<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708515</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708515/bib13991099_19050118_0_12486A_0001.jp2/_view" xml_id="i-WjdFVoHFZyuC7cSfqmuAAP"/>
    <note xml_id="i-TkchDd5jESFRAGJK5w8o6m">§koaflär9 9 Götgatan Of </note>
    <note xml_id="i-CDRUPB1hFw4S9jonCmRxJ3">rekommenderar sitt v&amp;l sorterade lager af såväl finare som gröfre </note>
    <note xml_id="i-SCZT3oMErFsStX1kAujggA">samt </note>
    <note xml_id="i-YWoqnmQhdtvpVPAhiTyywf">0BS.I Billiga, men bestämda priser. Order till landsorten expedieras mo efterkraf. Allm. Tel. 15 98. Rikst. 31 50. </note>
    <note xml_id="i-5yrJM6Hg2PD3ZGBpQeywgJ">Räls </note>
    <note xml_id="i-TqJxPKzhxVjDvARLjH8G1i">flyttbara Järnvägar, Tippvagnar, Platåvagnar, Hjul, Lokomotiv etc. </note>
    <note xml_id="i-73rEFLF22HNLDVEg7G8oTr">A.-8. Julius Slöör, </note>
    <note xml_id="i-PMW1t7satWKpeYPMLU78w1">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4Rd3yJMzQvk7MvH3WZE8i3">Ombud för Freudenatoin &amp; C:o, Berlin.''</note>
    <note xml_id="i-NBrSNCw2WWNZxMUxD84UnJ">Regeringen. </note>
    <note xml_id="i-EBAFaDLWLxna28H54TUbrr">5 Det är ingen stark regering som möter den sammanträdande riksdagen, skref St. Dagblad i måndags efter att ha relaterat hvad som hittills är bekant om de förhållanden som bragt de pågående konsulatförhandlingarna i det kritiska läge där de nu befinna sig. Denna svaghet kan endast öfvervinnas genom häfvande af den nu rådande oklarheten och undanröjande af den splittring som gör den svenska regeringens steg osäkra och beröfvar den förtroendet hos den andra parten. Hur olika än ståndpunkterna äro rörande den konsulära skilsmässan, därom måste doik alla, vara ense att det ej får kvarka någon befogad anklagelse för bristande lojalitet i fråga om fullföljandet af den underhandling hvartill Sverge inbjudit Norge. \ isserligen ha de«sa underhandlingar tillkommit på den svenska regeringens eget initiativ och utan full makt eller instruktion från representa tionens sida, men med alla sina skröpligheter är (unionen ett landsintresse, och det kan icke vara oss likgiltigt hur man handskas med det samförstånd som det var förhandlingsuppslagets angifna syfte att framkalla och stärka. När Vårt Land skrifver: "År det så att Norges och Sverges regeringar icke kunnat ena sig om de nya konsulatlagarna, så har tydligen Sverges regering icke någon anledning att i denna angelägenhet hänvända sig till riksdagen", så vill man gärna tro att tidningen icke uttrycker någon annan mening än sin egen. Så lätt går det ej att komma ifrån denna affär. Med hänvisning till 1893 års beslut ha kamrarna gång på gång förbehållit sig sitt ord i laget innan nå got afgörande sker. Därom ha de ock så vid upprepade tillfällen fått försäkran. Skulle det mot förmodan falla tågon in att söka hålla riksdagen utanför, så har den själf medel att plocka fram papperen på sitt bord. Och den måste göra det, ty den svenska representationen kan till sist icke undgå att taga sin del i ansvaret för hvad som skett. Föreligger ett positivt förslag till uppgörelse, har den att fälla afgörani'ct däröfver; blir resultatet negativt, ikläder den sig genom sin tystnad inför brödrafolket ansvaret för regeringsun derhandlarnas hållning och åtgöranden. Det går icke att sticka hufvudet i busken; med eller mot sin vilja måste den svenska representationen nu fram ursin tillbakadragenhet och svara för Sverge. Därför kan det icke vara likgiltigt för någon hur regeringen fullgör sitt sjäLfpåtagna uppdrag. Tillvaron af olika ministeriella ståndpunkter förbere¬ der på att man kan bli nödsakad att göra ett val och fälla en dom. Det svenska folket är icke mindre än det norska intresseradt af att här spelas rent spel. Vår nationella ära tål ingen beskyllning för fusk och konster. De som hårdast hålla på Sverges unionella hegemoni och ha allra svårast att försona sig med a. k. ensidiga eftergifter äro säkerligen lika angelägna som någon att den svenska ridderligheten häfdaa äfven vid denna underhandling. </note>
    <note xml_id="i-NKXLAsHHEZY449mA1ZEUqc">gg dragit sig. Norrköpings Tidningar i ex. anser sig redan veta nog för att åt statem!inist)er Bo.sttriöm 'begära ett er kännandets ord för "en i de politiska annalenm säkert enastående underhand lingsprocedur". Den frasen kan lätt få vingar. Ilur har saken förlupit? Efter att ha inlagt hela sitt personliga inflytande på åstadkommandet af den preliminära öfverenskommelse som protokollfördes i kommunikéen af den 24 mars 1903, har statsminister Boström till för liden höst till synes varit det stora, men ömtåliga försoningsverkets skyddspatron, och ingenting har gifvit vid han den att han under de två år han in gående sysslat med konsulatförhandlin garna hyst något allvarligt tvifvel om riktigheten af den utgångspunkt han valt. Och han h;u* nog godt hufvud för att icke behöfva Två år för att komma underfund med att han misstagit sig i själfva hufvudsaken. Men plötsligt och utan synbar anledning — åtminstone för den utanför stående — förändrar aig allt. Ur konseljen aflägsnas den man som tagit initiativet i frågan, Bom framför någon inom det svenska statsrådet behärskade dess tekniska detaljer och som var djupast inne i det arbete som måste föregå den stundande slutliga uppgörelsen. Det kan icke råda minsta tvifvel om att det var hr Boström som framtvang detta ministerskifte, hvilket i Norge omöjligen kunnat uppfattas annorlunda än som ett tillkännagivande om att signalerna nu voro ändrade. Hvad sedermera följt har blott varit ägnadt att förstärka det intrycket att den svenska regeringen icke längre menar fullt allvar med underhandlingen. Denna har för Sverges del öfvertagits a" hr Boström själf. På kort tid har han framlagt två regeringsförslag, som båda varit allt annat än vederhäftiga Bakom de "svenska ståndpunkter" i uuionsfrågan som hr Boström personligen öfverbragte till Kristiania stod icke den svenska regeringens majoritet, utan endast statsministern själf, assisterad a:: statsråden Odelberg och Palander samt i viss mån statsrådet Virgin. Den resan var hvad man på kortspråket kallar en "bluff". När den icke lyckades, framlades det svenska förslaget nr 2. Bakom detta stod emellertid icke hr Boström Han bar fram det, men förbehöll sig att få afgå, om det mot förmodan skulle vinna den norska regeringens godkän nande. Det var hvad man i kort-kretsar kallar "lurpaes". När ministären Blehr 1903 tvekade i 11 dagar innan man lät statsråden Stang och Konow falla på grund af uppkomna tvifvel om uppriktigheten i deras förhandlingsuppsåt, så vållade denna tvekan ministärens fall. I Sverges regering tolereras tvetydigheten vid en än mer kritisk tidpunkt, då det gäller sj älfva uppgörelsen, månad efter må nad. Våra Stangar och Konowar siUa kvar, medan underhandlingens upphofsmän få gå. Af denna tvetydighet kommer intet godt. Norge kunna vi för ögonblicket lämna ur räkningen; dess begripliga förbittring likaså. Men Sverge, som till sist skall göra upp spelet, är icke betjänt med dessa kortkonster, som icke ersätta statsmannadygder. Det som skall hjälpa oss är icke konster, utan ärlighet. Den schism som är faktisk inom vår regering skall icke döljas och maskeras, den skall häfvas. För oss står det klart att den svenska statsrådsmajoriteten icke handlat välbetänkt då den låtit udda vara jämnt och funnit sig i regeringschefens operationer på egen hand. Ett af de två: antingen skall statsministern helt och obetingadt acceptera majoritetens förhand tingspolitik eller också skall han omge sig med andra statsråd. Det gäller här att hålla sina händer rena. Den del af representationen som under mycket hugg skyddat de inledda unionsförhandlingarna mot dem som velat kasta brickorna om hvarandra kan med fog begära att icke bli hållen för narr i uet sista och alla utan undantag fordra att det som gjorts i nationens namn skall vira alltigenom korrekt och lojalt. Klarhet och enighet borde ha vunnits långt tidigare, men det förefiller som om det ännu ej vore för sent att rädda åtminstone äran. Om det ej kan ske utan en rekonstruktion af regeringen, så får man taga den konsekvensen. Hela situationen kräfver att ansvaret för den svenska unionspolitik som nu väljesiupptbäi^siaf tert homogen och hand&amp;gt;lingskraftig ministäfT hur än kursen lägges. Det är icke otänkbart att en sådan regering kan finna nya anknytningspunkter för de förhandlingar som hålla på att stranda, icke på grund af framställda oförenliga ultimata, v tan på grund af undergräfdt förtroende till den goda viljan. </note>
    <note xml_id="i-GhsCZzmiU2Ee7G6iuxnWAt">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-5MXFbqUESLer4E5m821p2C">Ekonomideputerade. Till ledamöter att ha vården om andra kammarens ekonomiska angelägenheter utsåg kammarem i går hrr Emthén, Lindblad och Odqvist; med 184 röster hvardera. Till sekreterare i andra kammaren återvakte» i går med samtliga afgifna 200 röster *kammairrätte8eikreteraren, fur. och fil. kand. Herman Palmgren. Kanslitillsättare. Till kommitterade att jämte talmannen utse kansli och v&amp;ktbetjäniog utsåg i går företa kaimmaten med 104 röster hrr F. A. Andeason, Blomberg, Lundeberg och Åkerman. I andra kammaren valdes hrr H. Andersson i Nöbbelöf, af Callerholm, Darin, Hammarlund. A. Hjwmwd, fl»*" i Töar- </note>
    <note xml_id="i-7RhkZoV9cDuDa5jYWeRKAo">neryd!, C. Pereson i Stallerhult ooh Redolius, med samtliga 201 afgifna röeter. Talmanskonferens utses af riksdagens kamrar i morgon. Riksdagens ständiga utskott väljas om fredag. </note>
    <note xml_id="i-WdYnMyaHH5PaEb3g3pGqUo">Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. half 11 f. m. uti sina plenisalar för att därifrån aftåga till Storkyrkan, där gudstjänst förrättas af komministern d:r Holmberg. Därefter begifva sig kamrarna til. rikasalen, hvarest det högtidliga öppnandet äger rum under sedvanliga, ooremonie?. Mottagningarna på slottet. Konungen gaf vid sin allmänna mottagning i går företrade åt åtskilliga ledaanöter af riksdagens båda kamrar äfvensom åt bl. a. vice amiral Chrieteimn, generalmajor Berg, envoyéen i Konstantinopel frih. Beck-Friis, hofbfcal 1 matftare Sager, hofjägmästare Seton, öfvenstarna Th. de Maré, E. Wolffelt och C. Ankarenorna, kammarherrarna W. Peyron, W. von Hofsten och Ch. Hauge, professorerna Törngren oeh Y. Sjöstedt, generalmajoren frih. Stjernstedt taed skjutkommittéens ledamöter samt sekundohefen, för Göta lifgarde, öfverste Falkman, för presentation af officerare. Kronprinsen gaf vid sin allmänna mottagning företräde åt flertalet af de herrar som förut uppvaktat konungen samt dessutom åt generallöjtnant Fr. Thaulow oeh turkiska majoren W. A. Unander. Prins Gustaf Adolf i fara. Ångfartyget Hobenzoltern med prim Gustaf Adolf ombord har stött på grund på en Wippa utanför Alesandrias hamn. Prinsen lyckades emellertid komma i land och har senare fortsatt sin resa till Kairo. Danska furstebesöket. Under kron prinsens ooh kronprinsessans af Danmark vistelse härstädee korama grefvin nian Maria von Rosan., född Tamm, och kammarhere W. von Hofsten att tjänstgöra hos kronprinsessan samt adjutanten hos konungen, kaptenen, grefve von Stedingk hoa kronprinsen. Diplomatiska kåren. Legationsrådet vid härvarande engelska beskickning sir Fredrick Seymour Clarke afrecte i Böndags härifrån till London och lämnar därmed sin härvarande poet. Till KiirunaJ och Narvik afreste i måndags o. m. statsrådet Westring samt medlemmaine i trafikaktiebolaget Grängesberg—Oxelösunds styrelse, landshöfding A. G. Svedelius, bruksägare V. Tham, bankdirektör J. H. R. Kjellberg och. dooeotem H. M. Bäckström. Sverge på utställningen i Liége. Svenska utställningakoramlitéen hade i går sammanträde under ordförandeskap af öfveTstekammarjunkarem frih. O. O:son Bonde. Ordföranden meddelade att kronprinsen åtagit sig att vara »venska utställningskomnnittéenB hederspresident. Därefter tillsattes en ar hetskommitté, i hvilken invaldes följande personer: grosshandlare A. Thiel, ordförande, svensk-norske vicekonsuln i Liége M. Braconier, bergsingenjör C. G. Dahlerus, direktör J. Hammar, arkitekten G. Wickman och hofintendenten C. L. Bendix. Stadsfullmäktige sammanträda tisdagen den 24 d :&amp;lt;s kl. 2 e. m Qärvid föreligger förolag till atkrifvelse, till k. m :t med begäran om tillägg till lagen, angående kött besiktning oc4i slakthus, hvilket tilllägg afcer att det påtänkta slakthuset skall kunna förlaggas utanför stadens administration somrade. Darjäjnte förekomma frågan o&amp;gt;m mottagande af den bekanta donationen till ett konvalesoenthem på landet, val af revisorer hos nämnderna m. m. Bodens försvar. Som bokant hade öfversten och chefen för Norrbottens regemente L. H. Tingfitcn till k. m:t inlämnat förslag till planer för Norrbottens försvar. K. m : t har härpå förordnat, om tillsättande af en kommitté, med uppdrag att verkställa utredning betmffande frågor angående försvaret af Bodens fästning. Till ordförande- i komnrittéen förordnades öfverste L. H. Tingsten och till medlemmar öfverptslöjtnanten vid Boden-Karlsborga fäBtningsartilleriregemente C. G. E. Kniberg, majoren vid fortifikationen E. S. von Krusenetjema, stabsadjutanten och löjtnanten vid generalstaben B. A. TarrasWahlberg, chefen för arméförvaltningens intendentBdepajrtemants sjnkvårdsbyTå, fördelrringislaJcare E. J. Bioman samt. assistentan å na/mnda departements militärbyrå E. A. Kinell. Enligt k. m: ts bestämmelse skulle k orami ttéen sammanträda första gången i januari, å dag som bestämmes af ordföranden, i Stockholm, Boden eller Luleå. Ordföranden beetämmeT i hvad mån alla eller endast en del skola deltaga i kommittéerna arbeten. Ordföranden skall till chefen för Iandtförsvarsdepartementet afgifva rapport om arbetets gång och kommittéledamöternas deltagande däri. Reseersättning och arfvode åt kommittéledamöterna utgå enligt i dylika fall vanliga grunder. Slakthus frågan. Beredningsutskottet hemställer att stadsfullmäktige måtte hos k. m :t anhålla om proposition till 1905 års riksdag oro ett tiWägg till lagen angående köttbesik-tning och slakthus den 28 december 1897 i diet syfte att konungen måtte äga förordna att denina lag fjkall lända till efterrättelse jämväl där slakthus, som i lagens § 2 sägs, af stad inrättat.6 utom deas område oah att konungen då jämväl! må äga att lämna de närmar© föreskrifter som för ändamålet prötfvas erforderliga. Enligt hvad de i elakthnisfrågan tillsattai kt.nmwbbeirade anmält ha deras arbeten visBertigen ännu ej fortskridit därhän att förslag i angifna hänseende kunnat upprättas, men hade de af dem verkställda undersökningar ytterligare bekräftat de i ärendeli förut framhållna svårigheterna att inora stadfsområdoti an,visa passande mark som kunde kamma till användning för för erarande ändamål. Då stadfefirlhnaktige enligt kommitté rack \s -ippfatfodng sålunda alltjämt hade att räkna med möjligheten a*t&amp;gt; vid frågans slutliga afgörande stå i.tför nödvändigheten abt till plats för hufvi-^Jwtadems slaldfclvusan läggning välja, något t .tua annan kommun beJäget område odh rt* i sådan händelse eljest oundgängligt cl ij®mål med anläggningens åsUdkomna^aids och tagande i bruk ekirHe kunna undvik», därest den lagändring som befuntniWi erforderlig för att en så belägen sfofctfxmngWt må kunna fylla sitt ändamål Wifvit i farväg utverkad, ha koomritterade boe utnkoi- </note>
    <note xml_id="i-FFAa6VKinTQnEpURkRNLow">Daglig morgontidning. </note>
    <note xml_id="i-NnZ8hHvAApbJY1KUeJCGnP">Fjärdedels &amp;r En m&amp;cad . </note>
    <note xml_id="i-A2fiPugvK82pd4iKsqXU8r">8: 25 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-UtummP16e2S9fAJR4x1Laa">8: lk 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-6X6u2QVem5QGVtKdhp5Bn8">8 11 65</note>
    <note xml_id="i-KdJBecLufDg6brpi9iuyru">11 65 </note>
    <note xml_id="i-Dregyt1tgNpKkUhnBaBmHm">OTTO T. ZWEIGBERGH, tJTQIPVARB OCH REDAKTÖB. Träffas »äkrast kl. I—t </note>
    <note xml_id="i-QjAVbdzkN8sz9gAD9MWGGN">DAGENS WIIETER. </note>
    <note xml_id="i-93JzVzmMzpzbQDqqLAAkjQ">N:r 12486 (A) </note>
    <note xml_id="i-DfsssZhMGiCQBvjWdgvV8F">Onsdagen den 18 Januari </note>
    <note xml_id="i-fcTgMVhsrsG7UuKaegrNY">AnnonsprSg pr millimeter (2 Va mm. =lrad)t tjtockholmsuppl. NationaluppL Bida uppL Före text. o. 3:e sid. 10 öra. fiäre. 12 öre. Efter d:o 8 » 6 » 10 • Sammanträden .... 5 • t jUigsta annonspris 40 » 80 » 60 » Li ii j c pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proa. förhöjning. Redaktionsbyrå och IltifViidkontor: Klara Vastra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduanamakareg.) Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Oust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-4jZJXaQ136oTwFSiWtDVfd">19Ö5. </note>
    <note xml_id="i-A1Krso9E3k5PQWRZoHMRAo">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-HGuUSVYMbqhRxBne1Uxod6">Sundsvalls Handelsbank, </note>
    <note xml_id="i-9PWmzddTsmkafUukP6XnXk">Gustaf Adolfs torg 14. </note>
    <note xml_id="i-PMnB9qeY3Eu73EQnRZAv6Q">Dcpositionsriinta *'/&amp;gt; % Sparkasseriinla 4 » Kreditivriiula 5'/j » </note>
    <note xml_id="i-G15Xvro6D9xthsd2YHZ9c8">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-Gwytg4VCW1fsuZscjs53rb">Jffälareprovittsernas }ank, </note>
    <note xml_id="i-edRa7QB7Jhxiffwjh2sj1">Skeppsbron 8. Karlavägen 17. </note>
    <note xml_id="i-3PTLg6sxEPHfPJ21aA6QEV">Emotiagcr penningar Beviljar Lån, Kreditiv och Löpande på DeposKioiisrttkuing. räkning. » Kapitalräkning, Köper och säljer » Sparkasseräkning. In-och utländska växlar samt » Upp- A Alskrifnieigsräkning. utländskt mynt. </note>
    <note xml_id="i-QYkuwdG46YjzfQFB4VDUop">XTRA </note>
    <note xml_id="i-GbRbXm3b7X67gZLWoU612r">Bästa sprängämnet </note>
    <note xml_id="i-RRSYnwXsSdRY7sLKh6xCs2">- ir </note>
    <note xml_id="i-5qnUQJmCUEubYGxkDbah2Q">ALFRED NOBEL9 PATENT </note>
    <note xml_id="i-PJViQL75j4Aq7gWGFeBr4F">TILLVERKAD VID VINTERVIKEN </note>
    <note xml_id="i-SpTd7zp4c97cBfaEgTQF1D">LANDET# ÄLDSTA OCH 1TÖ RSTA DYNAMITFABRIK </note>
    <note xml_id="i-DnD454DhW6UuYQt6Zi2DTa">ENDA GULDMEDALJ BLAND ALLA UTSTÄLLARE AF DYNAMIT VID UTSTÄLLNINGEN I STOCKHOLM IS97. </note>
    <note xml_id="i-Rsnsu5hSPwqhMWPoD3ThP9">DYNAMIT </note>
    <note xml_id="i-TTXcASXkR2jfzhf8kkgq14">TILL SALU HOS </note>
    <note xml_id="i-E8vBj5GtWXRPL7MzTKseed">nitrofilycerih aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-3R8dRq1yFsmHkP3qNA6XCk">STOCKHOLM sarrft hos dynamithandlare i hufvudstaden och landsorten. </note>
    <note xml_id="i-T6vmD52uQnneM76Wx25suJ">Då halsäDS bevarande iilgör kapitalet, äro </note>
    <note xml_id="i-2qgZuXvBNXR5Shk5cSyaVJ">af oskattbart värde för kroppsarbetare, maskinister, eldare ocli för alla, som genom sitt arbete äro utsatta för stark värme, kyla eller väta. Materialet kontrolleras af Prof. Lagerheim. Böra brukas vinter och sommar. Ombyte är oberoende af årstiden. </note>
    <note xml_id="i-H9QkjEQFM7KekFPUihbaAX">Sndast </note>
    <note xml_id="i-EACeiSLzRgsnuDPngnzZGX">20 öre </note>
    <note xml_id="i-AdVfHgjXWzTeKmm3tZegAT">kostar ett paket Lagci-mans f*u«ldingpulver "Tomten". Kostnaden är sd liten att det lönar sig göra ett försök. Hvar och en som sm-akar den däraf tillagade puddingen blir förtjust. Finnes i olika aromer, såsom; vanilj, mandel, citron, apelsin och chokolad. jAGEKMAtJTOMTPNtJTOMTPNJTOMTPN</note>
    <note xml_id="i-DUyb1RAuWAgHD9EyZMEnmR">jAGEKMAf/j t </note>
    <note xml_id="i-UauquKVYGAziWGTCVmvYmQ">j/jt JTOMTPNI </note>
    <note xml_id="i-Bgt2SnHLcH7yVfEDWu6b8p">tJTOMTPNI </note>
    <note xml_id="i-51FN4NFemxKbLALwCWRt6D">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-H5vvTVRxvcVwGTPMgnaKVG">B-numret inneh. följande annonsrubriker: Till salu, Astundas köpa, Platssökande oah Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-PzJF9JFD5AsmokPfG7bfKy">Stats* samt S.-V.-B,banorna. </note>
    <note xml_id="i-S4XdwVatScVMK8eL4Nvmun">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Vistanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m. till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hu diksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linkö ping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristine hamn ooh Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå 'kl. 6.45 e m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.j ttll Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kris tiarvia kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. u. </note>
    <note xml_id="i-W1X5RSLMNnzcucDxfchfkL">Djursholmsbanan. Elektriska tftgen till »Jurshotjn gå, nlla hcl1 ni hiar fr&amp;n kl. 7 t m. till 11 e. m. »amt dessutom 7.90, 8.30, 9.30 t m., 8-80, 4.80, 5Ä) 8.30, 11.30 o. in. ooh 12.30 f. m. Biljettpris 36 Pre. _ </note>
    <note xml_id="i-MH9mKCxN97q3FrEnkKTErE">Riksdagens Första kammare sammanträder Onsdagen den 18 Januari 1905 kl. Vt 11 f. m. Riksdagens Antlra kammare sammanträder Onsdagen den 18 Januari 1905 kl. half elfva (Vill) f. m. </note>
    <note xml_id="i-XXK4GTftdJz3qK7N6MUvER">förlofvade. </note>
    <note xml_id="i-EzRsUVgY9ukPbYFepCzfvZ">ALBERT JONASSON </note>
    <note xml_id="i-Adz3LhiqiJwBxfNoPV2D7K">ooh </note>
    <note xml_id="i-7kvzwFoaTwaR5Fz6HksnTz">ANNA KARLSSON. Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-JXXWYnMMNKeGWHic3hAcdN">Östavall. </note>
    <note xml_id="i-4cYp49C9sCWaxhCJauSnkZ">JOHN FORSBEEO </note>
    <note xml_id="i-JckDWsfuc2eC1r5rxStLFk">och </note>
    <note xml_id="i-VrJJSkgZkNSLec7jxeWD7t">SVEA RYDBERG. </note>
    <note xml_id="i-V8xVe2XS9P7GEyaY1xdRtc">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PNkFqrA3pLHf1DWQYAUBUw">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-W946YQ6vBGXFcicpH3N49W">En duktig tös. </note>
    <note xml_id="i-QFCQVWS5FbZL3qoEGFRfRa">Stockholm don 17 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-S6mR4ucyV8u5FHk3C2p1Qd">Emma ooh Otto Scliaflfer. </note>
    <note xml_id="i-NLtGsJ1kobpfq5kZtbYqU2">En son. </note>
    <note xml_id="i-XZmSxGAQXE6MK2w7D4tGHF">Bödeitolgc den 15 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-XWjFyJa3xv7KgZ18YRaVjm">Walborg och John Pettersson* </note>
    <note xml_id="i-6nADDSJPNPPEe4KEoE11Bo">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-973pCRzrv12MVJvhBZL4bp">f l </note>
    <note xml_id="i-3TEVGKnFj3xT1qjmqREV84">TUlkftnnsgifves att </note>
    <note xml_id="i-MMPpRYtFEtZoYMX8sAPX3M">f. Handlanden </note>
    <note xml_id="i-NtTMnoy8zFQ5PJwaszEwVw">Enl Erik BeinbolS Åttas, i </note>
    <note xml_id="i-5NtCmWr1PWzX6X5p5A73MM">född den 1 Augusti 1856^ etter mångårigt lidande stilla afled i Stockholm den 10 Januari 1905. Ditt uiin ne lefver hos oss i trid. Sv. Ps. nr 482, v. 3 och 4. </note>
    <note xml_id="i-USAahh2H2EtxLFf6GfeGxK">1 </note>
    <note xml_id="i-RJjB4r5tXtBikK3retStQg">i </note>
    <note xml_id="i-KWhhuLZw7mh1o6kA2uPca">I </note>
    <note xml_id="i-Vvy3f9uWjkuiUkYtHNYMGU">TUlk&amp;nnaglfves att min älskade maka, </note>
    <note xml_id="i-KwnLkpCHhoSbC2CffW6QGJ">Hanna Charlotta Abrahamsson, </note>
    <note xml_id="i-Gnb9dmH5fK4uMGf9bPBCbs">tödd Cedorlund, stilla afled Fredagen den 13 d» kl. 7.45 t. m., efter m&amp;Dg&amp;rig sjukdom, Sörjd af mig, barn, föräldrar, trotjänarinna, släkt och vänner. Sundsvall den 16 Januari 1906. bh</note>
    <note xml_id="i-TUDRdq9EsTJSNFgfHV111e">Nils Abrahamsson. </note>
    <note xml_id="i-JHiKzBFfJzhYuwqSJYXCGT">m </note>
    <note xml_id="i-LCjXBEuRWK1T1ReBcc93ku">i </note>
    <note xml_id="i-UxmDshunYakzRq8Q1SLvFb">Tillkännagifves att v&amp;r outsägligt älskade moder, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-CZsmUTsfRGKGi6gjXxJYry">Rebeeea Ruben, </note>
    <note xml_id="i-L3zavGnLNmbvXyHbCPw2EA">född 8ymons don 7 Oktober 1822, fridfullt afsomnade i Stockholm den 15 Jau. 1905 kl. 11.55 t. m., innerligt sörjd ooh saknad af oss, barnbarn, barnbarnsbarn, släktingar, många vänner, öm vårdarinna och trogen tjftuariuna. Ludvig M. Kuben. Anton Ruben. Josef i.uiliii. Amanda Kuben, Elise Ruben, född Meyerson. tödd Wolf. </note>
    <note xml_id="i-L6WvcCU3nKpsi9BdSKmZ5o">Tillkännagifves att vår innerligt afhlllna moder, </note>
    <note xml_id="i-BXLxLJmg19rAVKm7fcmBYW">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-5wa2hApBueh53VX2nu7de3">Constance Kjärrström, j född Kl ti</note>
    <note xml_id="i-6t8cLE456WZiQNSxL2JcoE">j,född Kl ms tein, stilla och fridfullt nfsouinade den 15 Januari l'.Ö5 kl. 7 e. in., i en ålder af nära 71 år, djupt sörjd ooh begråten af oss barn, barnbarn, släktingar ooh vänner saiut trotjänare. Fredrik Kj&amp;rratröm. Cilly Kjärrström, tödd Didh</note>
    <note xml_id="i-BXhVioHyXGV4mg3Dm16kmA">y jötödd Davidsohn. </note>
    <note xml_id="i-9u5TGuj7qfdYNHvEe6432B">Tillkännagifves att vår älskade moder, </note>
    <note xml_id="i-AuUXGWcbsET18F45JdkKik">Artisten Rudolf Granbergs efterlämnade maka Maria Elisabeth Granberg, f. Lindström don 24 Sept. 1836, stilla afled Söndagen don 15 Jan. 1905 kl. 3 f. m., djupt sörjd och saknad af oss, sonsöner, svärdöttrar, tillgitna släktingar ooh vänner. Olof. Erik. Jordfästningen ägor rum i Östermalms kyrkas grafkor Torsdagen don 19 Januari l230 </note>
    <note xml_id="i-7cMzZfdjrNnnjgKCG11NTs">ygkl. 2.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-GTGQpGLj3XYfYSPSyk1wTZ">Fustexpeditör </note>
    <note xml_id="i-TcsFvx5oc4QVMkuQSmVpcr">Carl P. Boivies jordfästning </note>
    <note xml_id="i-8odJnrhJGG1EMCeb9Je3rG">äger rum å Nya kyrkogården Torsdagen den 19 Januari 1905 kl. 2 e. m. Grinden nr 1. Solnavägen. </note>
    <note xml_id="i-9tJaRPqm2RkMvatvCbKGT3">F. d. Folkskollärar innan Fröken Hilda Amalia Stens jordfästning </note>
    <note xml_id="i-Co1sDtxfx4qwaESAXdw4kg">ftgsr rom i Storkyrkan Fredagen den 80 Januari 1905 kl. 1.80 e. m. Vagnar finnas vid kyrkan för dem som j | önaka medfölja till grafven. </note>
    <note xml_id="i-2Rhtmeeotq4sfhNGbCWytT">"Henkel! Trocken", LG&amp; C</note>
    <note xml_id="i-WBZ4a2ECzZy6qEYPhMtQYA">, L. Gummesson &amp; C:o, 16 Stora Nygatan 16, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-F3VKHvTyZjKVivTyHEvEuM">Gorneliussons </note>
    <note xml_id="i-KZMMeVsB2NRJ1mBGrhvqSx">förnämsta tyska mousserande Vin, serveras å de flesta restauranter samt försäl jes endast hos </note>
    <note xml_id="i-EuW3eZ2vrEHLi6odQAEWgD">F. d. Vaktmästaren </note>
    <note xml_id="i-FSPyYAPLAVfXuLM2ggHEgn">Isak August Lindbloms dfti</note>
    <note xml_id="i-Euh4UZteoEgB4EAFsEBZWq">gfordfnstuing äger rum i Storn grafkoret u Norra begrafningsplatsen Fredagon den 20 Januari 1905 kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MrYkMsFAxcYWbHCieUjgET">Enkefru Julia Ferons </note>
    <note xml_id="i-8BaQsWcN2YT9DfjAwY8xXX">jordfästning </note>
    <note xml_id="i-99ypGG3bThYfKgp93cu6m2">äger rum Torsdagen den 19 Januari 1905 i Klara kyrka kl. 2 middagen. För dem, som önska medfölja till kyrkogården, finnas vagnar vid kjrrkan. </note>
    <note xml_id="i-JTFRoTSuc3tgNpjHqPEaFE">;.5l ■ </note>
    <note xml_id="i-Q3H8MDRZE6mKB8hJex8NqR">— Största lager =r </note>
    <note xml_id="i-THoNNhm9Tc5kBdE8GN83kJ">SORGHATTAR, |Crepe och Slöjor.) </note>
    <note xml_id="i-Ro1F5ivdkD7RivMmdRowQ6">JOHN FLOHR &amp; Co., 30 Vosterl&amp;nggataa 30. </note>
    <note xml_id="i-KMQ8Sxwgh91wxbvYirHUt1">Entreprenadarbeten. </note>
    <note xml_id="i-XjGZVpkXsonjyYdBgtotH3">De liandtverkare m. fl., såaom målare, glasmastar», ikakelugnsmakare, plåtslagare, atenhuggare samt entreprenörer för gas-, vätte noch aflopp3ledningar, hvilka önska under incuevarande Ar verkställa för stadens husbyggnader erforderliga arbeten, böra senast den 30 innevarande Januari kl. 12 på d-agen ha inlämnat förseglade anbud till Stockholms stads foyggnadskontor, hvarest närmare upplysningar äfvensom formulär till anbuden tillhandahållas hvarje helgfri dag kl. 2—3 «. m. För arbetets fullgörande skall ställas borgen eller annan säkerhet, som af Drätselnämndens andra afdoluing godkännes. </note>
    <note xml_id="i-VSZCAKRkAVPqtrkv9YdaDa">'Stockholm den 9 Januari 1005. </note>
    <note xml_id="i-NcBZmhaiPUr4KWpuhbq3Y8">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-VxjicdZfuWDsozJVmWB2pa">jforsäljes hos alla välförsedda Speceri, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilagor hos C. Fr. »ahlberg &amp; C:o. Rilcstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-Aru4L3qPdrRyemXGR1VdmK">ffestamant YÉ§M- </note>
    <note xml_id="i-X5T495aZtRytk2X8Gfz9wf">24 Grefturegatan 24. </note>
    <note xml_id="i-W7TrGxGmV3rjNYK94STrw6">Middags- och Aftonkonserter i—11. — Diner ä 1: 50, Smörgåsbord och 3 rätter. Middagskuponger. Teatersupé 1: 50. f'0Il</note>
    <note xml_id="i-5dSMbCFdFp3Y3x3y3CFdma">gÖppet Söndag f. m. '/* 10—Il- </note>
    <note xml_id="i-FXuBh83FfYZxzVDGfjHBeT">Vördsamt i. WAHMAN. </note>
    <note xml_id="i-XCCkEEazwu72aF4UzpT5Vs">lus Di </note>
    <note xml_id="i-BtzCSusaUgV6Ysf9CGFo2">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8« </note>
    <note xml_id="i-Luq4eKyg37kJ6hSEHMjg1R">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odciigulau 55 (invid Upplandsgatan). </note>
    <note xml_id="i-M7Q4ogjzZgU9PrwRWu9Bie">Försäljer obligationer, löpande med 4 proc., 4t% proc., 5 proc. och 5% proc. ränta. </note>
    <note xml_id="i-JXjvg7qxe4pxwEe2THgQVT">Utläudskt uiynt köpes och säljes. </note>
    <note xml_id="i-5qT7ppzT4m8qogQBPSfHnS">Ilcsckrcditiv utfärdas. IVotariatafdcliiing. Förvaringsfack. </note>
    <note xml_id="i-F3jxJZZFprPhpDQpHhcf1P">Tjånstemannabanken </note>
    <note xml_id="i-5nV6uBNXnGUSXXn3aAc8zH">(Riddarhustorget) </note>
    <note xml_id="i-6qkCQ6RXU2xzvFiizScFmr">betalar från den 1 Januari 1905 å sparkasseräkning 4 % procent. </note>
    <note xml_id="i-9rm8fXUdTWxEwHVwhiLxv9">Körslor. </note>
    <note xml_id="i-7AwktcgZk6Ym9po8xVFXFd">De, som önska under innevarande Ar verkstilla körslor för »tadeus huabyggiwulaarbeten, böra senast den 30 innevarande Januari kl. 12 på dagen hafva inlämnat förseglade anbud till Stockholms stads Byggnadstomtar, hvarest närmare upplysningar lämnas hvarje belgtfri dag kl. 2—3 e. in. </note>
    <note xml_id="i-RwxtfLDzSCKUQNHckjbXVo">Stockholm den 9 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5n1q1Q5uDHZsKUgB9vTWfT">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-RAAhukH1nxawwY4AyjobRw">Revisoren </note>
    <note xml_id="i-HNw22TsrC2xmw5nU7kJKqJ">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Reyisioasbyrä, Vasagatan 14. Kikstel. 67 81. Allm. TeL 9 98 </note>
    <note xml_id="i-9gqtYSEYFqRPPfecizHwy">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-9T9REBbdkrcjC3HJYLYG8D">4 B Sveden borgagatan. Allm. Tel. Taato 2 06Wadström, Carl, L:a Vattug. 88,Btr. A. T. 19685 Försäkringsbolagi mT aiiiiI Brandförsäkr.-Balag. 23 Ori*lUll«l9 Drottninggat. '/»10-' »4 ÄfelÄ I^HT All vinst It föraäkntagaro HFmPMUJ.» 9 jj)05 ända till 32 %at lr»prcu.i»n YqH Brandf örs&amp;kr.-b.,23Klarabe.rg»g..,9—'M-Läiea.rg»g..,9—'M-Läiearg»g..,9—'M-Läiea.,9—'M-Läiea 1905 ända till 32%at ärsprcuiisn :r.-b.,23Klaraberg»g.,9—I/j4-Däga premier. Af K. M. fas ta tälldt reglemente 1888. </note>
    <note xml_id="i-HSjLxAkAt3cXq2wb4mAzEF">Advokater» </note>
    <note xml_id="i-GeC774EpfxAfYaFgaQVMxX">Ledumöter af Sveriges Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-FPZBAduxLpvR1VfBKv8Ejv">(Stookholm I Morrmiilm. </note>
    <note xml_id="i-99aUPQqDzjSARW1PPLwDTp">Aliel, Louis, CBiblioteksg. Eikst.8, A.'1.5552 FahlciftBtz, Skogs-, skiftes- &amp;lt;t vattenrätt, Fredag. 24. lierzoK&amp;Aslrtiitt, Keg.gtol#. A.t. 7216. E.t.2ö96. Tngerliif k tiusellus, 20Ij.Vattug 9—4- A,t.5225Kilsson &amp; ltoekström, Brnnkebergetorg 12.9-4 Sparre,K., v.htdg,10Sm&amp;landBg. A. t. 60 80. Kikst. Stiuifi o. Lidforss,28 Jakobsg.(R6dbtg.).'/»10—V2oTörnblom,'/»10—V2oTörnblom, K. T., Herkulesgatan 8. A. T. 4811. Uddeultertr, Ernst, L:a Vattug. 12. V»10-llo. 8-4. Weiinerliolm, T., v.h.,kont;t. V2IO—15 Fredsg. Yngström, Fredsg. 28-80. R. 8790- A.9864- 9-4Staden. Lundwall. hr« Nordin, K., St Nygat 86. 9-4- Praktiserande jurister: Liliiesköid &amp; Lagercrantz, ingsgat. 17. Tel.'98'98 74 Södermoluis juridiski&amp;gt;. b/ra, e.o. Hofr.-not. Carl .Svanberg, Söderin.:torg 4- A. T. 3414- B. 8575. </note>
    <note xml_id="i-12eD9xb56N82vYhypkYdpV">Tandläkare: </note>
    <note xml_id="i-TYhmmW1cRrU6UhzFPJY1f8">Uppling, Hiffle, WSHS!TJk.W </note>
    <note xml_id="i-Qm8bkt5timxbbmWBGhXtCN">Annonser för vrkosrsgictiot upptaga» af Enk« fru K. af Oeijerstam, Floranatau 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, rr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-XjyUytYt2aznPE3Dr64ybp">Stockholms Elektricitetsverk </note>
    <note xml_id="i-VwGGttjTVjXEFHKMngFL7h">Från och med innevarande år påföres elektricitetsverkets konsumenter icke någon mätarehyra förutom i sådana fall, där konsument fordrar uppsättning af reservmätare eller af flera mätare än nödigt är för verkets kontroll med mera dylikt. </note>
    <note xml_id="i-ExPr3Qy9GujDuQtAz4VcAU">Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5PHCMce8wnTiyqxSXcx49a">Sirolin </note>
    <note xml_id="i-ADhh2hCJg4g3TLWBbzmhTv">Erhålles på alla apotek. </note>
    <note xml_id="i-PrEgmQtoUhesph2jGomRqN">Rekommenderas at de mest framstående professorer och läkare vid </note>
    <note xml_id="i-KAt6jEYTX2eEeEEhvt5pDi">Lungsjukdomar, kronisk Bronchialkatarrli, KhShlIfl</note>
    <note xml_id="i-VoKMMKztEcBP8NNd8rvb2C">gjKikhosta, Scrophulose, Influenza. </note>
    <note xml_id="i-T2Qg9fPBcEbD3MsTrH7jBL">ökar apliten och kroppsvikten; adägsnar hosta, uppspottnlng, nattsvett. Hvem skall intaga Sirolin? idf lli3h</note>
    <note xml_id="i-GWr26EuLLKA7cM8kWrrQq5">1. Hvar ooh en, som lidor af llngvarig hosta. Ty det är bättre att förebygga än att bota sjukdomar. 2. Personer med kronisk Bronchialkatarrli, hSli</note>
    <note xml_id="i-8LCqaaXmCcQkwqh7MUDEuk">Personer med kronisk hvilken botas genom Sirolin. </note>
    <note xml_id="i-Pn2ccjsFjUGneWmYDwrPZH">g3, Asthmatiker, som genom Sirolin finna väsentlitt lättnad. 4- Scrophulösa harn med körtolacsvällning, ögon- och näskatarrh etc., vid hvilka sjukdomar genom Sirolin do mest lysande rosultat uppnä.3. </note>
    <note xml_id="i-GFckp2UsrdCb5ET1cBmM1Q">„jRoe/té </note>
    <note xml_id="i-4TjSCXknRXcYF1jMG2EpC2">Yirnitl"" Bet Oimes mindre värdefulla efternpningnr, och hör ninn diirliW' ""'O 1 noga observcrn, ntt hvarje finska fir försedd med vftr Unna gaiut beg&amp;rn endast Sirolin &amp;gt;ROCHE». </note>
    <note xml_id="i-YPaLThvk2nKUEHsSjXeZbK">I^. Ho£fmann&amp;gt;La Roclie *S? Oo. </note>
    <note xml_id="i-4KHg9Ax5rafF73Ugi6y3jj">Basel (Scltweiz), Grenzaeli (Baden). </note>
    <note xml_id="i-4Df5D1kathuj3RdXAEKYi6">per flaska. </note>
    <note xml_id="i-D1STYrL6FuFdN6ePmtT4Yq">Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-CWbzyeQHJv4tDNDbND18zP">bandarbetets vänner. bjd16 JiEl</note>
    <note xml_id="i-McLP54H5jYVCcvacUQLsWD">blärokurser i prydnudssiiin ooh konstvfifnnd taga sin början dou 16 Januari. Elever emottagas den 1 ooh lt! i hvarje månad. </note>
    <note xml_id="i-QVCCbwTHwx9tHq4cRT2epX">Teoretisk Vafkurs, </note>
    <note xml_id="i-LNRZ5bD7RU7CgtvfwUSpy4">innefattando bindningslära, mönsteruttagning, garnberäkning m. m., börjar den 1 Februari med undervisning tie g&amp;nger i veckan kl. 5—7 e. m. Ndlddl&amp; FöibåBkbt18</note>
    <note xml_id="i-6mNN9ZziAELVfJ7vHYCZH6">sning tie g&amp;ng57 Närmare underrättelser meddelas &amp; Föreningens byrå, Brunkebergstorg 18- </note>
    <note xml_id="i-UURBhV8ZhMg1F35P6Q3P5t">äHögsta Upp- I Det tjänar ingenting till att låtsa som af skrifn.-rånta. I ?m vi ingenting visste och följaktligen —— ingen mening kunde ha om det som till- dii</note>
    <note xml_id="i-RUPj8e4CCzPjEcfeBUBvS">ilngtvättinrättning, </note>
    <note xml_id="i-MA49EgmUfiD3rnYSgUggEB">ny och modern, väl belägen i liflig landsortsstad, säljes genast på förmånliga villkor. Närmare upplysningar fås hos Direktör And. Fr. Hjertstedt, som träffas säkrast kl. 11—2, 10 Wahrendorffsgatan, 1 tr., t. h. ö. g. Allm. Tel. 9SM1. </note>
    <note xml_id="i-5U9J4pq8fJptLCf6VBWNsn">Generalagent </note>
    <note xml_id="i-7gFUJ1pmwuujosvvsj1NPp">erg, Drottningg. 37, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-PysJNiHpH22pgsobW35fRF">Allmänna &amp; Bell-Telefon. </note>
    <note xml_id="i-J7n6tr9UKjdJsM4wSUhAko">Då årets telefonkatalog till följd af den stora abonnenttillströmningen ej kan hinna befordras tilt trycket förr än vid denna månads utgång, komma i densamma att upptagas jämväl de nya abonnenter hvilka anteckna sig inom nämnda tid. Stockholm den 17 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Y7m29pyTEgwAiQL8SugHpT">Vårterminen börjar Måndagen den 16 Januari kl. 12. </note>
    <note xml_id="i-HLWQEuAfNj4Z7ubkCPrvBx">jAnmälningar mottagas dagl. 11—12 i skolans lokal, Adolf Fredriks torg 5. Vilhelm Vetsberg. Hilda myrberg. </note>
    <note xml_id="i-2FqSBjHKH3CuESSqPCFvqQ">Klara $?ya Elementarskola, </note>
    <note xml_id="i-FPwX5kM4hgUYozo5GbU1Ct">Klara Södra Kyrkogata 18, t tr. (invid Kyrkogården, nära Centralstationen). </note>
    <note xml_id="i-AqzBe4RJGuybHnsggTrWcW">Att-klsmig flickskola. Gossar beredas för inträde till de 4 lägre klasserna vid de allm. läxoverken, hvilkas kurser följas. Inspektor: Kyrkoherden D:r Q. Sterzel. Ny läsetermin: Lörd. 21 Jan. kl. 12 m. AnmÄln. dagl. 1—2 e. m. AUm. Tel. 124 64. </note>
    <note xml_id="i-AyiVwQeNH8x8k284ZzkMK7">Cr. Forssberg, Pastor J. lolhard-Holmgren, Föåd</note>
    <note xml_id="i-S4CwiCWjJEZY36Y7FgSNAR">Föreståndare. </note>
    <note xml_id="i-UcKqdVE3ZhoHXeAeoDSCan">HUgre läroverk för flickor ocli gossar. </note>
    <note xml_id="i-2EKTf2wZBHC4LxSMryUicB">Dimissionsrätt. till universitetet sedan 1888Vårterminen börjar 14 Januari kl. 10 t. m. A</note>
    <note xml_id="i-Wed4XHNMRuKwqEPuMF11WG">j14 10 Anmälan af nya lärjungar, flickor och gossar, äfven nybörjare, i Samskolans lokal, Ar»enalsgatan 2 B, helgfria dagar kl. 11—2. KEPl</note>
    <note xml_id="i-SRT38H8nWpFuSv1YXRL8iL">, gg. » K. E. Palmgren. </note>
    <note xml_id="i-UqZpw2H3UcyBNUkPom9r6C">Bröderna Påhlmans </note>
    <note xml_id="i-33XXbqGrsXXGF4jpcFeqea">Skrif-, Språk- 4' Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-Unbosj7c2aQZ1ZRHmQtubC">Stockholms Juridiska Affärsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-Rii5tWERqMArWDQ2uUsDxz">G ICefferiiiffåfftttan 6. Inkasseringar, Rättegångar, alla Jurld uppdr. utf. snabbt, bill. af exam. Jurister. </note>
    <note xml_id="i-SzoC5r7ESDx3Mvruhuxe7L">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-7jeNuYifrcSkwwYy3oG4vj">Inf. ?en. Stockholms I.äkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-UN4nAQoxif4HbmPonQaeUR">D:r Gunnar Didrikson, </note>
    <note xml_id="i-B9fqwScYFnnATV6V9KRAWc">Qötgatan 80, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-ToABAh73629YaFufYLLeXL">JJarn- och Invärtes sjukdomar. '/s9—10, 1 ,'a8—'/»4, Sön- och helgdagar 10—11, JT&amp;gt;:r Malmsten. </note>
    <note xml_id="i-WGt5ZafN4UyvtTzXQLTv7">Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar Bliihlt9</note>
    <note xml_id="i-55fuKmpEBu4BdvewXgffMb">p, g9—Vi 12 f- m. Blaeiiholmntorg 9. Bikstel. 2944- Allm. Tel, 528. </note>
    <note xml_id="i-WE2squwTX5Sk9dqTg7okmt">Doktor Carl Strömberg. j</note>
    <note xml_id="i-J7VUeyWS4ZPioMSTNpYDdW">Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9-10,3-4- A. T. 87 87- </note>
    <note xml_id="i-RBApR19AqpDAgC2BNcE8Gp">DoktorWikstrand. </note>
    <note xml_id="i-MKmkSpBwwKHCHqB3G694eP">invärtes och speciel t könssjukdomar. 1 llolländareg. (vid Hötorget). Kl. 9—10 2—3 </note>
    <note xml_id="i-cJkv9yTaxZDzFBc7DJTFF">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-53AY7vdMhYk2zxHUfd5LGw">E. H. Fritzell, Liétn 44 t 4(1</note>
    <note xml_id="i-BXk47hsDba2fEG8Ny6Dnxc">Linnégatan 44 it 4(1. 112Kikt187 62Ail</note>
    <note xml_id="i-B3hSq1kfmgRi4S5DedrgU8">Linnégatan 44 it 4(1. Mottagning 11—2. Kikst» 1.87 62. Ailm. Tel. 7970 </note>
    <note xml_id="i-3HdVJL7GcoKftLymbraJVK">F. Hamberg, </note>
    <note xml_id="i-SVfudzd4GQoxFBhArWxr99">Niickströnisgatan 2, 11. 1». (Berzelii park, midt emot Berns' salonger). Artir. lAndcr. — Alla slags Ploiuberingnr. hehh Smärtfri tanduttagning. rasa Träflas livard. 10—2, Sönd. 11—12. A.T. 104 64- </note>
    <note xml_id="i-YCQpMYvtmMAyEeP9uWfT6W">Doktor A. Kjellbergs K</note>
    <note xml_id="i-BJVtScEosjU25bNsMgVMvA">jKurser </note>
    <note xml_id="i-GnHvUfkvUhKixa6GsnKn53">i Massage och Sjukgymnastik, </note>
    <note xml_id="i-BcTHrqTxDCHTxCuEKWfAeb">Prospekt. Stookholm, Mäster-Samuelagatan 64 </note>
    <note xml_id="i-7L5aC1GbYFxguorhh7AFLt">(Sjukgymnastik och Massage </note>
    <note xml_id="i-EN6eRfJWKVym2f6rXRi7vy">meddela» billigt «f van massör (gymnastik fogitémerad sjukgymnast). direktör odh öTelTel</note>
    <note xml_id="i-HqigdrEENJeVp37X22oEWe">direktör odh ös term. 46 SS. </note>
    <note xml_id="i-VmPNLQVZkk7ssJ9JAN7ysd">Tel. </note>
    <note xml_id="i-SoX9MLpbggFHVqxnithLgM">Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning. Vndervisnin-aen &amp;r en förening af teori och praktik ooh ha för detta ändamål inom institutet» lokaler inrättats liank-, Tull-, Å</note>
    <note xml_id="i-EHQW5AcggARx2A4fSK6698">, JUrnvtigs- och Åtigbåtskontor m. fl., där eleverna få utföra arbetet liksom i verkligheton. För institutets behot användas 14 runt. Undervisningen bestrides af 22 akad. O. praktiskt bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre ooh högre), TerminskurTre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde i högre klansön. IUustreradt, prospekt pä begäran gratis. Nya olever emottagas.</note>
    <note xml_id="i-XkYpZEGkPfQ8yyiTBuA711">Björstedtska åk&amp; HdlIi</note>
    <note xml_id="i-JFwCxvKkPv2K54EedDRaNQ">jSkrif-, Språk- &amp; Handels-Institutet, SkhlTlRik81 15All128</note>
    <note xml_id="i-7Avk2wWhtdZdag5iqK26Mr">, p, Smilandsgatan Hl B, Stookholm. Tel.: Riks. 81 15, Allm. 120 58., iSlncip prospekt Handelsläroverk modsärsk. fac/cafdeln:r. Ars-, iilUM! . kostnadsfritt, termins- och S-miin:s-kiir8^r for flnndel, Hnnb, Fnbr., Ilnndtv, o. Landtbr, m. fl. branscher järnte öfn. i hith. skriftl. exp:s. sjöromål vid Tull-, Post-, Järnv:S- o. Ångbåtskontor samt andervisn. i enskilda ämnen. — Anmälningar dagl. — För platser efter lärotiden medverkas </note>
    <note xml_id="i-7NoP3PQpwZwQHy6UUvJKbF">FONDMÄKLEKIFikMAN </note>
    <note xml_id="i-4hYDSuYjazdSkiU8ewCLey">ARTHUR MÄTTSSON </note>
    <note xml_id="i-7pQcw1vdr8rhqrWszttSVc">6 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-2ABfs1DqnDa36hZKXxRWhJ">8K8TELFF0N 2717. ALLU. TELEFON 56 85. </note>
    <note xml_id="i-An1BvCLmw6vqi7EAjQbD77">Landtmanna- o. Ereditkassan. </note>
    <note xml_id="i-RjwdDBeXbvb5VXAWUWDDQH">(Telegrafadress: Landtmannabnnken). Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan) Depositionsränta 5 proc, Spnrkasseriiiita 41/» » Upp- ocli Afskrifningsränta.. 27» &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-ESMxNjku1MFMhTT4HsaGLG">Per Ekström </note>
    <note xml_id="i-CjQ8qgFbxHREuo26qxee2">anordnar </note>
    <note xml_id="i-NcGCmwqFRZCnstz9J3vnKG">Konstutställning </note>
    <note xml_id="i-85y7tfC45BnadBstccn9Mp">Torsdagen den 26 Januari 1905 </note>
    <note xml_id="i-RH3ybXwkMVDsH4pa2qongY">!Mnna Mteiigi Mal </note>
    <note xml_id="i-MTuFjb56JzCN26Wep9oFyB">Harald Fryklöf hil</note>
    <note xml_id="i-REthTiuEMSvEiGL9vVAxKN">yundervisar i pianospelning ocli harmonilära. Stureparken 18, n. b., t. h., kl. 1—2- Ö2 55</note>
    <note xml_id="i-3gysLxKPuC5RDWyhvh2tgE">rken 18, ., , A"llm. Tel. Ö. 12 55. </note>
    <note xml_id="i-EYfvCLM8jnQQY5z7B4a32L">J. Jflnssons Skrif- i MneMo </note>
    <note xml_id="i-KaNBc3SuzxrzoSYfNhN3GM">(Handelsinstitut f&amp;r Damer och Herrar), </note>
    <note xml_id="i-7oqrKd8cEzeewq2BKJ5nXy">a.tj!ät;i577. 56 V esteri ånggatan 56, Nya elever. Äldre oeh yngre, mottngus dagligen, fitven Sittidagnr. </note>
    <note xml_id="i-W5FX4ES6kzcWeB6skpTHh">Undervisning i Skrifning, llilltning, liokiiAlleri ooh öfriga affärsämncn. Dag- &amp; Aftonlektioner. Större och mindre kurser. Billiga afgifter. </note>
    <note xml_id="i-MnFGTa3pfEsu4LAjaGs6BX">Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. -3W5 Prospekt gratis. </note>
    <note xml_id="i-6RgZCx5WaKoghPYX3sZCbx">Aspiranter till Postelevkurs. lkid StkhlSilfåbt</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-TqaRjKcm6STFXEJxFWoyEG">pFörberedande postolevkursen vid Stockholms Snmgymnasium, livara ofgångsbetyg af K. Ge noralpoststyrelsen likställas med afgångsbetyg från allm. läroverken till klass 6:2, afslutade »in 2;a termin med examen den 19 Dec-, hvarvid 14 elever godkändes. Ny termin börjar 11 Jan. 1905 kl. 6 e, m. Mottagn 11-12 f- m. i Stockholms Samgymnasium, Tukgat. 27- Allm. Tel. 82 45, Rikst.6856. Lärorerksadjunkt O. G. A. Hahr.Fil. Dsr J. M. Lindquist. </note>
    <note xml_id="i-AAk4V4ND5ns1oC71ATq4ST">Stockholms l:a kl. Dansinstitut, </note>
    <note xml_id="i-D7A6R2XbsmXQeS3GCrjHxe">34 Kungsgatan 34 (hörnet af Vasagatan). </note>
    <note xml_id="i-6GJ1wJWxefFTnxLkcyGqey">Aiiteckn. dagl. till Societets- och Folkdansar. Boston och Pas d'Espagne inläras. Lektio norna börja med skolungdom den 18 Jan. kl. 0 o. m., äldre den 17 kl. 8 och den 18 kl. V2O ö.m. </note>
    <note xml_id="i-6yp8ZzJdTZfhFeZBJF2SNT">Tel. Brunkeb. 2 78. Fru Lotten Håkansson, Danslärarinna. </note>
    <note xml_id="i-4UUf8z1wFozPkvzEUYewTW">• Stor sal med elektrisk belysning.</note>
    <note xml_id="i-EXvhVi7HdRnKgR5kHrYLH3">Clary Helsons Drnisinstltnt, Tattersatt. dliå</note>
    <note xml_id="i-PW9CV4u9w3YLauQ5z6BDTq">y AnmAlu. af skolungdom och äldre till vårkursens dansöfningar omottagas dagligen å 8bTlfAll16488Kik92 26</note>
    <note xml_id="i-EM9wMCc1GZ2U1ZNPWd5BPE">Anmu. f sgKontoret Grefturegatan 8, n. b. Telefoner: Allm. 16488, Kiks 92 26. fCl</note>
    <note xml_id="i-W4yTAaKuv5TnvmDqfBGMQc">8, fru Clary Kelson, Danslärarinna. </note>
    <note xml_id="i-5AyxR6vW7bZYxnUEqboPWM">Egendom till salu. </note>
    <note xml_id="i-9FVu86CykLeQUbWihdNGN6">Med anledning af kyrkostämmas beslut kommer egendomen N: r 19, kv. Hafssvalget, m-ed adressnummer 12 Storgatan och 29 Skepparegatan, att försälj ad. På uppdrag af Hedvig Eleonora Församlings Kyrkoråd infordras härmed skriftliga, förseglade köpeanbud å ofvannämnda egendom, och böra anbuden, ställda till församlingens kyrkovärdar, senast den 31 innevarande månad inlämnas å Grosshandlare Karl Lundströms Kontor, 22 Skeppsbron; där plankarta öfver tomten, äfvensom öfriga upplysningar rörande försäljningavillkoren, bugade köpare på begäran meddelas. Stockholm den 12 Januari 190f/, Hedvig Eleonora Församlings Kyrko värdar. </note>
    <note xml_id="i-6wCx4BjnaeteTR7Jo3xkC3">Solidt Ombud </note>
    <note xml_id="i-5UiZLV8L9cJYe9eRGy6816">sökes tor Sverge ooh Danmark af en . förstk'ass. Wien fabrik för väskor af | mctallfjäll. Den som ständigt underhåller affärsresande äger företräde. Pri ma referenser fordras. Oflerter, märkta »Solvent 46406», till Ann.-Exped. M. Duke» Naclif., Wien I, WoJlzeite 9 </note>
    <note xml_id="i-BLKCzFMXWVUWj5eBpufcgX">Fabrikslokal </note>
    <note xml_id="i-TM59dH7PSDHbi9QttTLQn">om 20 rum, de flesta stora och mycket ljusa, cementerad källare samt rymlig vind och egen afskild gårdsplan. Alhn. Tel. 58 10- Kiks-51 68- </note>
    <note xml_id="i-6V625x9BEYrWmeJPZhSNqj">örniL xrra </note>
    <note xml_id="i-2YkNJoSoKWnNizykTKHioK">öÖFVER LÄGSET-Fl NA </note>
    <note xml_id="i-8xtvUGCAqAG3anFLyxYDUL">ENASTÅENDE GODA </note>
    <note xml_id="i-LdXggDscw9XyMfXYViW8Pc">Resandeplats, </note>
    <note xml_id="i-YNs2QW7G99G6VjBrCXgf2">helst i papperÄbranschen, önfkafl arf energisk 36 Ars Man, mod 17-årig praktik i bok- och papperahandel. l:a referenser. .Svar, m»rkt "E. 05", borde gadfhebefullt satid&amp;s till Västgöta Korrespondenten, Sköifde. </note>
    <note xml_id="i-CUu2WgKnpvyFstEdGEAh6j">Boon's Kakao. </note>
    <note xml_id="i-WHwNZ5VTE4vCfQQC1Qoaoc">Yiviidens finaste fabrikat. Fabriken grundad 1813. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708515/bib13991099_19050118_0_12486A_0002.jp2/_view" xml_id="i-FiDXNjSRNgemRX4iB4vsEJ"/>
    <note xml_id="i-9fhcMxUJgHjXk7DuMEohA">DAGENS NYHETER Onsdagen den 18 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Qika1QzG1MM3nKGCBMiraC">Stockholms Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-DzmRJ3KYFyo9jfQbNJ5JwD">köper och säljer </note>
    <note xml_id="i-JLNbW1ZqMaXnH8wTEqwS8J">Utländskt mynt &amp;lt;&amp;gt;&amp;lt;* Utländska växlar. </note>
    <note xml_id="i-UQQDSv8K1F46ovP8Lzv1Em">1 alla bankaffärer behagade i landsorten boende hänvävda sig direkt till banken. </note>
    <note xml_id="i-YN6f3EKpB3yDEVb6eaS6D9">tet framhållit önskvärdheten af a.tt redan i ärendets nuvarande skick en framställning gjorde® hos k. m:t om den bohöfliga lagändringen» erhållande. hes priao Nobel tOOl lyder don anspråkslösa titeln på en liten nyligen utkommen publikation, som är af sedd att föreviga minnet af de första Nobelpristagarna. Huruvida de efterföljande komma a',I hugnas med samma utmärkelse, framgår &amp;lt; j af skriften själf, men man ser ingen anledning hvarför icke äfven dc en gång skul le bli ihågkomna Men om eå är fallet, hade diet ej varit ur vägen att förse skriftserien med en gemensamhetstitel, under hvilken årgång efter årgång kunde inordnas. Under tidernas lopp skulle verket väsa till en väldig minnesvård öfver samtidens främste män. Som nu detta första häfte presenterar sig, förefaller det t rote sin vårdade utstyrsel och sina förtiäffliga fotogravyrer af Alfred Nobel och pristagarna allt anm,t än monumentalt. Och tämligen post festu u uppenbarar det sig också. En sympatisk framställning af Alfred Nobete lif och arbeten, författad af prof P. T. Cleve, inleder häftet, hvarpå följer en redogörelse för prisutdelningen, pvstagamett biografier r+amt professomna van t"Hoffs och von Delnings Nobelförefåsningår. Man kunde möjligen önska att de öfriga pristagarna, som ej velat göra resan till Sverge, åtminstone insänd! manuskript till de stadgade föreläsningarna. Redaktionsarbetet här väsentligen skötte al" prof. C. G. Santesson. Stockholms högskola. Till pro- eektor vid zootomiska institutet har docenten O. Carlgren blifvit förordnad. Nya krigsfartyg. Den under byggnad) varande förn ta klassens torpedbåten Plejad levererat vid midten af detta år. Pantwrbåten Oscar II och pannan-kryssaren Fylgia kunna däremot icke väntas bli levererade förrän under 1906. Afgående stadsfullmäktige. Med den sista nästkommande mars äro för följanide ledamöter ai Stoekholms stadsfullmäktige deras nuvarande mandat utgångna : Från första valkretsen: hrr E. W. Alderin, E. Blom&amp;lt;berg, G. Dyrsäén, G. Forselius, N. Hildegtrand, A. Lamm, J. E. Ohlsson, C. A. Ram •trom, O. L. Staf ooh H. Sundet rom; från andra valkretsen: hrr K. Edberg, S. O. von Frie#e«, H. GranhioLm, B. Holletén, E. Laurent, C. Itindhaigvn, J. Ohlsson, gTefve O. iP. A. von Rosen, grefve C. O. Taube och hr A. Waissberg; från tTedje vallkreteen: hrr I. Bendixson, B. Buhre, A. .Lindmark, G. H. Luindibci-gii, J. IA. Koi*blad, W. Sebardt, H. Stjernspeto, J. Bveinsson, C. A. Wahlin och B. öhnell; från fjärde valkreitsen: hrr O. M. Höglund, A. G. Xaneom, E. Kinander, frih. K. Lange 11•fcrold, brr J. Loven, P. B. Rabe, V. Ramstedt, (K. ©idenblacfh, K. A. Wallenbe^ ooh G. Wickman, samt fråin femte valkretsen.: hrr A. N. Andenrsson, A. Bacteaan, A. E. Dahlberg, B. A. Danelinis, W. Lfligierliiolm, J. Muller, G. Piehl, B. Torn«bladh, A. W. Wallbom och J. Östberg. Hufvudstadens läroverk. Till tjänstgöring vid högre realläroverket under vårterminen 1ÖQ5 har direktionen öfver Stockholm» Kteuls undervisningsverk förordnat: till vikarierande lektorer adjunkterna Hj. G. E. Heijkenskjöld, E. Göransson ooh F. M. Nilsson ; till vikarierande adjunkter fil. lic. E. Borgström, fil. kand. K. Ryrberg, docenten E. A. Wahlgren och fil. kand. H. J. Mathiessen. Partiell tjänstledighet under innevarande vårtermin har beviljats adjunkten yid Kungsholmens allmänna läroverk j\. G. Löw ; till vikarie har förordnats pastorsadjunkten J. F. Folkard-Holmgren. Sedan förde'ningisläkarein E. R. Peters^ eon på begäran erhållit entledigande från befattningen såsom ekolläkare vid högre latinläroverket på Norrmalm, har härtill för tiden till och med år 1907 förordnats ined. lic. Fritz Svensson. Kyt •kostämma hölls på tisdag afton i Östermalms församlings kyrkosal, under ordförandeskap aif kyrkoherde K. A. Eklund, med invånarna i den blifvande östra församlingen. I enlighet med kyrkorådets hemställan biföll stämman, som var ytteaist fåtaligt besökt, enhälligt förslaget till lönereglering för prästerskapet i den nya östra församlingen. Enligt detta skola anställas en kyrkoherde med 8,000 kr. lön Bamt två åldeTstilllägg å hvardera 750 kr. samt fri bostad, en komminister med 4,000 kr. lön samt två ålderstillägg jämte fri bostad, en pastoratsadjunkt med 3,600 kr. lön samt pastorsadjunkter i den mån invånarantalet kräfyer, med lön ai 2,500 kr. Billigare torpedbåtar. Förut liar kostnaden för anskaffning af en första klassens torpedbåt med två utredningar artilleriammunition och full utredning torpeder beräknats till 400,000 kr. Emellertid har det framgått af på senare tiden infordrade upplysningar att kostnaden för ett sådant fartyg kan nedbringas till 360,000 kr., om det bygges vid flottans varf, och till 375,000 kr., om det boställes vid enskild inhemsk verkstad'.-.- l'r eds föreningens möte i dag i Folkets hue A-sal, därvid mr Randal Cremer kommer att tala, blir mycket talrikt besökt. Alla biljetter äro slutsåld». Efter mötets slut är mr Or emer af fredsföreningens styrelse samt andra vänner inbjudlein tÄJi supé å Hötel»Fenix, och kunna riksdagsmän samt andra intresserade, som önska deltaga i denna fest, under förmiddagens lopp anmäla sig å fredsföreningens expedition, Regeringsgatan 74. Allm. tel 805 64. Realskolorna i Stockholm. Som bekant har riksdagen på framställning af k. m:t medgifvit att åtskilliga allmänna läroverk i riket, däribland i hufvudstaden Jakobe, Katarina ooh Kung-sholms läroverk, skola Utvidgas till al staten bekostade reaiBkolor, under förutsättning att 6itaten icke ti ii skyndas någon kostnad för erforderliga undervisningslokaler och bostad eller hyresemättning åt rektorer. Hvad' beträffar de tre Stoekholmslärover ken har drätselnämndens första afdelning nu hos stadsfullmäktige hemeitällJ att fullmäktige ville åtaga sig ofvannämnda kost nad. De utgifter som förorsakas staden bäraf inskränka sig till anskaffande af ökadt utrymme för Jakobs ooh Katarina ■läroverk, roedaw Kimgeholmc nya läroverkshus kommer att lämna tillräckligt ut rymme'. Chefaombyte i Södertälge bryggeriaktiebolag. Disponenten vid Södertälge bryggeriaktiebolag Adam Ram - tro 111 har öfverlåtit sin andel i affäien på andna händer och frånträdt chefsska pet för att öfvergå till annan verksamhet i Stockholm. Till disponent efter hr Ramström valdes på måndagens bolagsstämma civilingenjör Viktor Törnell, förut anställd vid S Eriks bryggeri i Stockholm. Till öfriga styrelseledamöter valdes entreprenören Henrik Pehrsson i Stockholm och handian den Th. Gustafsson i Södertälge. Till re visorer omvaldes f. bruksförvaltaren C Jedv. Lindqvist i Södertälge och nyvaldes kontorechefen John Törnell i Stockholm. Af räkenskapsårets nettovinst beslöts en utdelning af 6 procent till aktieägarna. Victoria-museet i Uppsala. 1 enlighet med ett till prof. K. Piehl i lifs tiden gifvet löfte att skänka något belopp till det af prof. Piehl upprättade Victoria museet för egyptiska fornsaker har gross handlare Viktor Ramstedt i Stockholm till nämnda museum såsom gåfva ötver lämnat ett kontant belopp af 5,000 kr. Museet förfogar nu öfver ett kapital af omkring 30,000 kr., hvartill kommer det af bokförläggaren Gernandt till museets byggnadsfond skänkta, beloppet af 10,000 (kronor. Egna hems-rörelsen i Norrland. Hos egna beme-nämndesn i Norrbottens län föreligga nu icke mindre än 202 ansöknin gar om lå», </note>
    <note xml_id="i-GAxu3aDTw2VwCY2jJP88M8">Riksdagsman Oskar Eklunds godlemptarjubileum. Med anledning af att boktryckare Oskar Eklund under tisdagen i 25 år tillhört godtem plar orden var på aftonen en festlig tillställning anordnad å Hvita bandets lokal vid Kungsträdyårdsgatan härstädcG. Ett hundratal ordenemedlemmar, af hvilka en del riksdagsmän, deltogo i festen, vid hvilken ett dyrta.rt album med fotografier öfverläimnadee til jubilaran af riksdagsman L. G. Broomé. En mängd tal hölloe, på hvilka hr Eklund synbart rörd svarade. Gemensam supé intogs därefter. Oskar Eklund blef nästan omedelbart efter sitt inträde i godtemiplarorden, där fadern, byggmästare Cari Eklund i Arb-ga, under ett års tid innehade chefsposten, invald i etyrelrven och Iw sedan dem stämr digt blifvit omvald. Under dc fönta iren var han sekreterare och blef i.edermer» vice ord^nschef, hvilken befattning han fortfarande bekläder. Ordensitid.ningens redaktör har han nästan hela tiden varit ooh är det fortfarande. Att börja med på egen bekostnad utgaf han Svenska Goodtempi&amp;r, hvilken, i-edermera inköptes. af ordon. Namnet ändrades sedan till RefowrwiitoriK Den dol hr Eklund haft i det iramgångi-;rika nykterhetsarbetet i vårt land under de 25 år han tillhört godtemplarorden är it ke obetydlig. En mämgd loger äro af hoom bildade på olika orter, men det mest;-\ arbetet har han dock nedlagt mom ordens vidlyftiga administration. På har.s initiativ infördeo Blå bandet i början af SOtalet i Sverge.. Under aftonens lopp ingingo em massa lyckönskningstelegram från när oelj fjär honralescenthem på landet. Såsom j&amp;gt;å iiin tid omnärmyjes. har en. person, eom tillsvidare önskade förbli okänd, utfäst sig att under i skrifveloen närmare a.ngifna villkor till Stockholms stad donera ett betlopp nf 200,000 kr., hvarn ränteafkastning skulle användas till underhåll ooh vård af patienter å ett af kommunen i öfrigt, bekostadt konvalescenthem på landet. Både hälsovårdsnämnden ooh drälsislnäjnndrns första afdelning ha ställt sig välvilliga m.oit. projektet. Stadsfullnnäktiges beredningsutskott framhåller attt konva;!e«cienitvånd vis^ eerligen ej kan. a.nseei som en förpliktefea för kommunien, men då sådan, vård dock otvifveJaktigt komme att lända kommunen till nytta, tillstyrker utskottet stacMuP-näktige att tacksamt mottaga donationen och att lämna hälsovårdsnämnden i uppdVag att tiii stadsfullmäktige' inkomima med förslag till de åtgärder som med anledning af doratiojnens mottagande påkallas. Sjukdomsfall. 1 första kammaren npplästes i går sjukbetyg för brukspatron Benedicks och i andra kammaren för hr A. W. Styrlander. Dödsfall. En af Karlskrona stads äldsta invånare, f. d. tolagskontrollöien Carl Löwengårdh, äfkd därstädes i fredags, öfver 93 år gammal. Han var nämligen född där i staden den 9 november 1811. "Son och två döttrar äro närmast sörjande — Fabrikör Oarl Erik Frunek har aflidit Söderhamn., 80 år gammal. Född därstädes, lärde han tidigt gälbgjuteriyrket, som han sedan dref i stor skala. Praktiskt anlagd och kommunalt intresserad, var han under två perioder ledamot af stadsfullmäktige. På lians initiativ var det också som handtvenksföreningens sjukhjälpskasea bildades. Han efterlämnar maka och sex barn. Kaptenen vid Göta artilleriregemente Sven Oskar Fredrik Améen afled i Göteborg på tisdagen. Han var född i Stockholm 1856, blef underlöjtnant vid nämnda, regemente 1876 ooh kapten 1893. Jordfästning. PA. tisdagen jordfästes -i stora grafkoret på Norra tjegrafningsplatsen stoftet af f. bokhandlaren Nikolaus Fredrik Kjerratröm. Sedan .ps-almen "Jag går mot döden livart ja-g går" sjungits, förrättades jordJäsinin^«n af hovpredikanten Cl- Åhfeldt, som fraimhöll huru man kiunde förlikna den vördade åldringens lif med en lefnad i rättfärdighet och för rättfärdighet. Sedan därefter vers 3 och följande verser af psalmen 221 sjunigits, bars kistan ut och graf sattes på kyrkogården. En talrik sörjande vänkrets öfvervar den högtidliga akten ooh ett 30-tal vitkra kransar ocib blombuketter hade nedlagts på båren. Förgiftningen tid S.H. T.-festen. Hälsovårdsnämnden har nu låtit utskicka frågeformulär till deltagarna i den bekanta S. H. T.-festen för utredning angående de därvid förorsakade sjukdomsfallen'. Frågoformulären innehålla 8 frågor, näiuligen följande: Var mi före festen den 26 november fullt frisk (i motsatt fall torde de hufrudsakliga symtomen amgifvas)? Har m efter festen insjuknat? Näa- började sjukdomen? Hur yttrade sig den (om möjligt torde denna frig-a besvaras af eder läkare)? När kändle ni er återställd? Hvad har ni vid feeten förtärt? Har ni deltagit i frukosten 1 Kunna härutöfver några upplysningar läimnas? Svar å dessa frågoformulär äro begärda att inkomma fortast möjligt. Jonas Alströmer-monumentet. Till Otto Meyers konstgjuteri, Västmannagatan 81, har beställning ingått på Jonas Alströmer-monumentet för Alingsås. Monumentet består af 1 st. kolossalbyst jämte orne ringsbron ser för piedestal. Mo numentet är ämnadt att aftäckas den 1 juni 1905. Sprit kompassers påfyllning utlandet. Apotekaren Joh. Ariidt Risör varnar i Morgenbla -et fartygsbefä'hafvare för att låta i utlandet påfylla sina kompasser med sprit, emedan det två gånger under loppet af ett år inträffat att kaptener besökt honom för att få ny sprit påfylld, hvarvid befunnits att den i utlan de, påfyllda varit bottenfrusen i kompassen. Det första fallet inträffade ombord å ett barkskepp från Risör, hvilken fått ny sprit i England. Då fartyget kom ut på sjön, frös kompassen vid några få graders köld. Detta omtalade hr Arndt för en kapten på ett barkskepp från Boröen, hvil ket låg i Risör och lastade, och då denne strax före afresan undersökte sin kompass, visade det eig att spriten _ frusit och sprängt en 1 cm. tjock glasskifva. Denna sprit höll vid undersökning högst 3 volym procent alkohol. Genom att fylla vatten i stället för sprit i kompasserna sätta sålunda vederbörande leverantörer för slem vinnings skull människolif i fara och värdefull egendom på spel. Hr Arndt fäster alla intresserades uppmärksamhet härpå, så att liknande fall må kunna undvikas. . Sommar feriekurser i Piteå. Piteå föreläsningsförening, som nu varit verksamhet under ett års tid, rufvar på en plan som, om den förverkligas, kommer att kraftigt bidraga till främjandet af föreningens mål, meddelar Norrb.-Kur. Det är nämligen ifrågasatt att instundande sommar där anordna sommarferiekurser med föreläsningar af en mängd framstående krafter .af hvilka må nämnas professo rerna N. Edén, N. Söderholm, A. Lund fltröm, A. Högblom och von Schéele. Sverge—Tyskland blir namnet på det nya rederiaktiebolag eom från den maj 1907 kommer att öfvertaga trafiken å Trelleborg—Sassnitz-routen. Olaga upplag vid kajerna. Då hitintills gällande bestämmelser till förhindrande af olaga upplag å kajerna äro ofulliständiga oeh föga effektiva, har i förslag till ny hamnordning intagits bestäm melsie afbeende att afhjälpa nu rådande missförhållanden. Sålunda skall, enligt förslaget, i det fall att gods kvarhgger utöfver medgifven tid och godsets ägare icke genast efter därom af hamnkaptenen, gjord tillsägelse bortför det®mma eller om ägaren ej kam med sådan tillsägelse anträffas hamnkaptenen äga att gå i författning om bortförande af varorna och den försumlige utom ansvar enligt hamnordningen, vara skyldig ersätta kostnaderna härför samt för godsets förvaring. Traneberg har a staden utarrenderats till den 1 januari 1900. </note>
    <note xml_id="i-5v7J4sYQ52ZuqFNwCy7HsF">*Muim finnes pä, samtliga apotek samt tos alla välfurnerade handlande. </note>
    <note xml_id="i-KMaKu1qg99SpJ9cLUW6Ls1">HAMHOND </note>
    <note xml_id="i-9JRSjuuDdAneL3oJYdp9Bf">var den enda skrifmaskin, som å världsutställningen i S:t Louis 1904 erhöll den stoi»a Guldmedaljen. </note>
    <note xml_id="i-PyvCgRvxgvPpNGvv1skzRb">'''I </note>
    <note xml_id="i-R3di4dfc3wPLVtZWy5dpUk">Profmaskin på begäran. </note>
    <note xml_id="i-EGMTqYJ1ahRtgvZJEucVYK">Generalagentur för Sverge: AKTIEBOLAGET HAffflMOND, Drottninggatan 12, Stockholm. Allm. Tel. 1 26.Riks-Tel. 74 93- </note>
    <note xml_id="i-J8ZdEmcLoodn69jFJZ38FH">Mr Eandal Cremer, den engelske fredskämpen och parlamentarikern, som år 1903 af norska stortinget erhöll Nobelpriset, ankom på tisdagsmorgonen till Stockholm från Kristiania, där han hållit det i stadgarna föreskrifna föredraget om fredafiaken. Mr Oremer vistas här som gäst hos vår kände fred-sifrare, direktör Edvard Wavrinsky. Under dagen hvilade mr Cremer efter resan och stiftade äfven bekantskap med en del af vår fredsrörelses ledande män och kvinnor i hr Wavrinskye hem. Det var under sådana förhållanden icke lätt att erhålla ett samtal med den framståen de gästen, men han var dock älskvärd att bevilja oss en audiens "på två minuter". - Få vi be om tre, ty vi ha tre frågor att ställa till er 1 Mr Cremer* log. — All right, sir. "Vi rJogo oss nedi Mr Cremer tände en cigarr och såg afvaktande ut. Han är en kortväxt, kraftigt byggd man, en hvithårig humorist, med små, lifliga gester. Han går Takt på sak och väntar tydligen att intervjuaren skall göra sammaledes. Det gäller att begagna de tre minuterna. — Hvad tror ni om den interparlamenta riska fredsrörelsen, sådan den tagit sig uttryck i utbyten af besök nationalrepresentationerna emellan, som till exempel de engelsk-franska och franco-skandinaviska ? Det var ju ursprungligen er idé 1 — Ja, om man så vill. Men om framgången af de franska parlamentsledamötemas besök hos oss blef så fullständig, så berodde det mest på vår konung, som är en varu fredsvän och alltid energiskt tar sig an ivad som intresserar honom. Det gal saken en helt annan fart bland våra ledande politiska kretsar än den ann arfi skulle ha fått. Och vårt besök i Frankrike var en triumf, och det icke blott i yttre måtto. Den franska folkstämningen är afgjordt fredsvänlig; revanschtanken liar inte mer någon resonans. Därvidlag har d Estournelles de Constane' arbete varit ovärderligt. Man kan icke misstaga sig därom att vi ha gjort underbara framsteg. När vi började med fredsrörelsen hemma, i England för 34 år sedan, hvem kunde då drömma om att vi nu redan skulle ha kommit till ett tjugutal skiljedometraktater makterna emellan? — Anser ni att affären vid Doggers hank och deas hänskjutamde till skiljedom kom- Nyheter om aposteln Paulus. Det är i«ke så att den idoge brefskrifvaren Paulus ånyo låtrit böra af sig, så att han t. ex. Skrifvit någon epistel till våra dagars pyigméer, såsom han en ging aisände en till forntidens kolosser, utan nyheterna om 'hor.owi framlade® i går i Vetenskapsakademiens horsal af d: r S. A. Fries. Han uppehöll sig därvid företrädesvis vid hvad som Tinder de senast förflutna 26 åren kommit i dagen om "heui.dngarnas ajioetel",tel", sedan Parrars bok om honom på 80-talet i öfversättninig gifvit oss en pålitlig grund för hans historia och karaktäristik. Föreläsaren stannade för (Infen vid Apostlagärningar ooh Pauli acter, .let. värderika p&amp;pyrusfynd som under 7 år deoh.iffrerats ooh studerats af en tysk professor Se) midt. Tertullianus berättar om dessa Pauli act-er att de författats af en presbyter, som sedermera a-fskedats eimeda-n han i arbetet skildrat äfven Bin egen verksamhet och sina lidanden. På det hela taget torde de emellertid innehålla uppteckning af pålitliga traditioner. Ett intressant ikapitel var berättelsen om Pauli förhållande till jungfrun Tecla. Denna hade eii gång hört aposteln predika om .kyskheit, hvarefter hon slog upp med sin fästman och beslöt att aldrig inpå äktenskap. Fästmannen vredgades öfver Paulus oi;h ain förra älskade — den senare dömdes till gissling, den förra att brännas. Ungmön räddades emellertid genom en jordbäfning ooh förenade sig med Paulus, .hvilken hon sedan följde på hans resor. Detta förhållande torde åsyftas i första Korinterbrefvets kap. S, 5—6 vers, där det heter: Hafva vi icke makt att omföra med oss en hustru, som en syster är, såsom de andra apostlar och Herrens brödar samt Cephas? Eller häfver jag och Barnabas allena icke makt sammianledes .göra? Således antagligen en form af det då florerande, sedermera depraverade "andliga äktenskapet",skapet", som år 325 förbjöds i Nicea. Indrifningen af oguld na kommunalufskylder tor äldre år har under sistlidna år leclt till det resultat att tillhopa 45,179 kr. 88 öre inbetalts, däraf 13,818 kr. 60 öre utgjorts af afgifter till folkskolor m. m. samt återstoden, 31,361 kr. 28 öre, staden tillkommande kommunalutskylder. De sålunda inbetalade beloppen ha hufvudsakligen utgjort resterande skatt för år 1899. Nya polishus- och fängelsebyggnaderna. Med aktiebolaget Höjer Ellefsen &amp; Sörensen i Kristiania har öfverenskommelse träffats om att utföra grunderna till dem af nämnda byggnader som ligga vid Kungsholmsgatan samt med Byggnadsen-treprenadaktiebolaget i Stockholm om sjäjfva byggnadernas utförande. De ifrågavarande byggnaderna äro hörn paviljong med expeditioneflygel, infartsbyggnacer, innehållande exereiehus, stallbyggnad och bostäder för stallbetjäning samt bostadsbyggnad för vaktbetjäning vid rann■sakningsf änge teet. Sammanlagda, kostnaden föi- dessa byggnader uppgår till 541,400 kronor. Ny vattenkiosk torde komma att uppsättas å Engelbrektsplanen, sedan drätselnämndens första afdelning förklarat sig ej ha något att erinra mot Nordstjärnans mineralvattenfabriks ansökan om rätt därtill. Stockholms förenade fruntimmerssällskap anordnar om lördag karneval å Restaurang National. Med tanke på huru väl ordnade sällskapets föregående karnevaler varit torde man äfven donna gång tomna förutspå ett lifligt deltagande </note>
    <note xml_id="i-UdFY1a999G4vK4dN8VH5Gb">Glödstrumpor. </note>
    <note xml_id="i-X2jtRtcDS3YVTNQwzgRtf6">Hikst. 3830- Polhemsaatnn 20. A. T. 8552. OBS.I Svenskt fabrikat! Begär prislista! </note>
    <note xml_id="i-DV4yy5JJeQ1TL8Z2waVc8Q">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Faran af att bevittna namnteckningar. KRISTINEHAMN, tisdag. Länsman Lidetrömi har vid Vionumis häradsrätte tingslag ai/hängiggjort krafmal mot handlanden. Ln.n,din och urmakare Karlsson, Yisnumis—Kil, ,056 kr., som han fått utgöra, till Örebro handelsbank för sin förmente, borgesman, godeägare J. Jansson, Ed, å ett lånekontrakt mellan ba.nken och den sistnämndes son, aflidne ingenjören Jansson. De lagsökta ha nämligen i god tro bevittnat godsägare Janssons namn, men dlemnei nekar, ■iksom förut i växelmålen, att ha skrifvit det eller haft vetskap orm detsamma. Jansson är instämd till tinget den 13 mars. </note>
    <note xml_id="i-C9GM5PZMh1oybEYSbdVNRB">{Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-8mfep8jEfDNKRVDccgNXct">Afviken förtroendeman. </note>
    <note xml_id="i-Xetrmu2Ga4bi4AMCDYwMym">KRISTIANSTAD, tisdag. Åhus arbetarekommuns kaesör, arbetaren Karl Magnuason, är sedan i fredagB försvunnen, och det tros att han afvikit till Amerika. Han hade dagen innan mottagit ett belopp c f bortemot 1,000 kr., som influtit från en af kommunen anordnad basar, och dessa hade han icke redovisat. </note>
    <note xml_id="i-GLVsuTsumr86MCxaSHeDCM">Mr Randal Cremer. </note>
    <note xml_id="i-4Q6GFUzeePzQ7M778xGaQn">Fredskämpe och Nobelpristagare. </note>
    <note xml_id="i-Qv9er92DpWBjKbbam8odng">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Föredragsturné om proportionsvalen. GÄFLE, tisdag. I Gäfle moderata valmansförening höll redaktör Yngve Svartengren i dag föredrag om de proportionella valen, hvarvid han först kritiserade majoritetsvalen, därpå framhöll den proportionella valmetodens fördelar och rättvisa verkningar samt till sist framställde några allmänna reflexioner med afseenne på rösträttsfrågans lösning i vårt land, under förutsättning af den allmänna rösträttens tillämpning med majoritets- eller pr&amp;gt; portionsval. Efter föredragets slut framställde åtskilliga af de närvarande en del frågor till redaktör Svartengren, hvilx.» denne besvarade. Någon egentlig diskussion förekom ej, liksom ej heller något urtaland.c gjordes. Efteråt var gemensamt oamkväm anordhadt. </note>
    <note xml_id="i-3CxwCo5ahVGprZET8GDtdm">mer att utöfva något rrlflytande på den framtida behandlingen af internationella tvistefrågor och att folkopinionen är mogen för ett sådant tillvägagående? — Låt mig försäkra er att den allmänna opinionen hemma i England drog en suck af lättnad när budet om skiljedomen kom. Icke därför att man var rädd eller att man icke var upprörd öfver tilldragelsen, men den allmänna stämningen vänder sig alltmer afgjordt mot blodsutgjutelse. Till och med flertalet af de gula tidningarna — jag brukar kalla dem röda, ty de begära blod — vände sig emot kriget, ty de kände att det icke fanns någon resonans för det Men hvad skulle väl ha. handt om icke situationen varit förberedd genom Haagdömstolens existens? Om vi icke haft oetta redan existerande maskineri att gripa till och göra. diet med ära? Skulle man väl i det kritiska ögonblicket ha kommit att tänka därpå och hunnit skapa det? Det är knap past troligt. Och hur skall man hädanefter kunna undgå att använda detta maeki neri, nu sedan två makter som England oo; Byssland användt det vid en så brännande fråga ? Jag säger er: det är ett underbart framsteg af oöfverskådlig betydelse. — Men när det gäller lifsfrågor eller reella intressen — boerkriget tall exempel ? — Ingen fråga är viktigare för ett folk än freden. Ni nämnde boerkriget, detta infama krig, då man mördade två små re publiker, som Englands folk endast känd&amp;lt; sympati för. Hvarför gjorde man diet ? För några miljonärers skull nere i Sydafrika Vi hade inga intressen däraf och ni kan vara säker på att efterräkningens dag snait stundar för dess anstiftare. Det är inte bara rättfärdighetskänslajii därvidlag, man frågar sig också hvad man fått för de 250 miljoner pund som detta krig kostat o s och eom vi nu skola till att utbetala. Nästa val komma att bli ett fruktansvärdt neder lag för de rådande konservativa. Ni skall få sanna mina ord. Mr Oremer reser sig och markerar sitt uttalande ytterligare med' ett par kraftiga gester. De tre minuterna ha gått. Han sträcker fram sin kraftiga arbetarhand. — Jag gör mig inga illusioner, men ni skall se att segern är närmare än man vill tro. Ja, när man lär sag att det icke gäller att h a rätten, men att göra den. </note>
    <note xml_id="i-5PZN4mhCa4JxB8ifZ2F5v9">Mac. </note>
    <note xml_id="i-XW8qXkbzgPvfUrC9NEoRU3">Kondi toriar betar konflikten. Konditorföreningen hade på måndag afton ett tre timmar långt sammanträde för att öfverlägga om de vid. senaste Biamnaian trädet mellan arbetsgifvarnes ooh arbetarnes underhandlingskommitterade fattade- besluten angående^ en uppgörelse i dten eedan tio veckor pågående utriden. Rörande arbetstiden ansåg sig före ni i&amp;gt; gen ej kunna göra några eftergifter, och framför allt ansåg man att arbetsgifvame borde ha full rätt att använda äfven oorganiserade arbetare.. Äfven i en del andra punkter ansåg föreningen ätt kommitterade gjort för stora, eftergifter. Samtliga underbandlingskommitterade anmälde, på grund af att nöjaktig öfverenskommelse sålunda ej kunde komma till stånd, sitt utträde ur föreningen, hvarjämte hrr Wideretröm och Florin förklarade eig komma att underteckna- den vid underhandl i ngseamma ii trädet beslutade, formein för ett arbeteaftal. På grund af detta konditorföreningen® beslut, kommer arbetarnee bojkottning mot en del närings ställen oeh restauranger att ånyo tillgripas. Ångaren Starts undergång. Ett rykte har påstått att Starts sieta last ekul le blifvit slarfvigt och illa inlagd i fartyget och att dess befälhafvare' före ångarens afgång uttalat sina betänkligheter mot att gå till sjöss- med en eå illa, stufvad last. S.. L. T. har med anledning häraf af ångaren Starts hufvudredare, konsul Tham i Oxelösund, blifvit anmodad att bestämdt förkla. ra detta rykte sakna all grund ; såväl arbe tarna som deras förmän, hvilka stuf vade lasten, bestrida beskyljningens riktighet, och ingen i hamnen som. sammanträffat, med beifälhafvåren eller någon annani af fartygets folk har hört.några anmärkningar uttalas mot .lastens- stufning. Aesuradörerna, som gjort förfrågan i Baken, ha funnit sig fullt nöjda med de uppgifter som härutinnan lämnats. / firman A. Johnson 4' komp. har från den 1 d: s firmans innehafvare, generalkonsul Axel Johnson, upptagit sina håda söner Axel Axelson Johnson ooh Helge Axelson Johnson till bolagsmän. Firman fortsattes under oförändradt namn. Fram mc fl hundskatten! Drätselnämndens första afdelning har beslutat att, för utfående af sitaden tillkommande hundskatt, eventuellt låta söka i konkurs de hundägare som tredskas med att erlägga densamma. Vattenhöjden öfver slusströskeln under senaste kvartalet har i Målaren utgjort högst 4,,9 m. och lägst 3,83 m. samt i Saltsjön högst 4,3I m. och lägst 3,59 m. Nybrovikens skridskobana. Musik uitföres i dag kl. 7.30—8.30 e m. </note>
    <note xml_id="i-VtUiB3S5n8kbAJ1BafDfk4">Mm </note>
    <note xml_id="i-BFhU8AQKozZdq1YUCs6qah">skildt) med hänsyn till en framtida reglering af denna farled äir af stor betydelse för staden. Egendomens strandlinje har en längd af omkring 2,700 meter. Skillnaden i pris för Årsta i jämförelse med det för Enskede betingade anser afdelningen kunna fullt motiveras af Årstas belägenhet samt dess långa strand ooh stora vattenområde. Då förvärfvet af Årsta, frånsedt ofvannämnda fördelar, enligt afdelningens mening skulle på ett gynnsamt sätt komplettera inköpet af Enskede och underlätta realiserandet af syftet därmed, hemställer afdelningen att stadefullmäktige ville godkänna det med ägarna af Årsta uppgjorda preliminära köpeaftalet. </note>
    <note xml_id="i-4MZMHyYDPQSFdDqg6WVDLr">Eleganta och välgjorda </note>
    <note xml_id="i-LyT1QnUhaUdkV2KPh6KpEr">Frack- </note>
    <note xml_id="i-Ban2Zp5K2t3SuZTh1NBxtS">Koslynier. </note>
    <note xml_id="i-CFj3R4VcTwDvyYoRHdPAWm">o. Bonjour- </note>
    <note xml_id="i-De5iswDDYDS7nYeH2mmLPu">Sport-H ostynier. </note>
    <note xml_id="i-MfH5Xa3v93HFPr7z7TLbro">Engelska och Svenska tyger. Finaste Herrskrädderi. </note>
    <note xml_id="i-CNzFPzpmbyHQcEsEwipNVb">Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-ArdnEAjMsFjJiy45hYwb4X">Paul U. Bergström, DrotÄSÄr ^ </note>
    <note xml_id="i-SdYb6aErkSJxGBfAEn8yUE">Sillfisket. </note>
    <note xml_id="i-JzWuhsyXeTiDhveJJWTKyQ">STRÖMSTAD, tisdag. Utanför Smögen ooh Lyeekil fångades i går omkring 3,500 hl. eill. Enligt gjorda iakttagelser är sillen nu på utgående från kusten och fjordarna. </note>
    <note xml_id="i-PPuryQf5e9KR6EsGFrmQUu">Urspårad järnvägsvagn. </note>
    <note xml_id="i-SC3zd52WHA3uyvW2k3JaJK">Dödad bromsare. </note>
    <note xml_id="i-QMCc2rAnH5yFE1JyyjDypZ">LULEÅ, tiisdag. I morse urspårade i närheten af Nuort-ikons station en vagn. i blandade morgontåget från Gellivare, hvarvid bromsaren J. Anden«on dödades. Man har ej kunnat finna någon anledning till urspårningen. Intet fel har förmärkts, vare fiig på banan eller den urspårade, vagnen, isom efter pjy timmes tid var upplyft på spåret, hvarpå tåget fortsatte till Luleå. Bromsare J. Andersson hade troligen begifvit sig åstad för att gifva stoppsignal. men därvid råkat falla under tåget. Han dödades ögonblickligen. </note>
    <note xml_id="i-3e7R3KMeT3g3i617ooSVKU">Förskotten inför riksdagen. Utom die förskott som under hvarje års senaste hälft pläga att af k. m: t anvisau till fyllandet af trängande fitatsbehof, exempelvis anskaffningar till försvaret eller statsbanorna, men som omedelbart efter årsskiftet kunna godtgöras från de för det nya året beviljade anslagsmedlen, förekommer i hvarje tftat.s.verkftproposition ett antal förskott, som icke kunnat täckas med statsanslag och därför1 anmälas hos riksdagen till ersättande. De ha i regeln föran leclt,s af oförutsedda eller tillfälliga utgifter, eller i allt fall utgifter hvilkas belopp icke kunnat ens tillnärmelsevis beräknas på förhand. I år förekomma- sådana förskott' till ovanligt stort antal, omkring nittio, och ingen af hufvudtitlarna går fri från dem, men största antalet törekommer under civildepartementets (närmare ett 30-tal) samt finansdepartementets och jordbruksdepartementets (hvartdera omkring ett 20-tal) liufvudtitlar. Tillsammans representerar hela antalet nu anmälda förskott inemot 6'/s miljoner kr. ; men när man nämner denna höga siffra, bör man skynda att tillägga att häri ingå med nära 5,364,730 kr. kostnadenia för de på de senare åren gjorda fastighetsinköp2n oeh med dem sammanhängande omkostnader föl- bangårdsanordningarna i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CBtE2mLSzSZUruLpMUBRS1">Donationen till Stockholms högskola. </note>
    <note xml_id="i-AcavizoQFKmcjzfvExLgrA">Donationen på 3158,000 kr. till Stockholms högskola afser att realisera det önskemålet att högskolan smart må komma, under eget tak. Enligt en kommittéberäkning fordras för detta ändamål den donerade summan utöfver de 444,000 kr. som högskolan är tillfälle använda för uppförande af ett eget hus. För att i möjligaste mån påskynda påbörjandet och fuMbordandet af byggnaden ha vid gåfvan fästs följande villkor: De 358,000 kronorna lämnas i 7 bankdepos i tioiKöbe v is. Bevisen, ställda till högskolan, deponeras i en härvarande bank under dubbla lås, till hvilka högskoleföreningens ordfö rande och kassaförvaltare i egenskap af förtroendemän ha hvar sin nyckel. De 444,000 kr. egna medel eom högskolan har disponibla att användas till byggandet skola först tagas i anspråk. Först därefter skola i mån af behof de 7 depositionsbevisen få användas för fullföljande af byggandet. Först vid den tidpunkt då depositionsbevisen börja tagas i anspråk löpa de med ränta för högskolans räkning. Intill dess tillfaller räntan gifvaren; och åligger förtroendemännen att inkassera och till gifvaren utbetala den hvarje halfår förfallande räntan. </note>
    <note xml_id="i-9uoj2571GmHjg7edwKAwc3">w </note>
    <note xml_id="i-V1VYkR5S35G3cgZWdJhgSr">Arstaköpet, </note>
    <note xml_id="i-JHN7GPiqRwnvng9Zugf4Qw">Drätselnämnden tillstyrker. </note>
    <note xml_id="i-YYAjLzhuhAaHLrJFvR4nYd">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Ä</note>
    <note xml_id="i-3RpwoyS5kctkdfZqELqP4E">Ännu dyrare socker. </note>
    <note xml_id="i-KFujm1MprEz7CHX2tA2vYf">GÖTEBORG, tisdag. Samtliga raffinad»örer ha beslutat att ytterligare höja pris! på socker med 3 öre pr kg. Skälet till höjningen uppgifves vara den alltjämt stigande efterfrågan inom landet i förening med årets sena skörd och allt. fortfarande %tigande sockerpris i utlandet. Inberäknadt de 7 öre hvarmed sockret höjdes i novem ber. har det nu på ett pair månader höjts med1 tillsammans 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-CFw69y9eBv6jdoRtGC8fiP">Drätselnämndens första afdelning liar nu hos stadsfullmäktige gjort framställning om inköp af egendomen Årnta med underlydande i Bränkyrka socken. Egendomen utgöres af fastigheterna Årsta nr 1, 2 mtl säteri, Berga eller Brunnby, 3 mti säteri, samt lägenheterna Anneboda torp och Mary vik nr 1, förutom räntorna af de för all tid afsöndrade lägenheterna. Liljeholmen och Årsta holmar; undantagna äro de frårosålda lägenheterna Källtomten, Ånsta skoltomt och Maryvik nr 3. Sammanlagda arealen af den mark som nu är i fråga att förvärfvas utgör 379,97 hektar. Egendomens taxeringsvärde uppgår till 1,079,600 kr., däraf 252,900 kr. för jordbruksfastighet och 826,700 kr. för annan fastighet. Hufvudgården brukas af ägaren, hvaremot återstoden är utarrenderad i jordbrukdotter af 1 till 20 hektars areal. Ett hundratal tomter och lägenheter äro uthyrda på 50 år mecl villkor att därå uppförda byggnader vid hyrestiden® slut skola tillfalla markägaren utan ersättning. Flertalet dylika upplåtelser upphöra mellan åren 1913—1930. Egendomens årliga afkastning har beräknat» till 27,000 kr. Som tidigare nämnts, uppgår den begärda köpeskillingen till 2,300,000 kr., som staden enligt villkorligt uppgjordt aftal skall erlägga med dels 1,800,000 kr. kontant, dels åtskilliga bygnadstomter å Sö dermalm, värderade till 500,000 kr. Till beaktande vid bedömande af det fordrade priset framhåller afdelningen ; sin skrifvelse till stadsfullmäktige att sta den genom det ifrågasatta förvärfvet blir ägare af den egendomen åtföljande strand,oeh vattenrätten i Årstaviken, hvilket Bär- </note>
    <note xml_id="i-MSMgjyczcNPpzF6wBpJ99z">Om jordskalfvet vid Horsbäck. </note>
    <note xml_id="i-HfyTibqRV83vvyh6jXo5uU">Af geologen E. Löfstrand. </note>
    <note xml_id="i-DHXM5ki5Kxm77NUFvy8su4">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) HEBY, tisdag. Besökte i natt stället för jordbäfningen vid Horsbäck, som är belj* get på gränsen emellan Västerlöfsta oeh Altuna socknar, väster om Lofstaån på högsta punkten af en sandås. För händelse af snöfall sattes stickor i de från 0,5 tiil 1 cm. breda sprickorna, som vid månsken lätt kunde iakttagas och närmare (studerades med tillhjälp af en lykta. Har i dag åter varit på platsen och därvid erfarit följande: Arbetaren Johan Anderson och hans hustru i Sör-Horsbäckeåsen berättade att de natten emellan sistlidna fredag och lördag kl. 11, 12 och 3 iakttagit starka jordstötar, hvaraf de båda första voro ungefär lika. starka och den tredje, något mattare. Det märktes först som södra hörnet af sängen sänkte eig hnntigt och att sängen därefter kom i vaggning, taklampan svängde i nord-sydlig riktning och på bordet stående buteljer, glas. och servis klirrade mot hvarandIntet ljud kunde eljest förnimmas. På måndag morgon kl. 5 hadle en ny, men svagare jordstöt förmärkts. Såväl i torpen sydsydost efter ån i Altuna sociken eom i torpen emot nordnordväet framemot Västerlöfsta kyrka hade samma eller liknande iakttagelser gjorts, ehuru icke så våldsamma. I Hårsta by, en kilometer sydsydost om Heby, hade fenomenet natten, emellan fredagen och lördagen äfven iakttagits och stora sprickor hade på flera ställen uppstått tvärs öfver vägen emellan Hårsta och Heby. Omkring 2 mil längre norrut efter samma sandås hade äfven starka jordstötar förmärkts natten emellan fre&amp;gt;dagen. och lördagen. På alla dessa orter äfvensom i Heby hade det senaste starka jordskalfvet i oktober förmärkts mycket tydligt, så att enhvar någorlunda visste hvad fenomenet innebar. Min första, tanke, då jag föret fick se de förut i pressen omtalade jord spri c korn a, var att här endast förelåg vanliga frosterpriokor af samima natur sorm de stundom under stort buller och gny uppstående is^ sprickorna på sjöar och. kärr. De stora temperaturväxlingarna från flera grader varmt till flera gradter kallt samit därefter ett häftigt ihållande regn, ånyo hastigt aflöst af stark köld, synas ha gjort köldspriokor i marken särdeles sannolika. Dylika kunna äfven säkert ooh bestämdt påvisas i de bottenfrusna dikena' längs, landsvägen. Alla afloppstrummor ä.ro tillfrusna och marken likaså. Det ymniga regnvattnet måste därför samla sig på ytan, men hann icke rinna bort. innan det frös till is. Den frusr na jordskorpan erhåller på detta sätt eamma benägenhet för sprickbildning som isen på sjöar oeh kärr. Ur denna synpunkt sedt kunna de omtalade jordskalffiprickorna vid första påseende och möjligen ännu längre betraktas som frostsprickor. Ännu starkare skäl gifva, dock vid handen att jordskalf föreligger ooh att just däraf nu tiprickor i marken uppstått på grund af markens nuvarande benägenhet för sprickbildning. Då frost sprickorna kunna ha adla möjliga olika riktningar hade die emeliam 40 oeh 80 meter långa jordspriokorna på Sör-Horebäcksåsen konstant en enda riktning, i nordnordväst—sydsydost-, eller parallellt med Löfstaåns markerade dalgång ooh parallellt med Dalkarls- eller Enköpingsåsen, som just på platsen för de iakttagna jordsprickorna till ett betydligt djup genomskäras af Löfstaån. Från dessa, längre i nordnordvästrsydsydostlig riktning löpande sprickorna aftaga lika breda, men korta jordsprickor i nordostlig riktning nedemot ån. Af dessa gick en spricka 25 meter lång inunder hörnstenen till en vedbod ooh en annan g.ar\£m en trädgård och under ett mindTe äppelträd i densamma. Jordspriokorna, sona uppträda på ett omkring 300 meter långt och 150 -meter bredt område, löpa icke efter hvarandra, utan, »om det på ber gumans språk heter, stjärt om stjärt. Någon sådan regelbundenhet kan man eg förklara på annat sätt än att en jordstöt, sannolikt uppkommen genom en förkastning i berggrunden emot djupet efter en i Löfstaåns och -åsens riktning befintlig, äldre spricka, hvilken, just markerad genom Löfstaån, synes genomskära hela det stora emellan Uppsala och Sala sig sträckande granitområdet. Slutligen må omnämnas att på det området hvarest dessa jordsprickor uppstått finnes en brunn, hvilken förut alltid inne hållit klart vatten. Efter senaste jordskalfvet har vattnet i brunnen varit grumligt och är eå ännu. Jordmånen består af omväxlande fin sand' och leraflagringar, hvilket bäst synes af skärningarna för den under arbete varande. Enköping—Heby järn vägen, som just är framdragen efter den branta västra sluttningen af den trånga dalgången. </note>
    <note xml_id="i-UW5v54LSTuiNGYkbgTkvS3">Jordskalf i Köping. </note>
    <note xml_id="i-LKyGf1YjZoMC6zdX2UKHUr">KÖPING, tisdag. Ett jordskalf, liknan de det i oktober, märktes natten, till lör dagen vid 3-tiden nordväst om Köping och t.ärdeles starkt vid Kolsva bruk, där skarpa ömällar såsom af skott hördes och möbler rubbades i rummen. 1 marken uppstod en rämna af 50 meters längd på båda sidor om Hedströmmen, sträckande sig från ös ter till välter. Äfven smärre sprickor uppstod© på flera ställen. Afven från Järna, station föreligger med delande om starka jordstötar. Alla dessa tre platser, där liknande jord skalf på samma tid inträffat och sprickor marken uppstått, äro belägna vid rullstenen åsar. </note>
    <note xml_id="i-RJ2xHm1LDRgQxDLUm2BFWH">pressen och för någon stund kommit i indirekt beröring med ångledningen genom en mellanliggande fast järnkrampa, hvilket hade till följd att den nitroglycerinkvantitet som alltid insuger sig i virket så småningom upphettades och antände lådan på yttersidan. En af de två i presshydda.il varande arbetarne, Edstam, sökte genast att släcka elden genom att trycka rockärmen mot lådan. Detta lyckades dock icke, oeh snart hade elden nått lådans innehåll, omkring 15 kg. sprängämnen, och explosionen inträffade. När Edstam såg att elden ej i en hast kunde släckas, skyndade han ut och sökte skydd. Hans kamrat, Falk, ha.de i samma ögonblick som elden varsnades sprungit ut och förmådde genom tillrop i närheten varande kamrater att rädda sig undan faran. Ingen människa blef därför på något sätt skadad. Omkring 30 kg. sprängämnen torde ha exploderat. Af hyddan fanns efter händelsen ingenting kvar. Redskapen hade totalt sönderslagits, men tack vare de vid fabriken använda jord fy 11 da palissaderna, hvilka äro som skydd anbringade mellan de ganska tätt intill hvarandra liggande hyddorna, ledo de arbetare som befunno sig där sysselsatta med liknande arbete in gen skada, ehuru ett par af de lätta väg garna intrycktes. Väggarna göras nämligen i alla sådana anläggningar så tunna och lätta, som mtjjligt för att ej i händelse af explosion utgöra några tunga projektiler. I en af dessa hyddor hade luften böjt taket utåt och afkastat hufven till en ventilationstrumma inifrån uppåt. För öfrigt intrycktes en mängd fönsterrutor i de olika byggnaderna. En af ingenjörerna, Bom för tillfället tog ett bad i ett badrum utom det farliga området, råkade ut för det obehaget att rutorna i fönstren splittrades, så att en massa glasckärfvor komino badkaret och på golfvet. Prof. Cronquist uttryckte som sin öfvertygelse att endast det lugn och den rådighet hvarmed arbetarne uppträdde räddat deras eget lif, hvarjämte kamraterna bereddes tillfälle att inom sina respektive byggnader undandraga sig effekten af explosionen. Den jämförelsevis ringa, kvantiteten dynamit som exploderade samt- explosionens obetydliga utbredning torde icke föranleda något afbrott i tillverkningens gång, isynnerhet som reservbyggnader finnas. Den omständigheten att omkring 5 miljoner kilogram sedan i oktober 1894 tillverkats vid fabriken, utan att något mänuiskolif spillts, vittnar om att tillsynen är god och att arbetarne med omsorg förstå att sköta sin farliga handtering. </note>
    <note xml_id="i-4TXYAF9xs1jr9MwUuHiGEw">Explosion vid Vinter vikeu. </note>
    <note xml_id="i-NED9bSueewAHVRSvqh96DT">Vid 3-tiden på måndagseftermiddagen kunde man uppe i trakterna af Maria församling förnimma en kraftig knall, oeh e.ter hand blef det klart att en explosion inträffat vid Vintervikens dynamitfabrik som i detta afseende ej låtit höra af »ig under de senaste tio åren. Om händelsens förlopp har prof. V, Grönquist, med hvilken vi satt oss i för bindelse, meddelat att explosionen inträffade i en af de många presshyddor eom in gå i fabriken. Pressning eller rättare sagdt formning af dynamiten, som denna gång var s. k. gelatindynamit, tillgår på det sättet att massan införes i en apparat; något liknande en korfstoppningsmaskin oeh därifrån utpressas som en korf, hvilken sönderskäres ooh bildar de vanliga dynamitpatronerna. Den härför erforderliga massan förvarades vid tillfället, i en trälåda, som var uppställd omedelbart invid </note>
    <note xml_id="i-avdQ8Nv43FFMmJDkjz1fD">tidigare aftal kontraherats ooh försålts under beräkning af sagdä lägre tullafgift, föreligga andra omständigheter på grund hvaraf klubben anser sig böra. förorda attö jämväl å sådana varor tillämpasi den nya eller förhöjda tull- eller tillverkningsafgiften. Beträffande slutligen frågan huruvida i vissa fall må anses föreligga trängande skäl för utbetalning af ifråga kom man de r e s t i t u&amp;gt;tion till annan än den son» ursprungligen erlagt den nya eller förhöjda afgiften, finner klubben af praktiska skäl bestämmelser i sådant hänseende ej erforderliga, utan torde utbetalningar endast böra erläggas till dem sorni förelägga kvitto å det deponerade tullbeloppet. </note>
    <note xml_id="i-4YkikZeWmergv5cj1zKyFW">Brödrafolkens väl. </note>
    <note xml_id="i-MMdZQc7DqcUnNsBd3DHapC">I söndags sammanträdde svenska styrelsen af föreningen Brödrafolkens väl under direktör Errjfit Beckmans ordförandeskap i sin lokal i lifförsäkringsbolaget Kr onans hus vid Karlavägen för att af delegerade från norska styrelsen, generallöjtnant F. Thaulow, skifteförvaltare L. Esmarch och höjesteretsadvokaten A. Skjelderup, mottaga upplysningar om det politiska. läget i broderlandet och med dem öfverlägga om de åtgärder som möjligen kunde från samfundefs sida ifrågakomma. Under diskussionen, som pågick 3'/a timmar och som präglades af en lefvande uppfattning af situationens allvar, framhölls på ett öfvertygande sätt af de norska delegerade att Norge och unionen stode inför en kris, hvars motstycke måste sökas mycket långt tillbaka. Ett Norge, enigt mot unionen, skulle kunna bli följden om förhandlingsgrundvalen öfvergåfve». Norge begärde blott den likställighet som kom munikéen uttryckligen erkänt. Norska idrottsmäns eventuella uteblifvande från de Nordiska spelen, till hvilka ett omfat&amp;gt; tande förberedelsearbete pågått-, skulle bära vittne om den allmänna sorg som ett bristande af konenlatförhandlingarna komme att framkalla, men skulle ingalunda uttrycka en afslkt att demonstrera mot Sverge. De talrikt församlade ledamöterna af den svenska styrelsen, hvilka lifligt betonade sina uppriktiga förhoppningar att förhandlingarna måtte föra till ett j o si ti v* resultat, framhöllo svårigheterna att rätt bedöma läget innan något officiellt meddelande förelåge. Enhälligt uttalades af svenska styrelsen att samfundets uppgift blefve dubbelt maktpåliggande i brydsamma tider och att, så snart direkta upplysningar om förhandlingania offentliggjorts, styrelsen borde sammankallas på nytt. För de Nordiska spelens enande tanke höll öfverste Balck ett varmhjärtadt anförande och anhöll slutligen att få till norska idrottsmän framföra en hälsning att de bland dem som infunne sig skulle finna svenska hem och svenska hjärtan öppna att mottaga dem. Sedan ordföranden framfört svenska styrelsens tack till de norska bröderna för deras hitresa och man å ömse sidor uttryckt sin tillfredsställelse med resultatet af diskussionen, af slutades sammanträdet. </note>
    <note xml_id="i-K8SLE663EGHXWD3oa52mBZ">Sörviksdramat. </note>
    <note xml_id="i-Lvsd5Usxj7QkV3zkc8qanC">Protestmöte i Folkets lius. </note>
    <note xml_id="i-5Py5nPQTVF6WxnFUrbtVya">I Folkets hus hämtade» hölls telag aiton ett möte för att "Stockhohis arbetare och frisinnade medborgare" skulle få tillfälle uttala sig om "träpatronernas hänsyn i iösa nedpreesning af arbetslönen" och protestera mot polisvåldet, och hållningen noe era stor del af dsn borgerliga, pressen". Stora salen var fylld med intret:se&amp;gt;ade då or troende mannen för Sundsvallsikretsågverksarbetarefackföreningar, C. A. yensv-ion, böljade, pin redogörelse för den pågående konllikten och hvad tom u^deT densamma, inträffat. Orsakerna till stndem och de försök till underhandlingar som gjorts skildrade taJarero mycket utförligt-. Disponenten vid Sörvik hade, enligt lrns mening, uppträdt synnerligen brutalt mos arbetarna. Det var föreningsrätten »om nkulle fråntagas arbetarna och af de for tindeleiar som de måst undenakrifva. Pör att få arbete — hvilka, upplästes — tycktca cKetba tydligt framgå. På grund af d'°s^a kunde bolaget få polismyndigheternas hjälp att vräka en mängd arbetarfamiljer, hvil&amp;eb orsakat i tor bitterhet. Angående det beklagansvärda uppträ-iet) på ieen, då rrtrejkbrytarna blifvit, slagna, framhöll talaren att alla arbetare i trakten pi. det högsta beklagade detta öfvergrep'», men om det också icke kunde försvara*;, eå låg förklaringen, nära till hands. Bol i?o6 1 ehandlade arbetarna mera som slafvar än som människor och nedpressningeni af lönerna nom förekommit samt ett hänsynslöst uppträdande af arbetegifvaren lia.de gjort arbetarna förtviflade. Deras familjer stodo på bar backe och nöden var ekrianc#e. Utan fackföreningen stode arbetarna alldeles blottställda, gentemot bolaget, och såsom medlemmar af den blefvo de b-ödlesa. Talet belönades med kraftiga applå ler. Hr Sven Persson riktade därefter ett häftigt angrepp mot den liberala pressen, e. m så utförligt redogjort fö»* arbetarnas ofvrrt grepp, men eå obetydligt berört de förhållanden som orsakat deteamimau En längre diskussion vidtog härefter &amp;lt; ch myoket skarpa påståenden gjordes därunder, särskildt af några talare som själfva varit i sågverskdistrikten oeh lämnade mycket drastiiska skildringar därifrån. Till sist antogs en af hr Persson föreslagen resolution. </note>
    <note xml_id="i-SxabQX8vWhnnZE1TYraZCa">Tullnyheternas ikraftträdande. </note>
    <note xml_id="i-7LitaLWR41XdsBCztxsCou">Stockholms köpmansklubb * </note>
    <note xml_id="i-Bjh3n5DC9N4iFYWfZUQanL">fortsatte å sitt extra sammanträde i måndags behandlingen af kommerskollegiums skrifvelse till klubben i fråga om höjda eller nya tull- och tillverkningsafgiftens omedelbara ikraftträdande. Efter en längre diskussion beslöt klubben att dess svar till kollegium skulle erhålla följande lydelse: Sedan k. kommerskollegium lämnat Stockholms köpmansklubb tillfälle att yttra sig öfver en till kollegium från statsrådet och chefen för k. finansdepartementet inkommen skrifvelse angående såväl omedelbar tillämpning afifråg a s a 11 a nya eller höjda tillverknings- eller tull afgifter som därmed i samband stående förhållanden, har klubben äran anföra följande : Klubben anser sig böra tillstyrka införande af en lag om omedelbar tillämpning nf de af k. m :t föreslagna nya eller höjda tillverknings^ eller tullafgifter med rätt till restitution, under villkor att samtidigt stad gas att dessa tullfrågor omedelbart skola, af riksdagen behandlas, så att beslut därom af rikedagen må kunna fattas skyndsammast möjligt, d. v. s. inom högst en vecka, hvarför dock möjligen torde erfordras ändrade bestämmelser i nu gällande, riksdagsordning. Skulle ej dylik snabb behandling kunna ordnas, måste klubben på det bestämdaste afstyrka ifrågavarande förelag, då man. i så fall kan befara att tullpropositionerna skulle kunna hålles eväfvande under en längre tid af riksdagsperioden, hvilket mås&amp;gt;te bli till stor skada för den legitima handeln. inom riket. Klubben ber i sammanhang härmed få uttala att en dylik omedelbar tillämpning endast bör vidtagas beträffande tull- och tillverkningsafgift-er å sådana artiklar som drabbas af fi.nanetullar. Hvad beträffar andra varuslag är det högst önskligt att åt förslag om nya eller ökade tullafgifter beredes en snabbare behandling än hvad hittills i allmänhet varit brukligt. K. kommeiskollegium har vidare anhållit om klubben® yttrande humvida i händelse att omnämnda omedelbara ikraftträdande med eventuell restitution kommer att bli gällande lag med den nya eller förhöjda afgiften. åsyftad vara, siom före det tilllämpningen inträdt vare » ig rekvirerats elleir finnes å nederlag, må drabbas af den nya eller förhöjda afgiften. Ehuru önskligt vore att till förlustens förhindrande kunna bereda köpmännen rättighet att med åtnjutande af den lägre tullsatsen få från nederlag förtulla eller från utlandet importera de varukvantiteter som 1 ioke blott rdkvirenU», utan äfven genom </note>
    <note xml_id="i-Dc2Yhdjq9PxiAtsfBwTHtw">I rosengård. </note>
    <note xml_id="i-76jv9bB7kDEzPiuBWK9P4U">Genom Orientens slutna lustgårdar, med palmkronor vaggande öfver murkrönet och den sofvande luften fylld af starka kryddofter och a t droppande nattens plask, genom antitoena konstfulla, skuggiga trädgårdar, genom klostrens stilla hagar, där rosenhäckarna blommade invid murarna, genom barockens etåt.li£« parker, där buxbom växte i förkonstlade former, genom alla tdders trädgårdar kunde man pi tisdaigen göra en vandring under arkitekten I». Wahlmans erfarna ledning — om man nämligen infunnit sig på Slöjdföreningens sammanträde nämnda daga afton. I sitt föredrag, Trädgårdsarkitektur, lämnade nämligen arkitekt Wahlman på aitt kända, orginellt kåserande sätt en öifve.-bliok öfver trädgårdens utveckling genom olika tiders former fram till vår egen — formlöshet och skildrade därefter mera ingående antikens och medeltidens parker och trädgårdar, illustrerande sin charmanta framställning med utdrag ur motsvarande tiders litteratur, från bibelns höga visa ooh Teokritos' idyller till Plinii bref och Bocoaocios noveller, eller med ljusbilder, reproduktioner af iramla målnii.gar och nyare fotografier. Han berättade, som sagdt, cm orienten9 afaktlda, doftande "paradis", där lotus länge var blommornas drottning, till dess rosen nedsteg från Kaukasus och intog en plats som den sedan behållit genom seklerna. I Grekland ooh Rom träda blommorna ut från sina higna, slutna gårdar, de föras fram i flook på de heta öppna planerna, kring tempel, villor oct. palats, de bilda "den gröna arkitekturen", konir p let te rande atenens oeh utgörande den effektfulla motsättningen mot (.ienna. Och mödan hortikulturen i Grekland, riktad och utveokkaii ur orientaliska former, ännu behll.',er',er det friska, lefvandle sambandet med naturen, blnr den ♦ det fantasilösa Rom en tom ooh under irena lopp alltmera förkonstlad, x&amp;gt;aradartad eftem©ning. Men det kommer oroliga tider, slut på p» rad oeh ståt I I klostren finna blommorna sin fristad ooh i deras örtagårdars (kvartar blomstra de och dofta till Guds ära. En fö* en tas antikens detaljer åter upp och vid medeltidens slut står en ny trädgårdstyp fullfärdig, renässansens kombination af medeltiden» slutna trädgård och antikens formrikedom. I allt finare och konstfullare detaljer utbilda» den, Frankrike blir det land som pA detta, lik» väl som på andra områden intar ledarställningen, och stelnad till formalism går den franska trädgårdskonsten med pieudoklaesioitetea ut öfver landen. I midten af 1700-taket gir led. ningen öfver till England, här uppstår en ny stil, en srtil som vill det. naturliga änida ut till det osanna oeh onaturliga, den engelska parkstilden. Hade principerna äldst varit del sunda: Konsten för människan, for att i Frankrike blekna tålt: Konsten tör kon »ton, representerade den e-nigielaka parkstilen d«B barocka paradoxen: Konsten för naturen! Ooh vår egen tid? Ja, nu ät det: RoiMteo för trädgårdsalstrens skull I Dook, det skall korn ma en renässans. l&amp;gt;wn bar redan börjat, kring de moderna landtliiga villorna har den nya trädgården beffjat växa upp, och den skall småninpom växa fram till egna, nationella stilar, rättiyde etter »■vtJMt, nationella tillgångar. </note>
    <note xml_id="i-EV91Sq55RnMEUhwMZHDjw5">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-7xGtTpFFSyXwy4FCEfPSqE">Skriftställaren O. af Geijerstam liar afrest till Bom, där han. kommer att uppehålla sig i omkring 4 månader. Grieg på bättringsväyen. Edvard G neg, som under sin vistelse i Köpenhamn ii», sjuknat ganska allvarsamt, befinner sig (.« på bättringBvägen och torde inom någr# dagar komma att afreea till Norge. K. teatern i Köpenhamn hade i söndag» pre. miär å skådespelaren därsammaståde»P&amp;lt;&amp;gt;«| Nielsens nya 4-aktB-hiÉ.tspel "Laner o v", eom rönte stor framgång hos publiken. Stycket berömmes jämväl samstämmig» af </note>
    <note xml_id="i-GYSWfL9YgiEgqyfHwxrDmG">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-L4AvyEBaQUMbSSgGXCuRRz">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-A9eVX5p191QLLufEhuDn1C">Jtederspris </note>
    <note xml_id="i-PEUM79NDAe82uCYiJg3rYJ">hos </note>
    <note xml_id="i-GyWWLkpvTFD1VDhwpeUesC">Hofjuvelerare Haiibery, 9 Regeringsgatan 9* </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708515/bib13991099_19050118_0_12486A_0003.jp2/_view" xml_id="i-7MwTXF1JsiLn5x2iVKoK2C"/>
    <note xml_id="i-BpjAgS65vWu8kuxf2FSsNJ">DAGENS NYHETER Onsdagen den 18 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-6HZnnd3Y73i658sA9cNWHT">iU.LH.iU.LAAiU.LHiU.L^ </note>
    <note xml_id="i-E5Fka51R3NBVceALeZi9X8">!.,p«s </note>
    <note xml_id="i-9xdAZU2dojKoKbm86pKfb4">- • - . ~ - </note>
    <note xml_id="i-CCKNb7YdYRtJ21qSbCDGnV">fii ji&amp;lt;t li.tinuitj*!!! »h -Mi*b </note>
    <note xml_id="i-FwGWobJSubsY3pYHCGXoSy">Under år 1904 söktes i </note>
    <note xml_id="i-6BDfUjd2nxH9NNDjcbJk4r">UIMStinjs-ÄKtteMMSt THULE </note>
    <note xml_id="i-6wwSHdXheMQ4FkTxmhNFS9">Lifförsäkringar för tillsammans </note>
    <note xml_id="i-FSvTXbP6ZxZ1dNgR3qUkdA">fKronor /8f9#S9/63 fKrcnor• </note>
    <note xml_id="i-KDMyz9PfwXBp2RN5PCPkPW">Däraf har Styrelsen beviljat en försäkringssumma af </note>
    <note xml_id="i-BmpnCoaJpo2Geyib3rg8Sa">ZKronor tS,083,762 yCronor. </note>
    <note xml_id="i-G8jjacpZYP82bmxQn34HmB">IVordisha spelen. De personer, som ämna ukänka hedenspris af silfver, torde observera att dylika erhållas bäst och bil ligast hos Hofjuvelerare K. AndensoT), 1 .Jakobstorg, dar största härvarande urval erbjudes. En nyhet som denna firma har äro statyetter af brons och eilfver, 30 cm hoga. De äro : en figuråkare, längdåkare å (skridskor, en skidlöpare, en diskuskastare För att medhinnas torde beställningar snarast inlämnas. </note>
    <note xml_id="i-NVw8mRcXppkiCBkxbxZpUx">i tiken för uin naturliga, om ock enkla ,,&amp;lt;l Iluä och de däri talangfullt skildrade - —^Waktarerna Författaren upp ■ "-1 Sijälf i sitt stycke, hvilket beband — .i ung sjömans letande efter sina verk ii röräldrar, sedan han under sin upp0 antagit att hans fosterföräldrar va. ir ili k Den unge sjömannen spelades af er ung i debutant, hr Wieth, som synes ha gjort ovanlig lycka. Josef Lewinsky, den berömda karaktärs skådespelaren vid Burgteatern i Wien, kunde i går fira sitt 50 års-jubileum som 8kåde»pe&amp;gt;larx&amp;gt;. Den 17 januari 1865 upptariiddö han nämligen, då 20-årig, för företa gången på. scenen ä Theater an der Wien och, egendomligt nog, i en parodi på "Fäk tåren från Raven na". Den nya folkopcran i Paris, soin vi förut nämnt, artar sig till att bli en verklighet. En fullständigt utarbetad plan föreligger nu. Omkostnadtrna för den nya teatern, eom skall rymma 4,000 personen', beräknas till 4 miljoner francs, hvilka tillskjutas af kommunen. Föreställningar skolo, gifvas alla dagar i veckan af aatistea- från olika teatrar i Paris, företrädesvis från Opera Comique. Prisen skola variera från 50 oentimes till 2 francs. Vissa aftnar skola gratistförestallningar gifvas. Ledare för det hela blir alltid Opera Corniques direktör, eom för närvarande är hr Albert Carré, hvilken äfven gifvit uppdag til! det nya företaget. Bih dags-porträtt. Af det storståtliga porträttgalleri som utgifvee af hr Hasse W. Tullberg har ytterligare en del, den 25 :e, nu lämnat pressen och blir om några dagar tillgänglig i bokhandeln. Den innehåller öfver ett halft tusental — eller närmare bestämdt 607 — porträtt af första kammarens ledamöter, alltifrån det nya riksdagsskickets början 1867 till och med riksdagen 1904. Ingen enda saknas af dem som under denna ansenliga tidsperiod tillhört första kammaren, hvilket må anses som ett öfver förväntan vackert resultat af utgifva/rens "samlarnit". Boken öppnas, som eig bör, af talmannen och vice till män ne i, från och med grefve G. Lagerbjelke till och med hr Chr. Lundeberg, och därefter följa kammarledamöterna i den officiella ordningen och efter anciennitet. Porträtten äro i allmänhet förträffliga, och de af pastor Albin Hildebrand författade korta rn -ciafierna synas fullt motsvara de amtfpråk man kam ha rätt ställa på ett samlingsarbete af förevarande art. I nästa månad väntas nästa del utkomma, omfattande riksdagens andra kammare, med omkring 1,200 porträtt. </note>
    <note xml_id="i-3Qnx3Z3FpVnNyvx9HiRRfM">Tcatrarues spellistor m. m. Operan ger i dag vid 15:e abonnemangs' Wre^tällningieD "Carmen" med fruarna Junigwt/edt oöh Bartels, tirr Cclmann och Oscar i de förnämsta partierna. I morgon uppföres "Tannfoaueer" med fruarna Lindberg oöh Lyk»eth-Scdijerven samt hrr Menzinsky, Sellergren ooh Oeoår. Scenska teatern. Premiären af "Daglannet" uppskjute'9 till måndagen, och hela denna vecka g"ifve« "Bröllopet på Ulfåsa". </note>
    <note xml_id="i-KHHjn1nfJqJVQ9DuDnBkGf">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-GaKMozYr6ZVRv4ihppVgo8">Hiscba Elman i Göteborg:. </note>
    <note xml_id="i-4huYfS5MFXoEgXjygZJd2u">GÖTEBORG, tisdag. I K. F. U. M:s atona sal konserterade i afton tolfårige ryste violinvirtuosen Mischa Elma», biträ ld af pianisten Ackermann. Den unge konstnärens säkra och utomordentliga utföran lo af de olika numren belönades af de talrika åhörarna med ihållande och lifliga applåder </note>
    <note xml_id="i-6YSADmLTExrCCDUYSCG8Nk">Svensk badortstrust? </note>
    <note xml_id="i-9ExJaZtpDAqHqN2ZEioeSr">Bn medarbetare i Svensk bad- och turisttidning berättar från ett samtal med den kände balneologen, docenten d:r A. Levertin, bland annat följande: — NA, hvad menar doktorn om dlen dåliga ekonomi som i allmäjxhM ar utmarkande för *4ra kur- ooh badorter? Kan verkligen intet tuotemedel med framgång ordineras häremot? D:r Levertin skakade betänksamt pÄ hufvuéofc, men ansåg fallet viset ic&amp;gt;.e tillhöra de absolut obotliga. Vi 'kunna här endast i största Ébrthet återgifva hans tankar i den kinkiga frågan. Hans pnincipMVa ståndpunkt var att kurorterna hade skyldighet att själfva söka skydd ooh försvar, aitt »jälfva solka ordna sina angelätgentieter till egien ooh allmänhetens fromma, äfi»en med risk att medlen i förstone skulle synas o drösa. Häir förelåge en stor uppgift för Kurortsföreningen, som borde göras så stark oah fast. aitt den 'kunde skaiffa kurorterna bättre ekonomi safmt beirygga deras anseende ooh vtällniiug i allmänhetens ögon. t Medlen härtill! Låtom oss antyda några af de proponerade. 0m medicinalstyrelsen flmge rätt att vid tillsättande af kurortsintendentor yttra sig om de sökandes kompetens (ooh förord» den 'fciäst kvalificerade, skulle ett mäktigt korrektiv vinnas mot mannamån ooh privatintresse. Invändningen att man icke har rätt att ingripa i en»kilda företags affärer bemöttis därmed aitt desea affärer beröra tueendens lif och hälsa. Och själfva läkarutbildningen? Hvad intresse kan väl, utbrister d: r Levertin, den blifvande läkaren få för vår kurmetod och dess resultat, då klinikcheferna själfva så sällan påpeka dess stora kurativa betydelse? Som det nu är så är det ofta nog allmänheten sijälf »om så småningom gör den unge läkaren bekant med de balneologiska kurmedlens indikationer. Gifvetvis behöfva kurorterna kapitalets hjälp för att kunna bjuda på nöd:'$a'$a förbättringar, men kapitalet kräfver ränta, ty vi ha iicike nåd till att 'göra våra kurorter i gemen triH välgörenhetsinrättningar. I stället för den nu brukliga sooietetsafgiften borde införas en effektiv frurplatsafgift pr veoka, hvarjämte den nu rådande, osunda konikUTrensen måste på något •ätt stäfjas. D:r Levertin framkastade tanken em svensk badortstrust, en ekonomisk sam- </note>
    <note xml_id="i-7xkG9JXcYkk8xexsSN69GY">Juvel, Guld, Silfver- </note>
    <note xml_id="i-hKXSD6LPTCGtzuFc21fB1">och </note>
    <note xml_id="i-S9ndwzHrRoUfdZZDu9r4gG">Nysilfverarbeten. Förlofningsringar. </note>
    <note xml_id="i-21pE2K9Lu7NpsTQ8SbNXKF">Särskildt elegant modell. </note>
    <note xml_id="i-2sGzFeRZ2vRf4FFMEgMybK">Julia Anderson, </note>
    <note xml_id="i-9TKf3fnRtVZTgai1YxSR8a">Juvelerare, Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-UDMY8aiwhv9tVmi2sz4zmS">manslutning i t. ex. samma stil som den inom bryggeriindustrien etablerade. Kanske ligger här räddningen ? </note>
    <note xml_id="i-CSuboCBBhYhv2WaDyNUjJe">Personalziotiser. </note>
    <note xml_id="i-F4UvBspS1t6NZ9h9nSTtkH">Förlofning bar tillkännagifvits mellan fröken Clara Elisabeth ITcrd«lröim, dotter till förre provinsialläkaren A. L. Nordsitröim i Växjö och hans maka, född Håkansson, samt lektorn vid gymnasiet i Bremen, fil. d:r Armin Reiche; mellan fröken Axia Wallén, dotter till handlanden C. J. Wallén i Jönköping och hans maka, samit fabrikör Herman Agélii. En ovanlig dubbelförlof,'ning'ning har tillkännagifvits i Borås, nämligen mellan fröken Gerda Carlströra och pastorsadjunkten i ösiterplana Nils Afbertson samt mellan fröken Elin Carlström ooh stationsskrifvareu Per Albertson. Fröknarna Carlström äro systrar och döttrar till trädgårdsmästare L. P. Carlström i Borås och hans hustru, och de båda Hrr Albertson äro bröder. </note>
    <note xml_id="i-GEyuxDb5o2182Q6YuiPUhw">Bröllop: den 15 dennes i Östersund </note>
    <note xml_id="i-3hEB8bUQo5ok8Nwx84PQLs">mellan fru Mari,. Borg och provinsialläkaren i Ösbersundls distrikt med lic. Carl Emanuel Westerberg; i Söderhamn i lördagw mellan fröken TulHa Centerwall, dotter till rektor Julius Centerwall och hans maka, född Björck, samt ingenjör Hjalmar Ljunigh från Baku; brudparet anträdde redan på aftonen samma dag resan till sitt hem i Baiku. </note>
    <note xml_id="i-6ptDJYdCUJwLGgVtB8AfU8">Födelsedag den 18 januari: 50 fll</note>
    <note xml_id="i-BW7AX8FQYPZ3djrduD2PeL">år fyller redaktören af Södermanlands läns Tidning, Pil. d:r K. G. Landgren, Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-FHxQvLjqKUvVQ5k2SY1QfC">Hyllade pd födelsedagen. Med ldidf </note>
    <note xml_id="i-EcviSgKpbvCuquXdhc3CDP">fganledning däraf att ägaren af Värnamo stoloch möbelfabrik jämte ångsig saimt Värnamo mekaniska verkstad, hofleverantören Carl Lundberg, i lördags fyllde 55 år uppvaktades han på morg&amp;gt;onen af samtliga arbetare vid dessa industriella anläggningar med musik och tal. A arbetarnes vägnar ötfverlämnade därvid verkmästare G. Robert till den afhållne principalen en präktig dryckeskanna af silfver såsom minne af däigen. Hr Lundberg taokiade föl detta bervis på förståelse och vänliga känslor och öfverlämnade såom gengåfva 1,000 kr. till sina arbetares sjaik- ooh begrafningskassa, förklarande att han ansåg detta vara bättre än att bjuda dem på kalas — ooh oäri hade han otvifvelaktigt ratt. — Handlanden och ledamoten af riksdagens första kammare G. Ekdaihl i Södertälge fyllde på tisdagen 70 år och blef i anledning däiraf föremål för en storartad hyllning, d det magisiratens, stadsfullmäktiges och drätselkammarens ledamöter samt stadens tjänsteman, Södertälge skol- och kyrkoråd, styrelserna för Södertälge lasarett och sparbank, Södertälgie handelsförening m. fl. högtidligen uppvaktade honom i hans hem och bragte honom sin hyllning ooh samhällets ta o k för hans kommunala verksamhet. Från ett stort antal personliga, vänner landet rundt anlände under dagens lopp lyckö n»k n ingstelegram till den ännu fullt verksamme och kraftige 70-åringien. På sin 60 års-dag i går liade grosshandlare Axel Abramson, hvilken med sin familj vistas utomlands, beredt den öfver 60 individer omfattande personaten i 'hansi affär en angenäm öfverraskninig, i det då från utlandet bitkom ooh utdelades iill en hvar ett af honom själf påiteoknadt kuvert, innehållande dels ett afsevärdt penningbelopp, dels ett kabinettsporträ/tt af principalen. Medaljutdelning. Förste vaktmästaren hos Stockholms enskikla bank Gustaf Adolf Lundqvist, som i öfver 30 år varit anställd hos banketn, fiok på sin 60 års-dag, den 14 d: s, mottaga sällskapet Pro patrias belöningsmedalj i gnrid för trohet och flit» Medaljen ötfverlämnades till hr Lundqviit i direktionens närvaro af dess ordförande, förste hofmarskalken Printesköld. Af banktjänetemännen erhöll hT Lundqvist en snus dos» af silfver samt uppvaktades dessutom med blommor och telegram. </note>
    <note xml_id="i-XpEb9neRmhAvfYR1e1Y15R">Ålla Vinter </note>
    <note xml_id="i-2ZtgvdcefNDzJDSzv9b9Dm">Paletotlyger och Foder, Kostym- och Byxtyger, Damtyger m. m. </note>
    <note xml_id="i-G1KUyJvKozLnCYvSiaP1Nx">slutforsäljas </note>
    <note xml_id="i-UCFH97kaQJUoes4mQMScLV">till bestämda nettopris. Endast kontant. </note>
    <note xml_id="i-QpTAi2F1ecz99aPeTYfKSq">Reinh. i Ramstedt j:r Kldhdl</note>
    <note xml_id="i-LNWHVkiycFHrNLhxDP39c3">Klädeshandel. Hörnet af Storkyrkobrinken </note>
    <note xml_id="i-8f9QRWifcrswxY4azNLLGp">Abr. Lundquistfs Pianoetablissement, </note>
    <note xml_id="i-Nqgv6tuQRsgjkxesH5V19B">Malmtorgsgatan 8, 1 tr. upp (ingång äfven genom musikliandcln). Stort lager af Flyglar (äfven miniatyrflyglar) och PianiHos från de framstående firmorna Bechstein, Steinweg Nachf., Perzina. Svenska förstklassiga Pianinos. Pianinon uthyras! </note>
    <note xml_id="i-MK4ArB4JRh1mBDFcocoCqW">ifrågavarande kvarnverk äro anordtnade modetet valsinrättningar, beräknat en afverkningsförraäga hos Saltsjökvarn motevarandte 48 par stenar och hos Tre Kronor 33 par etenar. </note>
    <note xml_id="i-Mxbq9bRZTkRLWQ7h4STQjb">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-SAnDAWn6Hw4P3hbCdDSew">Stail*fiillmä/ctit/v i Vaxholm ba till ordföramte valt major L. Haeffnei ooh till vice ordförande 'kapten L. Molin. </note>
    <note xml_id="i-91g4TnS9dwNbJZuHGnpJZ9">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-A1d2WuknhLv1nrwdcURJ6t">Krigsvetenskapsukademien hade den 17 denneB sitt första sammanträde för året, hvarvid öfverste Bloirastedt uppläste em årsberättelse i krigskonst, ooh till föredragande på denna afdelning för det nya arbetsåret valdes öfven,ten grefve Oxenstierna. Till ledamöter i akademien i andra klassen invakles öfversten i noaska annéen Krohn, majoren vid Svea lifgarde Bergenstråhle samt kommendörkaptenerna Natt och Dag och von Krusenstjerna. Vid Svenska läkaresällskapets sammankomet den 17 januari höll prof. John Berg ett föredrag om choledochusstens behandling med anledning af tre fall. D:r C. Scholander demonstrerade eo m}ö 1 fcfil trerin geapparat. Svenska slöjdföreningen hade sitt månadssammanträde på tisdagens afton i sin lokal vid Br u n i e berg-s torg. Vid sammanträdet höll arkitekten Lars Wahlman ett intressant föredrag om antikens och metcettidenfi trädgårdetfarmer, eom finnes utförligare omnämndt på annat städle &amp;lt; diagens numnier. Aftonens utställning omfattade delis ett antal konstindustriella föieli^al, cteJte de till en af föreningen utlyst jriStäiflan för Kmåsnieikare och Blöjdlane' insända täflingsatetren, etolar i alfa möjliga variationer till form och material, men alla uppfyllande taflin gene villkor att vara .till formen själfständigt uppfunna af snickaren och till priset inte öfverstigande 10 kr. I täflingen hade 36 pensoner dieiltagit och resultatet måste beteoknaB »om på det hela taget utmärkt. Där funnoe et olar, enkla vieoerlige»5^men fina, bekväma och förvår nansvärdt Dilliga. Slöjdföreningens tre prie på respektive 75 , 50 oeh 25 kr. 'lade tilldelats snickare Per Larsson i Hagf-rs, första, pris, snickare/ Viktor Johansson, Inpjön, andra priis, och «n i ekare Peiter Malmberg, Rud, Arvika, tredje pris. Sju andra insända stolar hade inköpte af prifinännden. Öfriga utställda föremål voro nyare tapet profver från firman Kåberg &amp; komp., lampor från firman Odhner &amp; komp., faeettslipade glasföremåJ från Kosta glasbruk, mycket fina och ännu mera dyra väfnader isvennka och norska äldre mönster från Kulturhistoriska museets i Lund verkstäder ooh slutligen ett juvelskrin i drifven, kop par af den duktiga norsks- konstoärinnan Borghild Arnesen. </note>
    <note xml_id="i-Ac5eqMiRhF8NHKdhYCfzQb">Kvarnbolagen och prästerskapet. Gällande löneregleringeresolution för nuvarande Nacka, församling innehåller bestämmelse därom att kvarnar skola bidraga till prästerskapets aflöning med viset belopp för hvarje par sten&amp;r samt att af fabriker och andra ve«"k och inrättningar skall betalas en procent af inkomsten. Sedan kvarnaktiebolagen SaJtsjökvartn ooh Tre Kronor påförts afgift enligt den senare bestämmelsen, ha bolagen däröfver klagat hos Stockholms länsstyrelse, under yrkande att ifrågavarande aJSömngsbelopp skulle debiteras enligt förutnämnda grund. Uti meddelade utslag har länsstyrelse», af det skäl att ofvannämnda 1 öneregleringsresolution måste antagas till kvarnar hänföra alla verk som äro inrättade för för m?»lT&amp;gt;ipg af säd, bifallit besvären samt då </note>
    <note xml_id="i-HDd9PDj5SgxMxhcPDQAfv">Järn vägsstationsutvidgning i Malmö. Generaldirektor Sahlin har, enligt, Sk. D., under de senaste dagarna haft öfvevläggningar med drätselkammaren i Malmö, närma et föranledda af stadsfullmäktiges "beslut att förlägga pumpstationen för stadens nya kloaksystem till området Roisendal och Djupadal, på östra sidan om Flintgatan. Generaldirektören önskar fä pumpstationen förlagd en liten bit längre österut, enär den på Rosendal skulle komma, i vägen för järnvägsstyrelsens planer på utvidgning af Malmö statsbanegård. -t'essa. utvidgningsplaner äro synmterl igen oinfattande och beräknas komina, att i utförande betinga en kos.tnad af 18 miljoner kr. MasJcin,verkstäderna »kulte rifvas och Östervarns station flyttas längre ut. Den stora mansan spar skulle löpa in till stora stationshuset i två våningar, de enskilda ba&amp;gt;nornas i undra våningen och statens ! öfra. </note>
    <note xml_id="i-Hwkr91es8kaXRvU9e4kSpW">Sverges största enspanniga landsvägsbro, den storartade bron öfver Klarplfven vid Munkfors, är nu färdig och afprofvad i fråga om bärkraft, men blir ej af synad af vederbörande myndighet, förrän fram på sommaren. Bron är därför icke' öppnad för allmen trafik, irsen dirakt'vmen vill icke förhindra trafikanter, sooi termen lyder i kungörelsen om, körning å bron, att passera på eget ansvar för lif ooh egendom. Efter åtskilliga, mo tigheter under byggancest är då ändtligem det stora företaget fullbordadt och den väldiga ^tåtkonstruktionen vittnar på långt håll om nutida utveckling på ingenjörskonstens o-mråde. Det är dten hittills största enspann.bro för landsvägstrafik eom finnes i Sverge. Brons vikt är 176,000 kg. Spännvidden, d. v. e. brons längd mellan bar punkterna., är 84 meter. Afståndet från underspant till bågens högsta höjd är 12,350 mm. Vid lågvatten är afståndet från bågens periferi till vattenytan 22,200 mm. samt afståndet från undre epa.nt till vattenytan..9,850.9,850 mm. Vid högvatten är sistnämnda affetånd 3,312 mm. Motala verkstad' har tillverkat och uppsatt bron. </note>
    <note xml_id="i-G7oGAfoQtTpgrz12ZUpTCj">Den nya danska ministären. </note>
    <note xml_id="i-DwifcLr1ziNRgXDsVD7se">Dess program. </note>
    <note xml_id="i-KsgWJkmymkQP9jwouU53KP">KÖPENHAMN, tisdag. Chi</note>
    <note xml_id="i-FgNshanVMiqsuJ1bC4fmSp">, tag. Konseljpresidenten Christensen förklarade i dag i folketinget: ministaren ä.r en utpräglad vänsterministäar, men afser icke Barsk i Ida intresisen, utan önskar samarbeta med alla som vilja fäderneslandets väl. Som ministärens program nämnde ministern genomförandet af de föreliggande regeringsförsJägen om allmän röstritt till kommunalrepresentationen, ordnandet af försvarsväsendet, baseradt på neutralitet, hvilket ordnande ministern ansåg kunna uppnås utaii väsentlig ändring i militärbudgeterna. Vi önska em förändring af valkretsindelningen vid valen till folketinget, hvilken förändring endast kan åstadkommas genom en grundlagsförändring. Vi önska skdfjed oms traktater, men då måste vi på allvar visa att vi ordnat försvaret på neutralitetens grund. </note>
    <note xml_id="i-GjJ8EuuLFYy42QVGZgjGjb">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-5VpEcEnS3ksMjnkktepDUh">Direkta val i Norge. </note>
    <note xml_id="i-Fm4YS6PXzCYNWRBKT1D5ys">KRISTIANIA, tisdag. Inför stortinget föreligger till afgörande: ett grundlagsförslag om införande a,f direkta val och enmansvalkretsar. Största, utsikten till antagande liar ett alternativt förslag, enligt hvilket Kristiania och Bodö samt Söndre Bergonhus, Hedemarkens och Smaalenenes amt få hvartdera en representant mer än nu. Förslaget är ännu ej slutbehandlad! af konstitutionskommittéen. Det antages som sannolikt att det icke skall erhålla den erforderliga 2/3 majoriteten. En del af högerns landtrepresentanter, antagligen de moderata på ett par undantag när, en del vänsterrepresentanter oeh nffjtigen också några af högerns stajiNrepresentanter komma att rösta mot förslaget. </note>
    <note xml_id="i-Ah15M66PtwLA3jTVf59vvc">Dödsfall. </note>
    <note xml_id="i-3eZwycvp5wbbfCfXazEeoW">HELSINGFORS, tisdag. Ordföranden ' öfveistyrelsen för presisaienden, kammarherren grefve Aleixander Cronhjelm afled här i går. Han var född 1844. Den bortgångne har gjort sig mest be1 kant för sin ställning till förryeikningesträfvandena, hvilkas hnndgångne man han var. </note>
    <note xml_id="i-Nwq9U59xQe9BzpayDUMm17">Situationen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-LDhZtZeWiCX4y2SGHytGMD">fPrivalldegram till Dagens Nyheter Fretfspetition, polisöfvcrvåld och bombattentat. LONDON, tisdag. Från Petensburg in gångna underrättelser meddelia att i guve.' nörhuset i Smolensik inkastats en bomb som sprängde dörrar och fönster, dock utan att skada någon människa. Strejken i Baku fortfar, medförande enorma förluster och rakador å egendom. Hundra barrtorn ha brunnit. Från olika trakter af riket ingå Tapporter om allvarliga oordningar. I MohileS an folio bönderna gendarmer, eom voro på spaning efter desertörer. I Nowgorod lå der stor upphetsning, emedan polisen in trängt vid en julfest, som lärår föreningen på platsen anordnat i folkskolehuset, oct därunder med sablaraa huggit in på deltagaana, emedan några af talarne rid festen yttrat sig om det politiska läget. De kommunala myndigheterna i Kn?f ooh Petersburg förbereda en fredspetition till regeringen. Attentatet mot polisdirektör TrepoiT. BERLIN, tisdag. Från Moskva meddelas om attentatet på polisdirektören Trepoff följande: Gärningsmannen Le ter Poltogradski och äx elev på cn handelsskola. Hans broder är student samt utvisad från Moskva. Attentatet står i förbindelse med händelserna i Moskva den 18 och 19 december förlidet år. Ryktesvis tillägges att de kulor som gärningsmannen aflossade voro förgiftade. </note>
    <note xml_id="i-mRMvodGXfPFL9mZtZb7Ad">Bankett-demonstrationer. </note>
    <note xml_id="i-HQhgkT8GpatEZS2eRwuN64">KERTSCH (i guvernementet Taurien), tisdag. Eln politisk bankett hadtei mani b» stämt skola hållas här. Polisen »stängde emellertid alla restauranger för att hindra bankettens hållande. Allmänheten trängde deek in i en af de stängda lokalerna. hvarest böllos flera tal. Efter mötet gingo deltagarna ut på gata.n,, sjöogo marseljäsein ooh höjde lefverop för den politiska friheten. Demwnetra ti o dcti förlopp i öfrigt lugnt. Polisen förhöll sig afvaktande. Den kommunala representationen. PETEiRSBURG, tisdag. Ministerrådet har nu slutbehandlat den andra punkten af kejsarens manifest angående revision af de bestående bestämmelserna för semstvos och den kommunala representationen. </note>
    <note xml_id="i-NnxHZfWjngF16tibKJDDuU">ESSEN, tisdag. Styrelsen för kolsyndikätet har utfärdat ett cirkulär, hvari d^n förklarar att grufvorna på grund af strejken icke, kunna. fuHgöra fiina åtagna leve ransförpliktelser, </note>
    <note xml_id="i-NKiHu5mcgmuQRSuZdtdmyR">Stort stenras i Norge. </note>
    <note xml_id="i-39i3Y9oKsEmWi64Cv56WFK">59 människor dödade. </note>
    <note xml_id="i-Aii9N7KSfDMkyzxKzFN8of">NORDFJORDEIDET, tisdag. I adndags atton hl. 11 inträffade ett frnktansvärdt stenras 1 öfre Loendal vid Bödaien 1 Olden, en tilläggsplats vid Nordfjord, 30 mil frän Bergen. De loK^nde^ stenblocken ffillo ned i vattnet och förorsakade SO männishors död. Olyckan tillgick sålunda: Ett väldigt stenblock vid Näsdal nedstörtade plötsligt i söndags afton i Loenvandet. Härvid uppstod en orakring 20 fot hög våg, som sköljde med sig människor, hus och kreatur i nedre Bödal och Ydre Näsdal. Härvid omkommo 59 människor. I går återfunnos 4 lik. Af en familj är blott en 5 års gosse räddad. Många människor ha blifvit skadade. Distriktsläkaren uppehåller sig sedan i går på platsen. I sjön flyta stycken af hus1 och löeöre samt döda kreatur. Händeleen har framkallat stor bestörtning i trakten. Till Bergens Tidende telegraferas från Nordfjordeidet bl. a. att den stora flodvågen spolade med sig tre hela gårdar i Näsdal. Alla husen rycktes med, och själfva jorden sköljdes bort. Ett 60-tal människor äro skadade. Båtskjulen och båtarna vid stranden krossades och spolades bort. Från Stiyn och Olden strömma människor för att bringa hjälp. De föra båtar med sig från kusten, enär alla båtar från insjön äro sönderslagna. En liten ångare, Lodalen, kastades ,'ångt upp på land. </note>
    <note xml_id="i-8UWGTLLKrzabBwu8kewqVz">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-YHUXFP8GnVZNpNSdZFjX5u">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Vänsterreformpartiets sprängning. KÖPENHAMN, tisdag. Den politaska situationen kommer nu sannolikt att utveckla sig dithän att vänsterns rebeller få sin önskan uppfylld att bli uteslutna ur partiet. Det har väckt sensation att vid dagens folketingssammanträde utspann Big en längre remissdebatt med anledning a.f konseljpresidentens programtal. De åtta rebellernas ståndpvuikt utvecklades i väl affattade anföranden af Zalife ooh Knabbe. Dein sistnämnde föreslog en dagordning som fordrade nedsättning i de militära utgifterna och som af regeringsmajoriteten förklarades vara likabetydande med ett misstroendevotum. Ref orm partiets ordförande. Anders Niel sen, ställde häremot förslag om enkelt förtroende votum, hvarefter talmannen af bröt förhandlingarna. Morgondagens tilldragelser motses med stor spänning. </note>
    <note xml_id="i-CtoYVp2g9EKa4rukWnwUn8">Grufstrejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-CK2MZSJ36Qptfm2CNUm8WE">(Telegram aenom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-XMaqoz78hoeQiq7sMpc29H">Antalet strejkande. </note>
    <note xml_id="i-KtLvVGBHR1e1ht5MCtkhbu">ESSEN, tisdag. Antalet strejkande utgör i dag 154j330 från 220 olika grufvor. BERLIN, tisdag. Till Ber liner Tageblått telegraferas från Boehuro: Vid alla grufvor ha uppslagite plakat om att de strejkande som ej återgå till arbetet inom tre dagar komma att afsked as. </note>
    <note xml_id="i-RoB83z3mio97t19osjHpZ8">Regeringens kommissarier. </note>
    <note xml_id="i-BtsrmCNL9632zacXGbHmU3">DORTMUND, tisdag. Ombud för de strejkande gmfarbetnrna ha tillkallats i dag för att inför de af regeringen utsända kommissarierna framlägga sina klagomål. </note>
    <note xml_id="i-2ut7d22GdAhAKYs6M1HhjF">Ingen militär. </note>
    <note xml_id="i-G9BHTh2LthqhhxgR8nep3S">BERLIN, tisdag. Till Voss. Ztg telegraferas från Essen : Landtrådet i Essen dementerar meddelandet att militär tillkallats. Så länge ej svårare oroligheier förekomma, är ej militär nödvändig, och i nödfall kunna trupperna vara på platsen inom 2 tknmtar. Enligt Berl. Lokalanzeiger skola de strejkande upprätta en frivillig poliskår för att förhindra oordningar. Insamlingar för de strejkande. BERLIN, tisdag. Till Voeeische Zeitung telegraferas från Essen : Grufägarnae förening har föreslagit grufägarn&amp;lt;a att icke gö ra några afetrag i die etrejkand«B aflöningar i morgon och att ej låt.a arbetarna utrymma sina bostäder, för att ej göra eländet för de es.tröjkändes familjer ännu större. BERLIN, tisdag. Till Berlin®r Lokalajizeiger telegraferas från Boehims att man redarn börjat göra insamlingar till förmån för de strejkande. Sympatierna för de strejkande ba vuxit, sedan syndikatet vägrat tillmötesgå några aif arbetarnas fordringar. (Privattclegram tiU Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-5U7kJvR2HQfGCpVCwHtWyK">Bn objektiv undersökning. </note>
    <note xml_id="i-UVnzEmRHPK72HonG75P5du">BERLIN, tisdag. Handelsministern Möller redogjorde i delegeradekammaren i går för öfver bergmästarens besök i strejkdistriktet. Ordföranden för grufägarnas förening hade därvid förklarat att arbeitsgifvama på inga villkor komma att ingå på arbetarnas förslag om underhandling. På grufindustriens intressenters vägnar uttalade han sig för önskvärdheten af att regeringen omedelbart föranstaltade en objektiv undersökning för att få utredt om något som helst missförhållande förefanns. Denna plan har vunnit ministerns gillande, och kommissarier ha redan utsändts till Ruhrdö strikte t för att ge arbetarna tillfälle att framlägga sina klagomål. Enligt telegram hit ha utom de westfaliska stålverken äfven andra industriella anläggningar redan måst nedlägga sin verksamhet på grund af kolbrist, _sålunda järn- ooh stålverket Hoch, där 3,000 arbetare af denna anledning blifvit arbets) ösa, OsnabriickB valsverk m. fl. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-WMLnU8x6YfsF532adyQc11">Kolpriset i England. </note>
    <note xml_id="i-BddZvuwuqBHYAEUpzKoFU4">LONDON, tisdag. Kol priset härstädes har på grund af grufstrejken i Tyskland stigit med 1 ehilling pr ton. </note>
    <note xml_id="i-3aP1c2Tzwa4RDrYF4HzCen">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-KoyUmC4uR8daDYbchmogbq">(Privattelegravi till Dagens Nyheter.) Häktad attentator och massmördare. NEW YORK, tisdag. Härvarande polis liar häktat en person vid namn Rousseau såsom misstänkt för attentat mot Fredrik den stores staty och därmed fått tag på en brottsling, som mer än de flesta förtjänar denna beteckning. Af de många attentat han förberedt blef ett dess bättre upptäckt i tid, i det man på Hvita Stjärnlinje-ångaren Umbria, just då denna skulle afgå från Newyork till Liverpool, upptäckte en bomb som skulle spränga faTtyget i luften med dess tusen ombordvarande människor. Däremot lyckades massmördaren bättre i sitt attentat mot Hvita Stjärnlinje,ne ångare Våronic, som i februari 1893 afgick till Liverpool från Newyork, men aldrig kom fram, utan spårlöst försvann med sina 74 passagerare. I den häktades papper har man funnit bevis.för att han smugglat en helvetesmaskin ombord å fartyget och på så sätt sprängt detta i luften. Han är vidare skyldig till de tre attentaten mot amerdkaiKska slagskeppet Connecticut samt misstankes för en mångfald dynamitattentat i Amerika och Europa. (Privattelegram till Dagenj Nyheter.) Sydafrikanskt grufsyndikat. LONDON, tisdag. Tidningarna här bringa meddelande om bildandet af ett stort, nytt syndikat. Det är de sju största miljonärerna i Johannesburg som slutit sig tillsammans med Dresdenerbank för att med ett aktiekapital af 400 miljoner pd st. inköpa och bearbeta sydafrikanska grufvor till ett värde af 600 miljoner. Man har länge med fruktan motsett startandet af detta företag, emedan det kommer att nödvändiggöra en massimport af kinesiska kulier och därigenom, ge anledning till oroligheter. </note>
    <note xml_id="i-BcarjEPwjpyGTM7gHn2xMW">(Priuattelegram till Dagens Nyheter.) Ryska välgörenhetstelegram. PAR.I8, tisdag. Newyork Heraids Petersburgs-korrespondent meddelar att tsaren höjt ryska telegramtaxan med 26 procent till förmån för Röda korset, då de frivilliga bidragen upphört att inkomma. </note>
    <note xml_id="i-PWSiHS9hpvikrmN3U6cjtz">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-WXmMsndoEtW4xWNLf7aesU">Atlantkrigets afslutning. </note>
    <note xml_id="i-6Nq9RfnwbN1vnUv8TmYt2G">LONDON, tisdag. Atlantkriget har i går officiellt afslutats genom en öfverenskommelse mellan de viktigaste linjerna. Billigaste priset .för resan mellan Liverpool och Newyork blir härefter 90 kr., medan det förr var 46 kr. överenskommelsen träder i kraft redan i dag. </note>
    <note xml_id="i-HzkHBU3DfgDAg7R5gcJZHU">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Hjälp åt stormflodens offer BERLIN, tisdag. I riksdagen har väckts förslag att anmoda regeringen att med snaraste ställa ett anslag till afhjälpan .le af den nöd boib uppkommit vid Östersjökusten genom den senaste stormfloden. </note>
    <note xml_id="i-RphuSEWhTJedJ4RytygAM3">innehöll en stor mängd politiska dokument men inga penningar. Däremot fanns «n mängd kvittenser på understöd, som af ligan utbetalats till tidningar och agitationer. Hela skåpets innehåll har tillsvidare bdRlagtagits af belgiska myndigheterna. Ligans representanter förklara att de i skåpet förvarade dokumenten ej alls röra Sy veton-affären. </note>
    <note xml_id="i-KwLeu7WEDChmcF8fVDPFuF">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-4pv56AQoDRMomMPMYVwjgT">Ett förfalskarepar. </note>
    <note xml_id="i-B6Fh22gfbwEpiJQGcGECGY">PARIS, tisdag. Polisen har här häktat en baron Chabresy och hans älskarinna för det de afyttrat för öfver 1 miljon francs f ö r f a tekade gu 1 d gr u fve ak ti er. </note>
    <note xml_id="i-Q24BhX6xFqYETpfWqYNs2y">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-KYwjFXEGBoHpuC6gKxo3RA">Dödsfall. </note>
    <note xml_id="i-3HyEoXXSCi7kCA13fNX8Aq">WEIMAR, tisdag. Storhertiginnan Caroline af Sachsen-Weimar bar i natt kl. 3.30 aflidit. Storhertiginnan Caroline var född den 13 juli 1884 oeh sålunda, vid sin död endast 20 år gammal. Hon var dotter till prins Henrik af Reuss och förmäldes i april 1903 med den ännu ej 30-årige storhertig Wilhelm Ernst af Sa cl isen - Weimar. </note>
    <note xml_id="i-AMx5VS7vFSyvuewENWn5vb">Loubets moders bisättning. MARSANNE, tisdag. Den högtidliga bieättningen af presidenten Loubets moder bar i dag ägt rum bänstädes. PARIS, tisdag. Vid senatens sammanträde i dag föreslog presidenten att förhandlingarna, skulle uppskjutas med anledning af presidenten Loubets moders död. Justitieministern anslöt sig härtill på regeringens vägnar. Därpå uppsköts enmmanträdet till torsd'agen. </note>
    <note xml_id="i-6roqTm2V94vpjX5eR74Vt5">Strejken vid Putiloffverken. </note>
    <note xml_id="i-NZpyQnTKmvTUAzDWU7dU8t">12,000 strejkande. </note>
    <note xml_id="i-KHK6ANesBdon1sbbfckzKW">PETERSBURG, tisdag. Följande meddelas om strejken vid Putiloffverken : Direktionen har förgäfves sökt förmå arbe tama att återgå till arbetet. De fordra att en konferens skall hållas mellan delegerade för arbetarna och verkens direktion och att personligt skydd skall tillförsäkras arbetarna. De fordra lön äfven för de dagar då de strejka samt 8 timmars arbetsdag. En gemensam kommission skall så nedsättas för att afgöra alla strejkfrågor. På eftermiddagens möte föreslogo socialdemokraterna att man ej skulle strejka utan tillställa regeringen en petition med fordran på församlings- och pressfrihet samt fabriksarbetets omdaning. Detta förslag blef emellertid förkastadt. På aftonen beslöto arbetarna att sända en deputation till direktionen med begäran om att arbetarnas fordringar skulle bifallas inom tre dagar. • PETERSBURG, senare. Strejken vid Putiloffverken fortfar. Arbetarna insamla penningar till understöd åt obemedlade kamrater under strejken. I spetsen för ötrejken står den ryska arbetarkhibben, som bildades i april 1903 och nu räknar 7,000 medlemmar. Klubben har anlagt elfva, filialer i Petersburg. Dessiutom har den upprättat butiker ooh ett eget spinneri. PETERSBURG, tisdag. Direktören för Putiloffverken har genom anslag lofvat -Ut återupptaga de strejkande utan repressalier samt att ny undersökning skall inledas mot de afskedade. Vid Kolpino- och Balticverken ha arbetarne uttalat önskan om att ansluta sig till de strejkande. Ett möte af ombud för arbetarne vid dessa verKstäder och vkl Putiloffverken skall i afton äga rum. </note>
    <note xml_id="i-VTKYkN5fUYh69hygmnK1ws">Stormen öfver Engelska kanalen. </note>
    <note xml_id="i-PAggvKUdXcnBDpULHPJaTH">Många haverier. </note>
    <note xml_id="i-KyWkph73ZL4u6JwJ95JsaP">LONDON, tisdag. Under häftig storm i går ha flera fartyg förolyckats vid Englands kuster, och man befarar att många människor omkommit. Vid ön Wight sjönk ett franskt segelfartyg. Besätta in gem drunknade. </note>
    <note xml_id="i-MKUnkEVZmU9PPwf82ZFxKZ">Hamburg—Amerika-linjen. </note>
    <note xml_id="i-Qb4MEfeGDsSMqrKhsMcH9z">HAMBURG, tisdag. Styrelsen för Hamburg—Amerika-linjen föreslår em utdelning af 9 procent. I fjol var utdelningen 6 procent. </note>
    <note xml_id="i-YYsojPYsThSnWEaSxZyjc2">Afvisade emigranter. </note>
    <note xml_id="i-HJwB7S6WxDv3aUWse1WY9H">NEWYORK, tisdag. Sedan den 1 januari innevarande år ha afvisats 1,100 invandrare, mest ryska judar. Åtta procent al invandrarna ha blifvit afvisade, mot V/x procent förut. </note>
    <note xml_id="i-4StEGiacSGVDv5c7NhJYBE">Syveton-affären. Patriotligans kassask&amp;p. </note>
    <note xml_id="i-CSm1XQQhNjfSR5ZZqYD77o">ANTWERPEN, tisdag. Ett i Anfcwerpens bank stående kassaskåp, tillhörande franska patriotligan, blef i går öppnadt i närvaro af belgiska rättsämbetsmän och representanter för patriotdigan. Skåpet </note>
    <note xml_id="i-5AwRw72mqSQ9EdjqsW2mst">(Sfltcialleleirai lill Dagens Njlieler.) </note>
    <note xml_id="i-MWchtinRdYS3UmSdmnygPS">Stora operationer före* stående. </note>
    <note xml_id="i-8K1gYF4dpJwepg6K6TYHWt">LONDON, tisdag. Hälften af general Mistschcnkos kavalleri är nu i säkerhet, lians förlust.-r uppgå till H00 man. Alla rapporter f "n do ryska ställningarna och kavalleri dröftågen i 'yda att stora operationer äro !•" est »emie. </note>
    <note xml_id="i-VaVbavh4VcBg7TAg5rU2D4">Rysk offensiv? </note>
    <note xml_id="i-DPjW2VbSTLpvMZMVyZNaky">Mistschcnkos kavalleriraid. </note>
    <note xml_id="i-QLMncShehsd26cFLbDVL1j">LONDON, tisdag. Till Daily Mail telegraferas från Tokio: Rytsarua rycka småningom fram i trakten af Mukden. De ha anlagt befästningar vid Sjaofantao ooh Sjalintao vid Hunrfloden. En del af general Mistschenkoe kavalleri har gått tillbaka mot norr. Hvad det blifvit af återstoden vet man ännu inte. </note>
    <note xml_id="i-CD1Yum4f2q9JaXNM1NoBE8">Förlusterna under raiden. </note>
    <note xml_id="i-MofFLruGAT6HzrMi9wHLbe">PETERSBURG, tisdag. Till Petersburgs telegrambyrå telegraferas från Sasetun att ett kavalleridetachement återvändt från en rekognoscering i ryggen på japanerna. Rytcjarnas förluster utgjorde 300 man, dödade eller sårade, hvilka senare fördes med tillbaka. </note>
    <note xml_id="i-XFh43cJDWMDYku9i6wkEfm">Förpostfäktningar. </note>
    <note xml_id="i-2e7DFSyMpkJQ6XNkXhWP4Z">PETEIttSBUEG, tisdag. General Kuropatkin telegraferade i går till kejsaren : På moi-goncn d. 14 d :s omringade en japansk afdelning, bestående af alla tre vapenslagen, i dimmigt väder rn af våra kavallerinfdelningar på två sidor. Då våra ryttare skulle draga sig tillbaka mot norr, utspann sig en strid på nära' håll. Vårt artilleri besköt japa^ nerna på 1,000 scegs afstånd och tillfogade dem betydliga förluster, hvarpå våra trapper drogo sig tillbaka i god ordning. Våra förluster voro fem officerare och femtio man stupade och sårade. Den 14 d :s återvände en af våra kavalleripatruller, efter att ha förstört järnvägs- och telegraflinjerna norr om Tasjitsjiao på en sträcka af 11/a verst. </note>
    <note xml_id="i-7PeAxSsmfcuvqf6n3Jrd55">Andra Stilla hafs-eskadern </note>
    <note xml_id="i-NtomGc9y2KdATooBXXknYk">PARIS, tisdag. Le Matin innehåller telegram, enligt hvilka liosjestvenskis och Folkershams eskadrar skulle ha förenats och afseglat. I3ekräftelfle saknas. </note>
    <note xml_id="i-RXWDUS8KaVfuhoYPK9Ao62">Tredje Stil!a hafs-eskadern. </note>
    <note xml_id="i-9Vgh4xSGCBcYS89b2Uoyee">PETERSBURG, tisdag. Utrustningen af tredje ryska Stilla hafs-eskadern försiggår med feberaktig brådska i Libau. </note>
    <note xml_id="i-J8oJwYQPdnWwgCbcZqeaNR">Japansk undervattensbAtsflottilj. </note>
    <note xml_id="i-Jb6jgXjeRgZ3fw9peeb4kG">LONDON, tisdag. Till Morn ing Post telegraferas från Shanghai: En japanrik eskader af undervattensbåtar är nu fullständigt krigsberedd. </note>
    <note xml_id="i-Q7WKVSbEtQM6HHqHNHt6Gm">General Stössels afresa. </note>
    <note xml_id="i-MZEtExxZH8UKmAZgQYLhZc">NAGASAKI, tisdag. General Stössel har i dag afrest härifrån ombord på ångaien Australien jämte sin fru och 565 ryssar, af dem 245 officerare och kvinnor. </note>
    <note xml_id="i-T2oSTLZAD2nAkCTLKZrpsq">Fångarna utväxlas. </note>
    <note xml_id="i-KwL4EXRJYVTN4w4q7QNrG2">Utvuxlingcn börjar. </note>
    <note xml_id="i-WofBwDk2SEpMYKoTQLhNk2">'PETERSBURG, tisdag. I eomrae bragte ryiska regeringen frågan cmi utväxling af fångar pä tal. Japanerna ba nu gått in på förslaget. De fåDgar »om utväxlas slu&amp;gt; la ha samma rang och höra till samma vapenslag. Under den närmaste tiden skola utväxlas 3 ryska officerare som tagite tillfånga på ångaren Jekaterinoelav med 3 japanska offioerare från transport å n garetn Kiuehiu-maru oeh Sado-maru. </note>
    <note xml_id="i-YL1VBi81os2Ez7BZWusGnN">Japans repressalier. </note>
    <note xml_id="i-AvLiHvs6pnArYo6q4aUVaE">LONDON, tisdag'. Från Tokio telegraferas att det där väckt stor harm att Ryssland kränkt Kinas neutralitet genom att låta de trupper som angiepo Niutschvang rida genom kinesiskt område. Japan känner sig härmed fritt från sina förpliktelser att hålla områdets väster om Liaho neutralitet okränkt. . Telegram från Tiontsin berätta att kosacker alltjämt hålla detta område besatt oeh förbereda därifrån nya angivpp på de japanska etapplinjerna. Japanerna komma därför att besätta den kinesiska banan på andra sidan kinesiska muren och betrakta sig berättigade därtill efter Rysslands brott mot neutraliteten. Engelska tidningar förklara att Ryssland genom att taga detta steg, samtidigt med att det utsläppt sin sista cirkulärnot, klart och tydligt manifesterat sin opålitlighet. </note>
    <note xml_id="i-GWNrCu8MC9GLXCqyneEMaT">Har Kina begått neutralitets'* brott? </note>
    <note xml_id="i-CN2N7Rxhmp21Web8DLmEUn">Amerika bestrider saken. </note>
    <note xml_id="i-G9iDmV9TLeXDRJ6S3AhpT2">WASHINGTON, tisdag. Amerikanska regeringen liar genom sina representanter i Kina konstaterat att kinesiska regeringen ej irjort sig skyldig till något neutralitetsbrott. Kinesiska sändebudet i Washington har ej blott från amerikanska regeringen utan från många andra håll mottagit uttalanden af erkännande för det sätt hvarpå Kina tagit Hays not om Kinas neutralitet iill efterrättelse. Japan ämnar energiskt protestera mot Rysslands beskyllning att Japan varit den makt som kränkt Kinas neutralitet. Om kränkning" förekommit, så har det skett, på föranstaltande af Ryssland, ej af Japau. Amerika har efter mottagandet af ryska noten fäst Kinas uppmärksamhet på de ryska beskyllningarna och gifvit amerikanska sändebudet i Peking order att för därvarande regering uttala hoppet om att kinesiska regeringen skall taga de ryska klagomålen under allvarligt öfvervägande. </note>
    <note xml_id="i-JntFKskgDEx8WVFupfCS5t">Matros-mördaren på Askold. </note>
    <note xml_id="i-LJinYWHjU7WGVMwwtWTYsE">SHANGHAI, tisdag. Den matros på Askold, som mördade en kines, har blifvit ådömd fyra års tvångsarbete samt öfverlämnats till det franska fängelset. </note>
    <note xml_id="i-S1MSebf8LbAr74P33uR5z3">Uppbringad holländsk ångare. </note>
    <note xml_id="i-VijDscnF8S4PJNgotMiptm">TOKIO, tisdag. En japansk torpedbåt har i måndags i farvattnet vid Sjusjima uppbringat holländska ångaren Vilhelmina på resa från Cardift till Vladivostok med kol. Ångaren har förts till Saseho. </note>
    <note xml_id="i-PeD2vzr2H5J2tLvr8MhvRD">General Stössel och stämningen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-C18Ncc1G1e5RRD8zGmt1Uj">I Ryssland, skrifver en korrespondent från Petersburg till Daily Tolegraph, fort¬ </note>
    <note xml_id="i-UAFrSfmvzjbkpoAVUBajQH">t n e i a sätta» beskyllningarna mot general Stössel. Det egendomliga är att dessa beskyllningar e.j framställas af någon vist? samhällsklass eller något, visst parti, utan af vepaefi&amp;ntanter från alla samhället» lager. Militärer, ämbetsmän, journalister, konservativa, liberala ooh iTyråkrater, alla klandra de generalen. Först ooh främst lägger man honom till laist att han är alldeles renons på uppfattning. Hans offentliga yttranden och tal äro alla sådana att de ej skulle hedra ens en skolpojke. En af hane dagorder vid början aif kriget liar framkallat en ohejdad munterhet. Han sade däri till siina soldater att de ej kunde komma undan, äfven om de ville, ty på tre sidor hade de hafvet oeh pa den fjärde fienden. Då denna dagovder utgafe, fanns det ej en enda japan på halfön. Generalen klandras vidare för kryperi och lågt smicker gentemot tsaren och det kejserliga huset. Aldrig har en general nedlåtit -sig till sådan eervilism eom Stöseel, och ingen har någonsin svängt rökekekaret så klumpigt som, han. I hans ögon ar det ej trupperna som utfört under af tappnrhet, utan det är tsaren som vunnit segrarna genom sina brinnarfde böner. Vi äro, telegraferade han en gång, lyckliga att kunna erbjuda ers kejserliga majestét våra lyckönskningar på ens mnjestäts skyddshelgons dag från detta Port Arthur, som vi nu hålla på tionde månaden tack vare Gud oeh ers majestäts böner. I ett annat telegram mkrifver han : Vi bedja om edra förböner, sire, ooh illa mors förböner, ty det' ä,r en di st de sotn kunna rädda oss. Till och med i Rycn-land tycker man att detta går väl långt, och man ar ej fullt öfvertygad om kraften af tsarens förböner. Enligt general Stciasels åsikt t tär emellertid kejserliga hofvet i direkt förbin le'r-;,e med himlen, och han tror fullt ooh f-iet på underverk. Generalens sista p,at&amp;gt;c t !ti: a telegram: "Store härskare, förlåt oro! Vi ha gjort allt hvad som statt i mänsklig förmåga. Döm oro med barmhärtighet!" — framkallar nu blott en axelryckning i Ryssland, och militärer äro ente om att ingalunda allt hvad som stod i mänsklig miakt gjorts före kapitulationen. De anse att då Stcs* i«l otaliga gånger förklarat att han aldrig skulle öfver]ämna fästningen till den oförskämda. fräcka, fienden;, utan att Port Arthur ivkulki bli hans graf, så hade det också varit hans skyldighet att stå för eina stolta ord och ej kapitulera innan, han gjort witt yttersta.. Han gjorde viijöerligen sin plikt, men hans stora ord hade verkat därhän att man var^ berättigad att vänta mer af honom'. Då han gaf upp fästningen, var han ännu i besittning af den inre försvamlinjem, och det var ej omöjligt att fortsätta försvaret. Ryska offioerare säga att de af Stössel väntat att han hellre skulle spräiniga eig själf i luften eller dö med fabeln hand än hala ned ryska flaggan inför de fräcka hedningarna". Detta hade mam kunnat vänta af den som förklarat att han aldrig skulle lämna Port Arthur annat än eom fegrare. Den 28 december telegraferade St/ssel : Garn sonen lider af skörbjugg. 10,000 man äro under vapen, men alla äro sjuka. Dagen förut hade han, rapporterat att •1,000 sjuka och sårade lågo på sjukhusen. Men de japanska officiella rapporterna efter kapitulationen motsäga, fullkomligt dlcnsa uppgifter. På sjukhusen funno japanerna 15,000 ejuka och sårade, men. de stridbara voro ingalunda 10,000, af hvilka alla sjuka,, utan 22,491 so kla,t er, 6,500 marinsoldater, 200 yngre sjöofficerare, 531 kaptener och löjtnanter af laridtarméen, 57 öfveristar och majorer, 8 generaler, 4 amiraler och ett stort antal finvilliga,, tillsammans 32,207 stridbara. Om nu Stössel öfverdref tilliitåndet, så gjorde hans officerare det än väne. En af desea förklarade att hvarje man som kunr de bära va,pen blifvit sårad åtminstone en gång ooh flera af dem ända till secx gånger. Endast 3,000 voro tjänstdugliga. Garnisonens styrka, och tillstånd voro eåledeti i verkligheten 700 proc. bättre an hva&amp;lt;I deesa skildringar utvisade. En af Stöteels vänner, kapten, Kartzoff, påstår att det var de öfriga generalerna som tvungo honom att kapitulera. Men i Ryfnland är man mycket skeptisk gentemot denna, historia. Ty man vet att dle som efter Kondratenko inlagt, största förtjänsten om, försvaret äre Simirnoff och Fock. Dossa, vore ätokade af trupperna, under det Stöfseed endast var fruktad. Oeh det märkvärdiga är att Stoesel icke i en enda, af såna rapporter, där han fnamthållit, sina underlydande® tapperhet och duglighet, ens nämnt Smirnoff. Ooh diet är dock Smirnoff som gjort det mesta i Port Arthur, och under belägringen var hans namn. på allas läppar. Man frågar sig i Ryssland om» lille fars och lilla mors förböner endast hjälpte Stö«eel att utföra hjältebragder, men. förklingade ohörda då det gällde Smirnoff. </note>
    <note xml_id="i-4NkckxB1Ha6WT3JmkB6jS6">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-C36Qk1N5hXW4WnzzmeXp1v">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-4raD11LiECLb6mxfc35gxL">Franska budgeten. </note>
    <note xml_id="i-V5DyDhb7wEmrn3Pb398dVa">PARIS, tisdag. Vid deputeradiekanimarens sammanträde i dag beslöts på förslag af landtbruksministem å regeringens vägnar att uppskjuta behandlingen af budgoter. Nästa sammanträde hålles om, måndag. </note>
    <note xml_id="i-27zCPvJZUQHgcuconmZ42M">Conibes fortfarande i elden. PARIS, tisdag. Comfoefs ha»' på upjmarang af flera radikala deputerade lofvat att efter sitt, tillbakaträdandc tala på möten i flera större provin »städer, rsåEtomi Lyon crh Bordeaux, därvid han skall försvara sin politik ooh särskildt utveckla, nödvändigheten af kyrkornas skiljande: från' staten. </note>
    <note xml_id="i-BVkPkgAjbkMmxrjsbtSCLo">Hull-affären. </note>
    <note xml_id="i-6N1C3osb1KSQithoh1HzR6">PARIS, tisdag. Vid undensökningskontmittéens sammanträde i dag framlades en officiell framställning af Nord sjöaffären med tillhörande dokument. Dessa dok,iment skola offentliggöras om toredag. PARIS, tisdag. Rysslands representant i Hullkommissionen lär envist vidhålla påståendet om att två japanska torpedbåtar befunnit sig bland den engelska fiskeflottiljen vid Doggers bank och ämnar inkalla vittnen för- att intyga detta. Englan du representant framhåller däremot energiskt osannolikheten af dylikt- antagande. </note>
    <note xml_id="i-9DHFyHJiEG4bv2AuNKpXeh">Striden mot kongregationerna. PARIS, tisdag. I morgon offentliggöres en förordning om stängning af 4i66 fiongi» gationer. </note>
    <note xml_id="i-H2gaenRu2HJdv2VEaM2NMG">Valkampanjen i Ungern. </note>
    <note xml_id="i-VPM6eKiwaQ3ThQyPKvdw7A">Såsom det hittills märkligaste evenemanget i denna betraktar man det stora programtal som konsel jpresidenten grefve Tisza i förra veckan höll till sina valman i Budapest-, därvid lian utvecklade ett fullständigt regeringsprogram på alla de omtvistade punkterna. Han framhöll först betydelsen af de vidtgående militära koncessioner som Ungern erhållit under den stora krisen 1902—04, hvilkas resultat var att den österrikisk-ungerska arméen alltmer blef en gemensam armé och icke en ensidigt österrikisk organisation. Med stor utförlighet uppehöll han sig däipå vid den så mycket omstridda frågan om en tullpolitiek separation mellan de båda rikHhälfterna Han medigaf att enheten icke i längden kunde bibehållas, därest man alltjämt skulle vara hänvisad till blott provisoriska uppgörelser. (Ända sedan 1897 ha rädt provisorier och uppgörelsen af dan 31 december 1902 väntar annu på parlamentarisk sanktion i båda rikshälftema.) Den häraf atotrade osäkerheten och önnkan efter stabilare förhållanden hade gifvit starkt utöd-åt deras mening som anse att ingen betryggande ordning kan nås så länge man var i tullpolitiskt kompaniskap med Österrike. Ooh så länge underhandlingarna med Österrike pågingo hade anhängarna af denna gemenskap på sätt och vis varit bundna, för att inte genom erkännandet af de fördeJarsom gemensamheten medför for Ungern bidraga att skrufva upp de österrikiska anspråken. Nu voro emellertid' dessa underliandlingai' af slutade och öfverenakom- </note>
    <note xml_id="i-AQn6qxGSUL9UAr5NL7Pigu">Båttre ån tvål ~ Billigare ån såpa äB</note>
    <note xml_id="i-3FxuyWdPvoMByWST1hEFLa">pär Blenciaimlver* N:r 1 för händerna, N:r 2 för golf &amp; husgeråd. </note>
    <note xml_id="i-LejvgrVvkpJRbHE7iWrvH">melsen fäixiig; det åtemtod blott att a», taga den soiji den var eller förkasta den. Ministerns ståndpunkt var nu den att han visserligen medgaf att den ungerska industrien skulle taga en snabbare utveckling om tullgemen samheten med Österrike upphörde, men denna snabba utveckling kom me att vinnas på jordbruksnäringens bekostnad och denna var dock Ungerns ekonomiska ryggrad. Den ungerska industrien hade nu att konkurrera med den österrikiska, men till gengäld hade det) ungerska jordbruket en tryggad marknad i Österrike. Om också den industriella utvecklingen under nuvarande förhallanden ej försigginge så snabbt, nå gick den dock säkert och genom att jordbrukenäa ingen trifde» fanns det en inhemsk marknad för industrien att bygga på. Rörande den sociala frågan använde Tnäza det bekanta slagordet att det finns icke någon social fråga", men väl en mängd sociala frågor. Arbetarnas sammanslutning till uppnående af bättre ekonomiska villkor betraktade han dock uppenbavligen med misstänksamma blickar. Slutligen uttalade han sig äfven för en utsträckning af rösträtten — på rösträttei kalan står, som bekant, Ungern tillbaka till och med för Sverge — men allmän rösträtt vore en omöjlighet, emedan den skulle sätta den magyariska rasens hegemoni inom den ungerska staten i fara. Talet om allmän rösträtt, yttrade han med ett sidohugg till Appony», som låtit undfalla »ig några — för öfrigt föga uppriktigt menade fraser i den vägen* vore en lek med elden af pensoner hvilka litade på att ■brandkaren fanns i närheten oeh kunde släcka innan den gripit omkring sig. I alla tall är det ett märkligt tidens tecken att krafvet på en rösträUsutvidgning nu börjar finna gehör inom det i Ungern «edan årtionden härskande parti, som°förut°förutförut ej velat veta af minsta rubbning af grimdvalen for sin position som l&amp;gt;eati po«sidentee. </note>
    <note xml_id="i-J7JxWqkNjjh96m8vEiN1mS">KnmmMhäp »»„„ wui5, „ &amp;gt;torieextra fint) bos O</note>
    <note xml_id="i-Gw2xAK2efgBrP6bkCLh88Q">p »„„ wui5, „•&amp;gt;torie, extra fint) bos OöJEIjI^V Vaaagatan, hörn, af Kungsg </note>
    <note xml_id="i-Wz79ZyWgXJggtnNn86ohu8">A.-II. Nordiska </note>
    <note xml_id="i-2DTS9qHcx2cK7SMyR1R9ZU">Tvätt- &amp; Strykinrättningen, 3</note>
    <note xml_id="i-Cq7w2xcE5g8i9CvZTuNrv2">35 Bergsgatan 35, </note>
    <note xml_id="i-QjyMLJTafCrndMygoRzCfw">, Allm. tel. !&amp;gt;9C0, Rikgte), 90(.&amp;gt;0 emottager allt slags tvätt till tvättning, strykning och mangling. Specialitet: 1/en-tvätt. Elegant och snabbt utförande. </note>
    <note xml_id="i-CUxPV9YJQqHPnS7Wzj19Yg">GEasskyltar. El</note>
    <note xml_id="i-XgWxyL9kxyd3ATPUsCQkRJ">Elegantast. </note>
    <note xml_id="i-Qnq9dDufss9RJctjsKrZsk">gntast. Josef J" onsson, Skyltfabrik &amp;lt;27 Gamla Kunqsholmsbrogatan 27. </note>
    <note xml_id="i-2koVWPAZ6cvd19bmRinMmj">Offentliga Nöjen. </note>
    <note xml_id="i-WWEiJzxgnb5k3LVUK1xN8t">Kongl. Teatern* </note>
    <note xml_id="i-QVEjNiNhpPfyxWCUnWMgWh">Onsdag7.30—10.40: I5:e Abouueiiientgforegtäll» ningen. C</note>
    <note xml_id="i-8g9v6S4tp7ZdDEa7vhqaCt">gCarmen. </note>
    <note xml_id="i-P3rgQvUmpCw8Jr6J3w5fkh">Torsdag: Taniiliäuger. </note>
    <note xml_id="i-Vr2mrELiwLNs8vWKF7xR5j">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-8s8bZF2MxtiFQzFknqHoAp">Onsdag kl. 7.30—10.15 e. m.: Äfventyr pä fotvandringen. TdSjä</note>
    <note xml_id="i-W5oWTvx4eoZXMxvnaAE5gn">g. Torsdag: Samma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-4u8hPqm8yK6ZRfhbzzjvMq">Svenska teatern. </note>
    <note xml_id="i-TjiYSQgXgBN6FBSHLNbcFF">kl. 7.30-10.30 e. ra.: Bröllopet på </note>
    <note xml_id="i-BxG4523L7tjmEdXUpRVM4M">LifåsRi Toredag: Samma pjlis. </note>
    <note xml_id="i-8WFc1v84dYz3hBAZbSTMFK">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-QnYrEupH3MRzoRxduxDrH9">Onsdag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den ftjtlflO brorsonen. Stockholm si uft« </note>
    <note xml_id="i-KKYtBo4z7s6qoqibcun8t4">Östermalms-Teatern. </note>
    <note xml_id="i-MV2Ky7UqEtVoSVxyjZJnKH">Onsdag kl. 8—omkr. 11 e. ro.: (liästupirfrädait* de af Frn Anna Fettersson-Norrie: Sthii</note>
    <note xml_id="i-VzotPrPDu17jeSPhUxKkWr">erssonNorrie: Storhertiginnan af Gerolstein. </note>
    <note xml_id="i-WvsAtzzB7djmufP8JZX8JP">Daisy Dumont. Aik</note>
    <note xml_id="i-PcsiZhXJhcLsojNwZtP34y">Amerik, sångerska. </note>
    <note xml_id="i-YKbfuFkfMFXuWoXyxtYoau">Zanettos. </note>
    <note xml_id="i-XoQSpSRjAw3VtjB8wMVUuz">Jonglöratrio. </note>
    <note xml_id="i-6MoCNfAkwrT9Nf45coWKwC">The 7 Allisons. </note>
    <note xml_id="i-T2Va7xQhTgYFrod6fktDGc">Jkariska lekar. </note>
    <note xml_id="i-Ri5HKc2M37a7dp6U6r5vMB">Lanzetta. </note>
    <note xml_id="i-2TKkLzBmVZbdu7G3Cy5jtF">Jmitateur. </note>
    <note xml_id="i-XN83eTMcYf9d8G55HZucs7">Cirkus Varieté. </note>
    <note xml_id="i-KkwGXCwjg2YF2SLVfUJHDk">Kungl. Djnrg&amp;rden. Kl. 8 c. m.: </note>
    <note xml_id="i-G2mAEKqnQJEvT5ypncv5Za">Brott arne </note>
    <note xml_id="i-S9mMBsi3s3vEwdYPCBW7uA">e Beeh-Olsen (ibt Vld </note>
    <note xml_id="i-Km69HWmikUwFzASinZZQsJ">(inneb. at Värld a mästerskaps biltet) och Stockholmaren </note>
    <note xml_id="i-VxL7piZsuRa7vyokM8DCLq">Arvid Anderson. The 8 Eugens. J)e 3 Houckes. </note>
    <note xml_id="i-Edg5EZNp8QaKVUPpyQH72U">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-BLB5iC2Y1Zkos7zdfbQzAw">Kl. i/j8 c. m. Oberbrett'1-afdelnfng. Nyårsrevyn De» StOM kOmefel). »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-Tud2qNXSH349wh7pqta44L">Hischfl Eliiian, 2å</note>
    <note xml_id="i-HZ42P2PjvyUbxj7fgWBPS9">, 12-årig- rysk violinist. 3:a Konsert i afton kl. 8 i Musikaliska Akademiens stora sal. Medverkande: Pianisten Alfred Ackermann. PROGRAM: 1. Mendelssohn. Konsert för violin Op. 64. Mischa Elman. 2. a) Brahma.* Rliapsodie 0p. 79- Nr 1. Hll</note>
    <note xml_id="i-QYzTB6i4X7HYquX49Bb5uH">) pH-naoll. b) Grieg. Papillon. Alfd Ak</note>
    <note xml_id="i-GkP7A51NgFTr7eQoRbzujS">Alfred Ackermann. éns. Introdnction &amp; KoivCapriccioso. y Mischa Elman. </note>
    <note xml_id="i-PZTtzLs6suSc3ecyJwGtXi">3. Saint-Saéns. Introdnction &amp; Koivlea.vi.vi Cii</note>
    <note xml_id="i-E6bXonknGe9AGDLL8S2Q7s">4. Chopin. Andante Spinato et Polonaise. Altred Ackermonn. o. a) Beethoven. Romnnee ö-dur. bH</note>
    <note xml_id="i-UUMKeB9KPg3cNF7nkhnpFV">b) Aulin. Humoresk. c) Bazzini. Rondo. MihE</note>
    <note xml_id="i-GQLw51Hvu1f3M3mHGVjhBd">Mischa Elman. </note>
    <note xml_id="i-F4twxEMuL4VPTXbgRt4iRf">Konsei tflygtl af C. Iteclistein i Berlin från Abr. Lundquists pianoetablissement. Biljetter k 3'- 60, S kl'., 8 kr. och t: 50 säljas i Hr Abr. Lundquists Hofmusikhandet, Malmtorgsgatan 8, tamt vid" ingången. </note>
    <note xml_id="i-Ba6D2oPAvrBma5MSrTud39">3Wa. </note>
    <note xml_id="i-LAgaoFmu7ejorwY3bWfHMP">monsert </note>
    <note xml_id="i-BYDvSNBG5ThuwBiNf2FWpB">Söndagen den 22 Jan. kl. 8 c. m. i Kuiig.sholms kyrka. Medverkande: Fru Davida Afzelius-Bohlin, Operasångaren John Husberg samt Konsertmästaren Lars Zetterqvist. Biljetter a 1: 50 och 1 kr. sä^as hos Musikliandlare Abr. Lundquist. Elkon &amp; Scbildknecht, de flesta Bokhandlare samt, vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-VXTnka3sXLXQmf3EHKw85r">Nybrovikens </note>
    <note xml_id="i-LyWiHVitsyT55ny68zUXbM">Skridskobana </note>
    <note xml_id="i-Nh4w2Vee42An1QM1oTYiwg">5r öppen kl. 8 f. m.—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-72rCh4GnVsSeJH3hXAzj6V">ifffilSilfr ' da$ kI- 7 80-8 80 e. m. om v&amp;^derleken är gynnsam. Eté 25 ö</note>
    <note xml_id="i-Ca8y49MocM5Po6pKGgWDjv">Entré 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-TSFyoC38BmSLyk1hDYRnkU">Stockholms Skridsko-Sällskap. </note>
    <note xml_id="i-RED5JoF54LHZxxcgiEK8Rg">A banan på Eiddarfjfirden Musik i dag Onsdag kl. 7—9 e. m. Entré 26 öre. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708515/bib13991099_19050118_0_12486A_0004.jp2/_view" xml_id="i-Rfd8PhjKCwasbf4Xk2GGvP"/>
    <note xml_id="i-PAgrdaJFg746s6hB6SfnLs">Engelska kurserna </note>
    <note xml_id="i-UjZX6toRPg7QLHQKX8z7zX">gvid Alma Öbergs Privata Bokh&amp;lieriskola, Regeringsgatan 41, begynna Fredagen den 20 diennes för engelsk lärarinna. 3 olika kurser från half 7—half 10 e. m. Anmälan dagl. Prospekt på begäran. Rikstel. 75 f O. Allm. T. 114 73. </note>
    <note xml_id="i-R8MYi5Aqy5Ln5TGMLQpHRi">English Lessons. </note>
    <note xml_id="i-RTRwphexZagfwwBsf3QeTo">Miss Maugham, Birger Jarlj-galan 29, 3 tr., at honve 12—1, 6—7, exept Tuesdays. Tel. x-r. 2 04. </note>
    <note xml_id="i-Hme87Db4g5VsNuNPWYyLCZ">aftonkurser böria nu. Engelsk lärarinna. 5 kr. pr mån. Grefgat. 61, 3 tr.</note>
    <note xml_id="i-8D9RL29PgQEzMcB8GUbm6V">Undervisning i italienska </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-68G1h37oWkdEMR6jm3DEzM">språket samt violoncell och sång gifves af en ung, bildad Italienare. Svenska, franska, tyska talas. Strandvägen 13, ö. g. Tel. österm. 22 67, kl. 11—2, 4—7. I rivhiSln 1 matematik, fysik, kemi m. m. LHÄUJaip gifves billigt. Svar till »Lärare*, Tidningskontoret Hamngatan B.Privatundervisning meddelas i matemat!k och fysik. Svar till märket Xeknolog", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Ey9RDMA3Vn3Dhn7zPfMbe4">Stenografi. </note>
    <note xml_id="i-CWeajC5fMbTz9WaWvGqz95">Vårterminens första kurser vid Arendska Stenografi n st it ut et (Regeringsgatan 41, 2 tr., Rikstel. 32 32 och 7550, Allm. Tel. 11473), taga sin början Torsd. doa 19 Jan. Snabbskrifniiigsöfnlngariia kl. Va 8 e. ni. och ujbörjareknrsen kl. 8 e. m., då lektionstiderna komma att bestämm&amp;B. Enskild undervisning i svensk, tysk ooh en Selsk stenografi samt mnskiuskrifr* elas. elsk stenografi samt mnskinskrifHiag med sias. Platser anskaffas åt dugliga elever. </note>
    <note xml_id="i-JWESYGodpa4hDajQGvSs5d">Influenza, tjosta, förkylning, reumatism, ijjurplågor, svagt brist, svag rygg, värk § länderna, astnia, ischias, ni. q. </note>
    <note xml_id="i-KjJugFcgpk6reXM1MXDWAz">O*'--»-» ■ ii nu.* </note>
    <note xml_id="i-2FMum3iYsPLrnn85JYpaAw">Medlet har vaiit användt i öfver 50 år. Föieskrifvet af läkare och såldt af apotekare i hela den civiliserade världen. Garanteras att icke innehålla belladonna, opium eller något annat gift. 1 </note>
    <note xml_id="i-UHBTrjGMnEjXdaXzT5Lm3Q">Akten Eder för farliga efteif' härmningar. </note>
    <note xml_id="i-YY1g6VPAdNhRgh88ojP7qa">Begftr alltid M Ällcock'8.",", Tag intet annat. </note>
    <note xml_id="i-22Aasy4erGqaQt5mfK8mpb">Chiffon </note>
    <note xml_id="i-8xV2WBsPqJnPjbX8AQwb3u">i alla färger, slätt fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad i olika kvaliteter. Spetsar i stort urval till billigaste priser. 3 ldt3I t</note>
    <note xml_id="i-8pE45R8qaPgCFWiLhvUbLH">p3 Norrlandsgatan 3, I tr. </note>
    <note xml_id="i-Wrfhjm3oPeN5CTtykdEwD1">Inbrottstjufvar! </note>
    <note xml_id="i-Kptd5nTgrwDb1xtzscNAtj">Observera att vi hafva uppsatt inbrottssignaler i flera af eder ännu ej besökta juveleraraffärer. Yi fortsätta därmed alltjämt. Rikst. 39 73. Allm. 72 17. Bröderna Ilaglind, Tklt7</note>
    <note xml_id="i-FBaX3NW6YRCawycBsUcrF7">gTeknologgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-84whu5fuU6qznq9amFBrE1">Lektioner i bokföring ömekas af sikiaklig bokförare. Svar, imed prisuppgift, till "Bokslut",slut", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Laktioner i teckning önskas. Svar till "S. E. 1905", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-S9RAUQ7pcCKkQqB8RarVe1">Konfirmander! </note>
    <note xml_id="i-XxDWqBVtMi22Xde6tqZ8ze">N&amp;gra flickor kunna erhålla konfirmationsundervisning under 6 veckor från den 1 Juli instundande sommar i Stodkholms skärgård å en ö, som brukar besökas aif flera sommargäster från Stockholm. Priset för undervisningen beräknas till 50 kr. Inackordering omibeeörjes till moderat pris, om si Onstas. Svar till "Konfirmander", Diagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. - </note>
    <note xml_id="i-UyzXnTxxmS1Tj5u2htLtPW">Pianolektioner skicklig lärarinna. 171 t</note>
    <note xml_id="i-TswSTYZXXFPuRmvmZr9iaV">g Regeringsgatan 17, 1 tr.Pianolektioner, Rich. Anderssons metod. Billigt pris. Rek. lämnas. Träffas 3—4. Kungsholmsgatan 16, 4 tr. Tel. Kungsh. 7 55. </note>
    <note xml_id="i-VZUsPeT6U3uZgSH97Jt7t6">Goda pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-PFxdvM3XZXRqhcGkF9HETr">gifvas af van lärarinna, elev af Ridh. Andersson. Kungsholmsgatan S4, 3 tr. Tel. K. 6 56. </note>
    <note xml_id="i-XXdu1qmy1FR7pTtisG2JFJ">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-PJtDbXkKckuijVD2gSSfui">meddelas, äfven i elevens hem af exam. lärarinna. Sergelgatan 1 B, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-DcEyDvdnxf1KwMour1Cnbr">Manna ljundqvist, </note>
    <note xml_id="i-6XLDAFxwgtnv4CgEoBEUTr">lärarinna i Richard Anderssons Miuaiikflkola, mottauger privatelever. Träffas säffcraat 11—2, 4— 5. Norrlandsgatan 17, 3 tr., t. v. PlnnolcWtioncr gifver van lärarinna åt nybörjare och mera försigkomna, äfv^n i hem, 50 å 75 öre lektion. Upplandsgatan 47, 1 tr. Orn. </note>
    <note xml_id="i-SNQ5oB47QKzFXZdwLTEHLM">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-Tf1vFojFW75YpGGMToBGcA">gifvas af van lärarinna. Grefturegatan 24 B, ö. g., 1 tr. Tel. Ost. 12 61. Anna Holmstedt. </note>
    <note xml_id="i-TtN3a2VULVbCC8p3V2j15x">Pianolektioner finna, mångårig elev af Neue Kllk</note>
    <note xml_id="i-2keYqThFuMpLHCdyyfLcHU">, Akademie der Tonkunst och Professor Kullak, Berlin, samt nyligen återkommen från en studieresa i utlandet. Brah agat. 33, 2 tr., Va2—V-3. </note>
    <note xml_id="i-QvtBVQcjnmrQ1MBREDusVu">Anna Lindeblad. </note>
    <note xml_id="i-TQZ4qxV9YwJhMvkyiF2xbP">Maitidsinaekordering föbtth</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Gu8TNKjvx3AL7pCFvB5yFy">gför bättre herrar till pris å tO ;kr. pr månad. Middagar, smörgåsbord, pilsener alla måltider. Telefon. Tegnérgatan 25, 2 tr. Fru T. Hedberg. God inackordering i bättre familj för några herrar eller damer. 2 rum med egna ingångar. Engelska talas. Goda referenser. A. Walter, 15 Kommendörsg., 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-EkCgZiXYGiWA8d2iJ1f8w7">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-54Aq3tm1sx1A7d7PsMUmQ5">g erhålles på landeit, 37 manuters resa från Stockholm, i god familj. Pris 60 kr. Svar till Riket, 12 Täby. </note>
    <note xml_id="i-8taxG64WHRwCKnihWKtqU2">Helinackordering </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FSaff4jFESUkQW9cCDMy7Z">g erhålles nu eller 1 Febr. för en nykter och ordentlig ungherre. Döbelnsgatan 77 A, 3 tr. Proos. AUm. Tel. 18172. 1 å 2 herrar eller damer få utmärkt måltidsinackordering i trefligt hem. Upplandsgatan 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. &amp;lt;Rod inackordering med dela dt rum erhåUes i bildad familj för ung flicka. Birger-JarXsgatau 27, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-TxTo2LPvJzdme1xnPYcCya">M iddagfsspisning- </note>
    <note xml_id="i-6HtiFnyFTm6ow9CfYFM3zB">gför bättre flickor kan erhållas. Klara S. Kyrkogata 13 A, n. b. Träffas kl. 9—1, 2—6. </note>
    <note xml_id="i-mKcaCZ6SvUSnQtF7QhfWN">MAItidsinackordering h</note>
    <note xml_id="i-9hRfStWmMUeJKcnYCgm9Mt">g för 2 herrar i verkligt godt och musikaliskt hem, med centralt läge, där få m. treflig ungdom finnes. A. T. 160 89. Utmärkt inackordering1 i bildad familj. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. God och billig privatspisning kan erhållas. Skepparegatan 41, t. v. Goda inackorderingshem vackra dubletter och enkelrum anmälda ,å östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan, 11—3. Verkligt god hel- eller endast rn AI frids inackordering kan erhållas i trefligt hem. Piano och telefon. Nybrogatan 18, 2 tr., i. h. </note>
    <note xml_id="i-SgZVx5NFzotryvbSzXkuuC">Inackorderingar Mlkill2</note>
    <note xml_id="i-RNeC8xULzHAt2erP8QnnSV">gMalmskillnadsgatan 27. </note>
    <note xml_id="i-E5DkWryteF4jeXgGYeVDp6">I FlOl &amp; Mnn&amp;lt;,oltn mcd(ieln8 "tni. undor- visning. Skepparegat. 17, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-HvT7QN7MUA3aLcrmLDKSkz">FlOl &amp; Mnnvisning. Skepparegat. 17, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-MufneL7P6phf4ZzRJDff76">Plastik. </note>
    <note xml_id="i-J5SrDGynCQ4Kst6Bwq7Xuq">Grundlig undervisning i plastig ef bor Fröloeu Hebbes utmärkta metod. För privatpersoner särskild undervisning i konsten att gå väl, föra sig, niga etc. ReferenseT Fröken Siigme Hebbe. Elisabeth Hjortberg, Artillerigiatari 33, 4 tr., kl. 10-11 f. m. En Flicka önskar mot betalning lära sig manicuring, t alar engelska. Svar till "H. H.",", Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-UucpKnFVUDn7mqMXYS5gxQ">Dansmusik </note>
    <note xml_id="i-TEshdXLu5HMhk1FWnXUi41">flonomiteil/ treflig ocli taktfull, spelas bilUdUMIllloUVj ligt. Skepparegatan 42, 3 tr. Många flera, c:a 20, Infödde Tyska Ötvers. och Ötvers:or behöfvas ögonbl. å Främlingsbyrån. </note>
    <note xml_id="i-QnudbPouPqTgaUP1hwjGaZ">Igeiiskrifuing? f</note>
    <note xml_id="i-GNMq29BZxGNsLMdafDGNnk">å maskin utföres omsorgsfullt &amp; fiirmt af HAMMONDS ' Maskinskrifmngsbyrå, DrottningK. 12 </note>
    <note xml_id="i-RQdGritenoAUR9hzXttrad">Jfiensk ritning </note>
    <note xml_id="i-TeNAw5oKFX5uDkB9q9z4KL">för band och maskin samt mångdubblingstryek till -cirkulär utföras väl och snabbt af Richters RenskrifningsbyTå, Jungfrugatan 8, 2 tr. Arbetet hämtas och hemsändes. Tel. 166 84. </note>
    <note xml_id="i-JnYs1xz49zbXrqd7Fui5Yn">Renskrifning utföres fort och biUitt-Tel Österm. 31 55- </note>
    <note xml_id="i-cTjBma1QykSWgyPKCZ2wM">Österm. 31 55- </note>
    <note xml_id="i-7BoQK6jA11Sa1AwohzDhAH">ioMpiiele och vMdskap </note>
    <note xml_id="i-3gjLhcap3oDDKaSTXsf7mU">psökes af en praktisk och redbar person med fina referenser och säkerhet. Svar till 'Praktisk 190", Dagens Nyheters Hufvudl^tor. 8tliern </note>
    <note xml_id="i-XJJTeVfYbPw2ibpuy9o2fy">^8yateliern ld18 </note>
    <note xml_id="i-8yuQYDrvDt3VduFhq7EBP3">y18 Norrlandsgatan 18 </note>
    <note xml_id="i-Gz7rtik7BaiiXTFpLp8DmL">rekommenderas med välgjordt arbete i eleganta snitt, till de mest billiga priser. Beställningar utföras på dagen. Tel. Brunk. 2814. </note>
    <note xml_id="i-Rn9PH5mi7aqVnAjvjfKmXT">Herrar llusvitrdar! </note>
    <note xml_id="i-GqzCSUdLRwxB5HkmSY9MPe">Målning af trappor och våniagar utföres väl och billigt. AUm. Tel. 157 49. </note>
    <note xml_id="i-WPhqE631uet7dYaGe5CRaJ">Tapet«erarearbeten </note>
    <note xml_id="i-M2TEKBxt1m2c6Ww65hryMZ">Båvål nya som reparationer, utföras väl och billigt. Regeringsgatan 74. A. T. 196 48. </note>
    <note xml_id="i-MG5yYkr5vw5BdAvzVjcUZH">Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-Swft2egYLAzmuz3ewH3qMA">önskar omstoppning och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. Möbler odh madrasser stoppas ooh iklädas. Brahegatan 31. Tel. Österm. 10 84. Kokerska för middag och supéer. Svar. A. T. 134 73. Kok-Fru, skicklig, för middagar ooh supéer. Drottninggatan 38, 3 tr., t. h., ö. g. Allm. Tel. 60 50. </note>
    <note xml_id="i-38Fonx8Hkuy9KbWJrGjeFH">Skicklig och billig Kokfru. Allm. Tel. 168 34. </note>
    <note xml_id="i-NXJMkdaxizmFJr1DxcvqzZ">Flicka, ski-cklig i bordservering, önskar få servera i privat. TeL Brunkeberg 2161. Två studerande flickor eller gossar kunma få inackordering i god familj. Väl möbleradt, mattb. rum. Elektr. ljus, piano, AUm. Tel. 54 63. God mältidsinackordering, Wallinga tan 25, 2tr., t. h. Etm&amp;rkt inackordering kan erhållas i Södertälge for pers. hvilloa äro i behof af hvila och lugn. 3£Iögt lage. Godt bord. Fibkan Nygren, Berglunda. God inackordering i 'bättre hem för studerande ungdom, Tunnelgiaäan 21, £ tc«, vänster (midt för Norra Latin). TeL Br. </note>
    <note xml_id="i-4PqwKjMBsbVJCmiuHvQwqi">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-GZ7vpzN8mAcKbVFWFmtSMm">g för ett eller twå bättre fruntimmer, östermalmsgatan 13 &amp; 15, 3 tt. upp. M ål tid sin ajdmrdorin g i pensionat. 2E Regeringsgatan, 2 tr. Studerande, ting dam erhåller god inackorderin-gr mod doladt rum. Grefturegatan 56, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-Q6j9KvHkqsWHgAEBrNVyzn">Inackordering Önskas. </note>
    <note xml_id="i-6EiA7D87XP4EwZ6vdkJPfP">Yngre fruntimmer, som vill vara otowäckt nnu.r cirka 5 månader, önskar ir.ackord.ring i familj på landet, där lämplig vård kaa »rhAUas. Svar mod uppgift å pri» till "X. Y. Z.",", Dagwj Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Inackordering på Norr öaakas fftr omkring 14 dagar af yngre dam. Svar m«d prisuppgift m. m. till "Genast", Dagens Nyheter, Gust. Aé. torg. Eu ung Flicka, ined god uppfo^rao, ho»lig, sparsam oeh praktisk ooh soa. åger f6crnåga att göra ett hem trefligt, öoskar '.än känna en äldre herre laod f*sl pUta ooh, om tycke uppstår, ingå äktenskap. Allt »kåml undanbedes. Svar emottages tacksamt af "N.tmis",mis", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PCYxsq3cCHMEDuPwbQy83V">Till södern </note>
    <note xml_id="i-yFh6jRL2Ug2vAPJT9SZR2">önskar språkkunnig flr-cka traifoijr. »orn tolk och sällskap. Svar arv-akta* Uckv&amp;mt till "Lk Italiana", Tidnings*. Li Hamncatam. Den herre,.som i går kl. luilf 2 tenn édrajid. å HamngatanÄch där motte och igerASrri» ou ung, bl iklädd dam, bedee vördsam*, ge sig tillkänna i bref till "Anna", Tidningskontoret Observaitoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-DhEN7xf2Qr8niUSxtnVUAp">Salomon? </note>
    <note xml_id="i-NbWwe31HbmN9Jpho9oFg73">Tack för allt och innerlig fcålsning. iDu vel att jag ingenting kan göra. Bvan .. </note>
    <note xml_id="i-ALJp2kKDYWyQVLvVbdFpfJ">"Allred lOOO" </note>
    <note xml_id="i-KxeVPEtL8ybPts9Hffxzaz">Tack. Obs. Annosen af den 13 Jan. 051 Pantkvittot- nr 18,103 är forioimnet och dödas härmed. Hundar mottagas till dressyr och utfodring. Tel. Maria 17 29. </note>
    <note xml_id="i-XNBDBwgiL71MVTx2jizn33">fyllning ' dlAUTl1</note>
    <note xml_id="i-BzCHktebJqV16WZ7gvsCey">yg emottagas. Underrättelao AUm. Tel. 11214. 2 Taflor från 1700-talet säljas billigt i behof af pengar till resa. Svar emotses tacksamt till "Arf H.",", Dageus Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-UH3eevrMrfMnxeLuTc6Ymg">Röda Häsor. </note>
    <note xml_id="i-5NUPSY5xbfLH4tuA96BYpg">Bevlsligt bästa medel (oskadligt) mot ansikterodnad, ömkyla, torr Eksseiu m. m. är Isl8« snltva. Säljes i Stockholm: B. Rickmans Dam. frisering, Vesterlånggatan 47, I. O. Carlssons,, Parfymaffär, Hötorget 10 och Göteatan 22, O, F. Dufvas Parfymaffär, Drottninggatan 41. Pris 1: 78. </note>
    <note xml_id="i-VPSfaHr97odiVEB2CmeDFb">Orientalisk Liljemjölk </note>
    <note xml_id="i-JAYGeJC2qyGzvUDwvFjy5Q">Br äet fin-finaste skönhetemedel, §ffertrfi£fnu«le nlln hHtllla k Ju: da. LlUemjölken utplånar skrynklor ooh föryngra! i hög grad, gör huden ren, klar, mjuk oeh Vt&amp;gt;.¥V borttager finnar, reformer, lefvnrflftckar, s. k. mask, fräknar m. m. Försälj»» jemte beskriM** K 2 ooh B kr. pr flaska, den veritabelt äkta, i hela Srorge emdnst hos Fru O. Str&amp;ifiu 98* ParfymliaaiJoiB Drottiii^jflatai) OBS, Varnas fftr efterapad ». k. äkta Lilje» mjölk ooh andra Lkjem iWknaorUr, som på intet veritabelt Ikta, ooh torde mh) vis motsvara 4en -- namnstämpel observera» pl flaskan. OB8.1 Sändes till landsorten efterift&amp;f. </note>
    <note xml_id="i-PQm1PcBxBfFEWnP329NsqK">V </note>
    <note xml_id="i-KzmHa92wBsDFgd2rGm8RTx">mm </note>
    <note xml_id="i-Y82imrtGdsbbxj247TghGT">DAGENS NYHETER Onsdagen den 18 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-FEJ7mybx4JjVkFfKX7BLMF">LEFVANDE ÖILDER • fs t mm</note>
    <note xml_id="i-8juLqYq5YKMLXwSeXtBfZ">fs t mmm 12 BIBI«0T EK5CATAK f J- </note>
    <note xml_id="i-S2YL3YV8ovFwrNF8fvefaR">I dag nytt program. </note>
    <note xml_id="i-FrL6k3uBh7DMMTPg36DAnZ">1. KnpplöpningsluUlens hf. 2. Glada ansikten. </note>
    <note xml_id="i-WCY95DKcRGBs6kn8ayfWAu">8. Giggdans med 80 omtrs skor. 4- Julttngcln (färglagd) i C afdelningar: o) Hos de fattige; b) Det frusna landekapot; c) Midnattsm&amp;ssan; d) Cliarkutonet. Julgässen; e) På biöarna; f) Julängeln. 5. Mcnageri. 6- Mr Tschernoffs dresserade hundar &amp; ha¬ star. 7- Miss Anna &amp; Mr James. 8. Resultatet of en fönsterkurtis. </note>
    <note xml_id="i-Mk5uMhBu11H1qbmWgee15S">Föreställningar: Hvardagar 5—9.80 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Tj3z9wqkTCMLjwiCm3dnNy">•' "-J«» ii • v- "• "''*"V''*"V'*"V*"V 'v'■'■ ( ^ ti ?' i??*</note>
    <note xml_id="i-XT7sSgdZEwDrsqpv2mxhMk">-J«» ii • v- "• *V •'.ti ?.' "-'••i??*"*-'••i??*"* Y </note>
    <note xml_id="i-Nhfc4aCRxozatRDa6uPxPo">iograf- </note>
    <note xml_id="i-7cSzYeFiVS5Z6hMZFhbRAz">iog... Teatern i lh </note>
    <note xml_id="i-QwcoYDfvheVZ1pEXZp32jm">... lanch s </note>
    <note xml_id="i-SuTw6DKSRtxrAyPE6S4ReD">Lefvande bilder. Nyt i program! Föreställningar liyarje kel timme, hvar- I dagar 6—11 e. m., Söndagar 1—6 och 7-11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-N17aZFWDKEVT2YrpcTwhvv">ApolMosrntcn, 71 A</note>
    <note xml_id="i-R5E8EjvAKQUoPA1XR95xHs">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-Jk7EFb586VakUTedxLyoEE">Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar 5—11, Söndagar 1—6 och 7 11 e. ip. </note>
    <note xml_id="i-Nj8UAE9E3LrEbWr5c8MFQw">\ </note>
    <note xml_id="i-DYBhAp2ZqzsY4aKXePKZQ7">välkända fr&amp;a Berns' Salonger, samt Violinisten Hå- J, A. Sternhagen, ackompanjerad af Direktör Protus Åslund, medverka i afton kl. 8 och t oljande dagar i förening med Pariser-Motor-Btografens berömda, konstnärligt f&amp;rglagda Lefvande Bilder uti nya Tetnplarsalongett, 5 Bryggaregatan 5. OBS.! Nya bilder fr An kriget samt nya komiska nummer. (Jpjitrluinudo »f Apou August. Solo för marmorfon. OBS.I 2 timmars Intressant program! Dagligen kl. 6 tiU 7.30 e. m. Entré: endast 2fi öre alla platser. Trots de stora kostnaderna äro biljettprisen kl. 8 endast: numrerade 75ore, alla öfriga platser i såväl salongen som läktaren 56 öre. Vördsamt Brodertia Gooes. </note>
    <note xml_id="i-4oA4reRdn3XMgdaucExWR6">Mästcr-Samuelsgatan N</note>
    <note xml_id="i-LAbUx4dj7XT6d4af3GTxd7">N ytt! förevisas Gti</note>
    <note xml_id="i-3vhfqoEnaEiuSXJUuGNWcF">Nytt! </note>
    <note xml_id="i-HGVXU5eyXFAawPN3ZdeXkW">ymav Gratis i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-NpFcHQ9mH3dXLasdma68rH">Strassburgs f</note>
    <note xml_id="i-7DNYush42RxVaFhTirxkre">asgtrupp af Lilleputlar. </note>
    <note xml_id="i-9eZ3kipjF9uPLpYqg2teS4">£&amp;gt; Dvärgar, Damer och Herrar. VKrldens minsta mÄnniskor. Tag barnen med ocb ae p&amp; Ivilleputtorne. BflF~ Entré till Museet SS Oro. "•G Barn undor 10 lr 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-RUNRWiLjNP5ap9RYJmH9xH">Anatomlsalea 26 öre extrn. Högaktningsfullt ISitels </note>
    <note xml_id="i-3HHcUxDuH1yw6iHbw7V4ao">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-YHcdJ8jqPnbnTZCmee1Fs6">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-J22cNqriPTvbhrjNo97hgs">Etabliseementeta Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. ODS.t Festvåning för Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-CRp229CpchRqmQpYoT7k3U">Restaurantffletropol. </note>
    <note xml_id="i-QXyLSisaVfZt1zzTY9tx21">Diner 2 kr. &amp; å la Carte. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-TWTnD8qRpsF6iGt3x57ixo">Enskild v&amp;ning för beställningar af Middagar, 8upéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-7TThectqb3yMXtfk9t5wYo">Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-CRWCobhYJG7XjxhJn2iGFH">Hotel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-77uEq8zt5zebiqU9JbcDE9">Rum för Resande. </note>
    <note xml_id="i-WEvKdM3C44CKHwkNixtKK7">Featv&amp;nlng för Bröllop, Middagar och Supéer. Dagligen Middags- och Aflonkonsert. Rkdödsam</note>
    <note xml_id="i-M3aKgKchK7HAESF7wUrNJg">gRekommenderas vördsamt. Claes Andersson. </note>
    <note xml_id="i-BCWXQPsagK4auFmWbEpHLQ">Danska Husarerna </note>
    <note xml_id="i-Vwb4kAx6HoJ4L6AB51MhH6">"konscrtcra dagligen å </note>
    <note xml_id="i-B5mCdtgTPjsMvNF3uwhHua">Restaurant du Sud </note>
    <note xml_id="i-NMuYPnRSQGLsLHqB2dq8Nf">(Mnria-Hlsscn ).</note>
    <note xml_id="i-9vQT9ArpsB9mVpJBBZdkwf">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-Q9X56EtPSxMmcnkGQFfS1e">Dagligen Sin.musik. Säng at Fröken fjfagöli. </note>
    <note xml_id="i-TxFbh2b9CpxHoeqSZb2q6">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-B5acx57KfxsiwVZDYCjr3p">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-PQmkTUzeyfGrajWRUSEP31">_ Onsdag kl. 8.15 e. m. d:r K. Kjellberg: Sjukliga förändringar i hjärnan.</note>
    <note xml_id="i-GzuM13qEVbg98LNnyuSGL9">Experimentalkurs i fysik. </note>
    <note xml_id="i-CX7kTDmSQ2yjXGnuq8dAyP">I dag Onsdag kl. 8.15 o. m. föroläser Doktor Martin Jansson i Grcvesmtihlska skolan» samlingssal, Brunnsgutan 13 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Vätskors egenskaper. Biljetter ä 25 öre säljas vid ingången.</note>
    <note xml_id="i-MTYcQhFKnPwy6XXA3qeuL">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-U47vG2481t5vV1UFpWPC1z">S.A |T ni* Q Torsdagen den 19 .1 L. lif O kl. 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XzxvkQXhsBq5E2VB5dxjyi">Jan. </note>
    <note xml_id="i-VFDEQz4RhdVD77PU3AQcMx">NC nr Q Fredagen den 20 Jan. . r. III O kl. 6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Ego2QJMEwpPkeeLGyBgErf">■amman träder till högtidsdagens firande medelst Bal i Grand Hotel Fredagen den 27 Januari ; recipienter kl. half 8 e. m.; allmänt kl. 6 e. m. Anmälan om inträde i Orden för nya ledamöter bör — jämte uppgift å sö-kandens bostadsadress — genom förutvarande ledamot af Orden i bref insändas till Ordens sekreterare, Kammaj-ju.il k ren F. Edelstam, Sturegafan 58 B, 1 tr., sorm jämväl mottager muntliga anmälningar Måndagar och Onsdagar kl. half 10— bakf 11 t. m. t. o. m. Onsdagen den 25 Januari. t « * ' &amp;gt; Logen nr 4 John Ericsson. Onsdagen den 18 Jan. kl. 8.15 e. m. III. " </note>
    <note xml_id="i-W9QQaGQuPBqstntHZdqy1T">Sällskapet De Fattigas Vänner </note>
    <note xml_id="i-V3ReNqNWDba6tgw69Nw7V9">•nmioanträder L6rd«gen den 21 Januari 1806 kl. talf te. m. i Källaren Pelikan. </note>
    <note xml_id="i-RXPUno96ALgvXBPAniVxjW">!V*1 af revisorer. </note>
    <note xml_id="i-7zGkYG1rz71rz2ocm67vt2">Musikföreningen. </note>
    <note xml_id="i-CBXa7NrhZi6oiByjwSRo7x">Bepeihitiodi Onsdagen den 58 Jeill fcl. 7 e. m. i K. Teaterns rapertitionssal, infång från JaJasbatorg. </note>
    <note xml_id="i-E2TomxjbsTaxhYMRhkhyHn">Stockholms Sångareförbund. </note>
    <note xml_id="i-K2YZmfu5Gi4x2mspWNidt3">Konsertrepetition i afton kl. 8.30 i Sveasalens festvåning. Mangrant 1 </note>
    <note xml_id="i-RNkjJpNLi4rVS5UwNFdH8N">(Handtverkar ©sällskapet.) firar sin 30 :e vinterhögtidsdag Söndagen den 22 dennes kl. 8 e. m. å Runans stora festvåning. Biljetter ål: 50 kr. för ledamöter och deras bekanta finnes hos styrelsen, hvars adress och telefonn:r framgå af schemat. Biljettbeställning kan ske per telefon. Anmälare och recipiender fri entré, men böra infinna sig senast kl. half 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-UgtXuXRix3RMAKTyiERhZP">Stockholms </note>
    <note xml_id="i-BytK98Xb7pXZYqJp3N11dZ">Raféidkareförening fiföi</note>
    <note xml_id="i-YK3wZT9ggPGXUVFqvUhgYb">firar föreningens 10-åriga tillvaro d </note>
    <note xml_id="i-LNCU4mrZxTeEf7Qgc9uVDq">med B</note>
    <note xml_id="i-W59CRzZCRUA5j9xymuoUAE">Stor Bal </note>
    <note xml_id="i-G8sSe77ik8VTBNKPve8Avg">å Restaurant Runans stora Festvåning Torsdagen d. t9 Jan. tt, 8 e. m. Biljetter att tillgå, för föreningens medlemmar och deras bekanta å följande stäUen*. Kv féen Tegnérgatan 28, A. T. 159 92, Mäftersamuelsgatan 40, A. T. 86 39, Mariahia.vfn &amp;lt;nedre), A. T. 32 83, Regeringsgatan *1, 1 tr., A. T. 108 63. Styrmansgatan 55, A. T. 150 06. OBS. I Medlemmar torde uttaga sina fribiljetter senast Tisdagen den 17. ITTERADE</note>
    <note xml_id="i-NBAbZtPBxqSHmB5oAoehbd">KOMMITTERADE. </note>
    <note xml_id="i-TmQxziZ84YwBb7CSUP91sh">Sällskapet </note>
    <note xml_id="i-DM6CREooNPA2xtDkohnRfG">Vänskapsbrödernas å Hl F</note>
    <note xml_id="i-CCkQnXqV1egsvLmiGqWLe9">pårshögtidsdag å Hotel Fenix den 5 Febr. kl. V* 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8aPX5jZnuMsnRdEq9hA1Pw">IDg </note>
    <note xml_id="i-FnNaUT2pM76s56gdhz9NcJ">kallas till,allmänt,allmänt sammanträde Lördagen den 21 Jan. kl'.'. 12 å Mosebacke festvåning. Soirée kl 8 e. m. å samma ställe. Ej högtidsdräkt. STYRELSEN. Moir Verkmästareforeningen sammanträder Lördagen den 21 d:s kl. half 8 e. m. å Sveasalens festvåning, uppgång högra flygeln. Föredrag af Yrkesinspektör Furst om Tuberkulosens utbredning inom yrkesarbetare. </note>
    <note xml_id="i-2Npxvjs24tGNAK456aCztn">OBS. I Ändrad lokal I </note>
    <note xml_id="i-88e1hqYH5iKtmHmFa5ar1c">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-J2S6dK5SAJJzWEQwE4WTk7">Fruntimmers-Förbundets </note>
    <note xml_id="i-Chs5f3Fb5TY9VNzAJW4gJX">månadsinbetalning (1 kr. pr bok), inskrifning af nya medlemmar, ålder 15—50 år. Inskrifningsafgift jämte stadgar kr. 2: 75. Torsdagen den 18 Januari 1905 kl. half 8—9. Protokollsjusbering kl. 8, Kungsatan 34. I anseende till ord. kassörskans sjukdom ske anmälningat och utbetalningar bos vice kassörskan, Fröken Alma Jenkel, adr. Stora Badstugatan 10, 1 tr., öfver gården, e n d as t Måndagar ooh Fredagar kl. 8—9 e. m.</note>
    <note xml_id="i-2UdMDhfViXRdF3tZpSERQi">TILLKÄNNAGIVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-8s8mAZEPNc8uMFrGV74GYD">Kvinnliga Kontoristföreningen, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49. Lokalen öppen alla dagar lr. 11 t. m.till lQe.m. Expeditionstid 11—1. Platsunskaifiiiug. il-ande ooh kassör träfias Tisdag. 8—11 agRserTering. Klubbafton hvarje MånLokalen uthyres till föreningar. :ped Ordförande ooh kassör träflas Tisdag. 8—10_e._e. m. MiddaffsseiTering. </note>
    <note xml_id="i-2V7hrpibUyuNS1fZsXqThr">UTSJUDES </note>
    <note xml_id="i-2KRFsDivhiNqxJhiunVvkw">En ty rn rit ms Balkonglägenhet </note>
    <note xml_id="i-V2wJUFJc5VafqMkRkvjfr1">5 tr. -upp, ljus och treflig, goda utrymmen, badrum, elaktriwkt ljus etc., är ira genast på grand af flyttning från Stockholm ledig till uthyrning. Hyran billig* Elektrisk arm-atur, korkmattor ooh rullgardiner kunna få öf\€Tta.g&amp;gt;a3. Närmare pr Rikst. 48 48. Till följd af resa kunna 4 eller 3 soliga Rum ooh kök ifå öfvertagas nu genast eller l April på aärdelee liberala villkor. Näirmare genom A. Spaaks byrå, Birger Jarls-gatan 19, 1 tr. (ätureplan). </note>
    <note xml_id="i-HgU4gZpcdGBLvcaAWXL7W2">För Riksdagen» b</note>
    <note xml_id="i-KZjUEBWcaT6oNCGEYZeDTE">gVål möbl. Dubblett inom egen tambur, med centralt läge. Vidaro genom Tb. Tjäders Byrö, Brunkebergstorg 12</note>
    <note xml_id="i-Sfz8pxXrrJJUYX2nEM8nq4">Byrå Solid, </note>
    <note xml_id="i-DQpGRQZhsAJoSb3WcuXPMR">östermalmstorg 3, 1 tr. Tel. 73 08. Uthyr eleganta Dubbletter, Enkelrum med egen tajnbur. Förstklassiga inackorderingsstallen med bad- </note>
    <note xml_id="i-DrVviTbfKTudGqvMoXRPnE">Syrep. Butik </note>
    <note xml_id="i-8Di5z6yMC9xZegnUTdC6LL">med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljug, torr Källarlokal för lagring af polatia. Allm. Tel. 82 77. </note>
    <note xml_id="i-KLW9ZNJR29Wp1NRwprpG9A">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-7GLu6bgv6JBFCNcSm5onam">Lägenhet om 3 Rum, 1 tr. upp, siamt om 2 Rum, 2 tr. upp, uthyras nu genast eller från 1 April. Passande till kontor. Närmare 3 Stora dr&amp;munkeigränd, n. b, t. h. Ett väl möbleradt, solljust Rum finnes att hyra i Staden af ordentlig ungherre, i närheten af Slussen. Underrättelse fås &amp; Källaren Freden. </note>
    <note xml_id="i-A62QzMtd46qq7M8wfFMfn5">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-MKFkqKZDPtAYgw9r7RkP9c">5 rnms förstklassig Hörnvåning. </note>
    <note xml_id="i-HqVGedHU8nCyk7aX3zRuE4">45 Karlbergsvägen 45. </note>
    <note xml_id="i-V3vKrV6vNBPdthYH4EhQp8">1 April. Tuleg&amp;tan 25, i tr., 6 Rum, hök, taanbui; serverin^srunn, bekvämt, reparerad t. Vice v., 1 tr., kl. 11—2. Bnrotoeb. 12 99. 4 RUM — eller 3, om 1 fråtslciljee — jungfrukammare, kök, B toaletter m. m., treflig, modern lägenhet. 2 tr. upp i fint hus vid öfre Dalagatan, nära spårvagn, af en händelse ledig och uthyres af nuvarande kontraktshaf våren. Tillträde nu eller 1 April. Vidare pr Allm. TeL 73 29. Rikatel. 43 34. </note>
    <note xml_id="i-SEsZMPUenLZ4MMEyDCLnJJ">3 Rum och kök, passande till verkstad, att hyra nu genast. Underrättelse i Kontoret, 1 tr. upp. 3 Rum ooh kök, nut. bekv., vid spårväg. Tilltr, genast. 16 Birkagatan, Cigarraffären. </note>
    <note xml_id="i-3ceNA5mYb6MX4EazkP9CKq">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-86m8wquXRteHtv76TPeLuX">2 å 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. Nu, af en händelse, 2 Rum, tambur och kök, 3 tr., vid spårv. Underr. Roslagsgatan 37. Vioevärden, 1/2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-WNzrt4ZUqMcfWwf3GFv83C">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-Ez3y1PnsH5Bz1ZPwQCx4ey">Väl möblerad Dubblett för bättre herrar. David Baijjares gata 20, 2 tr., t. h. För riksdagsmnu finnes att hyra en elegant möblerad Dubblett. Tel. Brunk. 33 38. Kammakaregat. 27, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-Q38sriZSrgnhx2e64qRgHJ">Dubblett </note>
    <note xml_id="i-HNU155s6quSWmHHJQsJpai">å.t solsidan, med eller utan möbler, nu eller till riksdagen. 22 Regerings®., 2 tr. Allm. Tel. 163 56. Treflig, ©ieh M. Dubblett för en eller två bättre herrar. Hel eller delvis inackordering kan erhållas. Barnhasgatam 3, 2 tr. upp. Väl möblerad, mattbel. Dubblett, »gen tambur. Norrmalmstorg 4. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-WCwNm78iBVh7tGrHahbgyL">Hemtrefligt möbl. Dubblett </note>
    <note xml_id="i-GPqTkfBssVbhPbwtZkHdsx">för 1 å 2 personer, i anseende till resa. Regeringsgatan 30, 2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-G81DS9mHZFoauNYuqYPsGa">Kära Stnreplan. </note>
    <note xml_id="i-R4WDzHjJ9VGuw29v1tgZPs">Liten, möblerad Dubblett uthyres till aktningsvärd person för längre tid till pris af 50 kr. pr månad. Brunn9gatan 10, 3 tr. En utmärkt trefliig och proper Dubblett, stora, ljusa ruun, åt solsidan, med ellier utan möbler, elektriskt lj^us, stor, ljus tambur, garderober, bekvämt., badrum ooh prätoHg uppg&amp;ng. Läget tyst och ^stilla i hörnet af Kungs- och Klara Norra Kyrkogatorna, med uppgång från Klara Norra Kyrkogata 27, 21/2 tr. M. L. Centralt. Ett stort, omöbleradt Rum, passande tlil kontorslokal, med og. ingång från förstugan uthyres genast. Biblioteksgatan 6—8, 2 tr., t. h. För bättre herre ett trefligt möbleradt Rum, sol och utsikt. 46 G :1a Kungsholm sbrogatan, andra uppg., 2 tr., d. t. h. Nära Vasagatan. Väl möbl., mattbel. Rum, egen ingång, alla bekvämligheter. Upplandsg. 24, 3 tr., dörr. t. h. Nymöbleradt Rum uthyres. Utsikt At Tegnérlunden. C. F. Höök &amp; C:o, Tegnérg. 34. Ett stort, trefligt möbleradt Rum att hyra för bättre herra. Wallingatan 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-3AqFMiDC2DzTsRXMmbtNcq">Ett möbleradt, vackert Rum, fri utsikt mot söder, för atilia herre. Karlbergsvägen 32 A, 2 tr. Fint möbleradt, mattb. Rum med 2 fönster åt solsidan, fri utsikt, eg. ing., piano att tillgå. Tel. 15131. Ö. Järnvägag. 8, 3 tr. Väl möbleraidt Rum. Sniok&amp;regataa 6, 1 tr. upp. Johnson, ©tt stort, väl möbleradt Rum för bättre herre. Upplarwtegatam 34, 4 tr., t v. Tel. Vasa 122. </note>
    <note xml_id="i-9hMpSWaDTQgvGAdEqmoWH">Bättre herre </note>
    <note xml_id="i-KVYxyPyvs3YNVSwWMgADSJ">får delia trefligt Rum pA Drottnfiigigiaiten med umg tjänsteman. Svar till "Trefnad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett trefligt, möbleradt, tyst Rum i fint hus. Västmnanagatan 28, 2 tr., t. h. Centralt. Ett vackert, möbleradt Rum, 2 fönster åt gata och solsida, stor garderob jämte god inackordering för två unga damer. Smålandsgatan 42, 1 tr. Af en händelse finnes väl möbleradt Ram för bättre herre. 53 Drottninggatan, t. h., ö. g. Siöb</note>
    <note xml_id="i-TBeYNkcjWhfckX8XsgeBnY">Siöberg. </note>
    <note xml_id="i-W46yvrUDSm5QhsRDGyqWsF">Centralt, </note>
    <note xml_id="i-Kmexr7J9yyCdzLBe4KofSf">Ett trefligt möbl. Rum med taiöbur och direkt ingång från förstugan. Helinacfloardering. Måltidamackorderinig. Olofsgatan 7 B, 2 tr., t. v. Tel. 115 99. För bättre herre ett möbleradt, ljust Rum åt gatan, ogen. ingång. Telefon. Upplandsgatan 34, 3 tr., t. v. Tel. Vasa 814. </note>
    <note xml_id="i-AwpMek5F4vffdfJGkgapET">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-32w7B4o3DFXFYv8RJcRbQW">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 7L kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-2H4HVRBPXahJL8azWUFJRv">Ett ljust Lngerruui </note>
    <note xml_id="i-BSuXV9Y18Es99siLUuEYwB">vid Drottning- och Bryggaregatorna uthyrei nu genast. Vidare T. 197 86. Vid Gust. Adolfs torg. Butik eller Utställningslokal. Vidare genom Til. Tjäders Byrä, Brunkeborgstorg 12- </note>
    <note xml_id="i-E9QpLqjchT8Bm8Mi5Lxoc2">Att hyra. </note>
    <note xml_id="i-5Br1VZtwq4K6KmNPWXt6ZR">Nu genast eller från 1 April: 1 Butik med rum. </note>
    <note xml_id="i-JnDiCeqbUVhRJTxKzZ5N6E">Regeringsgatan 86. Kontoret, n. b., anvisar. 6 Jakobsbergsgatan 6. liuli k lägenheter, större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr S Biblioteksgatan. Stor Hörnbutik, där i många åj idkats diversehandel, samt en mindre Pu1.sk. Underr. 59 Roslaigsg., 3 tr. Blomqvist. Kl. 8—10 f. m., 3—6 e. m. Lokal, passande till bosättn., läderbod eller hvitvaruaffär, 3 fönster åt gatan. Roslagsgatan 37, 1/2 tr., t. h. Vicevärden. 2 st. Lokaler, passande till manglar eller strykinrättning, tillträde genast. Hyran mycket billig. 16 Birkagatan, Cigarraffären. </note>
    <note xml_id="i-Dhx63dpjFsC4ocD6x6k8vK">En Ksillarelokal </note>
    <note xml_id="i-VX1xQqw1U9ySPLfSC3HLFx">i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från gatan, passande till upplag eller affär. Portvakten visar. 76 Stora Badstugatan 76. Större Källarlokaler samt Butiker. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-4RrJAPHf3BDH1xFk6WqhnJ">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-CRb4Rz2XvKi6D2Y1nxZFNB">Hörnvåning på Österm. om 8 rum och kök, 2 tr., att hyra från 1 April. Vidare eenom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. 15 Sibyllegatan 15. 6 Rum, kök, stort, ljust serveringsrum, fri utsikt, elektriskt ljus samt i öfrigt alla nutidens bekvämligheter. Visas kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-MNEBhfxgr5E13wHMYbYH5P">Odengatan 6. Fitt lägesolsida</note>
    <note xml_id="i-Y7ATHrzAmhZAtkbcrTYGC7">gFritt läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-3HKAqhgyZg6zCfxwkXDVhK">Lägenhet om 5 rum och kok, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-XVHXHxwmAeMRckCHpdgqqK">om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Kommondörsgatan 88. Vidare underrättelser af Portvakten i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-KbXeJngHNX5wg1o41oWj5G">Hyra 1,300 kr. </note>
    <note xml_id="i-2qHu8jHeHtnErzKiZyw2X3">En hemtrefiig Våning, bestående af 5 rum, taidbur och kök, delvis möblerad, passande 6ör en Riksdagamannafaimilj, finnes ätit hyra reu genast i nr 4 Floragatan. Värdinnan lämnar upplysningar i villan åt gatan, tiU vänster på gården., nedre bottnen. Mära Karlavulen. En varm Våning om 4 rum och kök af en händelse ledig nu genast. Pris 900 ikr. Visas after tillsägelse hos Fröken Bengtäson, n. b., Jungfrugatan SL kl. 10—il. Elegant möbl. Våning. 3—6 rum och kök, glas, porslin, kokkärl. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. </note>
    <note xml_id="i-RSB91TvBTtAhXtkXEsfHbe">I följd af resa finnas 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-YDJKR4mvXmNmgP7PN1C7Hz">att hyra från 1 April. Styrmansgaitan 27, 4 tr., t. ▼. Vi»as alhi dagar mellan kl. 11 f. m, ooh 3 e. m. Väl möblerad Dulbbleto eller Eolkelrum med egen ingåag för bättre herre. Sibylleg. 3 A, 3 tr. Väl möbl., mattb. Dubblett och Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A, ö. g., 1 tr. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. Moihlerad Dubblett åt g«tan, egen tambur. Tel. Östermalm 29 2E. Tyskbaigaregatan 3, 3 tr., h. Visas kl. 12—4. Möblerade Dubbletter eMar Enkelrum, tillgäng till kioh, om aå önskas. Tel. ö. 18 09. Dubblett, bekväm, tyst, centralt, uthyres enda-st till resp. herre. Sibyllegatan 21, 3 tr. Dubblett eller Enkelrum, sleilda i ingångar. Skepparesaitan 22, ö. g., B, V tr., vänster. </note>
    <note xml_id="i-35BfnLHxEZ5AqU6QdrAVVW">1 Rum med vattenledning 1 F</note>
    <note xml_id="i-StJsJGY1CNtcgNQxqb8ymT">och kokgas, vid Narvavägen, att hyratr. 1 Febr. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Bruukebergstorg lä. Ett utmärkt trefligt möbleradt och mattb» lagdt Rum finnes att hyra för bättre herre. Visas efter kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-Meo1U8zvLKh6P9RmPVRoHw">Östermalmsgatan 20, tr. 1, h. </note>
    <note xml_id="i-CtMiff4dD1ToLXX6dPLYQg">l ör riksdagsman </note>
    <note xml_id="i-3kBNKbxRj7ny8fPhyuXVJw">eller annan finnes ett större, ijust, trefligt Rum att hyra. Engelbrektsgatan 6 B, 1 tr. TeL österm. 36 23. Väl möbleradt Rum med pianino för herre. AUm. Tel. 166 67. Kommeudörsgwtan 38. Nu genast litet* möbleradt Rtfm. Telefoner finnas att tillgå. Engetbrektagatan 12, vänster i potten, n. b. För riksdagsman eller bättre herre ett stort, vackert, möbleradt Rum; äfven finnes ett mindre. Linnégatan 39 B, 1 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-DyHkqz2vAEApNZk6dtk4CL">Litet, väl möbl. Rum billigt. b</note>
    <note xml_id="i-RGfgHSACYB7ZnqD9zNJ5oE">, Linnégatan 18, n. b., v.2, 3 ä 4 komt. möbl. Rum, med eller utan kök, åt sols. Tel. Nybrog. 15 A, ö. plant. g&amp;rd,2 tr. DV För Iteganåe eller på längre tidt Fina möbl. Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr„ strax vidSturepl- Ett möbleradt Rum finnes att hyra Sibyllegatan 73, 2 tr. upp. Ett stort, väl möbleradt Rum för bättre herre. Jungtrugatan 37, 1 tr., t. v Telefon 188 44. </note>
    <note xml_id="i-14bK5jncCJ1pwxHXF6cmtw">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-HPt4tHDMabTvZFJtbGzx9C">(Västermalm,.) </note>
    <note xml_id="i-G4iemr9vEHSGKH3CbhDZqf">Vaeker, billig- Våning- om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet.?! i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi po&amp;gt;ten. Portvakten visar. Närmare underrättelst å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg. 5 Hum och käk m. m., särdeles liemtreflig hörnvåning, solsida, balkong, el. ljus, tyst, fint, modernt hus utan butiker, 1,250 kr. pr år. Inflyttning genast. Ilyre8bcräkning från 1 April. 4 Hum och kti/^ d:o, öster- och v&amp;stersol, 1 minut från spårvagn. 950 kr. Vicevärden, 2 tr., Pilgatan 48.</note>
    <note xml_id="i-LARASHbrbFC27qnTxuEdMZ">7 Kronobcrgsgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-8VaaehbH6eXuy36AL9wuSq">Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med alkov, serveringsrum, duschrum, elektriskt ljus, fritt läge mot park. Närmare upplyisoingar 1 tr. upp, kL 10—2. 3 oeli 4 ltuni och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. </note>
    <note xml_id="i-7SvoLD4QzJbLxxZ8qnBGDe">Nu eller 1 April. </note>
    <note xml_id="i-3fw7ECQNkanxmqZ6wohBMt">2 Rum och k&amp;lt;;lk, 1/2 tr., i 'int hus. 12 Drottningholms vägen. Vioevärden. Killigt. En Dublett, med eller utan möbler. Portvakten, Fleminggatan 57, visar. Ett väl möbleradt Rum nu ledigt. BergBgatan 13. Underrättelse 2 tr., samma hus. </note>
    <note xml_id="i-MjCR6wtvtCjgq3PwhKdTqW">OBS </note>
    <note xml_id="i-Wfj8AbNLbNrD12KLLvHRVJ">Stort, vack., väl möbl. Rum, eg. gard., uth. åt bättre herre. Pipersgatan ,¥f, 1 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-3wrmv7poDChAq8ESN7d5ZP">2 Eliekor </note>
    <note xml_id="i-B5fbBkwigaGZUTBgFUt9Q8">k&amp;gt;unna få dela stort, trefligt Rum. Norin, Bergsgatan 18, 3 tr. Ett möbleradt, soligt, stort, vackert Rum med 2 fönster, Fridhenxsgatao 5, 4 tr. Rakstelefon, 74 31, finnes. 3 st. Verkstadslokalen cirka 8,000 kv.-fot golfyta, 2 st., däraf cirka 33 met. Unga (kan delas), tilltr, genast. 20 Polhemsgatan. Vioevärden. </note>
    <note xml_id="i-V64fotQdP8KmpjviCKpjT8">Södermalm. ^ </note>
    <note xml_id="i-UW3UeKvtsiHcmaVCFnGsKA">Moderna Våningar om 6, 5 öch 4 ram tned kök odh ljus tambur, servering»., parkettgolf, et. hiss, el. ljus, toaletter, särsik. köiksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan 61, eller östgötagatam 40. Underr. hos Portvakten. 4 ä 5 Rum, kök m. m. Billigt. Vicevär den Brandt, Hornsgatan 50. Nr 20 A Folkungagatan. Fr. 1 April Hörnvåning, 4 mm, jungfruk. odh Icök, 1 tr. upp. Vioevärden, 2 tr., stora uppgiångem. Pris 700 kr." 4 IKum oeh kök9 duschrum, piskbalkong, ljus,, fuktfri, rymlig och modern, med många bekvämligheter, nyreparerad våning. 42 C Asögatan, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-ErjxmdhHstJK67H6PMq13V">Allm. Tel. 138 75. </note>
    <note xml_id="i-HfRxtkcu9QAx87vvpXrRQw">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-4JPpasqY6HDdjwjsJYWdKC">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 2 Rum och kök, nyreparerade. 73 Asögatan. Värden, 4 tr.2 Rum och kOk uthyras från 1 April. S:t Paulsgatan nr G B, 1 tr., t. v., efter kl. 10. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 60 19. </note>
    <note xml_id="i-Fmn2vS9X4r56wfSSdCme3u">EU bättre Rum med 2 fönster, </note>
    <note xml_id="i-JXjHNgF8LHw6avZnxtTvDQ">passande för riksdags-, ämbets- eller tjänsteman, finnes att hyra. Götgatan 9, 2 tr., till höger.</note>
    <note xml_id="i-GcYw53eyne8FYT6wrxxDNX">fförnbiitlk </note>
    <note xml_id="i-6vrsxwegsQr8UWYpXaun9A">med lagerkällare samt med eller utan etlfc boningsrum, uthyres i början af St der. Allm. Tel. 114 96. SS med ugn, passande till Bageri e|]er Verkstad samt cn Butik till Ved- och Koluftär. 50 Hornsgatan. Vicev. Brandt. Fabriks» &amp; Liagerkällare elektr. ljus &amp; kraft. S:t Paulsgatan 6 B. Ldahl</note>
    <note xml_id="i-EQAiWvYJwzfoLpeHhRnfcw">Lundahl. </note>
    <note xml_id="i-7WAZ3bwncLCyMGztQBkd4v">Utom Stockholm. I Stocksund, </note>
    <note xml_id="i-FTGJ6mNseqgMfmcaXcj3zt">mod härligt läce samt alla nutidens bekvämligheter, är öppnaat ett Pensionat. Rik43 SkdAa Ber</note>
    <note xml_id="i-PQ3Nyuzc7MMhuzHHXxuaCq">, ppRikst. 43 Stocksund. </note>
    <note xml_id="i-KwabKeDNR4hmq6WyqrgBN1">Anna Berg. </note>
    <note xml_id="i-RHSW3ar9KUabvNDUn2qDgi">I Korrtälge. </note>
    <note xml_id="i-DmftJXGcXeTfqLu9UfRPrW">VÅnin-g" om 7 rymliga rum och k&amp;gt;ök från -den 1 Okt-ober i ny stadsdel, fritt telagen. Nutidens betkvataligiieter. Elektrisk belysning, U-thyre* helst på flera å.r. Vidare af V Hybbinette, 47 Tullporteg&amp;tan, Norrta-lge. Pikstel. 176. </note>
    <note xml_id="i-X2Ljs2WWvw5AMK4JQCQ33W">En Ktyg-gning om 5 rum hfå1</note>
    <note xml_id="i-4gnuLBNrMdf1tKmcAwQJWV">tyvid Huddinge järnvägsstation uthyres från 1 April. Närmare pr Rikst. Huddinge 8. </note>
    <note xml_id="i-5JcCkoCzSyHAYvgyLbTnCi">Butik med kontor oeh magasiner </note>
    <note xml_id="i-KndQc7HJuxuDqJbpeGD1h9">alt hyra au genast. Teafcergatan 6, Västerås. HBrgström</note>
    <note xml_id="i-Jg983yv7xyuK5tjkP7H51L">H. Borgström. </note>
    <note xml_id="i-7BMmk1Qnb27pwxysRVUNSP">Herrar Affärsmän! </note>
    <note xml_id="i-6kYZA7JfzRzPmB9V9AaXY2">Ny Lokal med två lagerrum, bäst passande till speceriaffär, utmärkit lä&amp;e, fullt färdig 1 Juli, uthyres af öårdsägaren A. P. Andersson, gården ny nr 155 Strängnäs. Allm. Tel. 18. </note>
    <note xml_id="i-LvSzYVC67hN4epAV8Ab8cS">Alma Lindström, Barnmorska, ikdi</note>
    <note xml_id="i-ESYbZVEnFf6CLtTvT5iff9">, Biblioteksgatan 28, emottager inackordering. Riks 9014, Allm. Tel. 107 38. Okänd dam får inackordering hos barnmorska. Fru H. Boström, Fleminggatan 38, Stockholm. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badrum, elektr. ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-sYb9GX2p2SenmPx7wuWAo">Tel. 209 72. </note>
    <note xml_id="i-QpuDn2rY2VjSVLMSaUxqXj">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-Nnw3RRyL75hcAdu74ckroS">Tåning </note>
    <note xml_id="i-8eKYbfAx34Si9RBvUYMnvX">om 5 k 6 rum och kök, så belägen att ett par rum kunna användas till kontor, jimte ryiulig lagerlokal inom samma egendom, önk^s byra, med läge på bedre Norrmalm. Svar med upp; gift om hyraii m. m. till "Kontor &amp; Bjätad", Tidningskontoret Kungsgatan 14. En Våning på 4 å 6 ljusa, aodiga rum och kök på Norr eller Östermalm, ti'! en år »hyra af högst 1,000 te., önskas af art ordentlig hyresgäst, som den 1 April inflyttar till StocKholm. Snerfc svar i Tel. Brunktfb. 25 75, etter skriftl. till "Pensionerad tjänateiaan", Dagena Nyhetens Hufvud kontor. </note>
    <note xml_id="i-QURcr8Udgs9KbwUb8S3Sa6">Liten familj </note>
    <note xml_id="i-GkFETzhiXm28mReqdeXPzP">önskiar n'u genast hyra 4 ä 5 Rum i villa uti Stoakiholma nära grannskap. Svar, märiot "Årslsontrakt",lsontrakt", adr. Dagens Nybotir, Gust. Ad. torg. 3 (eller 2 stona) Rum och kö&amp;gt;k öristas hyra från 1 April å öfre Norrmalm. Svar till "Nygift",gift", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KHCbA79KLfiniGqDvUuJHi">Ett ty.%1, väliuöbl. Rum, </note>
    <note xml_id="i-KP3K6B49xbRh2DQ9VtpJM8">helst å nedre Norr önskas hyra. Svar den 38 Jan. till "Medicine kandidat", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Elit. möbl. Rum. egen ingång, öuskas hyra. Pris 05 kr. pr mån. Svar till "E. W.",", Dagen» Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett trefligt Rum med egen ingång och ostördt läge, helst å Kungsholmen, önskas hyra nu genast. Svar till Tidningskontoret 9 Humlegirdsgatan, märkt "Fröken". Ett imöblenadt Rum i närhwten af Högre all manna läroverket å Södermalm. Svar till "W. S. 1906", Dag^ne Nyhetars Huif vudkontor. </note>
    <note xml_id="i-UjdjVaQysjMseXRFdiebhk">Till 1 Okt. </note>
    <note xml_id="i-9ayKcb4jFvpmmbWrtq1KaW">eller förr önskar bolag hyra cn bättre Kontorslägenhet om 4 å 7 rum, kassahvalf. Läget Skeppabron, Slussen, Kornlmnuistorg. Svar till "Bolag 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-PtcztbZq2ySmshYy7VsbHP">Lokal å nedre Norr, helst Drottninggatan, om 2 ä 3 rum önskas hyra genast. Hyra högst 1,500 kr. Svar till "Kontor", Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-EfCW5wCmACY4eeEE1u6iPP">Större Lokal eller Våning: </note>
    <note xml_id="i-Cg4A6NfRdi2hqt6T4MTsHM">om sammanlagdt oirka 100 kv.-m. golfyta önskas hyra för drifvande af finare industriell verksamhet; äfvenså 2 Kontorsrum. Läge • Staden inom broarna eller nedre Norrmalm. Telefonsvar: Rikst. 69 55. Allm. 3411. Af Värden önskas hyra DolkaA odh två manglar. Svar till Mangel affären Banérgatan nr 33. </note>
    <note xml_id="i-Aox3MBAt5S8YNoRGxNtTHQ">Magnsin </note>
    <note xml_id="i-Eisiv8pk7nizMPR2cX9CD">föT upplag af asfalt-papp önskas liyra nu genast, helst nära Nybron eller Blasiiholmshamnen •Svar Allm. Tel. 67 25, Rikst. 6820. </note>
    <note xml_id="i-5FWgBGiBQsTE7cejBbJg4c">eller bättre Skjul med inkörsport önskas hyra tör upplag af grötre järnvaror. Svar till »Billig hyra», Tidningskontoret, Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-E9B2o3sFA3aVB31HXK2SHr">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-RfJyfdwXRzYm9iXsk741JC">En Porhoni al iM lysSs. </note>
    <note xml_id="i-NJSmRoYbqKvu2htFQRFhby">innehållande omkr. 15 kr., borttappades Månd. f. m. den 16 Jan. under gåendet frin Fred »gatan till Mästersamuelsgatan cifver Kungstradgårderh. Upphittaren torde .'no± vedergällning inlämna den hos Vaktmästaren Brandström, Sparbanken, Fredagatan 19. En Silfverbörs borttappades Måndagen på Östermalm. Vedergällning lämnas. Döbeinsgatan 69, Portvakten. Ett Kedjearmband af guld borttappades i Söndags afton. Torde mot hederlig vedergällning återlämnas till Fröken örnström, Jakobsbergsgatan 9, 1 tr. Ett Kedjearmbaud at gäld borttappades i Torsdags kväll. Den rättsinnige upphittaren torde mot vedergällning ge sig tillkänna pr Allm. Tel. 5148. Söndag uiiddag vid 4-tiden förlorades en Bk&amp;gt;a af s. k. Blibiam mellan Sturebadet ooh Nybrogatan. Torde mot ersättning återlämnas Nybrogatan 59, Portvakten. En Nertzmuff borttappades den 16 å Csntralstationen. Upphittaren torde mot vedergäUning meddela sig pr Tel. Ost. 2458.</note>
    <note xml_id="i-7Uj9VxEkoqim7pJenKVdvL">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-UdhDaWT9FSAAwnymEwPpLj">Dofvn jUWVvtvx, </note>
    <note xml_id="i-4H4e9mG1BGy4wg5Q3SmsPk">Fondm&amp;klerifirma, (Klarabergsgatan 46, hörnet af Drottninggatan). Köper och törsäljer Aktier, Obligationer, Tomter, Stads- och Landsfastigheter; förmedlar kommnnallån oeh. lån mot inteckningar. Rikst. 8590. Allm. Tel. »936. </note>
    <note xml_id="i-8ushckn7ufLD7MuFyH8jks">Möbler &amp; Velocipeder K Ä8 bkS8Låfif1Vi 2 </note>
    <note xml_id="i-JMRkx67F5x2zYZocZrqKg1">pbanken Storgatan 8. Låneafgifter 1, 1V« i 2 öre pr kr. OBS. Nybyggd törvanngslokal.</note>
    <note xml_id="i-XbFXiksp1EK6rxxycXFwTr">Inteckningar us ooh nybyggnader öfvertagaB. Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-H8n8XMBBGvYUpr7AMkLooZ">gi hus ooh nybyggnader öfvertagaB. Nli&amp; CNl</note>
    <note xml_id="i-VjMjkonYFjqBaEgSpQbQJT">Kassalån </note>
    <note xml_id="i-PhbwUHLqkbndkM9kjX68ty">å 150,000 kr. i tidsenligt hus å Norr önskas den l April. Svar, med lägsta ränta, till "H. E. D.",", Dagens Nyheter, Gust. Adoff torg. Inteoknimgar å 40,000 kr. näst effiter kassalin önsfkas belåna. Svar till "Sex proc. ränta", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Lr9TGvSmqf4N1jwG8WP78V">Kapitalplacering. </note>
    <note xml_id="i-X31oyovtvpFiz7GMks9rSr">Inteckningar i poster om 20, 35, 40- odh 75,000. Allm. Tel. 167 93, kl. £-12 och 5—7. </note>
    <note xml_id="i-32Dswn6jXGpGivfRZAZreQ">Inteckningar å 20,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-XJjvmfarXK26Eye57bhcfx">närmast kassa säljas för 19,oOO kr. Svar till "19,000'', Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 35,000 och 10,000 kr. finnas nu lediga mot fullgoda inteckningar. Axel Svensson, 30 Regeringsgatan, 10—2. </note>
    <note xml_id="i-X11bQiY9ec8jGg8Y4jUkmr">10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-Ns1rjcTVzN1kXtYbYaAerN">,utlånas nu genast mot inteckning, närmast kassa, genom Allm. Fömiedl.-Byrån, Näckströmsgatan 4, kl. 11-3. </note>
    <note xml_id="i-TfoNJe8jT5dF1oGJHuBiFe">God inteckning å 5,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-VSy5WwaMSAqBLUtWYvh9bj">att öfvertaga. 6 proc. ränta, 6 proc. provision betalas. Svar till "Inteckning i nybyggnad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf tocgi </note>
    <note xml_id="i-C5CqNo1PAoBfSb1B1wxARE">Mot prima säkerhet </note>
    <note xml_id="i-P6bQDwAZs1V7bqPWjzRy2F">önskas l&amp;nn 3,000 kr. Svar till »Patrik 1005», Dagens Nyhetor, Gustaf Adolfs torg. Jruines det pevso?. som vill hjälpa en bättre flicka med ett lån, 3,000 kr., för att öfvertaga en affär. Säkerhet i boet, afbetalning hvarje månad. Om så önskas inackordering. Svar till "Redbar 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En Enkefru önskar låna 20 kr .af en ädel, god person, att återbetalas om en viss tid Svar till "Enkefru", Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-5j7QN6EZzN8U2Ef2mZmSEs">Stor utförsäljning till underpriser! </note>
    <note xml_id="i-8V7twkf7X2s9UKzndsmBx">. „ , Endast några dagar at SJcinnboor. Ett parti i&amp;nga ooh fyrkantiga Sidendukar. Clilffon^Rosettar. Ohs ! Rl^mifn &amp; ^derWolurYH^kaomVisklftd^nfar. irtwulugStyger till haff t a prisXs^sta^ 26, 80, 85 kr. (Obs. Modeller.) Fina svarta Tyger 1, 2 å 8 kr. ratrn, ha kostat mer än dubb. Ett parti Soltj&amp;tlrar bortslumpas, 1, 2 å 8 tr. j J^i »kttBddk£ </note>
    <note xml_id="i-FxNKJy53Hdw35kmVZ4xekz">iuj- , J^u Parti »na kultrta Borddukar. Ett större parti fina Skinnboor fr. 2: 60 st, mossor. \Jos, ■»- - ■ * *»— .*»_ « ■ a— -»« -■ — - — - hundra dussin Berr- A Vamkragur fr. 8kr. duss. Manschetter, Veck, Ual</note>
    <note xml_id="i-SBuRQAiij6Tc6aA67MtE2w">skyddare. gJ ganta Sidenlii met,, samt Fo&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-EKacSwvj6CwdUWoVnzmSes">, rade, hvita samt sv. o. kul. </note>
    <note xml_id="i-E8ptV5S86P8KN7ihY2vqL3">Skinnhattar samt £ RttK</note>
    <note xml_id="i-W8pmnFXrJf9NFFex1nNSro">arti »na kultrta Borddukar. Ett större parti fina Skinnboor fr. 2: 60 st, ■»- - ■ * *»— .*»_ « ■ a— -»« -■ — - — - Skinnhattar samthundra dussin Berr- A Vamkragur fr. 8.kr..kr. duss. Manschetter, Veck, Ualsdukar, Rosetter, Kran- • ObsI Nu inkomna ete</note>
    <note xml_id="i-QqDs3dHCPQTk9f78aBjtK3">, , • Obs. I Nu inkomna etern et., säljes nu för 5 kr. f fiJöklädbd</note>
    <note xml_id="i-MoYAQCcwVpkQMZFqT5LZpg">, jf„ . a. - , af fina J&amp;lt; ör kläden, brode- ulf ^'s3N(atHnnen,3N(atHnnen, Kammarduks-N(is(tiikar med hålsöm 8: 76 duss. Några </note>
    <note xml_id="i-8u7Zne5Ri4NRgNgFeqChdd">2." I &amp;lt;2&amp;gt; * </note>
    <note xml_id="i-5WCo7owXzW8nqAFeLoGUw2">Herrartiklar* EleraUhu,n(tfa.Uhu,n(tfa.hu,n(tfa.,n(tfa.n(tfa. HmV,y^illjiduk(ir,mV,y^illjiduk(ir,y^illjiduk(ir, bortslumpas. OBS.! Svarta, floa Herr-Hattar sftljaa Tor 4 kr. st. i alla nummsr. ~ I ni IlnlCIl . Rest. alla kiiloita Skjortor, nu 8 kr., ha kostat 5' 60. Fina Skjortltnappsganiityr af cultl &amp; pärlemor MnnHohett. knappar, 1 ortmonnfter, 1'lftnböcker, Clgarrtodral, ilängsleu, Paraplyer, Eug. Uerrstrnmpor 10-12 kr. duss., ha kostat 18—20 kr. </note>
    <note xml_id="i-EUrmBPqmiw1UycH8czrF1z">Observera! 9 Birger Jarlsgatan 9 (bredvid Passagen). </note>
    <note xml_id="i-H59Qev99MV9zz8Y8MQjKSB">Promionsresande, </note>
    <note xml_id="i-6snBXnvAYmqyJCEP6xffPh">som besöka Herrar LantHlian Ilande, kunna erhålla en mycket kurant ocli lättsåld artikel i provision. Inga profver, blott priskurant. Svar till »Reseffekt», Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-rSwsqhRw3eVachTrZ54RX">Provisionsresande i skor. </note>
    <note xml_id="i-ML3aNpn2aEB569q8GsdZKG">Duktig, energisk dylik, som förut sålt skl! och äger kundkrets, erhåller försäljning mot goda villkor för förstklassig fabrik på mellerst* och norra Sverge. Svar mied referenser och ■Mty? till "Konkurrenskraftig",renskraftig", Svenska Telegrambyrån, Malmö, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-4rp8SMumqyN3EopT6xBg5K">Mot </note>
    <note xml_id="i-57CCyvm81XC1Bo8hzQjspr">En 40-årig Man, </note>
    <note xml_id="i-GKtjcQvgvUkVo2xUEtKUMd">som i många år innehaft speceri- och diversehandel, mien ämnar sluta därmed, önskaT agerv tur för fabrik eller grossist, .i ofvannämnda bransch för Malmö och omnejd, stor personkännedom, säkerhet kan lämnas för omhänder. häfda medel, äfven önskaa representera ett brandförsäkringsbolag som »gent eller under agent. Svar till "X.",", 8. Gumaslius' Annoneby rå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-FVJXCuW1TmwfmfwoxXZg8j">Lyssna till min bön, genom årslång sjukdom blottad på allt, allt I Gif en liten pekuniär skärf till konvalescenten, som förlorat hoppet 1 Svar för personligt samtal till "K. S.",", Birger Jarls-gatan 21, Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-5R7NfXjs3E5oJMPKhyVkg5">Såsom kommanditdelägare kan respektabel person få Inga 1 god exoeli importfirma i Stockholm. Ledareplats och god lön. Kapital 30,000. Svar jämte referenser till »Kommanditdelägare» ander adress »S. txiiiciielius' Annonsbyrå, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-DxNXbADduTzCtRN3n4Q44D">Fördelaktig kapitalplacering. </note>
    <note xml_id="i-SjP7vh5PkrJ6j6Qd6MD6W8">Till etablering af specialitet i korfaffär (fin charkuteri) efter utländskt mönster, sökes kompanjon. Svar, märkt "Oharcuteri 1,000" till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Skrifkunnig person kan mot insättande af 2,OCO kr. få ingå som </note>
    <note xml_id="i-7E9jEEdLeren8nDXWdQ8Zv">Kompanjon </note>
    <note xml_id="i-Aix991pihGSJXSyvRE3X5f">i lönande företag. Svar till »Kompanjon», Dagens Nyheter, Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-S9p5Xyq8NGqzcAMLLwqxHv">God framtid. </note>
    <note xml_id="i-VZoKVsMvHgKBxpceEBLXPQ">Redbart fruntimmer med kunskap och praktik i finare sömnad erbjudes inträde såsom verk sam delägare uti bättre, upparbetad affär i Stockholm. Något inträdeskapital önskl'gt. Svar till "Utvidgning", Postkontoret Malmskillnadsgatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Vtr2aPSQJrjo5D5bQaoE2o">Med anledning af dödsfall finnes en mindre Viktualieaffär att genast öfvertaga på mycket förmånliga villkor. Närmare genom Direktör C. Dahlgren, Stora Vattugatan 7 A. och Johan Björklöf, Götgatan 28, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-448AvJ6ynZavXn3TcNFc26">Margarinost. </note>
    <note xml_id="i-KZgirmaEexcCk3G8sySiXv">Tillverkare af margarii»oat söker förbindelse med en groas ister i branschen. Svar till "Mar garlnost", S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-Rgtvzi8zZFijPUCkrF54B6">Provislonsartlkel. </note>
    <note xml_id="i-aHqFRdbvJNSUrW5EMNVXn">En med speoerihandlande väl inarbetad resande erhåller genast lättsåld vara. litet prof God förtjänst. Svar, med referenser ooh resedistrikt, till "Provisionaartikiel", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Ct3SVE2DxKFp8kLtpQACNW">Biförtjänst </note>
    <note xml_id="i-NSx7HF6tWPH6iGZJ5zuipz">önskas af unig, redbar person. Svar emotses tacksamt, märfltt "Typograf", Dagens Nybeiters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-UbkLTTgUx9bCCJ1ZHCEMYs">Agentur. </note>
    <note xml_id="i-NzGxWAuHhsXt7n1GStik17">Inarbetad agentur från Tyskland kan f&amp;lt;å öfvertagas af reell person. Svar till "Ganetyr" Dagens Nyheter, Gtat. Ad. torg. Driftiga platsförsäljare i Norrlandsstäderna önskas af cigarrfabrik i Stooiholm. Svar, märkt "Cigarrfabrik", jämte referenser, emotses till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-LNcgY1QYQQ49oAjn3YzK4W">mit Filialfabrik in Malmö sucht prsofort </note>
    <note xml_id="i-KHosmaf17ycTKfQ9uXzcVG">Cicneral" </note>
    <note xml_id="i-yfY41obZvx4MquvzVyo91">lleprfigentant kl</note>
    <note xml_id="i-FoNeo14FRtQaqv91SxinNr">ptiar Stoekliolni. </note>
    <note xml_id="i-S6U3cBfzHhypTFWYPdGfvH">Festes Gehalt v. 1800 Kr. 2 % Provision. Ziir Ubernahme des Lagers sind 3—5,000 kr. erforderlich. Off. sub. &amp;gt;P. F. 999» beliobe man in Deutsch, Französisch oder Engliscli an Aug. F. Wolff &amp; Co. Ann.-Bur., Copenhagen, zu senuen. </note>
    <note xml_id="i-65T3YXpHyAa9nb87Z3b25o">BERLITZ </note>
    <note xml_id="i-12Femq2EgWcyW2cWGjcAcs">. Tyska, V runska, Engelska, &amp;lt; *• ■- c Ryska, Spanska, Italienska, ® ° ° Holländska, SvensJca. | ^ ■g Undervisning privat ooh i klas- ^ ^ 2 ser i och utom skolan. ® cg a Infödde lärare. 1 7* </note>
    <note xml_id="i-7L8VyUDnWtJomQa63jWNHT">Förslklass. l*cnsio|y&amp;t, onai åK</note>
    <note xml_id="i-HXVQs3ChkYetnTop3SKPcr">väl kändt, med utmärkt läge, säljes ge' jåKmTh. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-NNB15eYNx8euAJyejWk3SC">o|y&amp;ge' onajåKm </note>
    <note xml_id="i-CKzsCEK61nhkP2VgZhYgms">Pensionat, </note>
    <note xml_id="i-Gb4hFtHeCPHZPY2w6ov6X3">fullt uthyrdt, med inv., öfverL genast eller 1 April, Svar, märkt "Pensionat, Kontant", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-XF22vTDsAHhqZccH4oQ1fx">af </note>
    <note xml_id="i-QePpxBCdY7phAx87MXCpDx">är en verkligt solid och gammal grossh.- och agenturaffär i spannmål att mot billigt afträde öfvertaga genast eller 1 Mars. Svar emotses till "Solid och riskfri affär", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Y6BEcD9mYHsE6ddMsLhwoW">3ävt\aSJäv </note>
    <note xml_id="i-RxZJ4ngEy1AYWAkUdPeYm4">med "litet, kurant lager önskas öfverlåta nu genast. Svar till "Järn 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4hrZcU1UQ9sP9DQXz86tZA">Läderaffär. </note>
    <note xml_id="i-UWsT2DvnNm2X1uutnqhA6Z">En mångårig Läderalfär i Stockholm, med god omsättning och med stor fördel, är nu af en händelse att ötfvertaga på goda betalningavillkor. Svar torde inom denna vecka insändas, märkt- "Läderaffär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-JJCcutcR1yYYQoEgPrXeGY">Piilsvarualtär </note>
    <note xml_id="i-JHQAbWf6oveEnXn2eiTWa">finnes att öfvertaga. Svar .till "Mycket god affär",fär", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En välbelägen Hvit- och Kortvaruaffär är nu genast att öfvertaga til följd af aflyttning från orten. Svar till "Chie", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JwZrSCx28vfhDLpn8ttDB5">Fin affär </note>
    <note xml_id="i-NKwt7fQMMRtoXfB1uK7C88">med minst 100,000 kr. oamälitning kan få öfvertagas nu genast. Kapital erfordras. Svar till "Pin affär", Kontoret Svea, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-A4fa4SVncwGrB9VQcqXxzi">Finbageri. </note>
    <note xml_id="i-2HYRX74vGJRiiqZUE5V3hG">Ett mindre * Finbageri med centralt läge ? Östermalm finnes att öfvertaga från 1 April med lager och inventarier till billigt pris. Svar till "Finbageri 50", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-P1EFBQ1hEjJ4wZNXSEPzG4">Herrar Kollegerl Rk&amp; Fil</note>
    <note xml_id="i-JcvVE1o3iedSeoSzwHMjNp">gEn 6 år gammal Rak- &amp; Frisersalong, väl inarbetad, bästa läge och med stor kundkrets, är att fä öfvertaga billigt, be lag-in i en af Sverges större städer. Reflekterande 'orde insända svar, märkt "Z. 1905", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-4czbBiKAhEJcJ5Ynq2RtbW">Gammal, välkänd Cigarr, Kortvaru- och Herrekiperingsaffär, passande för ensam person eller mindre familj, öfverlåtes genast på grund af hälsoskäl till reell köpare. Svar, märkt "God framtid", sändes till Hedbergs Annonskontor, Malmö. » En i full gång varande Lysoljeaffär säljes billigt. Svar till "400", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PT6p3qHAduf5EW5Hem9yyd">Provisionsartikel </note>
    <note xml_id="i-KL2Qwy2ahwMiMEjCsN3iYz">önskas (ej spirituösa) af energisk, fast engagerad, absolut nykter resande, som berest Dalsland, Värmland, Dalarne, Västmanland 4 å 5 gånger samt Norrland, äfven Norrbotten, 3 gånger pr år o. besöker speceri- o. matvaruhandlande. Bästa rekommendationer kan erhållas af hufvudman. Svar, innefattande äfven provisions- och öfriga villkor afvaktas tacksamt under adress »A. F. G.», S. GumaeIiu8' Annonsbyrå, Göteborg. ______ </note>
    <note xml_id="i-8P7gek5EBGSjzWrrZbK9bM">BIBLIOTEKSGAT. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-8VAtiFuj8q9BPP3ZFSaKME">S AFTOKHIIRSEB „ | i Ty ska, Franska,Engelska 3 o börja hvarje vecka. Öfversättningar i 3} °, alla språk. Proflekt. gratis, o Begär prospekt! P </note>
    <note xml_id="i-8YJaS3W58pW6LLyDTWcujF">§€HOOL. </note>
    <note xml_id="i-UvAtJxhrhSF9JgERib5SBu">H </note>
    <note xml_id="i-EgHeQDyBZwNSucfXESGaWo">Fru EMMY BRANWTS andels-Skola, Ht172 tp</note>
    <note xml_id="i-7WiYS3DhNZPpnLDv3Ku7eS">Hamngatan 17, 2 tr. upp. Al12267</note>
    <note xml_id="i-K9ALU8YbLU9ne8p1o4V1qB">gAllm. tel. 12267. </note>
    <note xml_id="i-MTQLkMEULCsGRuT1dwFRi">firnndliir undervisning. Skrif-och Räknekurser från 8 kr., enkelt Bokhålleri 6 krn dubbelt d:o 16 kr. OBS. En hel kurs inneh. dnbbelt (Italienskt) Bokhålleri, lttLkniiig, Konlorsg-öroiiiiJ, Korregjiondeus, Stock- eller Handskrift. Pris endast 25 k</note>
    <note xml_id="i-E1av8BPgJHhqrtqtCJCbhM">25 kronor. </note>
    <note xml_id="i-QCG3Eqz1uawZ9jeJ6ZraLG">OBS. Söndags- ocli aftoulektiouer gifvas, llir Anärsmiiii! Dugliga biträden anskaffas. </note>
    <note xml_id="i-QXqHMUiTpw1nBrKAyziPH7">Språk!. I utan äfven till utan äfven till —</note>
    <note xml_id="i-S2q7qi1zVz73MFobonhJq6">SpI utan äfven till nast öfversätta fr&amp;n, utan äfven till —Kng., Tys'- a, Kran skn o. Ital. Högst tyra elevei H» i hvarjejektion. — Afgift från 5 kr. pr må- l^lögst lyra elever girt frän 6 kr. pr må nad. — Prospekt på begäran. Aain. dagl </note>
    <note xml_id="i-54Wjpx1nLX94UT1rHqEvdR">Praktiskt o. på kort tid, efter mest erkända met. låres korrekt tnia, IftHa och Skrifva — icke alle- </note>
    <note xml_id="i-DyH6E6fjoL6P6D4J5J3xFM">H» i hvarl^i äits Tel. nad. —BjörKTel.BjörKTel.KTel.Tel.</note>
    <note xml_id="i-CHA1dx5wngmLAhdpwxfhji">^i Björstedtska 8Ä&amp;?8Äu1?tet. åldt31!Stkhl</note>
    <note xml_id="i-LBsUgHG6PkxECGregPGkD5">^Tel. jKinålaiidsgntan 31 1!, Stockholm. Tel.: Riks- 8115. Allm. 1405a </note>
    <note xml_id="i-ExhhZ3VWwQcRhd6NW21WaZ">INSTITUT TQURN01S, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-9Wh9WQ2vFdhWGTrKAEKpZW">tör att lära sig att tala Franska, Begär prospokt! Öfversättningar i alla språk. Karlavågen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11905. </note>
    <note xml_id="i-9iJBARdPiZHvv5rbEnRd6e">I Tyska och Engelska språkens </note>
    <note xml_id="i-GPsf5e4HcmdJLj58FzwnD">talande, skrifning och grammatik lämnas undervisning af infödd tyska. Öfversättningar utf. Klara Väatra KyrEbgata 20, 1 tr., ing. från kyrkogärden. </note>
    <note xml_id="i-TQjiXPWGbsrqrUcRFRUTNw">liektlon i tyska </note>
    <note xml_id="i-VhkkFsm7DPR4nYu9abySRn">och vanliga skolämnen meddelas nybörjare ooh mera försigkomna af ung svensJoa som vistats i Tyskland. Tel. österm. 28 50. </note>
    <note xml_id="i-QmTkAwUAFyFZ5vj4JNRxcf">Infödd TyaUn </note>
    <note xml_id="i-6nwCR1aFhZcLmjn3AYu8ax">undervis, grundligt i gramm., konvers. &amp; handelsbref. Östermalmsgatan 28, 2 tr., t. h. Utm. privatlektioner i engelska ooh franska, 75 öre timmen. 25 L. Nygatan, 4 tr. Westerlund. En Frielev mottages. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
