<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708984</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708984/bib13991099_19050201_0_12500B_0001.jp2/_view" xml_id="i-RDXf9UZvNKF5uyG8mBaVqj"/>
    <note xml_id="i-6aCgCdbX4zjoUjiJkg8G43">jjagiig morgonnamnq. Prenumerationspris» _ tift llttdetneraKn</note>
    <note xml_id="i-TaErqDLChuG37BfdDbY5Jv">Prenumerationspris_ Hembitrningsatgift eller postartvodetinoeraKnBao « I Stockholm 1 landsorten Nationaluppl, Helt år kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. 5: 60 Halft ar » 6: 50 » 7: 00 »8: 25 Fjärdedels &amp;r » 3: 25 » 8: 75 » ls 75 åd i10 I40 » 0: 65 </note>
    <note xml_id="i-EGJw8D4vfS93LwBdDxR4LU">jEn månad </note>
    <note xml_id="i-D3msU9gDAvNv6f8VHKEAxC">3: 25 8: i: 10 » I: 40 OTTO r. ZWEIGBERGK, UTGIFVARE OCH REDAKTÖR. Träffas säkrast kl. 1—2. » 0N:r 12500 (B) </note>
    <note xml_id="i-RsSDkubyj4fZZnEeKnBAFw">» 0: 65 </note>
    <note xml_id="i-9L4yHV7CFYRGqyYaWmfgdw">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-AdEfFWdCi7mA5e97oKg4Us">Kammarrätten och det nya skatteforslaget. </note>
    <note xml_id="i-FjbQuUynHF8B2HskJ3ypXG">Kammarrätten har i dagarna till finansdepartementet afgifvit utlåtande rörande det af särskilda sakkunniga utarbetade förslaget till förordning om skatt af inkomst och förmögenhet m. m. Förmögenhetsskatten skulle, enligt förslaget, utgå med 50 öve för hvarje 1,000-tal kr. af den taxerade förmögenheten. Kammarrätten anser denna skatt skäligen moderat, men har dock åtskilliga invändningar mot dess berättigande samt framhåller att frågan om införande af en sådan skatt bör göras beroende af spörsmålet om statens skattebeliof kräfver en dylik skatt. Beträffande inkomstskatt ä aktiebolag erinrar kammarrätten om sina föregående uttalanden i hithörande fråga och framhåller att de nu gällande bestämmelserna innebära en för aktiebolagen obillig progression, i det de leda till att aktiebolag med olika stora aktiekapital, men lika stor vinst, i prooent räknadt, i förhållande till aktiekapitalet få skatta efter olika skattefot. Dä detta missförhållande genom det nya förslaget bortfaller, vitsordas det af kammarrätten. Inkomst af fast egendom och af jordbruk taxeras f. n. icke till sitt verkliga belopp, utan till 6 procent af jordbruksfastighets och 5 prooent af annan fastighets taxeringsvärde. Kammarrätten framhåller att det städse varit förutsatt att vid en definitiv skattereform skall bestämmas att inkomst af fastighet och af jordbruk skulle taxeras till sitt verkliga belopp. Ehuru förslaget icke a feer ett mera slutgiltigt ordnande af våra sikatteförhåltanden, anner kammarrätten att det ej fördenskull bör afistyrkas, att försök nu göres att tnl verkliga beloppen taxera inkomster af jordbruk och af fast egendom öfver hufvud. Kommer detta nu till stånd vid inkomshskattetaxeringen&amp;gt; sådan den hos oss är ordnad, bör utan tvifvel en viss erfarenhet kunna vinnas för en slutlig ombildning af det direkta skatteväsendet till stat och kommun. Beträffande den nya progressiva inko m s t ska tteok a 1 an erinrar kammarrätten att där förmögenhetsskatt icke utgöres skulle, enligt förslaget, lindring för högre inkomstbelopp medgifvas samt finner det kunna ifrågasättas huruvida, då man beskattat aktiebolag efter särskild grunu, det kan vara påkalladt att för närvarande och utan sammanhang med en mer slutgiltig omdaning af våra skatteförhållanden göra någon rubbning i den gräns tör progressionen som nu en gång blifvit införd och under ett par år tillämpats. Åt förslagen angåend© beskattning af »kogsafkastning ägnas en längre kritik, hvilken utmynnar i afstyrkande af de särskilda förslag som i detta ämne väckts Vid betänkandet äro fogad© flera reservationer, bl. a. af presidenten frih. Åkerhielm, kammarrättsråden Östberg, Erickson och Juel gemensamt angående bolags beskattning och kammarrättsrådet von Ung© om beskattning af skog. </note>
    <note xml_id="i-Bn3cyJjgeVEBLJTFGEEyio">Kavalleriet i Norrland„ Genom generalorder den 30 september 1901 te fälld© k. m:t att generalintendenten gen© ralmajor K. G. Bildt, chefen för Söder manlands regemente A. O. F. von Arbin, chefen för Norrbottens regemente L. H Tingsten samt öfversten i arméen grefvp E. C. G. Oxenstierna skulle stå till che fems för landtförsvarsdepartementet förfogande för att verkställa utredning angå ende behofvet af ytterligare kavalleri i Norrland och sättet för fyllande af detta behof. Dessa personer ha nu inkommit med utredning och förslag i ärendet. Bryggeriernas maltskatt. Don rikets 216 skattepliktiga bryggerier för innevarande tillverkningsår påföida maltskatten uppgår till sammanlagdt 503,196 kr. Däraf erlägges stöirvta skattebeloppet, 86,618 kr., af Mtinchens bryggeriaktiebo!ag. Af d© öfriga större Stockholnisbryggenerna erlägga S:t Eriks&amp;gt; bryggeriaktiebolag 57,296 kr., Ham burger bryggeriet 33,706 kr., Neumullers bryggeri 34,454 kr., Stora bryggeriet 20,823 kr. och Nurnberg bryggeri 14,691 kr. Af de störr© brygg© rieraa i landsorten erlägga de fyra Göt» borgsbryggerierna D. Carnegie &amp; komp: 59,540 kr., Aktiebolaget Kronans 22,G52kr. J. V. Lyckholms J8,893 kr., och J. A. Pripp &amp; Sons 16,293 kr., under det att det högnt» skattad© i Malmö, Stenbockens bryggor i, erlägger 3,326 kr. JVg telegrafstation i Stockholm Telegrafstyrelsen hemställer om bemyndigande att inrätta en filialtelegrafstation i Vasastaden i Stockholm. Utfärd till Rättvik efter Nordiska spelen. Den utfärd till Rattvik som är planerad att företagas omedelbart efter Nordiska spelens slut lär komma att få samtliga utländska gäster till deltagare. Färden skall ske med extratåg till Rättvik med Västeråsbanan bort och via statsbanan hem. Resan skall ick© baseras på sporttäflingar, utan endast för att bereda deltagarna nöj© Gemensamma måltider, dans, kälkbackåkning. fackeltåg af dalallmoge m. ni. ha arrangerats. Öfverblifvand© biljetter erhållas genom anteckning å lista å Nordiska spelens byrå. Priset föi&amp;gt; resan blir 60 kr. person inklusive alla kostnader. Lediga folk.sk/oUfirarebefattnin gar. 33 kvinnliga och 3 manliga lilrar befattningar vid Stockholms folkskolor h-' af öfverstyrelsen för folkskolorna förklarats till ansökning lediga. Nytt apotek. Medicinalstyrelsen hem ställan att e&amp;gt;tt själfst&amp;ndigt apotek med personligt privilegium ska.lt in rättas i Alvik inom Alnö extra proviusialläikardist.rilkt under viltkor att kommunen kostnadsfritt tillhandahålls» lämplig lokal för apoteket. Lärjungeantalet vitl Stockholms fotnskolor. Enligt af folkskoleinspck tö^en till öfverstyrelsen för Stockholms folkskolor gjord anmälan uppgick lärjun geantalet i folkskolorna vid innevarande läsetermins början till 25,256. Största lärjungeantalet har Katarina församlings folkskola, som besökes af 5,117 skolbarn. Foderbristen i Bohus län. In samlingen till afhjälpande af fodtsrbriste»» i Bolnus län. har inbragt öfver 75,000 kr., däraf i Göteborg 72,000 kr. Insamlingen har nu af st utats. Persontåget och niatrarutäjel Det persontåg som anländer till hufvudstaden hvardagar kl. 6.30 f. m. från Älfsjö liar under senast© tid ofta varit rat-0 betydligt forsenadt på grund af att tåget vid Liljeholmen skulle invänta det s. k. ma tvär utåget från Göteborg. Passagerarna ledo mycket obehag af förseningarna, och då de flesta voro verkstads- och fabriksarbetare, fingt&amp;gt; de äfven vid sina resp. platser erlägga plikt för det de för »enti infunno sig. Till shit ingingo d© "till järnvägsstyrelsen med begäran om att en bättre ornbving skulle införas. Järnvägsstyrel»eai har tillmötesgått klagandena och bestämt att från och med i dag persontåget vid Liljeholmen skall passera ma t varu tåget (i stället för tvärtom) ocli inkomma wll Stockholms central kl. 6.20, medan matvara tågets ankomsttid framflyttas till kl, 6.30 f. m.' Kasern till salu. A låneförvaltningen är betänkt på att inom dem närmasts framtidlen ingå till regeringen med' en framstalining om att få försälja d© å Drottningholms kungsgårds mark uppförda mfitärbyggnaderna: i ridhus, 2 stallbyggnader och 1 kasern. Dessa, byggnad/er, »ro intill år 1901 disponerats af Norrlands dragonregemente, liair arméförvaltningen i det längsta velat bibshålla för den händelse desamtma skulle bli behöfliga för någon militärskola eller dylikt. Något sådant behof har emellertid ännu ©j yppat sig. Vacker"-yåfva. Sällskapet till dygdigt ooh troget tjänstefolks belönande liar af, en person, »om önskar vara okänd, fått mottag» den frikostiga gåfvan af 1,000 Ikr. Skeppsvarf i Oxelösund. Undersökningar för ett ifrågasatt skeppsvarf i Oxelösund pågå för närvarande genom ingenjörsfirman Axel Bennet &amp; komp. i Stockholm. Enligt det uppgjorda försiar get kommer varfvet att få en för svenska förhållanden storartad omfattning. Det skulle förläggas på Oxelösund—Flen—■ Västmanlands järnvägs omrikl© vid stranden af Ålöfjärden i östlig riktning från Oxelösund i en mindre rik närmast höger om den s. k. Svartudden. Förelaget upptager — förutom en större torrdocka af så pass storslagna dimensioner att ti© största fartyg som befrakta Östersjön beräknas få rum' i densamma — dessutom lem sliprar af likaledes betydande storlek jämte en kaj af ansenlig längd. Hafestrandefi lär ha visat sig synnerligt lämplig för anläggningen, hvaremot undersökningen af hafsbottoen lär ha visat ett något mindre gynnsamt resultat-, dock ej af beskaffenhet att anses afgörande för företaget. Ännu är ingenting beslutadt huruvida den planerade anläggningen kommer att förverkligas eller ej. Itgodsvärdarna å jultågen. Järnvägsstyrelsen har medgifvit att till en livar af den personal, som under veckan före jul tjänstgjort sårsom ilgodsvå-rdane å dö extra ilgodstågen och med dem ifönnndelrao varande ordinarie godståg, må af trafikmedel utbetalas dels rese- och traktamentsersättning med 2 kr. 50 öro om dagen, dels ock ersättning för öfvertidöarbete med 2 kr. för hvarje dag. Paten terad lifräddn ing st un n a. Hrr Brändström och Brolander från Umeå ha erhållit patent på en lifrädrfningsbåt i form af en stor tunna, tillverkad af ek eller furu. Denna kan eventuellt förses med en propeller, som dfifves inifrån båten medelst en sänskildt konstruerad drifanordning, och är därjämte försedd med ventilationsanordningar, som verka automatiskt, hvarigenom ständig tillförsel af frisk luft kan erhållas inuti båten. </note>
    <note xml_id="i-FTfj6eRHxozyBXZ9j4PNZV">UppbörduMmma </note>
    <note xml_id="i-EamJA8bzacddYRfSBZpSu2">ppkl. 11 f. m.—2 e. m. och 6—8 e m </note>
    <note xml_id="i-DASAfgkhCLoamKeGUhHKDx">Ministären Rouviers debut. </note>
    <note xml_id="i-BbLP8eXiDT6JoAaSRSXHQY">(Bref från Dagens Nyheters franske korrespondent.) </note>
    <note xml_id="i-FGaeNMrAKJt8hJsZmPvGfi">Paris den 28 januari. </note>
    <note xml_id="i-VXCpNsBBBsEyivpMATSmHc">jDeo är otvifvelaktigt, att döma efter ministären» programförklaring ocli isynnerhet efter Rouviers uttalanden under gårdagenu dobatt, att denna regering orienterar eig ännu mera i konservativ riktning än äfven de mest pessimistiska velat ftukta. Hr Rouviers tal hälsades mere idels af högerns och centerns applådsalfvor, n.cn inöttee från yttersta vänetern med is.in.ie kyla, då denna ej förbyttes i öppen ..vilj.v och våldsamma afbrott. Nationalisten Lasi&amp;lt;H&amp;lt; kunde till socialisterna, nyss ledttna af "blockets" politik, hånande utropa : hör nu, minoriteten wkall hålla eig lugn. Särdeles seniiationellt var när Rouvier förklarade att han ärnad© låta sig stödja af en radikal, men en utvidgad radikal majoritet. (Å, å! och litar rörelsie på alla bänkar.) Är det meningen att denna utvidgning skall sträcka sig ända till nationalisterna t Det ser nästan så ut, att döma of tödagens båda märkligaste händelser. Dtyp första var att nationalisten PugHesi-Conti drog tillbaka sin interpellation i regeringens allmänna politik, "sedan han funnit konseljpresidenten» förklaringar fullkomligt tillfredsställande". Den andra, var när nationalisten Guyot de Villeneuve — han som underhåller den militära angifvarskandalen genom att dagligen publicera officerarnas hemliga "fischer" — reste sig och högtidligen lofvade att från och med denna stund skulle denna publikation taga slut. Hr Rouvier har vunnit den forna oppositionens stora välvilja genom att som ett offer kasta åt den general Peigné. Denne republikanskt sinnade officer, befälhafvare för 9:e armékåren i Tours, blef, som bekant, för någon tid sedan beslagen med att ha korresponderat med frimurarlogernafl sekreterare Vadccard angående sina </note>
    <note xml_id="i-5UP9BFQdxXcdw4cJ7vW1vR">— 132 — </note>
    <note xml_id="i-KjYeBvzqpJiAD3Q86VrVYL">ännu lif i honom, och ©huru hans blick var uttryckslös, logo hans läppar litet, och svaga ord gingo öfver dem. — Tack! sade han. Jag är bättre i dlag. Jo, jag tror att jag kan äta litet. Leende böjde sig Regina djupare ned och kyeete ynglingen tr© gånger, kysste hans ögon och de torra läpparna. Och han log tillbaka. Därpå gick hon bort till en mörk vrå, där hon försiktigt tog bort en lee planka ur väggen. Ur hålet innanför plockad© hon ut ©tt simpelt glas, en butelj gammalt vin och en bucklig järnek ed. Som det icke fanns något bord, satte hon sig på golf vet, tog fram två färska ägg ur vecken på sin stora röda och gula bomulleduk, eom, täckande hennes axlar, låg i kors öfver bröstet, samt slog tender och hälld© dem i glaset. De tomma skalen gömde hon omsorgsfullt innanför duken, för att ingen skulle hitta dem i rummet. Ty hon hade stulit dem åt Marcello, som vanligt, likeom äfven vinet. Litet af det sistnämnda slog hon också i glaset, hvarpå hon hastigt och tyet, nästan alldeles ljudlöst, rörde om det tillsammans med äggen. Ur hålet i väggen tog hon sedan fram litet socker, inlindadt i ett af ålder och rök brunt styck© tidomgspapper. hällde det, i äggen ooh vinet </note>
    <note xml_id="i-3yJUfVhHJniFL3aG1uTnvG">— 133 — </note>
    <note xml_id="i-QgHtrj2J7LJ7sqRYLfAzDC">och började återigen röra. Slutligen gick hon bort till Marcello och matad© honoan med den buckliga skeden. Hon hade tagit af sig de grofva sskorna ooh gick i sitna tjocka, bruna yllestrumpor för att ioke höras därnere. Alla hennes rörelser voro tysta och snabba, och händerna ovanligt små och fina för att vara en bondflickas. Medan hon matade Marcello, höll hon upp hans hufvud med sin vänstra arm. Hon hade hållit honom vid lif under sex veckor och hade räddat hans lif. En morgon i daggryningen hade hon funnit honom nästan medvetslös och konvulsiviskt skakande af frossbrytningar liggand© utanför dörren till värdshuset och hade burit in honom i huset som ett barn, fastän han varit mycket tyngr© då. Naturligtvis hade värdshusvärden tagit lians klocka och kedja, äfvensom hans kavaj och ekjortoch manschettknappar om hand för att förvara dem, som han sagt. Regina vite to hvad det betydde, men Paoluccio hade befallt henne taga vård om honom, och hon hade gjort sitt bästa. Paoluccio ansåg att om ynglingen dog, vore det himlens vilja, ooh sannolikt skulle han inte lefva länge med sådan vård och föda som den han komme att få däruppe på vinden. När han dött, vore det tids nog att underrätta ka rar </note>
    <note xml_id="i-8CeetiNBdnVQE1KvNZkXcp">— 136 - </note>
    <note xml_id="i-UzPvYyvkugtwohhNqiQ8uc">kallade Aurora ooh som Regina redan hatade af hela sitt hjärta. "Varituhusvirdein och hansi hustru hade ioke en enda gång sett till honom sedan den förre hjälpt den unga flickan att bära upp honom, men om de misstänkte att han var på bättringsvägen, skulle hon icke kunna hindra dem från att komma och se på honom, och om de gjorde det, visste hon hur det skulle gå. De skulle skicka bort henne i något ärende, och när hon kom tillbaka skulle Marcello vara död. Hon kund© möjligen vägra att gå, men de voro starka ocli två mot en. Hur modig Regina än var, vågade hon icke hejda karabinjärerna, när de gingo förbi under sin rond, ooh tala om allteammans för dem, ty hon hade det italienska bondfolkets fasa och rädsla för lagen och dess synbara utöfvare, och dessutom var hon alldeles säker på att Paoluccio skulle mörda henne om^ hon förrådde hemligheten. — Om jag bara kunde få er till Rom! hviskad© hon och böjde sig ned öfver honom, när han hade förtärt- glasets innehåll. — Där skulle ni kunna säga m,ig hvar ni har ©dra vänner. — Rom? upprepade han med ©tt tomt, frågande tonfall. Hon nickade och log; däri&amp;gt;ä suckad© </note>
    <note xml_id="i-QvCndKohjMo74C5Cuz9UjL">— 129 _ </note>
    <note xml_id="i-QJVgFZyFHVPhKgGDN9BA68">lyfte hon ned kärlet från hufvudet med båda händerna och satte det utan synbar aneträngning på dess plats på en stenplatta vid spiseln. D© flesta kvinnor behöfva litet hjälp för att göra det. Därefter lade hon ihop den vridna duken, på hvilken concan hade hvilat medan hon bar den, och elätade vårdslöst sitt hår. — Där har du bönor, sad© Nanna och gaf flickan en af spilknmarna. Och där är bröd! Medan bönorna svalna, kan du gå dit upp med den andra portionen. Flickan såg på skålen, så på Nanna och (slutligen på Paoluccio, utan att röra sig ur stället. — Hvad nu! utropade värdshusvärden med ett rått skratt. Hvad nu, Reginella! Håller du på att somna, eller liar du förvandlats till en staty? — Skall jag ge honom bönorna att äta? frågade Regina och såg oafvändt på honom. — Ja, du sade ju att han var hungrig. Det är hvad vi ha till middag. Vi ge honom hvadT som finns. Det lyste till i Reginas mörka ögon, och hennes öfverläpp krökte sig så att heamaa </note>
    <note xml_id="i-W2rX6pq4E7622iX8zJrsNn">17 </note>
    <note xml_id="i-FTHyGRMY1X4SqxGNqj8CEP">I BROTTETS SKUGGA. </note>
    <note xml_id="i-PoCRBA9XqZDNciLNyAN19f">officerare och låtit sig ledas af frimurarnas opinion vid officerarnas befordran. Den nya ministären har nu straffat Peignc med att försätta honom ur aktiv tjänst, men som den söker följa, systemet att växelvis utdela sina hugg, eller sina gracer, åt höger och vänster, så försatte den på samma gång ur tjänst de raktionära och klerikala generalerna Nonancourt ooh Amboix de Larbout, hvilka visat en oförstucket fientlig hållning mot republiken. Det förefaller då som en orättvisa att general Peigné, äfven om lian gjort sig förtjänt af en tillrättavisning, att denn© republikene trogne tjänare, som blott begått felet att gä något för långt i sitt blinda nit, skall jämställas med de upproriska generalerna, som förde fullkomligt statskuppspråk, och behandlas med samma stränghet som de. Hr' Rouvier betonade vidare sin afisikt att inviga fredens, försoningens och endräktens politik, och hvar och en vet hvad denna formel vill säga — den kan öfversättas med: stillestånd i kulfcurkampen såväl som i reformkampen. Angåend© de tre. stora reformerna, hvilka naturligtvis ha konseljpresidentens varmaste sympatier, under förutsättning väl förståendes att d© löras på ett sätt som etc., etc., så generade han sig icke för att låta föiistå att de äro fullkomligt outförbara under innevarande legislativa period. Först måste fjolårets budget voteras, därefter lagen om tvåårig värneplikt, som behandlas af senaten, och den likaledes hos senaten hvilande lagen om obligatoriskt understöd åt åldringar och obotligt sjuka; först härefter hinner man taga itu med arbetarförsäkringen, med inkomstskatten och ändtligen med skilsmässan mellan staten och kyrkan. Hr Rouviers framgångar hos nationalisterna och Ribots progreesister voro så be tydande att de syntes genera honom och att de kanske kunna göra honom skada. Man får nu se hur den nya majoriteten skall kunna gestalta sig. Men om hr Rouvier lyckas hålla sig vid makten, blir väl hufvudsakligen anledningen därtill att söka i en hos hrr deputerade ganska allmän och hälsosam skräck för kammarupplösning. Det är högst oantagligt att ebt efter ministären Rouvier följande radikalt kabinett skull© kunna finna en pålitlig majoritet det heller, och i så fall gåfves det knappast något annat val än kammarupplösning. Preeidenten Lou bet ansee allt annat än obenägen för en sådan utväg i händelse yttersta vänstern skulle fortsätta i sina sträfvanden att franiagitera skilsmässan mellan staten ooh kyrkan, ty lian hyllar den teorien att för en så genomgripande reform bör liela landet konsulteras genom allmänna val. Nu är det ingenting Kom hrr deputerad© frukta värre än att i förtid bli liemskiokade till sina valmän, och i kraft af denna situation är det möjligt att den habil©, alltför habil© hr Rouvier håller sig ratt länge öfver vattnet. Till slut måste framhållas det uppseendeväckande intermezzot då socialisterna, i samband med förklaringarna om fransk rynka alliansen, 'utbröto i dånande tumult, under ropen : "Död åt tsaren!" Ned med mördarna!" — ett uppdrag som kallade Delcassé på tribunen att protestera ex officio, hvilket han ju knappast kunde underlåta att göra. Ja, stämningen i Frankrike är djupt och våldsamt indignerad efter de nen aste dåden, och den gamle bulevardhabituéen storfurst Hadimir torde göra klokast att hålla sig fjärran sitt kära Paris, i hvars nöjesvärld han annars plägar röra sig »om token i sitt el©memt. Ob</note>
    <note xml_id="i-QHv3getCp4Be4Rg3cZApwq">Osborne. </note>
    <note xml_id="i-8ALt2gGBRQj8ZQdxEUQtyT">Södra Gymnastiska Institutet </note>
    <note xml_id="i-QMfc2iUAm8ffFTp9V45eLz">i Alnrialiisseii. </note>
    <note xml_id="i-TzPWvPHYoAFSSWMNxaLBUi">Herrar kl. Va8-10 o. S-VsS. Damer kl. 11-1. </note>
    <note xml_id="i-CJiokQGuzhb4fdFex6gcgJ">Ma/or H'. Åman, </note>
    <note xml_id="i-5Dax52vpkGAFseXLESzEA7">Eikstel. 75 GC. Allm. Tel. 8598. Keumatiani, Nevositet, Allm. svngliet behandlas med framgång medelst </note>
    <note xml_id="i-8amw7mahSbFrf6FvYDYwXD">Massage. </note>
    <note xml_id="i-Ajn2vi3ZFGxgpeoWewq6R6">Harl RriltiTlPC Garfvaregatan 13 (Kangsliolmsllilll Dimiailli, torg). Tel. Kungsh. &amp;lt;)92. </note>
    <note xml_id="i-Drgd9TVFMezshw41Vqic5U">IMassage </note>
    <note xml_id="i-5ziZip1GiNpFEZrMkLqpP4">medd. i hemmen af exam. kvinnl. gymnast. Pris pr mån. 25 kr. Anställd under somm. som gymn. vid badort i Småland. Skepparegatan 3, 2 tr. österm. 62. </note>
    <note xml_id="i-SdxoHH7PgJyNSWQXvhWKBt">§ö&amp;lt;lerbor. </note>
    <note xml_id="i-AghhdawWwXMKzc3uA7d7wz">obs.: </note>
    <note xml_id="i-8HGkpVLxshVhDAJkgDh4k9">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-5tPVdkR2W9e1pbmqTqqUbU">51 ItcgcriugHgntan 51, Stockholm, insätter konstgjorda Tänder, naturtrogot och billigt, Tiiiidiittiigiiing, Plouibering (oftast gm&amp;rttritt). Uamla tanagornityr repareras lort. Mottagningst. kl. 10—8 o. 5—7, Sönd. kl. 10—2 £7-årig praktik. Allin. Tel. 110 32. </note>
    <note xml_id="i-3vBn4bXiQe4nMLHV2ELpRM">A.-B. Julius Slöör, </note>
    <note xml_id="i-3NYL3fyrdUJ5H1x7fc5hfF">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-6gbZHLZ7gxeoTpvMyjDSKL">Ombud föi Kroudonntein &amp; C:o, Berlin. </note>
    <note xml_id="i-KNYEzuHdPkTqm7uaUYsWX">Räls </note>
    <note xml_id="i-EzFCmVvqmNYwxhkxGsxBkE">flyttbara Järnvägar, Tippvagnar, Platåvagnar, Hjul, Lokomotiv etc. </note>
    <note xml_id="i-4JkGnMaaW7QfXUptiVSWxw">Kinesiskt: </note>
    <note xml_id="i-Lwn1kT1ySWy467tKif7Dyf">Etikett: </note>
    <note xml_id="i-VkLReEbd3MVDMdQXa1TwsS">Prima (röd) 4: Superior (grön) 3:50 Fint (gul) 3: Ordinärt (blå) 2:50 </note>
    <note xml_id="i-5kddfjF7QmkgfeC9ad3dSa">OBS.! Säljes genom Specerihandlare. OBS.! Agenter Björklund &amp; Komp. </note>
    <note xml_id="i-p3urhYXDkLx8hg78xA3Ct">'/» Kilo Kr. </note>
    <note xml_id="i-Rt5Kk6PF6ttN3q9qmMHETa">7« Kilo Kr. 2: — 1: 75 1:50 1:25 </note>
    <note xml_id="i-NUVWBybeH3QoYbvgQXoLDX">'/« Kilo Kr. 1:10 1: — 0:90 </note>
    <note xml_id="i-NAcWGx4ux5kji75deNDQ5N">Prytz Te </note>
    <note xml_id="i-KqXf9nAwAJxZc42vDFFa95">= i »Bleckdosor». = </note>
    <note xml_id="i-U8JUwER2cgtWMTXt9NpL1m">Jo* </note>
    <note xml_id="i-B13Zbjed51GFH1RxQamr4s">såväl i normalt som abnormt tillstånd, är Ziwertz' Extrnit Vegetul, Eekommenderadt af många läkare. Oftast hulpit, aldrig skadat. 50 års erfarenhet. Försäljes af frisörer och i parfymbodar samt hos Kongl. Hofleverantör J. A. Ziewertz I Göteborg. Återförsäljare rabatt. </note>
    <note xml_id="i-JHrLL1YGkehPYktH4Zyb8E">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-P95BwoF6WhvEQJVwxCfF3d">HSR </note>
    <note xml_id="i-BUhZxiobi2fJznDaGDVTV9">Onsdagen den 1 Februari </note>
    <note xml_id="i-QK35BoeitHvaft8aqYhvUZ">Annonspris pr millimeter (2 '/a mm. = irad)t StockholmsuppL Nationaluppl. Båda uppl Före text. o. 8:e sid. 10 öre. 0 öre. 12 öre. Eftor d:o 8 » 6 *■ 10 » Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 60 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå orli Hult mlkoutor: Klara Västra Kyrkog. G (hörnet at Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-8gXdnUAB4h7NrqSdJ4cHBG">1905. </note>
    <note xml_id="i-EA6EteNRL7KVRfBWMjQcZX">Dagens Nyheter utgifves i dag \ två nummer (A och B). A-numret innehåller följande annonsrubriker : Diverse annonser före texten, Of fentliga nöjen, Sammanträden, Tillkänna gifvande,n, Förloradt och Diverse. </note>
    <note xml_id="i-43VQLjktyR8DU8Rbjo7u5N">Mosaiska Församlingens </note>
    <note xml_id="i-5PUWsmNAVDn2tQ2KuH3Qxp">Skattskyldiga medlemmar erinras att under fastställd uppbördstermin fr. o. m. den 13 till o. m. den 17 Februari första halfå-rsafgiften för 1905 skall inbetalas. Lifcviden mottages endast i Församlingens hus, nr 3 Wahrendorffs.gatan, 1 te.,' kl. 10—12 f. in. </note>
    <note xml_id="i-Y9RZebHpkqQSRXskMhbwam">Stoökiliolim 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-LDPyzzNDD5ojqJUAVt8k6A">Kassaföreständaren. </note>
    <note xml_id="i-DfcVqBro4TeXARXczNy6rN">Kungörelse </note>
    <note xml_id="i-UPN3kW4FMw5LUUSpT3whzT">ang. penn in gföre än dn ing medelst postanvisning mellan Sverige och Ryssland. Från och med den 1 nästinstundande februari är tillfälle bered t allmänheten att från hvarje postkontor i Sverige medelst vanliga (icke telegram-) poetanvisningar föreända penningar till kejsardömet Ryssland. Sådan anvisning skall utställas i kronraynt och beloppets förvandling till ryskt mynt verkställa» genom postverkens förmedling efter en kurs, som tills vidare blifvit bestämd till en krona 93 öre för en rubel. Fullständig tabell för myntförvand1 in pen fin ney å postan stal terna tillgänglig. Högsta anvisningsbeloppet utgör 193 kronan ( = 100 rubel). / Afgiften för postanvisning från Sverige till Ryssland skall utgå med 50 öre för hvarje belopp af 50 kronor eller del af 50 kronor. Mot erläggande af en eärekild afgift af 10 öre kan afsändare erhålla bevis rörande anvisnings utbetalning. Utväxl ingen af postan visningar mellan Sverige och F in tand Skall emellertid fortfarande äga rum i enlighet med de förskrifter, som hittills därför gällt. Stockholm den 30 januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-XnQBGXPSqtRKHbFT3r6C9p">E. von KRUSEN ST J ERNA. </note>
    <note xml_id="i-9qvQcW8jHE7bWyQCm8nsrU">I. 3. </note>
    <note xml_id="i-UjuqR9zCWsKKqCPLHkGXSn">_______ Ernst Rönström. </note>
    <note xml_id="i-M5SdWA2FofD1vNqUHmEUHS">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-MiPsq3cr4Zj8PzyxkVYPqk">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-JZX4xToM19qL8MpyySxogh">försäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. Dahlberg &amp; O.o. Rikste!. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-AvWrhhgfBU9icqr7Fifz26">Bröderna Pählmans </note>
    <note xml_id="i-2c6ApGpBUfHQmsuVqB6BMR">Skrif-, Språk- &amp;lt;j" Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-Pmk5Nayf8LuLUEcC7ruox">Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning. Undervisningen är en förening af teori och praktik och ha för detta ändamål inom institutets lokaler inrättats Banle-, Tull-, och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna få utföra arbetet liksom i verkligheten. För instituted behof användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 alead. O. praktiskt. bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre och högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde högre klassen. Illustrerad t prospekt på begäran gratis. Nya elever emottagaa. </note>
    <note xml_id="i-UGxTJtWWjNYxuebMaVxMiT">FONDMÄKLERIRRMAN </note>
    <note xml_id="i-QMF5ejuUbCnY6vfkZCM2HT">ARTHUR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-PmGZERgBjMF1FF98sFQkoQ">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-E5dn3Ao3Yv2MY3A7RLamnc">SIK8TELEF0N 2717. ALLM TELEFON 55 80. </note>
    <note xml_id="i-VymjnG6iCsi4bwGyQB1Czz">Landtmanna- o. Ereditkassan. </note>
    <note xml_id="i-GawbgAuXNQ9nGmHQxsVn35">(Telegrafadress: Ltindlinannnbanken). Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan) Depositionsränta 5 proe, Spnrkasseranta 4Vä » Upp- och Afskrifuingsränta... 21/» &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-CY7TS7n8jdpo9kiVZECh2v">BJörsstedtslta fSåk&amp; Hd</note>
    <note xml_id="i-YUbsPB91np5RwQ8834cSdc">JSkrif-, Språk» &amp; Handels-Institutet, Såldt31 /iStkhlTlRik815All12058</note>
    <note xml_id="i-M6sTQAy4s52SEFaaMii25T">, p, Smålandsgatan 31 /i, Stockholm. Tel.: Riks. 8115, Allm. 12058. Mest erkftiHia hundelslärovork för gedigen, praktisk och teoretisk ut äilllCfr prospekt T|W bildn. — Siirski\åafackafdeln:r.— Åra-,terIIIUdll . kostnadsfritt. mins-o.3-niuii:s-hiirserförllnn«Iel,Bnnk, Fabr., Haiifltv. o. liuiilfbr. m. fl. branscher jämte öfn. i hith. skrift], exp:sgöiomål vid Tull-, Post-, .läi'uv:s- o. Ångbåtskontor samt kurser i enskilda ilm&amp;en — Elever mottagas dagl. — För platser medverkas. </note>
    <note xml_id="i-JZ21oJbskGwznktFZgfUGu">l)ans=Skola </note>
    <note xml_id="i-M4FLtkFpdWbB1EPbHcRaT5">44 Handtverkaregatan 44. </note>
    <note xml_id="i-8uSSNz91gK7y13Ln7jo5Z3">Ny termin. 2:a afd. börjas Tisdagen den 7 Februari. Boston och Pas d'Espagne inläras på. kursen. Anmäl, mottagas alla dagar. Frivatlektioner gifvas. Tel. Östermalm 31 76. Fru Jenny Tegnér. </note>
    <note xml_id="i-Pza1xoM5nx9L4m2JEe2V9n">Kungl. Väg- ooh vattenbygnadsstyrelsen fir härigenom meddela att skriftliga, försenade anbud å verkställande af arbetet med utvidgning ooh fördjupning af Albrektsunds kanial å västkusten kunna till Kungl. styrelsen ingifvas före den 15 Mars 1005 kl. 12 mid&amp;lt;lagen. Ritningar jämte förslagskontrakt m. fl. liand lingar finnas att tillgå hos Kungl, styrelsen. De för anbuds af gifvande föreskrifna villkor och bestämmelser finnas intagna i Kungl, srty relsens denna dag därom utfärdade kungörelse, som införes i tidning för leveranser till staten m. rb. den 31 Januari, 7 ooh 14 Februari. 1906. , . </note>
    <note xml_id="i-qWL1zs4nFotAWN4rCMH71">M Stockholm den 25 Januari 10Q5. </note>
    <note xml_id="i-36AZKRYgXKzB7Tt1S8pqNH">Kungl. Väs- otli Vattenbyggnadsslyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-N9PCLraXmR4kDJrV4EuZyZ">Yrkesregister. Revisorer! Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, Vasagatan 14. Bikstel. 57 31. Allm. Te]. 998WntMrölli. Carl, L:a Vnttug. 28,2tr. A.T.19686 </note>
    <note xml_id="i-EkjLtHx89cEZb5xC9ub1gj">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-XPmb52n2Dkdbqm6LJrFCEq">| B Sveden borgsgatan. Allm. Tel. Tanto 206. FnrsHkring;sbolag;i lVnrrlnml BrandK&amp;gt;rsilkr..B3la£. 23 ■A-— * lilliU) Drottninggnt. ValO—Va4 Liffs. All vinst ät lörsäkiitagare 9 1905 ända till 82 % o t firspi emieu Ta» Brandförsäkr.-b.,23Klaraberg8£.,9—^'M.L&amp;ga 1VI premier. At K. M.fasts tälld t reglemente 18S6. </note>
    <note xml_id="i-SEG4UhFuL1tAyUGuwdc7FT">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-DasefWkujWRY4Thn4W2UHo">Xiednmöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-JnD3S1EmRN9rkc19dD8HrH">Stookliolm » </note>
    <note xml_id="i-3MX97QSbDSTMePX1aMjUpM">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-CJK7uR79ycU51PJV4GmKuE">Abel, Lonis, GBiblioteksg, Kikst. 3. A. 1.5552 Fnlllcrnutz, Skogs-, skiftes- &amp;lt;&amp; vattenrätt, Fredsg. 24. 11 erzOK &amp; Ä«l röm, Keg:g t n 10. A. t. 7 210. E.t. 2« 90. Lagerlöf &amp; lllisellns, 20L.Vattug 9—4.A,t.5225Nilsson &amp; Itocliströui, Brunkebergstorgl2.9 -4. SimrrejK.jV.lifdg.lOSniUlandsg. A. t. 00 SO. Kikst. StnnlTo.Lltlforss^SJakobsg^RödbtgO.VjlO-Vaö. Törnblom. K. V., Herkulesgatan 8. A.T. 4811. Utldeiiberg, Ernst, L:aVattug. 12. 'MO-llo. 3-4. Wcnnerhollll, V-, v.b.,kont:t. Va 10—VzS. 15Frodsg. Tngström, P., Fredsg. 28-80. R. 87 90. A.9804.9-4Stntleii. Lntdnnll. Sr.% Nordin, 1C., St. Nygat. 3C. 0-4- Praktiserande jurister: LIIHl S Lagercrantz, ÄSÄtSn Södermalm» juridiska byrå, e.o. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 3414. B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-WA7eKHa886xoXsue9Bjkt6">Tandlökares </note>
    <note xml_id="i-3ALGrYEjGmBGrQJxTUNHfW">Uppling, Millie. KlWS&amp;i-S Annonser for vrkesregistret upptaga» af Enkefru K. af Geijerstam, Floragatan 15, Öitermalm 64. Fritt tilltr, rr. Allm.</note>
    <note xml_id="i-CbvBxtF3nSqLZKVzLKNrcL">Billigare Fotogenpris. </note>
    <note xml_id="i-5wJWyBVn6YZRkxm2Y6gVQs">Finaste Amerikansk Fotogen, </note>
    <note xml_id="i-FjHmwjUZePQewEEzUjdW4A">Astralkvalitet, till 15 öre per liter, </note>
    <note xml_id="i-Ky8FYKQXM6orhTiA39z55B">säljos hos </note>
    <note xml_id="i-4TU53ThNVTTtYBJnqBfHSU">Phlox-Depoten, Smålandsgatan 5. Riks 76 17. Allm. 126 16. D. E. Johansson, Tegnérgatan 15. Riks 90 93. Allm. 113 80. Axel Palmér, Karlavägen 45. Riks 46 04. Allm. 60 39. Ludvig Engström, Artillerigatan 38. Allm. 181 57. LysoljeaQ är en Kronobergsgatan 7. Allm. 18111. A. Stenbergs Fotogenexpedition, Nytorgsgatan 5. Allm. 301 75 F. Carlsson, Döbelnsgatan 56. Allm. 114 56. </note>
    <note xml_id="i-4G24Utz2MFtZ8JpR1vUiWT">Ang. Thelander, Västgötagatan 6. Allm. 34 31. </note>
    <note xml_id="i-2aBdZ8ZWPHDzHPaB7aq6sJ">Med anledning af förste Stadsläkarens utlåtande att de holländska ostronen </note>
    <note xml_id="i-Lo2ZcDF7yqLgXwMeWJVW8N">efter hans mening skulle vara orsaken till de vid S. H. T.-festen ä Grand Hotel förekommande sjukdomsfallen, få vi undertecknade ostronhandlande härmed förklara att hvarken före eller efter ofvannämnda fest vare sig klagomål öfver eller sjukdomsfall på grundjaf nämnda ostron förekommit, och då dessutom dessa ostron stå under holländsk statskontroll, som genom certifikat förklarat ostronen vara absolut fria från hvarje smittoämne, få vi härmed som alldeles ogrundad tillbakavisa denna beskyllning mot ostronen. </note>
    <note xml_id="i-KvjRYTiZisTgAa7sDtoNrJ">A. G. Bergfalk 4' C.-o. F. W. Forsberg 4* C:o. Anton Sjödin, </note>
    <note xml_id="i-EWWfGgxm4xsNkTAsMJkw4s">L. E. Boblin. </note>
    <note xml_id="i-QbVJ5ex8urcusEv5k8AcmG">Erikson Westman, Alfred Johanson, Carl Tiberg. </note>
    <note xml_id="i-QYhNN2QSXAD9zNcWFfBE69">Stor, färsk Sparris ikdli</note>
    <note xml_id="i-QgcVq3LjEZPb8ULQSSZg19">inkommer dagligen. </note>
    <note xml_id="i-36REUx2MHP7zEyywFYHFGd">Kronärtskockor, Bönor, Sockerärter, Blekselleri, Spenat, Rädisor, Gurkor, Rabarber, Hufvud-Endiver och Escarolles-sallad, Tomater m. m. hos </note>
    <note xml_id="i-CHGnkDUNXahbXyiTi9Q8dY">Fru EMMA C. KASTENGREN, Fruktkällaren Myntgatan. </note>
    <note xml_id="i-AbtunXMwhhYvGJ8ewpNwj2">r, O</note>
    <note xml_id="i-Nau4K4VMUFwMmBSXvHmM5w">♦ i </note>
    <note xml_id="i-YLHEGCESUKwfeRDujcPNz8">r, OBS.! Renllsnoonen OBS.! Augusta Hellbergs Sybehörsaffär, J</note>
    <note xml_id="i-FCsbHcCuUMPn8kDNEQ5Vcp">98 Drottninggatan 98. </note>
    <note xml_id="i-QW8ck4jA3EF72oLWFXyDhH">Jt </note>
    <note xml_id="i-2DCstgZLZhnMNgF6ugzDWu">Spårvägsstyrelsen i Malmö, </note>
    <note xml_id="i-Q24GKuV8KaqLcuHGaGhGUi">som af stadsfullmäktige erhållit uppdrag att anlägga elektriska spårvägar i staden, önskar biträde af kompetent ingeniör med uppgörande af detaljerad plan för anläggningen samt vid utförandet af densamma. </note>
    <note xml_id="i-AP8gJk9cG7wFe7MBRg81eJ">Arfvode enligt öfverrenskommelse. </note>
    <note xml_id="i-FrZFUdPMoLMYYVL4KtgKo7">Sökande, som härå reflektera, torde insända ansökan jämte intyg öfver kompetens till Styrelsen för Malmö stads spårvägar före den 15 instundande Februari. Malmö den 25 Jan. 1905. </note>
    <note xml_id="i-7NYznQy8FgboZ4QUMSYpQt">Spårvägsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-C78fAihV6TkvADnSt1jpi">SKÅNE </note>
    <note xml_id="i-pXjvJV3Js9Z8XLizkuwMy">med fonder öfVer 23 millioner kr., deraf garantifondsförbindelser 10,800,000 kr., meddelar Brand, Lif, Lifränte- och Pensionsförsäkringar' på fördelaktiga vilkor. Ovanligt talrika LiffSraHkringskombinationer. passande för personer ur alla samhällsklasser och af alla åldrar. Premierna äro särskildt för yngre lifförsäkringssökande lägre än de sedvanliga. All vinst A 1 i florsä k rings rörelsen med undantag för 2 proc. provision ä inkomsterna tillfaller de lifförsäKrade. Vinsten, som utdelas irliaen, har under senare är uppgått ända till 33 proe. af premierna. Begär prospekt hos undertecknade, befullmäktigade ombud; </note>
    <note xml_id="i-STqTuQwF9b4LqCV9hf2wKZ">Arvid Eriksson i Vaxholm. </note>
    <note xml_id="i-UK4WiywK2arsZLFJ1VQ2yD">A i» é * * </note>
    <note xml_id="i-SDgr98tV4aXeKaP8zv3XA8">Stockholms Städs Brandstodsbolag, </note>
    <note xml_id="i-2Q567yz51grwg9Z2X7Hu2w">32 Skeppsbrott 32, meddelar försäkring å lösegendom . och varulager mot billiga premier. D&amp;gt; f t t t y f t fry y </note>
    <note xml_id="i-FgJoKZNmbdQacBZ52s5Fuy">£m&amp;-Sffalincr </note>
    <note xml_id="i-4DFjSTDhsH4PSsYCxbdUEz">ÖFVER LAGSET FINA , S</note>
    <note xml_id="i-HzRpYBUcJRJrZ1PkzY5xBF">, ENASTÅENDE GÖDA </note>
    <note xml_id="i-PHsMtz3z15tZRFdsbjMGLs">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-Mb3hgAqZQYaLrcVNXYMCD7">i ihiwiii«wii ina </note>
    <note xml_id="i-L7MV5N9UBaTyMVfu4kNnBr">Inf, gen. Stockholms L&amp;karförening. D:r Gunnar Didrikson, Götgatan 80, 2 tr. Barn- och Invärtes sjukdomar. l/«9—10, V23—'/24, Sön- och huludagar 10—11. </note>
    <note xml_id="i-UobDVNLtyYjsAq5ueZDRhB">D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar i</note>
    <note xml_id="i-S9oJYx1MAQXkUWMjeerhnF">pg0—'Ii 12 t. ni. Blasiiholinstorc 9, Rikstel. 21)44. Allm. Tel 5 28. </note>
    <note xml_id="i-EZ1G76yBw6hpKaJuWcGwbi">Doktor Carl Strömberg. djkd</note>
    <note xml_id="i-C1xcgCvu1ad76FQhRe2UTN">gBröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9-10, 3 -4- A. T. 87 87. </note>
    <note xml_id="i-LHJqjbVNb92rKJerokehVZ">Doktor W ikstrand. </note>
    <note xml_id="i-GcNKZ3qXTm4T4bMjD9Ja47">Invärtes och 8pccicltrkuiis8.itik(loiiiiir. 1 Holläntlnreg. (.vid llölorpet). Iil.0—10 2—8 </note>
    <note xml_id="i-54vARqbUQavnZiTCUNf762">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-4weXbtwrU8wU1f17eZovaX">K. H. Fritzell, lÅnnégntan 44 40</note>
    <note xml_id="i-5wPeyA1y87b1Er4RyUYkse">lÅnnégntan 44 40. li2ik187 02ll</note>
    <note xml_id="i-8jz4JJX5jCkBpmBH286nAF">lÅnnégntan 44 40. Mottagning li—2. Kikst» 1.87 02. Allm. Tel.7970 </note>
    <note xml_id="i-RZmE8N8Y757Z49o7K3b96p">F. Hamberg, </note>
    <note xml_id="i-BhENQ7ZVsh7mhJLJzn6rUF">fritckslrönisgataii 2, n. b. ArtiT. tftiulcr. — Alla slags IMoinlieringnr. hsess Smärtfri tanduttagning. mm* Mottagning 10—2, Sönd. 11—12. A. T. 104. </note>
    <note xml_id="i-6f7EkiQYFjbHsANuB6TP4u">Bleck- </note>
    <note xml_id="i-FXwHUATGncfB6dJoins5j1">Rekommendera </note>
    <note xml_id="i-WpD6ifbFpbB8T3ft658bbb">&amp; Plåtslageriverkstaden </note>
    <note xml_id="i-Ab441zjBQtaYJPPFHFR9Jw">= AKTW. — </note>
    <note xml_id="i-BDoE5KqYFZxkGcxCX6qk8Q">Utför alla till yrket hörande arbeten. Snöskottning. Taktäckning. V Förtenning och reparationer. Hämtas ooh hemskickas. ' OBS.! Väl ooh billigt. Kontor och verkstäder: 9 Kammaka re gatan. Allm. Tel. 19952. </note>
    <note xml_id="i-Aa1fgf5TFUEifFD4Rb1CtP">Vi? </note>
    <note xml_id="i-6eZuBGNMpnXYAMscvkPQnr">W </note>
    <note xml_id="i-MRyYz7HiTrbyySvTMuNyus">w </note>
    <note xml_id="i-E1agtmU4VB32PaDB8YXKqL">w w </note>
    <note xml_id="i-KNUiZ24ayWbx7n3Rpr38iQ">% </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708984/bib13991099_19050201_0_12500B_0002.jp2/_view" xml_id="i-255y9AbJvDLdhqYfz4QxfQ"/>
    <note xml_id="i-Bj69vYxbb8nvrQGkkmJy3a">Välgörenhet. </note>
    <note xml_id="i-6g5YvozdokoHKMBVESxik9">Det tillkännagifvande som ett stormantal af Stockholms förnämsta handelsfirmor i skilda branscher nyligen publicerat, hvari de taga afstånd från de oarter hvartill baeaxväsiendet ledt, kan icke anses ha kommit för tidigt. Det är en känd sak att mer än en af våra mera verksamma batardamer vid insamlandet af gåfvor till sina välgörenhetsfester användt' metoder som knappast kunna betecknas som annat än direkt utpressning, och ofta är det icke småsfulor ivom de energiska damerna nöja sdg med. Välgörenheten under denna form kräfver jämförelsevis små offer af arrangöserna, men så mycket större af handlanden, som går miste om sin legitima förtjänst och inte ens får någon nämnvärd ära för sin hjälpsamhet att trösta sig med. Den behålla damerna. Detta var en »ida En annan, ocl^, som man här i landet måhända varit ännu mindre uppmärkwa.in på, är den om kontroll vid välgörenhetsfesteT. Om man ger litet närmare akt på en och annan af dessa tillställningar, skall man med förvåning lägga märke till hur de inkomna medlen formligen rinna bort mellan fingaa-na på de medverkande eller andra som ha med festen att göra. Det är här icke fråga om underslef, utan om allt det slöseri, den opraktiskhet som så ofta känneteckna alla arran gemen b och hvarigenom det oftast inkräktas oskäligt på slutbehållningen. I utlandet har man börjat få ögonen öppna för nödvändigheten af en effektiv kontroll vid hasarer och andra välgöienhetsfester, och det vore nog icke ur vägen att man finge det äfven här. Det kan ju endast vaira angenämt och betryggande för de medverkande själf va, förutsatt naturligtvis att kontrollen utöfva» under lämpliga former. Den 3 februari skall ©n stor tysk förening, som har till ändamål att bekämpa den i sto ra dödligheten bland småbarn, hålla en storartad vinterfest i Berlins Kiinstlerhaus. Till denna fest kommer föreningen att utfärda betalningsmarker på 25 pfennige samt 1 och 5 mark. Under festen säljas df^a i särskilda kontor inom lokalerna ooh gälla sedan som betalningsmedel öfverallt inom dessa. Därigenom vinner man att alla pengar inflyta på endast ett par ställen, där kontrollanter hela tiden finnas tillistädes. Dessutom offentliggöres en prislista på allt som är afsedt att säljas under festen. Man håller fasta pris, ooh ingen besökande får betala med annat än föreningens marker. Omedelbart efter festerna slut sammanträder en kommitté af tre personer och gör upp aftonens affärer. Något liknande bo ide man kunna åstadkomma äfven hos oss, åtminstone vid större välgörenhetstillsitällningar. Så kunde man måhända vara litet anspråkslösare vid de privata fester hvarmed arrangörer och medverkande uppfriska sig efter välforrättadt värf Naturligtvis kan en liten tillställning som uppmuntran efter det ofta ansträngande arbetet va ra i allo välförtjänt och berättigad, men vi skulle här ifrån Stockholm kunna nämna exempel på att sådana tillställningar kommit att ställa sig oproportionerligt dyra, på bekostnad af de afsedda- välgörenhetsanda målen. Reformer på detta område äro i alla händefcer af nöden. För öfrigt ha vi ju tecken som tyda på att det frivilliga välgörenhetsarbetet bland den stora publiken håller på att söka. sig nya former. — Apropå — vi ha väl inte glömt af att det fortfarande finns välgörenhetsmärken? </note>
    <note xml_id="i-9H2tA6N3Wv2YDZhpvj6eyj">Mac. </note>
    <note xml_id="i-8ZCy69tDWp1ikbJ8zwRb4M">Nordiska spelen </note>
    <note xml_id="i-G2QWgGU27UEDmYzDgJzBP2">Ballong: fiirdornn. </note>
    <note xml_id="i-R3yTGF6Rdtp9TFYeEFhMBJ">Ballonguppstigningaraa under Nordrika spelen — det tord© väl redan numera kunna anuos Göm säkert rftt mer än en ballong krnimer att uppstiga — få väl på förhand räknas som de mera populära händelserna i.nder idrottsveckan. Svenska aeronautiaka näl'i?kapet har på Dammanträde i t'ndaga afton bcclutit vnmä1„ ballongen Andrée, om 1,500 kubikmeter. Hrm förare har beutiijniti- kapten Emanuel SvedenboTg med ingenjör Frsenkel tom suppleant» Passagerare blifva docenten vid vtoekholms högskola von Euler och löjt• ant Versteegh, med löjtnant Björkgren rrjm suppleant. Den andra ballongen blir direktör Carl fmitte ballong på 1,000 kubikmeter. r&amp;gt;en kar. n&amp;lt;u med visshet väntas, ssdan den luw.gB afgått som ilgods från Pi-ij. dar den tillverkats hos Surcouff, som äfven £ jert Vaxholmsballongen. Hr Fvmit^f I i! hi: är rund nom Andrée, men är fö.v^Jc! ired nät. Hr Smitt jämte två an l.a paeea görare medföljer. Sannolikt är föraren att. f.i na bland do båda ecnare. Som tredje balljng har Svenska aer -nairt:-ka sällskapet beslntat mottasa ef t ;r anmälan, oin. sådan kommer, Svenske' II. Etraren i sådant fall blir grefve Hamilton. Nordiska spelens ballonguppstigningar k&amp;lt; mma genom ett lyckligt Ramman trä ii ande att sammanfalla med de rnteirrationella f.iinul tan färderna för februari, som upp f! jutite från den 2 till just vå*- ballontrdag den 9 d : e. </note>
    <note xml_id="i-Mq7mLyggfp3cwfF1GX8hMq">• </note>
    <note xml_id="i-U5TSxNFp1hW48guH6M6xqQ">Kommunalt a nis li a g. Drätselnämndens, fö ris ta afdelning har hos stadsfullmäktige tillstyrkt en ansökan af organisationskommittéein för Nordiska spelen om kommunalt anslag för tkramamas värdiga genomförande. Redan på grund af idrottstäflingnrnfB betydelse i och för sig anser afdelningen epelen vara värda kommunens understöd. Men äfvep ur turistrynpunkt rjtvis deeea nordiska spel vara af betydelse, i det icke blott ett stort antal idrottsmän från in- och utlandet, utan äfven ett betydande anta' andra renande ramlas i hufvudstaden. Ur demna. synpunkt avser afdelningen det vara af intresse' för hela landet och speciellt för hufvudstad?n att dylika spel allt framgent komma att hållas hä,rotades ooh vinna största möjliga anslutning. Afdelningen hemställer att stadsfullmäktige måtte bevilja ett bidrag å 5,000 kr., att användas till ont kostnaderna för spelens anordnande, dock med villkor att medlen ej få användas till bestridande af kont nador för saimkväm ooh fester som under epelen kunna förekomma. Ytterligare ha följande gåfvoT influtit: Af grosshandlare C. F. Liljewalch 300 kr. kontant till fattning, kapten Arvid Wester, Örebro, 100 kr. kontant till pris vid skldlöpnimg, ingenjör Mortimer Petterson en fält-kiiare (värde 175 kr.) till hästlöpningar, grosshandlare Ninian faton 100 kr. kontant, viravinst 10 kr., häradshöfding O. Törnoblad 100 kr. kontant, apotekare G. Nygren 50 kr. kontant, d:r SlAhlfors en po^al för traftäflingar, direktör Aug. Reinhold ett pris (1754tr. värde) för hastlöpningaT. generalkonsul P. Herzog ett album (100 kr. värde), bankdirektör C. Torén 1C0 kr. kontant, bankdirektör G. Eris 100 kr. kontant, grosshandlare Otto Francle 100 kr. kontant, direktör G. Fris 100 kr. kontant, kapten C. Gyllensvärd ett pris till hästtäflingar, deltagarinnor i pokaljakten eW pris för häatlöpningar, Okänd inausergevär till skidlöpningar, notarien Arv. Särling dito dito. grosshandlare V. Ramstedt 100 kr. kontant, ynglingen Sigurd Glosemeyer 10 kr. till pris vid skridskosegling, possessionaten G. Bergman, Kungsör, 100 -kr. gar. för traftäflingar, Skaraborgs läns trajfklubb hederspris i täflan för förädlade svenskfödda hästar, upp&amp;gt;bördskommissarien G. Drakenberg 25 kr. till pris vid fäktnimg, källarmästare A. Gustafson, Djursholm, ytterligare 25 kr. till pris vid skridskoseglingar, ingemjör H. Petterson, 25 kr. gar., disponenten C. Sahlin, Laxå. 35 kr. dito, löjtnant d'Otrante 200 kr. gar., löijtnant Aniarcrona 100 kr. gar., direktör G. Thisell vandringspris (265 kr. värde), grosshandlare Isaäk Hirsch ett pris 100 'kr., fondmäklare G. A. Kyhlberger ett pris 100 kr. för traftäflingar. </note>
    <note xml_id="i-SfAVGRYrJhju3ArAN2bDUF">DAGENS NYHETER Onsdagen den lFebruari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5cZ682ZKRd9zXiXDUZBcLj">landsfiskal C. Köhler har till k. no : t ingifvit en längre klagoskrift-, i hvilken han anför besvär öfver Göta hofrätts dom, hvarigenom Köhler för olaga häktnyig m. m. dömts till fängelse i det bekanta- vedmålet i Göteborg. Skrifvelsen innehåller i hufvudsak följande : t</note>
    <note xml_id="i-PGjhddAxR4vduQmqV8cMfp">jLandsfiskalen erinrar om de åsikter som uttalats i presidenten Hammarskjölds oicfh &amp;gt;h©frättsrådet Rambergs skiljaktiga yttranden. Då vidare domstolarne enstämmigt ansett sannolika skäl forefinnas för häktning oc.h årtal af Dahlgren, hade sammanhanget mellan dess ooh de öfriga tilHalades förfarande bort leda därtill att jämväl sannolika skäl ansetts föreligga för de sistnämndas häktande och åtalande. Landsfiskal Kölhler säger sig vidare eg kunna finna Hvad han Vid rådhusrätten anmärkt mot rätte^fångstoiträdenas behörighet att i målet föra talan vara af 'brottslig 'beskaffenhet. Han hade endast hemställt till rätten att pröfva 'huruvida hos rättegångsbiträdena förefunnos sådana kvalifikationer som lagen föres*rifver. 1 hvarje fall kunde ju rätten ej undandraga sig att ex offVcio verkställa en sådan pröfning. ' Att fästa rätten» uppmärksamhet på utöfvande af en dess plikt kan dock omöjligt vara en handling af brottslig natur." </note>
    <note xml_id="i-BxMbJS3dPVPnpeH68PwEtp">Potisö feer konstapelsexamen af- </note>
    <note xml_id="i-XxmoFMztJjrXCn47AWkcmq">lades under tisdagen inför förste r&amp;gt;ol i »intendenten Tamm af C. E. Holmqvist, A. Sjöstrand, G. J. Björkslröm, A. B. Simonsson, B. Lindfors. F. O. ölierg och N. E. Johansson. </note>
    <note xml_id="i-PRYzDLbmf9fVE2vYeYGNyp">Affärsjubileum. lnnchafvarinnan </note>
    <note xml_id="i-4zotkxhCRBeKmG41VPhEDm">af Forsströms bandhandel, Drottninggatan 70, fru Erika Almquist, kan i dag fira sitt 25 årsjntbileum. Hon öfvertog nämligen den 1 februari 1880 den af fröTcnarna S. Montelius ooh F. Porsström år 1®6G grundade bandhandoln. </note>
    <note xml_id="i-3yA7qDdxFrzgoWCLfmBtec">Striden om den obefintliga belöningen fortfar. Na senast liar skådespelaren Sandberg i en skrifvetae till 0 f v e rv L ä thå 11 areörobe tet ben nöt t stadsfiskal iStendahls förut meddelade förklaring. Han uppropar och vidhåller i detalj siim förut gjorda påståenden, särskildt framhållande (Ut han själfmant ville anmäla hvad lian vitnte för detoktiva polisen, roen hindrades därifrån af cnn kamrat Eklöf Döde och födde? Antalet dödsfall </note>
    <note xml_id="i-X77QRE5wFsnc1XyTZgtzNJ">funder veckan den 15—21 ja-nuari utgjorde 116 (föregående veckan 102); 61 aflidna voro mankön, £6 kvinmköu. De aflidnas ålder var: under 6 månader 24. 6—12 månader 3, 1—5 år 16, 6—1« år 2, 10—20 år 2, 20—40 år 14, 40—60 år 21, 60—80 år 24, öfver 80 år 10. Bland dödsorsakernas märkas: acharlwkansfeber 3 fall, tyfoid feber 1, barnkolera 1, kikhosta 3, influensa 1, difteri 2, lungsot 13, Tijärnkrberitulos 8, ii järnslag 3, organiskt hjärtfel 2, luftrörsinflammation 11, lunginflammation 16, akut inflammation i mage ooh tarmar 2, njurinflammation 1, kräfta 6, medfödd svaghet 2, ålderdomsaftyning 5, olyckshändelse 1, sjalfmord 2. Dödligheten på 1,000 invånare på år utgjorde 19,5 (föregående veckan 17,1); medeltalet för motsvarande ve«ka de närmast föregående tio åren 17,2. Antalet födda barn under saanma vecka var 176 (föregående veckan 147), däraf 173 U lf vande födda och 3 dödfödda samt 127 af älkta och 49 af oäkta börd. </note>
    <note xml_id="i-UzLQecAA8RCA9zWkSe7PR2">1905 års hundskatt. Efter ätt ha pågått sodan den 16 januari aMutades under tisdagen uppbördfistämman för erläggande af årets hundskatt. Vid uppbördsötäninia.n-s nlut hade i skutt erlagts 33,705 kr. för 2,247 hundar. Blåsten lyfte tak. Till löljd af den Marka blåsten inträffade i måndags middag vid 1-tiden att plåttaket å gymnastikbyggnaden vid Svea artilleriregementes kaeernetabliesement slets upp och vräktes af byggnaden helt och hållet samt kastade» i flera bitar ut på Ladugårdsgärdet. Plåttaket hade slitits upp med ett öronbedöfvande brak, som hördes till flera olika trakter af Östermalm. Från kasernen eftersändes omedelbart plåtslagare, hvilka genast gingo i författning om att reparera taket. Att bära bördor på trottoarerna </note>
    <note xml_id="i-M5JshfLKPAVDn2WJ2GMFTh">kan bli dyrt nog när det beifias. Ån kommer ett slaktar butik »b i t räd e gående -4 trottoaren med sitt tråg och än synes ett par fruntimmer komma å gångbanan med en klädkorg mellan sig. Detta har på senare tid i några fall beifrats och följden har blifvit böter. Det anförda skälet att* de bördbärande hade trottoarrätt hjälpte icke i dessa fall. </note>
    <note xml_id="i-VfsqrXrD6r5wStV1ay4VHv">En di/r spårvägsresa. Med en af </note>
    <note xml_id="i-Lw557awGavS16Pu1UcQpVn">Bödra spårvägsbolagets vagnar följde vid 7-tiden 1 tisdags afton en öfverlastad passagerare. A Folkungagatan affordrades han af konduktören passagerarafgift, men vägrade att erlägga denna. Följden blef att mannen inom kort fördes ur vagnen. Nedkommen på gatan slog han i ilskan häröfver sönder ett par af de stora apårvagnsrutorna. Han blef omedelbart därefter anhållen och afförd till Katarina polisstation, där han i timtal förde det mest högljudda och vilda lif i finkan. Han uppgaf sig vara aigent, men att på aftonen få ur honom hans verkliga namn lyckades ej. </note>
    <note xml_id="i-5BD89J4joej58WRsgNya4C">Ett Hk i presenningen. Under </note>
    <note xml_id="i-MrRLbaLTErYhPaHWngmrWu">den starka stormen i m-åndags blåste en presenning i sjön vid Logårdstrappan. Då ett par arbetare i går på middagen hade lyckats uppfiska presenningen från djupet, medföljde liket af en äldre man, som tycktes ha legat i sjön en längre tid. Man har ännu ej kunnat identifiera den döde. </note>
    <note xml_id="i-HSb6fUUaDWKfCNWx39ot7h">IWFimfiawni </note>
    <note xml_id="i-XDNcffndUmdRG3Wqw3PXQQ">Akademiska examina. Följande </note>
    <note xml_id="i-7dr6X81ugbmH62xyKj1WoV">examina ha i tisdags aflagts i Uppsala: Odelad fil. licentiatexamen: §, Jansson, s.-n., J. H. Kylin, västg.; andra afdelnirogen af fil. licentiatexamen: P. G. Thörnell, g.-h., J. S. F. Johansson, norrl., och A. L. Korndahl, östg.; första afdelningen af fil. licentiatexamen: S. K. Bergendahl, värml., C. O. G. Norén, västg., N. O. V. Sylvén, västg., H. E. Lagerqvist, s.-n., J. O. H. Frödin, uppl., K. M. Essén, s.-n., F. V. Bandwall, smål., ooh N. A. Rönnholm, norrl.';'; odelad fil. kandidatexamen: K. J. A. Cedergren, gottl.; andra afdelningen af fil. kandidatexamen: S. E. M. Belfrage, västg., A. E. Ringström, B.-n., E. J. F. Jonsson, s.-n., A. V. Bladin, g.-h., G. G. A. Lindegren, st., H. R. Lundgren, st, V. H. Thyresson, s.-n., K. H. Oollvin, västg., Lilly Lagerheim, st., B. A. O. Knös, västg., J. P. Andersson, »mål., E. G. Neuman, västg., P. V. Strandell, uppl., J. A. Jansson, uppl., G. H. Kjellman, värml., K. A. Wettergren, östg., A. H. Kloo, västg., £lna Sidvall, st,, och J. A. Kolmodin, gotl.; teologie filosofie examen: E. A. Sehlyter, smål., E. V. Börjeson, värml., H. Sundelin. norrl., S. G. Jonsson, norrl., och A. Y. Laurell, västg.; odelad med. filosofie examen: N. O. Nilsson, smål.; andra afdelningen aT med. filosofie examen: K. Gustafsson, östg., H. G. K. Lindahl, östg.; första afdelningen af med. filosofie examen: K. G. A. Niteelius, st., A. I. G. Syk, st.. N. R. E. Antoni, st., L. E. Utteretröm, uppl., G. A. Gellin, uppl., J. A. Eriksson, g.-h., N. G. Bijerner, värml., E. Karlberg, västg., Helena Klein, st.; jur. kandidatexamen: N. Söderqvist, g.-h., N. R. von Koch, st., d:r J. E. Hultman, st., N. E. Stenbeck, värml., C. Malm, göteb., och P. O. Wigelius, värml.; hofrättsexamen : A. H. Montelius, smål., och G. von Post,, v.-d.: kansliexamen: A. B. Hammargren, uppl., och G. T. Holmberg, värml.; med. kandidatexamen: N. Witt, v.-d.; första afdelningen af fil. kandidatexanien: B. 0. A. Winell, östg., S. Ekstrand, s.-n., E. G. Gustavi, östg., N. H. Holm, västg., G. F. G. Sahlgren, s.-n., V. G. Lundvik, g.-h., E. G. Retz. upp!., O. Palme, s.-n., H. J. Oldevig värml., G. O. Quennerstedt, v.-d., T. E. G, Kinnman, v.-d., R. J. Sandler, norrl., K. R. Andersson, öst,g., S. G. B. Rydström, s.-n., G. F. Widstrand, s.-n., T. D. Kumlien, st., L. E. Hanson, östg., H. I. Heyman, s.-n., P. S. Runemark, östg., K. T. Petander, göteb., S. A. Odén, st., F." E. Ahlander, uppl., T. Svedberg, S.-n.; P. D. Quensel, göteb., E. H. E. Hoppe, östg., P. E. Nilsson, östg., H. Sandqvist, g.h., Vendela Hammarskiöld, v.-d., H. D. Kihlstedt, s.-n.; efterpröfning i fil. kandidatexamen: C. G. E. Jacobsson, s.-n.. H. L. Lenander, s.-n.t S. J. Sandström, västg.: säTskild pröfning i antropologi och logik: J. N. G. Ahlström, s.-n.; teol. .kandidatexamen: A. Tollstén, st., J. L. Ehlin, uppl., K. J. Sandegårclh, g.-h., K. J. Lindblom, </note>
    <note xml_id="i-5e2orHBRyEvZKiQ8ecxgUx">östg., K. G. E. Liedgren, östg., G. I. A. Lyttkens, v.-d., V. A. J. Ulff, v.-d., A. Jansson, v.-d., R. H. Erling, värml., A. J. Broberg, värml. N. Söderlind, norrl., och A. E. Klint, gottl. — Vid Lunds universitet ha i tisdags aflagts följande examina: teol. kandidatexamen: A. N. Lundh, ta., I. D. Rhedin, göteb., E. W. Sjöblom., göteb.; teoretisk teologie examen: J. E. Gustafsson, västg., H. A. Hammar, hl., H. Nordblom, göteb., J. A. Rehnberg, göteb., B. O. Widén, l-und.; hofrättsexamen: B. H. A. Eklundh, småil., C. J. Reventberg, malm., U. T. Undén, värml.; odelad fil. licentiatexamen: K. O. Stjernkrantz, kalm.; andra afdelningen af fil. kandidatexamen: E. S. Allander, yst., Laijla Hopipe, lund., C. D. J. Humfale, smål.. Hedvig Matbhie3en, hels., F. H. Sundberg, göteb., C. E. Wallin, smål., E. A. Wennerberg, yst ; första afdelningen af fil. kandidatexamen: K. B. Ek, malm., S. E. Forsell, lund., M. F. Jacobson, kr., &amp;lt;N. B. Liljekrantz, kr., C. A. T. A. Lj-unggren, smål., S. H. Wägner, hels.; efterpröfning i fil. kandidatexamen: A. Andersson, lund., N. F. Bååth, malm., C. A. Källgren, varml., H. T. Lundborg, kr., G. A. Norlind, lund.; teologie filosofie examen: H. T. Gustafsson, göteb., M. S. Liljeblad, kalm.; andTa afdelningen af med.filosofie examen: K. B. Franck, helsingb., E. G. Lindgren, ta., N. T. M. Stedén, lund., K. O. Thuresson, kr.; första afdelningen af med. filosofie examen: M, G. Gussarsson, helsinpb., K. V. Hedén, göteb., K. H. Jörgensen, helsingb., K. Nilsson, lund., V. F. E. Olson, göteb., J. R. Rosenberg, helsingb., L. B. Rossborg-Nilsson, yst., E. Walde, göteb. </note>
    <note xml_id="i-KZXTNZjhHCPP2o6PEpsiwu">Barnmorskornas pensionering. I anledning af reglementet af den 31 di3&amp;gt;cembor 1904 för barnmorskornas pensions»anstaJt, hvilken t ra dt i verksamhet den 1 januari 1905, torde böra erinras om de i nämnda reglemente förekommande bestämmelserna om delaktighet i anstalten. Enligt § 2 är h-vai^-e legitimerad barn morska skyldig att inträda sämm delägare i anstalten, därest hon, efter det anstalten t rädt i verirsamhet, i en ålder, eg uppgående till 45 år, erhåller anställning hos kommun eller barnbördnhiJB ©mot åtnjutande af ån-dön, ej understigande 200 kr. Berättigad att såsom delägare inträda i anstalten är hvarje barnmorska som, då anstalten träder i verktiamhet, redan innehar sådan anställning hos kommun eller å barnbörds-hue som nyss är nämndt och icke uppnått en ålder af 50 år eller, sedan anstalten- trädt i verksamhet, i en ålder öfverret-igande 45 år, men icke uppgående till 50 år, erhåller dylik anställning. Hvarje barnmorska som icke uppnått 50 år ooh som af kommun anställts mot bestämd ersättning för hvarje förrättning får ock tillträde till anstalten, om hon af an stal torn styreloe pröfvas af sin kommunala anställning ha en årsinkomst af minst 200 kr. I vissa, fall kan fordran på en årsinkomst af minst 200 kronor eftergifva». Förmånen af delaktighet i anstalten är att staten betalar anstaltens förvaltningskostnader och lämnar bidrag intill 25 kr. för år till delägare i densamma. Anstalten förvalta® af Riks-försäkringsanstalten, dock med den inskränkning att pcreteparbanken uppbär afgifter och utbetalar pensioner sa.mt omiha.nd.har anstaltens medel. Ansökan om delaktighet i anstalten äfvensom förfrågningar rörande anrstalten ställas* till Riksförsäkringsanstalten. </note>
    <note xml_id="i-63Fcx7FY4w9vi8S5BS3TDo">Undersökningen i Doggers bankaffären. </note>
    <note xml_id="i-XVZ4afDdnhkgxKcfdmZVGn">Det ryska mutförsöket. </note>
    <note xml_id="i-DyNkJdesHg1TuTT6a1xUx4">Förhandlingarna inför den internationeTla u n d-e rsö k n in gsk om mi ttéon erbjödo i fredag» ett- spännande intermezzo. Då ett ad de inkallade vittnena, Fl-echter, framropa des, befanne han vara frånvarande. Den engelske representanten OBeime anmärkte då att Fl-echters vittnesmål gällde icke blott tilldragelserna vid Doggers bank, utan att han äfven ekulle yttra sig om tvä ryska agenters uppträdande, hvilka kommit till Hull för att anskaffa- vittnesmål och hvilkas uppträdande, enligt den engelska regeringens åsikt, varit inkorrekt. Vid dessa ord uppstår en liflig rörelse bland de ryeka medlemmarna. 0'Beirne tillägger att diet naturligtvis icke var hans mening att insinuera att defsai agenter handlat på in-sitruktion af ryska regeringen eller med dess vetskap. Ryrsen Nokludoff reser sig, mycket blek, och yttrar: — Jag undrar om en sådan fråga kan framställas inför denna kommitté och om den ingår i dess; befogenhet. För min del tror jag icke att så är fallet. I alla händeliier böra vittnena höras i den ordning de äro inkallade ooh jag yrkar därför på att konymittéens) arbeten uppskjutas tills vittnet i fråga ko-mimer tillstädes. 0''Beirne replikerar att orsaken hvarför man vill höra Flechter om de två agenternas uppträdande naturligtvis är dlen att hans upplysningar därvidlag influera Pä bedömandet af vittnesmålen i naken. Nokludoff vill svara, men ordföranden, amiral Fournier, ingriper: — Vi få öfverlägga därom senare. Nästa vittne 1 Vidi aftonens: sammanträde begär OBeirne att förhöret med Flechter, som nu är tillstädes, in åt, te uppskjutas; han bör nämr ligen, höras på samma gång eom en fiskare Hames, som nu är på sjön. Nekludoff opponerar 6ig häremot och yrkar att Fleehter höresi genast, eftersom han är i fur. Hames' vit-tnepmå-l må komma senare. Ochl om vittne-smål skola få aflägga» öfver "andra förhållanden än vi ha att syesla) med", så bör kom-mittéen först fatta betelut därom. Ordföranden förklarar på nytt att saken skall underställas kommittéens afgörande vid enskildt rm-mmantrade. Flechter infö re®, men höres ej angående mutningishisto rien. Efter sammanträdets slut tillkännager ordföra.ndten att ett slutet sammanträ1 d j.fika.ll hållas följande dag, för att 'framilägga byråns arbeten". Man antar att frå g an om mu t n in gshistor i en då Bka.ll konwna att diskuteras och motser ett lifligt meningsutbyte, då ryssarna tydligen kommia a t- satta in ailai ansträngningar på att förhn.dra att denna, affär blir föremal !Sr offentlig förhandling. Det förefaller emellertid som om man annu ej »kulle ha kommit till något definitivt resultat, eftersom sammanträdet i fråga skulle hållas i lördag*? och ännu ingenting afhörts om utgången. Möjligen upp skjutrs hvarje meddelande därom tiH dess att de två vittnena skola höres. I alla händelser vittnar det ryska motståndet mot sakens offentliga behandling icke just om alldeles rent samvete. Antagligen har ryska regeringen kommit till insikt om att experimentet att på privat väg anskaffa vittnesmål i Hull var en- stor dumhet oeti försöker därför nu att undertrycka saken. Hittills, har den åtminstone inte gjort nå got bruk af de på detta sätt- bekomni vitt neemåle-n. </note>
    <note xml_id="i-FzGqAq3WBnXoEDWdHNom4v">— 130 — </note>
    <note xml_id="i-Gozs7vNhzkKwL4LcaAZYex">tänder blefvo synliga, starka ooh hvita som ett ungt djurs. — Gör som du blir tillsagd! tillade Paoluccio. Hvad' vi ge är af barmhärtighet. Och »är du rannsakar ditt samvete i påsk, kan du säga: ''Jag har födt den hungrige och vårdat den sjuke'. Bönorna äro förstås mina, men det gör ingenting. Dem pres^itar jag dig. — Tack 1 — Håll till godo! svarade Paoluccio med munnen full. Regina tog den fjärde skåleai oeh ett etycke bTöd ooh gick ut. Trappan till den öfra delen af huset låg på utsidan, såsom vanligt är på campagnan. — H ur gammal är hon 1 frågade Paoluocio när hon vaT gången. — Omkring tjugu år, skulle jag tro, svarade Nanna. Det är väl tio år sedan hennes mor dog, ooh då var hon tio. år. Hon har ätit inånga bröd i vårt hus, hon 1 — Hon har arbetat för sin föda, sade värdshusvärden. Och hon är en hederlig flicka. — Nå, hvad tycker du jag skulle ha gjort ined henne, då? Skulle jag låtit henne gå och latas kanske och göra ögon åt utköraraa? Men du skall, förstås, alltid för- </note>
    <note xml_id="i-AZyh1t8XwCYyUqEw41dntP">— 135 — </note>
    <note xml_id="i-Bt4ZqFfacXopaw8coqch38">gång fujinos att skvallra om sömnlösa nätter, tillhragta vid hans bädd under bemödanden att lugna honom under hans yrselanfall, eller om. lyssnandet till slagen af hans hjärta, när han låg stilla oeh utmattad med sitt trötta hufvud hvilande på hennes starka, hvita arm. Och när han tycktes henne bättre och lugn, kunde det ofta hända att hon somnade bredvid honom halft sittande, halft liggande på den hårda britsen, med kinden mot halmkudden och hennes andedräkt blandande sig med hanB i mörkret. Han var bättre nu, och hon försporde det återvändande lifvet hos honom nästan innan han var säker på att han gjorde det själf, och under det att hennes hjärta var färdigt ajtt sprängas af glädje, så att hon gick och smålog för wig själf under sitt arbete hela dagen, förstod hon att han ej kunde stanna där han var. Paoluccio väntade att lian skulle dö och började bli trött på det långa dröjsmålet, och så var fallet äfven med Nanna. Om han tillfrisknade, ekulle han fråga efter sin klocka och andra saker ; han var tydligen en fin, ung herre, som råkat ut för någon märkvärdig olyckshändelse, och han måste ha vänner någonstädes. Halft i yrsel hade han talat om dem och »in mor och någon som han </note>
    <note xml_id="i-26aBp3Hh5L7y2i7wqsw7ZT">— 134 — </note>
    <note xml_id="i-9sxHKj2oABfu88LMJhnHw9">binjärerna, som paiBerade huset två gånger om dagen på sin rond ; de skulle se att en sjuk ung man hade tagits in och att han hade dött af malaria, och som de aldrig behöfde få veta hur länge han varit i värdehueet, ekulle Paoluccio blott skörda beröm för alltsammans af dem och sina kunder. Men så länge han 1-efde, var det alldeles onödigt att någon finge reda på att han fanns där, isynnerhet som klockan och kedjan hade förvandlats till pengar och pengarna till en präktig ko. Att Maroello ekulle tillfriskna på bröd och vatten föll Paoluccio aldrig in. Men han hade icke tagit Regina med i räkningen ; det vill säga, han hade ej tänkt sig den möjliga tillvaron af kärlek och hängifvenhet hos en sällsynt lifskraftig ung kvinna, som. var icke blott yngre och lifligare, utan också långt mer begåfvad än han själf, hvilken kvinna satt sig före att vårda den sjuke dag och natt, stjäla mat och vin åt honom, uppoffra sömn och hvila, riskera misshandel för hans skull och dela med eig af sitt starka lif åt han» svaga kropp — en kvinna, för hvilken glädjen att rädda honom från döden betyddle så mycket mer än all trötthet att inga skuggor under hennes ögon, ingen blekhet på herunes kind, ingen slapphet i hennes spänstiga </note>
    <note xml_id="i-485nXPAVMxYp8k4zG1J82p">— 131 — </note>
    <note xml_id="i-Ny4jdQFRPe2vDzbWpH4Grp">svara henne, därför att hon är vacker, dir fuling 1 Nanna talade i godmodig ton, men ka» tade en förstulen blick på sin man för att se verkan af sina ord, ty det var icke alltid råd ligt att- skämta med Paoluccio. — Om jag inte hade försvarat henne, rwarade han, skulle du ha slagit ihjäl henne. — Det är möjligt, det, sade Narma och fyllde munnen med bönor. — Men —• om du inte aktar dig, anmärkte Paoluccio, sväljande, blir det nu kanske hon som slår dig sönder och samman i stället. Hon är stark som en häst. Så diskuterade.det värda paiet i all vanskaplighet sina angelägenheter, medan Regina var frånvarande. I ett vindsrum med endast ett litet, mot norr vettande fönster utan glas stod den unga flickan lutad öfver en usel, på ett pai bockar hvilande sängställning, som bokstafligen var rummets enda möbel, och på den grofva, med majeblad ooh agnar Bteppade madrassen låg det som fe be in lämnat kvar af Maroello Consalvi, darrande under en trasig, brun filt. Han var knappt mer än en skugga af den han varit, och hane blåa ögon stirrade slött upp i flickans ansikte, men tack vare henne fanne det dock </note>
    <note xml_id="i-NHDng9HTpxi72SY2wA1byf">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-EQ7DiGQaBMiWM7ZSf3xjAL">Sorgligt »lut Jld fiideltcilagen. Muraren E. G. Karlsson, boende i Broms-tens villa stad, blef i går på middagen i närheten af Bromstens järnvägsstation öiverkörd ooh" dödad af uppgående Enköpingståiget. Karlsson hade firat sin födelsedag i sällskap med några kamrater, och det vai i berusadt tillstånd som han vid passerandet af järnvägslinjen öfverkördes af tåget. Han var 32 år gammal, gift och fader till fyra bam. Han var lifförsäkrad i Thule. liiidad af lästet. Vid Turebergs station öfverkördes i går kl. 11 t. m. af ett fordon, lastadt. med torfströ, dess körsven, vid namn Fredrikson. Han do? ögonblickligen. Den omkomne var omkring 21 år gamjnfll. </note>
    <note xml_id="i-CRgBn8cMaohVnonKFCXy3H">lysning af frågan om handels- och in dus t r ikammare kunna befinnas lämpliga. </note>
    <note xml_id="i-QxhZbgeFufakphGxfQuwsW">Eforus-svenska. Ärkebiskop Ekmans utlåtande angående doc. Fernlings kristendomsundervisning har följande praktfulla affattning: DÅ de inhämtade upplysningarna gifva vid handen att i fråga om de i anmälningen omnämnda anstötliga uttryck, som docenten Fernling skulle ha nyttjat vid undervisningen, det ena ioke blifvit af honom användt och det andra genom det sammanhang och det syfte, i hvilket det varit användt i viss mån förklarades samt i fråga om de vid sistlidne hösttermins slut angifna betygen för kunsteuper i kristendom, enligt hvilka flera lärjungar icke blifvit godkända, det ioke kunde ådagaläggas att dessa betyg vore orättvisa, oai ock genom desamma en -kanske något för stor stränghet i bedömandet af lärjungarna ägt rum, har efonus ansett sig i anledndng af nämnda anmälan icke böra företaga någon annan 4tgär4 än att, då han komioe att besöka Gäfle läroverk, tala med docenten Pe-rnlinig angående hans framställningssätt vid undervisningen ooh hans bedömande af •lärjungarnas kunskaper oeh göra de erinringar, till hvilka han kunde finna anledning. Skulle eleverna vid något af de under eforus hörande läroverken jkrifva en sådan punkt, blef det ordentliga rättningar, men eforus kan ingen rätta, säger U. N. T. Det påminner om hvad en gammal latinlektor, sedermera en hög statens man, sade med fingret utefter näsan till sina gossar: "Så skrifver Cicero, gossar, men om ni skrifver på det viset, så blir det bock!" Eforus tycks ha fromt låtit bita sig af den farliga sjukdom som man, efter ett berömdt Uppsalamönster, kunde kalla — kansli-Raabies. </note>
    <note xml_id="i-KDZEZkEoBvWRLLsRrsJczY">1Licentiaten Arbman« afskedstagande. Då anledningen till teologie licentiaten P. T. Arbmans ansökan om afsked från prästämbetet varit föremål för olika- utläggningar, återgifva vi här nedan ordalydelsen af nämnda ansökan: </note>
    <note xml_id="i-DGQHq255y8JZUtdD9rppWP">Högvö-rdiiga domkapitlet i Kalmarl Ehuru jag af hjärtat är varmt tillgifven vår evangeliskHitlherska lära, bekännelse och kult, men emedan jag 1) blifvit missiverad till en prästman som lider af en smittosam, obotlig lungsjukdom -och måste bo i lians hus och tillsammans med honom sköta pastorsexpeditionen och således komma i beröring med honom ooh äfventyra min hälsa och mitt lif och 2) min ansökan om tjänstledighet för idkande af teologiska studier vid universitetet icke kan för närvarande bifallas, få.r jag härmed, därest irfke min ansökan om tjänstledighet nu af högvördiga domkapitlet -bifalles, begära afsked från prästämbetet från och med den 11 innevarande januari. Anliålles vördsamt att denna min skrifvelse måtte i högvördiga domkapitlets protokoll intagas och att jag ofördröjligen efter sammanträdet måtte per postförskott erhålla protokollsutdrag. Kyrkoherde A. Åstrand har jag d dag genom bref underrättat om min afsägelse af prästämbetet, om tjänstledighet icke nu bifalles, och att han således eg har att vänta mig. </note>
    <note xml_id="i-7QSV7NVueUnDL1oLsjf9yU">xirna m. fl. den luggslitna persedeln, under yttrande: "Sådana örngott har kyrkoherden", o. s. v. Det värsta var emellertid att pastorn, :lå ägaren uppmanat honom att återlämna "-förevisningsmaterialet",-förevisningsmaterialet",revisningsmaterialet", svarat att han tänkte behålla detsamma som en relik, hvaremot han förklarat sig villig att presentera kyrkoherden en splitter ny persedel af samma slag. Käranden yrkade nu att rätten måtte ålägga svaranden att återlämna reliken. Kärandeomihudet framhöll som obestridligt att svaranden -gått något långt i vanvördnad mot sin förman, då han användt sig af ett dylikt sätt för att nedsätta honom i sockenbornas och domkapitlets medlemmars öigon. Enliigt Fatt. Tidn. begärdes och bifölls uppskof i detta prästernas örngottsmål. </note>
    <note xml_id="i-QYv6TMBtPaNyE2qgFZU7bB">En vidt utgrenad odatmannasläkt inom Östergötland är dea som härsta mmar från de båda bröderna Andere Larsson och Petter Larsson i Hälleberga, hvilkas afkomlingar på mans- och kvinnolinjen i forsta, andra och tredje led f. n. äga och bruka gårdar inom Östergötland, hvilkas jordareal omfattar tusentals tunnland, hvilkas värden öfverstiga miljoner kr., säger ö. C. De största af dessa gårdar äro Bjälbo, Boberg, Broby, Brestorp, Börringe, Hassla, Hanorp, Hälleberga, Hyttringe, Hockla, Gislorp, Karlslund, Kulla, Lund, Ljuna, Ledberg, Rocklunda, Rimstad, Sjöntorp, Tomby, Valstad, Öfvertorp m. fl. gårdar. Samtliga nämnda gårdar äro väl skötta och bebyggda, med en jordmån som tillhör den yppersta inona provinsen. </note>
    <note xml_id="i-Cg9vyfswPSQXNp77oCayno">Den "olycklige Cronhjelm". </note>
    <note xml_id="i-FKtw3xYSnT1XPsWUmdmWzE">De flesta torde änn^i erinra sig grefve Alfred Robert Cronhjelrrs sorgliga historia. Han var furir vid Hälsing© regemen te, men i följd af fattigdom blef han helt beroende af sin mormoder. Denna kvinna hade under Alfr»d Roberts uppväxtår va^ rit hans bödel ooh emot honom gjort sig skyldig till handlingar som ej kunna i ord bewkrifvaB. Ännu sedan han var vuxen, höll hon honom i ett skändligt beroende, och en dag dödade han henne i förtviflan. Inför rätta blef sakens verkliga sammanhang upplyst, ej honom själf, ty han var därtill för skonsam emot sin bödels minne, utan af husets tjänstfolk. Sedan blef han dömd till långvarigt fängelsestraff och reste efter sitt frigifvande därifrån, 1878, till Amerika för att glömraaoch glömmas I svenska och svensk-amerikanska tidningar lästes vid förra årets början att Alfred Robert- Cronhjelm, om han ej innan den 8 januari 1905 gåfve sig tillkänna för Stockholms rådhusrätt, skulle komma att förklaras såsom död, detta med anledning af ett fideikommissarf. Sedan den i Arne rika mycket bekante grefve Carl Cronhjelm af Flosta, som i Boston gifte sig med krögerskan Thilda Nilson, aflidit ; överge, fanns ingen till fideikommireet be rättigad arfvinge, med undantag möjligen g/i Alfred Robert Cronhjelm. Denn© Cronhjelm hade i Amerika att bestå en svår kamp för existensen, han blef en vandringsman, som slutligen ingen höll </note>
    <note xml_id="i-YGDQE34b1GdBqhWo2tJeSK">reda på, och man har nu trott honom vara död sedan flera år. Emellertid påstår nu den svensk-amerikanska tidningen Skandinavia att dess korrespondenter i Boston och Hartford fått den viktiga upplysningen att Cronhjelm förra året varit synlig i Dillon i staten Montana. Dillon är ett litet samhälle, med1 endast omkring 1,200 invånare. Platsen ligger 65 mil söder om Butte City i Be a ver Head County, och den där utgifina tidningen jämte en af Butte Citys dagliga tidningar har af Skandinavias redaktion erhållit en uppmaning att efterlysa Cronhjelm. Man bör, säger denna tidning, för den nu gamle fattig© vandringsmannens skull hoppas att budskapet om en eventuell återresa till Sverge med en från finansiella bekymmer fri ålderdom måtte träffa honom, ty det var, enligt hans egna ord, hans högsta önskan "att få dö hos moder Svea". </note>
    <note xml_id="i-JJyY8XG2jiPbpKDQyyELeW">Stockholms läns hushållningssällskap </note>
    <note xml_id="i-BfNBeidqcDVZbMdj3f4dh8">sammanträdde i går middag under ordförandeskap af statsministern Boström. I det tal hvarmed ordföranden öppnade sammanträdet framhöll han att en återblick på förra årets skörd visade att denna Utfallit högst olika i skilda delar af landet. Under det att den sålunda på sina trakter varit god hade den å andra sidan betänkligt närmat sig missväxt Hvad Stockholms län beträffade rådde öfvervägande skäl till tacksamhet. Beträffande det nu ingångna året, vore ju ännu för tidigt att yttra något, men man finge hoppas att få motse en vacker gröda. Hushållningssällskapet® verksamhet hade utvidgats genom sträfvandet för ett nytt mål, nämligen egna hems-rörelsen på landet, och uttalade ordföranden att alla voro besjälade af nit och intresse att bringa denna fråga fram hvar i sin mån. Under det gångna året hade hushållningr&amp;gt; sällskapet förlorat en af sina mera framträdande ledamöter, f. genera&amp;lt;lkonsuln Juhlin-Dannfelt. Senare delen af lians verksamhet hade visserligen ej direkt ägnats åt landtbruket, men hans insats i vårt lands landtbruk hade varit af den betydelse att hans namn alltid skulle nämnas bland föregångsmännen inom svenskt landtbruk under senare delen af 1800-talet. Val af nya ledamöter i hushållningssällskapet var första, ärendet på föredragningslistan och valdes härtill de af de respektive hushållsgillena föreslagna, däribland tre kvinnor. Revisionsberättelsen, som utvisade att utgifterna uppgått till 75,630 kr. 93 öre och behållningen till 14,381 kr. 42 öre, föredrogs och ansvarsfrihet beviljade». Åt förvaltningsutskottet uppdrogs att anställa en mejeri- och jordbrukskonsulent och anslogos till kostnaderna härför 4,500 kr., hvaraf konsulentens fasta lön skulle bli 3,000 kr. För bestridande af de kostnader som äro förenade med hushållningssällskapets handhafvande af egna hems-rörelsen i länet anslogoB 2,000 kr. Till lokala fältförsök under hvartdera af åren 190ö—1909 anslogos 1,000 kr. Till ordnande af studieresor för mindre jordbrukare lämnades- ett anslag af 1,000 kr. Till anslag till understöd af kontroll föreningar, hvaraf 10 finnas för närvarande i länet, beviljades 2,000 kr. Till fiskets främjande beviljades 500 kr. och till premier för dödande af sälar 260 kr., hvilka skull© utbetalas med 1 kr. för hvarje dödadt djur, oberoende af dettas ålder ooh storlek. Till undervisning i biskötsel lämnades 200 kr. Till Sveriges utsädesförening anslogos 400 kr., till Svenska mosskulturföreningen 300 kr., till stamboksföreningen för svenska ardennérhiistar 200 kr., till svenska ay rsh iref ören ingen 300 kr. </note>
    <note xml_id="i-jCJQ5FHdF3jSBcMyJsSLv">Från maskin till människa. </note>
    <note xml_id="i-RgFhCwf7MJnqiYJ9n9xCLr">Muskler eller nerver. </note>
    <note xml_id="i-MQj19bQjYBiJMt1uzRjxp">Fysiologen prof. Justus Gaule framhåller att de amerikanska arbetarna med löner som bereda dem, ekonomiskt välstånd likväl lämna en så mycket billigare arbetsprodukt att den med framgång kan täfla med den europeiska industriens alster på själfva den europeiska arbetsmarknaden. Hvaraf kommer sig detta? frågar han och svarar själf: Jo, det kommer sig af den ofantliga skillnaden mellan det arbete som den amerikansk© arbetaren lämnar och det arbete »om presteras af hans europeiska kollega af brännvinssupartypen. Denne är ingenting annat än en muskelmaskin, som åstadkommer mekaniskt arbete af sammaart eom hvilken själlös mekanisk inrättning som helst. Den amerikanska arbetaren förrättar sitt arbete med hjärnan. Genom sin hjärnverksamhet uppfinner han maskiner, förbättrar ständigt sina maskiner, och en amerikansk arbetare kan med sin maskin förrätta mer arbete än tio europeiska Naturligtvis begagnar den europeiska industrien maskiner, men mar skinkonatruktionen är där ingenjörernas sak. Af arbetaren, som sköter maskinen, väntaB icke annat än själlöst, mekaniskt arbete. I Amerika är hvarje arbetare själf ett stycke ingenjör. Tack vare sin vakna intelligens har han trängt in i maskinen» konstruktion och under det dagliga arbetet förstår han iakttaga hvarje fel och hvarje möjlighet till förbättring. Den europeiske arbetaren måste nöja sig med en hushållning, somnattoch jämnt vidmakthåller hans kroppskrafter, ty han är ingenting annat än maskinens jämlike. Den amerikanske arbetaren däremot är maskinens herre och ingenjörens och uppfinnarens jämlike. I Amerika har i sijälfva verket underklassen upphört att finnas till, fönsåvidt man med underklass förstår människor, hvilkas själ sofver och som ingenting annat äro än lastdjur. I Amerika har maskinen intagit underklassens plats. De amerikanska fabriksarbetama-s löner motsvara, äfven omräknade till europeiska förhållanden, belopp, som här tillkomma tjänstemän af medelrang och öfverstiga vida tjänstemannalöner i de lägra graderna Orsakerna till den amerikanska arbetarens föreprång äro flera, men en förutsätta ning har varit att den amerikanska arbetaren fostras i en alkoholfri omgifning, skrifver d:r A. E. Lidström i Mimer. Den europeiske arbetaren döfvar före arbetet, under arbetet, på rasterna och efter arbetet sin hjärna med brännvin och öl och med nattbrännvinet sörjer han för att icke ens nattens timmar skola kunna bringa någon vederkvickelse. Den smula intelli gens eom till ä-fventyrs lämnats honom i arf från alkoholiserade förfäder får aldrig möjlighet att dyka upp ur den ständiga brännvinsfloden, och sämre än en maskin nedsjunker arbetaren till maskinens slaf. Den mänskliga produktionsförmågan, arbetet i vidsträcktare bemärke'i5e, är det enda kapital som finnes, och hvarje löneförhöjning som icke motsvaras af en ökad arbetsprodukt återfaller direkt på arbetaren själf, som för eina förnödenheter får betala jämt så mycket mer som det belopp hvartill löneförhöjningen stiger. Konflikten råder mellan produktivt. och improduktivt arbete, mellan de faktorer som höja den mänskliga arbetsförmågan och de som minska densamma. Den europeiske arbetaren måste, liksom den ameri kansåa, höja sig från maskin till människa, han skall höja sig från att vara en dålig mekanisk inrättning till en god själsarbetaav,. Men förutsättningen därför är att han nyktrar till och icke ständigt förlamar sina hjärnceller med alkohol. </note>
    <note xml_id="i-G6aqYygP3K4rkGPLD62RH9">Underhaltig mjölk på automaterna </note>
    <note xml_id="i-U5esWohYFSBdDN2Q6Rqjxz">Till hälsovårdsnämnden har inlämnats en på ett flertal prof stödd anmälan mot automatrestaurangerna att den mjölk som där tillhandahålles ofta är af underhaltig beskaffenhet. Och för denna mjölk måste ändå allmänheten betala osrkäligt höga pris För 10 öre får man på en automat en kvantitet mjölk varierande mellan 0,a och 0,15 liter, hvilket i medeltal skulle mot svara ett literpris på mjölken af 53 öre. Jämför man denna kostnad med prieet för det i vanlig handel ojämförligt mycket dyraie ölet, finner man att en liter öl skulle efter automaternas pris betinga en kost nad af 57 öre, således ingen väsentlig skillnad mot priset på mjölk. Automatresta.u rangerna lägga tydligen an på ölet, ingen ting att 'undra på således om de så r-anåningom tyckas glida ned till nivån af 3:e klassens ölstugor. För det höga priset på mjölk på automaterna. kunde man ha skäl att vänta sig en vara af verkligt god beskaffenhet. Nu vi ear det sig emellertid att af 36 tagna prof inte mindre än fjärdedelen visat en fetthalt understigande 3 proc., stundom så låg som 2,2 proc. Och denna underhalt hos mjölken tycks åtminstone i vissa lokaler, såsom automaten Drottninggatan 19, vara konstant. Samtidigt sora denna anmärkning mot automatrestaurangerna framställts i skrifvelse till häleovåidsnämnden har nämnden också gjorts uppmärksam på den ur flera synpunkter klandervärda mjölkhandeln på östermalmstorg, där landtbor, särskildt en torpare C. J- Johansson från Cötra Ryd, försäljer förfalskad mjölk, som dook har god åtgång därför att den säljes ett par öre billigare än i magasinen. Äfven mot den i magasin vid Upplands-gatan försålda mjölken från Antuna gård 'ha anmärkningar framställts. Vid prof i forsaljningr-.lo </note>
    <note xml_id="i-B54hSnZFT6s79aQXzBhawC">kalema har mjölken visat betydligt under 3 proo. fetthalt, vid stallprof återigen från 3 upp till öfver 4 proo. Man misstänker förfalskning af mjölken under transporten in till staden. </note>
    <note xml_id="i-3RCQJwT63ShoSoqhGzaygR">Bolagsstämmor, </note>
    <note xml_id="i-9fgJgvcY1jRy6ySF9uyEdD">Reinholds åugbageri- &amp; komlitoi uiktiebolag hade på tisdagen ordinarie bolagsstämma, darvid styrelaen beviljades decharge för det gangna Årets förvaltning. Styrelse ooh revisorer </note>
    <note xml_id="i-KnHj99fNYcDXPrJKYqQamg">omval-de8. </note>
    <note xml_id="i-RwzczusA62a1mPWp9dav8g">ess </note>
    <note xml_id="i-52NBuWfXuwgE4DfxKfimsp">Handels- och industrikammare i Gä/te. Viil Giiflc köpmannaförenings talrikt besökta 20 års-möte på måndagsaftcnen kom frågan om inrättande af hancels&amp;gt;- och inchistrikamrar i Sverge under utfc.rlig och allsidig behandling, i främsta rummet genom de två föiedrag som höllos, det ena af riksdagsmannen konsul C. F. Ljunggren och det andra af grosshandlare Axelsson från Stockholm. Efter föredragen vidtog en stunds diekuesdon. Till sist beslöts enhälligt följande uttalande : Då en för eamhället och orten så v.ktag fråga icke bör företagas till afgöramtc förrän alla med frågan sammanhängande 1 iktiga synpunkter blifvit behörigen pröfvade, eå uppdraga de närvarande reprene-ntanterna för handel, industri och njöfart åt Gäfle köpmannaförenings styrelse- efter sanv råd med repretentanter för samfhöriga intressen att vidtaga de åtgärder som för </note>
    <note xml_id="i-WCkibeSrwd9dYoDChMqZtH">Finnes det två exemplar af Titus Andronicus? Bergslagernas Tidning meddelar: En person i Lilla Björnhammarn, Lindes isocken, vet sig ha varit i besittning af en bok med denna titel, men slarfvade af oföistånd bort den. Då han i Bergslagernas Tidning fick se notisen om den väldefulla- boken, erinrade han sig bestämdt att han vid en auktion å öster Bohrs herrgård 1866 inropat denna bok jämte andra böcker för några ören. Han såg att boken var mycket gammal samt för öfrigt märkvärdig till utseende och innehåll och tänkte först göra förfrågningar om densamma, men däraf blef intet. Sedan skänkte han boken till en sin syster, som bad a.tt få den. Systern erinrar sig också att på titeln stodo bl. a oiden "Titus Andronicus" och att innehållet "var tryckt på vers". Emellertid sålde hon sedan boken till en gårdfarihandlare från — Skåne för några meter tyg. Hvart boken därpå tagit vägen veta ofvannämnda personer ej. Det kan emellertid ej gärna vara samma exemplar som nu sålts, ty postexpeditör Krafft har ju visat att det sålda exemplaret länge varit i liano familjs ägo. Det kanske Bör tilläggas att auktionen vid Öster Bohr ägde rum när de sista medlemmarna af familjen Cederborgh, flyttade därifrån. Dessa voro barn af författaren till "Ottar Tralling" m. fl. arbeten, k. sektern och bruksägaren Fredrik Cederborgh, förr 1784, död 1835. Det är ju ej omöjligt att den vittre Cederborgh varit innehafvare af ett exemplar af det nu så uppmärksammade arbetet, ehuru ingen — kanske icke ens han själf — visste om huru sällsynt detsamma var. </note>
    <note xml_id="i-VfCkKNRqB3U9S36mUudpaH">Donation. Utredningsmännen i boet efter aflidna fröken Anna Charlotta Lundberg i Göteborg ha, enligt den aflidnas föreskrift, öfverlämnat 13,411 ;kr. &amp;9 öre till slöjdföreningens skola därstädes. </note>
    <note xml_id="i-TZNLyiJ85Aze2QD8AHdJRN">Två präster om ett örngott. Ett </note>
    <note xml_id="i-EZGqbcY5rUtWpea5biuGgW">ärekränlningsmål »om torde sakna motstycke beihandlades häromdagen vid tingssammantrade i Vara. Saken var följande: Kyrkoherden i Lekåsa pastorat hade instämt sin vice pastor, med yrkande om ansvar å denne för ärekränkning på den grund att pastorn, som af viss anledning kommit i besittning af ett -käranden tillhörigt örngott, hvilket var "roågot hvad man kallar stoppadt, ehuru dock rent" för att "skämma ut" kyrkoherden wis-at socken </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708984/bib13991099_19050201_0_12500B_0003.jp2/_view" xml_id="i-P9LFdVtZjvKrs8auYc3LsK"/>
    <note xml_id="i-C18VnAbn7xSWyYErEGAy6m">DAGENS NYHETER Onsdagen den 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-HkcuTpYBZF2rXNannTxT1o">E37 </note>
    <note xml_id="i-Bqu8XmbLWUu2saCpCnaXNp">En anmärkningsvärd kritik. Öfverste Gädke om kriget. . Den ur tyska arméen strukne f. d. öfversten Gädke, mera beryktad än berömd för sin i bref till Berliner Tage b latt uttryckta kritiklöea beundran för ryska arméen i Mandschuriet, har nu på uppfordran ai Standards redaktion i en längre artikel i nämnda tidning uttalat sig om utsikterna för kriget, om förra årets fälttåg oc-h om ryska arméen. Gädke är, som Bagdt, till ytterlighet ryesvänlig, och artikeln i fråga är af intresse, mindre för hvad han profeterar om antagliga ryska segrar och för det klander han låter den japaneka krigföringen uppbära än för de halfva medgifvanden han gör om att allt dock ej är feoin det skall vid ryska arméen. Han börjar med den gamla eagan om att de japaneka generalerna försummade att begagna sdg af den gynnsamma ställningen vid krigets början. Denna beskyllning har blifvit så många gånger vederlagd att det är onödigt att än en gång vederlägga densamma, och den blir ej hållbarare genom att den nu än en gång upprepas af Gädke, utan den ringats te tillstymmelse till motivering. Han uppropar vidare legenden att ryssarna måste segra genom nan öfverlägsenhet, då det ej finns någon gräns för storleken af den armé de kunna samla i Mandsehuriet. I själfva verket torde Gädke nog veta att en sådan gräns finns. Han dnar vidare fram »in gamla käpphast om ett rjukt fälttåg i och eröfring af Korea, något som hvar förnuftig människa inser vara omöjligt, så länge japanenia äro herrar på hafvet. Sedan han på detta sätt framfört hvad han:1 ryssvänlighet fordrar af honom, börjar han kritiken, visserligen en ganska mild och tvekande kritik, men i alla fall ratt upplysande. Oaktadt, säger han, jag ej kan erkänna att krigshändelsernas hittillsvarande förlopp bero på någon öfverlägsen strategisk skicklighet hos japanerna, hu måste jag medgifva att det japanska infanteriets skicklighet, manöverförmåga och energi samt dess järnhårda disciplin och utmärkta utbildning ha visat sig öfverlägsna hvad som finns hos ryssarna. Och utsikterna för fortfarande japanska framgångar grundas på dersa faktorer och ej på den numeriska styrkan. Men åi andra sidan voro de ryska trupper, som kämpade mot japanerna uTra året, svårligen jämngoda i organisation och utbildning med den ryska arméens öiriga trupper. Af de 108 sibiriska skyttebataljonema nyuppsattes fyrtio vid början ai' kriget och de öfriga sextioåtta måste lämna ifrån sig folk till de nyuppsatta. Desisa bataljoner bestodo därför till stor del af reservsoldater. De trupper som k om mo från Europa, tionde ooh sjuttonde kårerna 3amt femte och sjätte reservkårerna, svarade ej mot hvad man väntade. Äfven i dessa kårer var majoriteten af manskapet reservister. Det ryska folkets stora motvilja mot kriget framträdde tydligt i reserv soldaternas tryckta stämning. De fördes ofta direkt från järnvägen efter en sex veckors resa i strid i en fullkomligt okänd terräng och sammanslagna, i alla möjliga slags detachement med främmande trupper, och det är under sådana förhållanden ej underligt att de ofta grepos af panik. De ryska trupperna visade sig särskildt nervösa då deras flanker hotade®, och fall inträffade då de helt enkelt öfvergåfvo sina ställningar utan strid och mot order. Rysslands politik att föra krig i Mandschuriet med Japan och samtidigt vilja intaga en hotande ställning på sin europeiska västgräns har misslyckats, och det har blifvit till fullo bevisadt att det finns en gräns äfven för Rysslands makt. Den beskyllning Gädke här gör mot de ryska, soldaterna för feghet må stå för hans egen räkning. Andra iakttagare ha snarare velat lägga skulden för nederlagen på Gädke® goda vänner officerarna än på de stackars soldaterna. Om Kuropatkin säger Gädke bland annat: En armé, improviserad så som den ryska i Mandschuriet, kunde hållas tillrnmman» endast genom seger på slagfältet. Men just segern fattades. Och Kuropatkin kan ej frikännas från allt tadel, trots odugligheten hos många af de högre befälhafvarna och trots inblandningen från vicekonungens sida. Det passiva försvar som fortsattes långt sedan det ej längre var nödvändigt, afbrytandet af hvarje strid innan man kom till ett afgörande och det oändliga återtåget, allt detta, dämpade arméens entvsiasm. Svagheten i Kuropatkinti uppträdande var att han fäste för ringa vikt vid rent moraliska faktorer och den nedstämdhet som den ständiga japanska framryckningen orsakade bland hans egna trupper. Slutligen hämnade detta sig genom att nedsätta hans egen tillförsikt. I de afgörande ögonblicken i slagen vid Liaojang och Jentai öfvergaf honom hans tilltro till sin egen förmåga, och han lämnade framgången åt fienden, trots att han blott behöft räcka ut handen för att gripa den. Först i det sista slaget vid ShilihoShaho återvann Kuropatkin sftö själfförtrcende, och det var endast hans förtjänst att ryska arméen kunde hålla 6tånd Enligt Gädke» åsikt var detta slag en vändpunkt, och ryska arméen har sedan blifv... allt bättre och bättre. Som Gädke lämnade Mandschuriet kort efter slaget Shaho äir denna åsikt ju ej af så stort värde. Den tyske författaren anställer därefter några beräkningar angående den ryska arméens antagliga styrka, i slutet af januari och kommer till ett resultat af 340 bataljoner. Denna siffra ger oss emellertid föga upplysning, då vi ej veta hur starka bataljonerna äro. Det är bekant att flera regementen efter slaget vid Shaho sjunkit ned till bataljonestyrka, och hela tionde kåren räknade ej mer än 9,000 man. Intressant hade varit om Gädke sagt oss hur stark ryska arméen var då han lämnade Mandschuriet. I stället säger han oss b'ott att intill den 13 november 1904 432,000 man passerat stationen Mandschuria, en upplysning som ej säger hvad vi vilja veta. Han öfvergår till hvad Kuropatkin böi göra — ugnsatsen är tydligen skrifven omedelbart efter Port Arthurs fall Jo, antingen gripa till offensiven innan Nogis aimé kommit upp eller vänta till slutet r. april. Gädke har här, som vanligt, o.vur och det ser ut som Kuropatkin icke ville följa hans råd. Sedan kommer han ^n en gång med sitt kända förslag om en invasion i Korea, ett företag som nära nog kunde förefalla inspireradt från japanska högkvarteret. Han talar slutligen om tillståndet inom ryska arméen. Hvad först korruptionen angår, så anser han berättelserna om densamma öfverdrifna, ehuru han ej fullständigt vill förneka att fall af korruption förekommit. Men äfven om korruption finnes har den, påstår han, ej skadat arméen. Proviantering och utrustning ha varit utmärkta, men soldaterna, som äro dåligtaflönade, sälja ibland sina kläder. Om sjukhusskandalerna talar han ej. Däremot nedlägger han en högtidlig protest mot påståendet att hela det ryska systemet är genomsyradt af korruption och ruttet. I de flesta fall ligger felet i brist på förutseende ocn organisationstalang. Men sådana fel finner man hos hvarje byråkratiskt system. Hans tanke om de ryska officerarna är ganska hög. Visserligen skickade® i bör¬ </note>
    <note xml_id="i-53Noz4KkXrNevrT5UPe8PA">jan till följd af brådskan många odugliga officerare till Mandschuriet, och detta hade synnerligen olyckliga följder. Men så småningom ha dessia odugliga officerare sändts hem, och det är nu alldeles orättvist att tala om de ryska officerarnas oduglighet. Gädke känner ett stort amtal framstående män bland dem. Dock anmärker han en viss brist på rutin och vana nos generalerna att manövrera större styrkor. Hos soldaterna kan han ej anmärka någon brist på disciplin, men, säger han, det stora antalet efterliggare under marscherna och det ofantliga a,ntaJ osårade soldater, som utan order under striden lämnade råna platser i stridslinjen för att åtfölja de sårade, förvånade mig. Gädke slutar med en varning för att nu börja underskatta ryska arméen, på samma sätt som den före kriget öfverskattades, och anmärker att en armé som i sina led räknat Port Arthurs hjältar förtjänar hvarje krigsmans aktning. Härtill kan tillfogas att Port Arthurs hjältar tyckas ha varit de af Gädke rätt onådigt behandlade soldaterna och ej den tyske f. d. krigsmannens väjiner officerarna. </note>
    <note xml_id="i-PcwExkeMQbJobh9iXwZ4yp">Ett besök i Vinterpalatset. </note>
    <note xml_id="i-CZRESeuJsdrkkfu3tte5yS">Då man känner till det ryska afspärrningssystemet och den lika ryska fruktan för oförutsedda händelser, förundrar man sig icke alls däröfver att ett besök i Vinterpalateet endast är tillåtet- för den som har förvärfvat sig ett särskildt inträdeskort därtill ifrån någon af de främmande beskickningarna, skrifver en korrespondent till en tysk tidning. Det hade lyckats mig att genom vår ambassad erhålla ett sådant kort och jag var icke sen att begagna tillfället att få skåda den historiska byggningen, som i sdn egenskap af själfhärskarens boning utgör det väldiga ryska rikets medelpunkt. Sedt på afstånd ger Vinterpalateet ett mäktiigt, tungt intryck, mindre genom sin höjd än genom fasadens väldiga utsträckning, utan någon flygel eller tornbyggnad nom kunde tjäna till hvilopunkt för ögat. Det är em väldig, rätvinklig byggnad, hållen i barockstil, med fasaden prydd ai rikligt anbragta sandstensfiguner, utsvängda balkongfönster och små framskjutande utbyggningar samt med stora, mellanrum det utoyggda taket öfver någon af hufvuding ångarna En del af dten nuvarande byggningen härleder sig ifrån 1732, då grunden därtill lades under keQfiarinnan Annas regering. En del af slottet härjades år 1637 af en väldig eldsvåda, som anställde en skada, uppskattad till mer än 25 miljoner rubel. TVå år därefter var dock den af elden förstörda delen åter uppbyggd och salar och gemak voro ånyo öfverfyllda af dyrbara konstverk. Yid en vandring genom slottet bländas man af den fullkomligt sagolika lyx som utvecklas in i hvarenda detalj. Kulmen uppnås måhända dock i slottskapellet, som genom det slösande hopandet af skatter kommer en att tänka på en orientalisk sagohärskares skattkammare. Ifrån taket, i hvitt och guld, nedhänga ljuskronor af gediget silfver, och emot helgonbildernas guldskrudar blänka och gnistra de dyrbaraste ädelstenar. Briljanter, smaragder, rubiner och pärlor af sällsynt storlek och skönhet smycka föremålen i kapellet från de minsta till de största. Bilder, amuletter, målningar, bokband, relikskrin och allt som kan räknara som tillbehör till den omständliga ryska: gudstjänsten äro öfversållade med tusental af dyrbarheter, af hvilka en enda skulle göra sin ägare till en rik människan Man blir dock hastigt blaserad vid allt öfverflödet och ögat vänder sig gärna därifrån ooh till en liten anspråkslös, på trä målad bild af den heliga familjen — den är af Rafaels hand. Ibland det oändliga vimlet ai salar och gallerier fäste sig isynnerhet en sal i mitt minne. Det var den s. k. Paviljongsalen, som nu nyligen var vittne till det. hemlighetsfulla kaiteschskottet, signalen till det senaste upploppets början. Den är inredd i marmor, och af marmor äro också pelarna som uppbära taket, marmor-reliefer pryda väggarna och de djupa nischerna, där hvita statyer eller svalkande fontäner dölja sig Ifrån det med listverk prydda taket nedhänga skimrande kristallkronor. Åt den ena sidan har man genom de höga fönstren en härlig utsikt öfver floden, som här vidgar sig till en sjö, och vid den andra sidan möter ögat den tjusande anblicken af vinterträdgården med sina underbara palmer och slingerväxter, mot hvilkas grönska niarmorns bländande hvithet skarpt framhäfves. "Peter den stores tronsal" imponerar genom sina dekorationer i silfver på de röda damasttapeterna, och fältniarskalkssalen, mottagningshallen och den ståtliga paradtrappan genom sitt bländande material — snöhvit carraramarmor. De väldigaste proportionerna finnasi i hvita salen, den dyrbaraste dekoreringen i malakitsalen och den bjärtaste lyxen i färger och materiel återfinnes i gyllene rsalen. Denna senare är ett underverk i bysantinsk stil medguldb ron terade väggar och dörrar, divaner, öfverklädda af mörkröd eilkesplysch, och kandelabrar, vaser, urnor m. m. af grön malakit eller blå lapis lazuli. I längden verkar dock denna onaturliga yppighet kylande och frånstötande, och det är med en känsla af värme, hemtrefnad och lugn man betraktar den relativt enkla inredningen i kejsar Alexander II :s våning. Det stora, ljvrca arbetsrummet befinner sig i fullkomligt likadant skick som den 13 mars 1881, då härskaren lämnade det för att inom kort döende återföras dit. Almanackan på väggen visar ännu denna olycksbringande datum och på skrifbordet ligga kejsarens näsduk och handlikar, fotografier af barnen, böcker, papper, pennotäll och pappersknifvar. I ett hörn af rummet står det enkla tvättstället, därbredvid en hylla för vapen och i en af två pelare' uppburen nisch den väldiga järnsängen, där Rysslands reformvänligaste' häiskare efter det fasansfulla attentatet utandades sin sitfrta suck. Vinterpilatiets portar slutas bakom mig för förste och antagligen sista gången. Minnena af alla de praktfulla detaljerna blekna väl bort med åren, men helhetsintrycket bleknar ej så lätt; det vemodiga intrycket af en makalös makt, som närmar eig san upplösning, är starkt nog för att åtminstone kunna kvarstå under en lifstid. </note>
    <note xml_id="i-RBqkwHaenJJYNY6uMbShWT">FAkbränningssahen i Danmark. För första gången i Danmark och väl äfven i hala norden har liket af em präst på denn«ss uttalade önskan blifvit brändt. Föregångaren i detta fall var pastor emeritus i Köpenhamn E. Wegener. Koreas lagbok. Hr Laurent Cre- mazy har nyligen skrifvit en lärd afhandling om den koreanska lagen och bifogat öfversättning af en del af dess paragrafer. För resande kan denna öfversättning vara af ett visiifc värde, då det är ganska lätt att komma i kollision med den koreanska strafflagen. Koreas lag är ytterligt sträng, nästan drakonisk och nära nog allt är mer eller mindre förbjudet. Då man talar om kejsaren måste man begagna uttrycket: Den mäktiga och majestätiska platsen — eljest ådrager man sig prygel. Om någon af ens släktingar </note>
    <note xml_id="i-9Qz8kKWqfTRDDFCwgJo7RU">dör, måste man noga hålla reda på arten af »släktskapsförhållandet för att kunna sörja tillbörlig tid. * Det är lika straffbart att sörja för lång som för kort tid. Alltför nära det kejserliga palatset får man ej gå. Den som går in på yttersta gården får hundra par spö, den som visar sig på den inre får straffarbete och den som inträder i köket blir strypt. Med trolleri får man ej syssla, och öm man profeterar, får man prygel, då det gäller privatpersoner. Gäller det stgteo, råkar man i fängelse. Man bör ej tala om om man sett lyckliga tecken på himlen, ty då får man straffarbete. Ser man olycksbådande tecken däremot och ej bringar det till ämbetsmännens kännedom, får man ta* åns fängelse. Den koreanska strafflagen innehåller 672 paragrafer, af hvilka en föreskrifver att damer icke få uppgifva oriktig ålder. En skämtsam läkare i NewyorL skickade till sina patienter julklappar med påskrift: "Tilldemaf minapatientersomha öfverlefvat min behandling!" — En amerikansk tidskrift begagnar tillfället att i detta sammanhang berätta en historia om en annan läkare, den för sin snålhet kände engelsmannen William Radcliffe, lifläkare hos Wilhelm den III och hans gemål drottning Anna. En stensättare, som förgäfves väntat på betalning för ett arbete han utfört åt läkaren, vände sig slutligen till honom med begäran därom. "Hvad, din skurk! Först fÖTdärfvar du min stenläggning och lägger jord öfver för att dölja hvad du gjort, och sedan är du nog fräck att fordra betalning därför!" "Ja, hvad vill ni att jag skall göra, hr doktor, mitt arbete är för öfrigt inte det enda som gömmes i jorden " — "Hvad nu, jag tror du gör vitsar! Nå så kom då!" oc hså fick han sin betalning. </note>
    <note xml_id="i-W1YEtp4VQs6931VTLvcddA">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-SqFNXeVWTJAhSmZEpuraH1">Mal om utbekommande af "royalty" Det af ingenjör Abraham Olsson mot aktiebolaget Rotator väckta mAlet med yrkande om utbekommande af roval i v för af honom s41d uppfinning slutbehandlades på, tisdagen vid rådhusrätten. Käranden var därvid personligen tillstädes, biträdd af auditör Tjerneld, och svaranden företräddes af juris kand. S. Lagerlöf. Svarandeomibudet har best rid t. utgifvande af royaltiy, emedan käranden, då han sålde uppfinningen till häradshöfding K. Tillberg, hvilken i sin tur sålde den till bolaget, hade förbundit sig att tillhandahålla de förbättringar som under tiden gjorts, men detta hade ic&amp;e skett. Därför Jvade en tillsatt skiljenämnd tillerkänt bolaget skadestånd med 50,000 "kr., ooh svaranden bestred därför yrkandet om royalty, emedan den begärtia royaltysumman ingick i dessa 50,000 kr. Båda parterna inlämnade skritfvelser, txfli a&amp;gt;uditör Tjerneld framhöll att skiljenämnden handlat öfver sin befogenhet, då den öfverskridit det. hvarför den varit pålallad. Sedan båda parterna ötfVerlämnat målet, vidhållande sina yrkanden, beslöt rätten meddela dom den 28 februari. Förlmd mot bebyggande af tomt. Stockholms stad har genom sin omfbudsman, häradshofding B. C. Schönmeyr, uttagit stämning på aktiebolaget Lux härstädes för att utverka förbud för bolaget att bebygga tomten nr 4 i kvarteret Körsbärsträdet samt tillåtelse för staden att verkställa de utfyllningar i vattnet som äro beböfligä utanför nämnda tomt i ooh för utläggandet, af Kungsholms södra strand. Målet förekom på tisdagen vid rådhusrättens 4:e afdelndnig, då kärandeombudet framlämnade ett antal handlingar, 'i Ihivilka käromålet utvecklades. Från svarandesidan bestreds domstolens behörighet att handlägga målet, som rörde sig om rätt att bebygga tomt i staden, och dessutom hade .k. m:t redan beviljat bolaget tillstånd att behypga tomten. </note>
    <note xml_id="i-K55LKS9PsxXf9aVVqHGK6x">Målet uppsköts. </note>
    <note xml_id="i-878CryTJsxY85HBqY9Cjk3">Ar/' efter IVy-Bromander. Det nf v. häradshöfding Ernst Udden.berg i egenskap af syssloman ocnh verkställare af testamentet efter aflidna fröken Christina Charlotta Johansson mot förmyndarkammaren anhängiggjorda målet angående utbekommande af en del handlingar ooh räntemedel efter aflidne prof. Wy-Bromander förevar på tisdagen ånyo vid rådhusrättens fjärde afdelndng. Svarandeombudet, vice häradshötfding Berggren, inlämnade ett skriftligt svaromål, hvarpå käranden beviljades anstånd till den 28 februari för att vidare utveckla sin talan. Olaga utmätning t Det af fabrikör K. Nilson mot kamrer C. B. Ekgren väckta målet- angående ansvar för det svaranden låtit för sikuld utmäta egendomen nr 5 österlånggatan samt försälja den på exekutiv auktion förevar på tisdagen ånyo inför rådhusrättens sjätte afdelning. Sväranden inlämnade diverse handlingar för att styrka det obefogade i åtalet, "hvarpå målet uppsköts till den 14 februari. #£/ tilträkuelig. Förre skomakeriarbetaren Johan Gustaf Pettersson, som häktats och vid härvarande rådhusrätt rannsakats för stöld, har nu af medicinalstyrelsen förklarats vid gärningens begående ej tillräknelig. Till följd häraf förklarade sig åklagaren i enlighet med kap. 5 § 5 strafflagen ej föra någon talan mot den anklagade, som genom öfverståthållareamlbeteta försorg skall beredas nödig vård. Stöld pä stöld. För femte lesan stöld sträf fade arbetskarlen Knut Oskar Melker Lund dömdes på tisdagen af rådhusrättens sjätte afdelning för tillgrepp af en del kläder till ett sammanlagd! värde af 27 k r. 60 öre att undergå 2 års straffarbete och vara medborgerligt förtroende förlustig i 6 är därutöfver. Bevisningen var &amp;lt;/ bindande. På åtal af Hernösands enskilda a-bnk hade Nätra häradsrätt dömt gårdsägaren Johan Sundström i Bredåker för oredlighet mot borgenärer till 1 års fängelse och att ersätta rättegångskostnader med 1,480 kr. Båda parterna fullföljde målet vid Svea hofrätt, banken särskildt för att få Sundström ådömd strängare straff. Hofrätten har doek nu, då mot- Sundströms nekande ej full bevisning kunnat åstadkommas, befriat lionam från ansvar ooh ersättningsskyldighet. Ingen angifvelse, blott anmälan. Hemmansägaren Johan Norman i Remsle hade af Sollefteå häradsrätt dömts för det han för stöld angifvit en af sina tjänare, som sedermera befunnits vara oskyldig, att böta 50 kr., betala 100 kr. i sikadestånd och 90 kj. i rättegångskostnader. Svea hofrätt, »oin funnit utredt att Normans åtgöranden inskränkt »ig tiill att hos länsmannen i orten anmäla att han 'blifvit bestulen »och att han hade skäl att misstänka en person i sin tjänst, har befriat honom från ansvar ooh ersättningsskyldighet. Sina rättegångskostnader skall han dock sijälf vidkännas. </note>
    <note xml_id="i-UnTqGSbUHC6MvbMjk8Ly8U">Slör edra uppköp före kl. 8 e|ie?ntidftagen. </note>
    <note xml_id="i-NH6rzCmXSTs8hx269AFwqC">Handel. </note>
    <note xml_id="i-81nkRbQtQLTmC9V6v9A4Td">I WM </note>
    <note xml_id="i-6YwEwGyY9gB1th3UTioYvJ">Stockholms börs den 31 jan. Växelkurser. London kronor 18: 20 å viBta. Dito dito k. s. Dito dito — 3 män. Hamburg kronor 88: 95 å vista. Dito dito — — k. s. — — 8 mS,n. Berlin kronor 88: 95 é. vista. Dito dito 3 m&amp;n. Paris kronor 72: 40 å vista ■- — 8 mån. Brussel kronor 72: 25 a vista. Dito dito 3 ^fin. Liibeck kronor 8 min- Amsterdam Kronor 150: 80 &amp; vista. Dagens börspris noterades vid partihandel som följ</note>
    <note xml_id="i-NaXNy4JrbXZQ9ZETqdXnJC">gföljer; </note>
    <note xml_id="i-VTNCRTVedJp2ivig7MBz2D">Spannmålsprisen: </note>
    <note xml_id="i-AzQ6RZiQLU98WPcepgyezz">Hvete, Mälareprov., 12: — å 14: 40, Rå";, Mälareprov., 12: — å 12: 65. Hatre, svensk, svart, 10: — å 10: 50, </note>
    <note xml_id="i-8DkWiMHbcM4jVyD7gbr43J">Korn, Mälareprov., 2-rad. och6-rad., 10:— &amp; 11: —. Arter, kok, svenska, 13: — å 16: —. </note>
    <note xml_id="i-JdVRZycXUbYM7ZZDVKUoaq">Hvetemiöl, svenskt, 24: — å. 25: —. Rågmjöl, svenskt, 15: — å. 15: 50. </note>
    <note xml_id="i-LNJEjSnZPfBTcn3LjxLNxP">Kaflepriseu: </note>
    <note xml_id="i-9TWsb63FNKdKFtL3UrxHqf">Rio 98 å 1: 02, prima Santos &amp; Campinas 97 å 1: 06, ordinär Santos t i 96, Centralamerikanska sorter 1: 07 å 1: 25, tvätt, dito 1: 13 i 1: 52, Coata Rica 1: 20 å 1: 60, Porto Rioo 1: 40 &amp; 1: 60, Liberia 1: 10 å 1: 25, Java 1: 40 å, 3: 00. </note>
    <note xml_id="i-2gQdJtB3CRvhNZb9Jsq8oz">Sockerprisen: </note>
    <note xml_id="i-HsUiJvz6giLqnKv2UZF4m8">Kandi 72, råsocker 52 å 55. il</note>
    <note xml_id="i-HnX2az5iBKkDbjzAd6fJ7m">, Sirap, Liverpool, 28 å 29, dito amerikansk 4 å 30. (Alla varor noterade pr 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-HqHUoR1Rr4DUxRYfrCQC6s">Diverse: </note>
    <note xml_id="i-BWW95eG2cudtNsRChKEuNn">Fläsk, amerikanskt, kort, 9C kr. för 100 kg. Dito, ryg£, 76 å 83 kr. Tjära — a — kr. Salt —: — Brännvin, svenskt, in loco, köpare — —. » » säljare — . </note>
    <note xml_id="i-7xLQnQ4wuUvS47eeEr3L1X">Rubel 193: 50. </note>
    <note xml_id="i-UimK7Q9TnTFrS3Sn9C9EVX">Fondbörsen den 31 januari 1905. a. = afalutadi; k. = köpare: s. «= säljare. </note>
    <note xml_id="i-CMq4H4SCK3TJVUwE9nwevR">(Dr Mattssons Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-N2ZpSDo6yWQkdeN4U9Ko6w">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-MbFtnyaaSfpmdV1Axujxn4">Statens 3'/« proc. 1887: k. 97 proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 1007, proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/, proc.; dito 37. proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allm. Hypotekskassans 3'/, proc. 1888: k. 88 proc., 8. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k.1001/. proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 96 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1883: k. 94 proc.; dito 5 proc.i 1900: k. 101'/, proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101'/, proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 95'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1867: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-YM2ppBU9Ggs6tpXJ6vWiwo">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-EaRiXLPEMgoz9jXcnNYaVA">Arbetarebanken: k. 33, s. 36 kr.; Föreningsbanken: k. 110, s. 112 kr.; Göteborgs bank: k. 530, 8. 535 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 605 kr.; Mälarebanken: k. 1,066 kr.; Nordiska Kreditbanken : k. 680 kr.; Skånska handelsbanken: k. 73® kr.; Stockholms handelsbank: s. 1,305 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 716, s. 740 kr.; Tjän®temannabanken: k. 112 kr.; Bank Stookholm-öfre Norrland: k. 1,045, s. 1,055 kr.; Bank Södra Sverige: k. 429, g. 433 kr.; Industri-Kredit : k. 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 467 &amp;lt;kr.; Sydsvenska Kredit: ik. 030, s. 640 kr.; (Stockholms Inteckningeb.: s. 605 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 960, s. 970. a. 3 st. till 970 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,029, 1,036 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 550, s. 560 kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000, s. 2,060 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,875. s. 2,000kr.; Skånes enskilda: k. 926, s. 940 kr.; Stockholms enskilda : k. 2,575 kr.; Sundsvalls enskilda: (k. 2,250, s. 2,275 kr.; Upplarads enskilda: s. 1,500 kr.; Brand- och liff. Svea: k. 702, s. 716 kr.; Försäkringsb. Skandia: k. 207'/,, s. 209 proc.; Pripp &amp; Son: k. 1,025, s. 1,085 kr.; Separator: s. 9,000 kr.; Stodkholms bryggerier: 'k. 746, s. 760 kr.; Allm. Svenska Elekt.r.: s. 360 kr.; Eskilstuna järn ma nu f.: s. 350 kr.; Drott: k. 1,085 kr.; Höganäs—Billesholm: k. 111, s. 114 ikr.; Motala verkstad: k. 355, s. 375 kr.; Reymersholms spritf.: k. 3,100 kr.; Allmänna telefon: k. 900, s. 985 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 3,990, s. 4,075 kr.; Tanto: k. 2,060 kr.; Uddeholm: k. 770, s. 800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 20?: 50, s. 206 : 50; Gäfle—Dala: k. 405 kr.; Malmö— Trelleborg: &amp;gt;. 120 kr.; Stockholm—Västerås— Bergslagen: k. 134. g. 135 kr.; Grängesberg— Oxelösund: k. 2,810, s. 2,900 kr.; Stookholms Nya spårväig: k. 700, s. 715 kr.; Stookholms Södra spårväg: .k. 340, s. 360 kr.;. Göta kanal, l:a kl.: s. SO kr.; Bärgningsh. Neptun: k. 780, s. 900 kr.; Rederib. Svea: 'k. 220 kr.; Stookholms ångf.: k. 186, s. 200 kr.; Stockholms ångslupsb.: k. 190 kr.; Ang#. Södra Sverige: ik. 114: 50, s. 117 kr. </note>
    <note xml_id="i-55jSHFrpArLSHoBYZonm93">Utom fondbörsen afslulade köp. Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-2WhRnEHPCFGBRxqGoj1sE1">Fagersta bruk b aktieb. 5'/, proc. af 1901 till 102'/, proc. </note>
    <note xml_id="i-BttBpR546eDE9yLaaE9hUB">Aktier m. in. </note>
    <note xml_id="i-JxAZxQLLWCoo99YTYHiEsp">Aktieh. Göteborgs banks till 532 kr.; Afctiefb. Målare-provinsernas banks till 1,075 kr.; Aktieb, Stockholms handelsbanks till 1,390 och 1,395 kr.; Industri-Kredita.ktieb. i Stoekholm (nya) till 197 kr.; Skandinaviska Kreditaktieb. (nya) till 445 kr.; Stockholms Intecknin^s-Garantiaktieb. täll 560 kr.; Hernösands ensikilda banks till 1,029 ooh 1,030 kr.: Kristinehamns enskilda banks till 1,475 kr.; Pöi-säBtringsaktieb. Skandias, ser. A, till 208 proc.: Höganäs—Billesholms aktieb. till 111: 50 och 112 kr.; Stora Kopparbergs Bergslaigs ak-tieb. till 4,000 kr.; Trafikaktieh. Grängesberg—Oxelösunds till 2,800 och 2,825 kr.: Stockholms Nya sipårvägsaitieh. till 700 kr.; Stockholms Södra spårvägsaflstieb. till 343 kr.; Stockholm—Rimbo järnvä l' sak ti e-b. till 170 kr.; Göta kanalbolag, l:a klass, till 85 kr. </note>
    <note xml_id="i-C5mgwRuSDUT5pmj4XLkxJN">Utdelningar å aktier. 'Dr Mattssons Fondnotiser.) Allmänna hypotekskassan för Sveriges städer: 5 proc. å grundfondsobligationer mot hup. nr 36 (1904) fr. o. m. den 1 februari å kassans kontor i Stockholm. Gäflaborgs enskilda bank, 50 kr. (10 proc.) mot kup. 1904 fr. o. m. den 2 februari å bankens samtliga kontor. </note>
    <note xml_id="i-VtDWuTyoUUoaKLKzC1fBXx">(Fftertryok förbjudes.) </note>
    <note xml_id="i-Q52PmzWqJqkJNJceX9NvNb">Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-9LAtEWmMevsNdUaKcsxSsp">söndagsnummer </note>
    <note xml_id="i-Me5JWzuYqKspYeeaLMzaxq">kostar </note>
    <note xml_id="i-MhvT5QyGotAXj2LkNy7ghi">öre. </note>
    <note xml_id="i-AD2WdPrpsV6PLcqxyvg8LQ">TILL_SALU._SALU. </note>
    <note xml_id="i-KCqTWy6QyuZLUj2vq9hhDG">Å Ariresscentralen </note>
    <note xml_id="i-MDdi9eQGk6zghE5XszvNW8">Tegnérgatan 34 (Kontorstid 10—5): Ovaul'6t billiig, vacker, ny, lättepelt Musik. Lämplig uppmuntran åt unga pianister. </note>
    <note xml_id="i-YN3s8R5pKiPq54FFJwEsfA">I bokhandeln har utkommit: </note>
    <note xml_id="i-BMNpxiwpb84vXTeUP7o4Mr">Pontus SFafiltiecR, </note>
    <note xml_id="i-2KRJVAVVgnzFFXPygmgzPr">Sveriges författeiDg och den moderna parlamentarismen. </note>
    <note xml_id="i-7QSzJgL9Qp8WrqfMjnJ1cu">Pris 3 kr. 50 Oro. </note>
    <note xml_id="i-K3eQtoGuzkPXkkVtZVnKWt">På K. B. Boströms lörlag har bokhandeln utkommit: </note>
    <note xml_id="i-5B6eRSo4AzdkCyckMQaYcL">KONNI ZILLIACUS: </note>
    <note xml_id="i-HxJZpXKhoagsGzjLrhM6Tr">DET REVOLUTIONÄRA </note>
    <note xml_id="i-BE4a9EMrpqAbgWqHKfAksZ">mum. </note>
    <note xml_id="i-AkvsBjazajA246CHM1UePG">2:a uppl. </note>
    <note xml_id="i-ABhtQEVniz6EPiT27untWs">En bättre Frimärkssamling </note>
    <note xml_id="i-66UNWYW6wCxsKZmR2NwdT3">finnes till salu. Fabrikskontoret Garfvareg. 5. N&amp;gra liandtverkslotter billigt. Cigarraflären Drottninggatan 67. </note>
    <note xml_id="i-UBj55F99JqVuquge6fwkG8">m </note>
    <note xml_id="i-KBWgunDvegeVNLy8u3yH6P">A, Wilh. Lindbergs </note>
    <note xml_id="i-JhGKCZ4H3up95oNU3AqC7u">Pianoetablissement, 30 Regerinnsgalan 30, STOCKHOLM. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4hx3vpcnmuUFs5X8SUSpfw">Största urvat i Sverge at Flyglnr, IMnniiioii ocli Orglar fr&amp;n de förnämsta svenska och utländska fabriker. 5—10 ilis garanti! Mnuri, Feiirlch, ROnilillilt! Moderna stilarl Mahogny, ek och valnöt! Brödrens Hals' Pianinon i ny, förbättrad konstruktion, korssträngade, från 20 kr. pr månad, utan att mer än 20 kr. betalas vid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stolt lager af utliyriiiiigsiiistrumciit!loninnn n^n' eleganta. Moderata priser. Bekv. betalt.ingsn . , ... . villkor. &amp; 6rs garanti Prisuclonta. Aldre piano tages i byte Maluiskillnadsgatan 34. J. P. Löflierg &amp; C:o. ? </note>
    <note xml_id="i-5Hd1GHMCsr9PXBF2dLURUR">? </note>
    <note xml_id="i-G6VBPkqNsK4TZEyKXfR6M9">EU litet, Pianino </note>
    <note xml_id="i-G2UbHNESB449tAs9Q8hv6n">aäljea på stadsauktaon Torsdagen den 2 Februari kl. 11—12. Visas i Auktionskammaren (Riddarholmen) Onsdagen den 1 Februari kl. 9—3. 1* istBiKttir, svartaoch valnöt </note>
    <note xml_id="i-HXs5x61B9Lx5aTzJ4mouuv">Engström &amp;lt;€ .Johtitnrissons Eftr., rinnofnbrih, Torkel Knutsonsgatan 20.</note>
    <note xml_id="i-TpzSGn8cZ9Gm8ZFhUCptow">Dianinnc moderna, eleg., till salu och uth. rlrtllillub, billigt. Döbelnsgatan 48, t tr. hiann sa,u och Uthyrning. Milster-Samuelsg. rlfluU 30, n. b., &amp;t gatan. jSchwartz. Piamuno, korssträngadt, hel järnram, utmärkt ton. Pantaktie banken &amp;t. Badstugatan 4. </note>
    <note xml_id="i-RS1vkN6jnJhA6gwdyjqJFx">Pianino </note>
    <note xml_id="i-3DFCnF6vx4B3DrJ1epDHD6">utinitikt ton och felfritt, säljes mycket billigt, | Drottninggatan 50. 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-9df38SLbVyVWpsww31iGC1">Ett nytt Pianino finnes af en händelse till salu. Döbelnsgatan 6, 3 tr. Sund. Ett godt Taffelpiano säljes billigt. Drottninggatan 38, 2 tr. Gammal, italiensk Fi&amp;lt;d säljes. Pris 90 kr. Utmärkt instrument. K.irlberjrsva.gen 71. </note>
    <note xml_id="i-MSkZnW4SAVR2p27Ef2Z7q3">Solidt Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-9CiCTB7XbE3XBDFjz4zNGi">vid Drottninggatan} med tidsenligt inredda, soliga våningar. Stora rum. Moderata hyror. Stort 4 V* proc. kassalån. Lämnar 6 proc. å hela köpeskillingen. Yidare meddelar Inteckningsbolagets Egenoomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. Mindre Hus i Staden </note>
    <note xml_id="i-52ypBxT6iuBdzS7zskX5T7">inom broarna säljes för stärbhus räkning. Vidare Vasa Tel. 3 49. Säkrast 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XtsgAoBUdrEvj9uUd72uu5">KBus pu Söder </note>
    <note xml_id="i-EfiQ7pJdWMZnT19KqHg88w">säljes billagt. Tomt, villa eller irrandre landtegendom i närheten af Stockholm tages jämte kontanter i likvid. Svar till "Moderata hyror", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-64Z9TmeXiiZ1CDbNS6VZiW">2&amp;gt;äl6eläget Bförnfius </note>
    <note xml_id="i-TZLb1WnGkW7nWjoRiLtHSP">gi början af Kungsholmen, 2-, 4-, ti-rutn säljes till 7 proc. å priset 350,000 ler. å 7</note>
    <note xml_id="i-TRDoqzYqNnhfpzs66JpBER">p3€örnfius å D7orr, </note>
    <note xml_id="i-DeoSGbfBYKuX9RdAQRYVgC">.5-j d-rums. Hyror IS,453 kr. Säljes möjligen till 7 proc. </note>
    <note xml_id="i-PUoszpucJc5LNbBWCbCnPK">SFint Sfus å fTegnérgatan, </note>
    <note xml_id="i-Fnwk83Un6urPvQRmYxUZyX">3- och ti-rums. Hyror HO,025 kr. Fris 300,000 kr. Ö</note>
    <note xml_id="i-J1BqwxHqWcc7HJUc6dLfWi">r. 3ffus å Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-55C1CfYuaT7RLJWaoezgVQ">1-, 2-, 4-, 5-rums. Hyror 15,675 kr. t*ris 260,000 kr, ,, Ö</note>
    <note xml_id="i-5zcajYLNnJxfS4HWoaWGuw">r260,000 kr, ,, Sförnfius å Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-9e4Qo8dVBYPycDbTZWaVFQ">låna hyror, som med lätthet kunna höjas sa att 7 proc. erhållas. I*ri8 400,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-J2AJAiV5FAN7EPrmVkypop">3ffus nära 3€umlegården, </note>
    <note xml_id="i-UZ5cZLdCxTX2ktzC2W7UXw">låga hyror, 6-, 7-rums. Jt*ris 225,000 kr. 00 </note>
    <note xml_id="i-SqWCsdbWg1hzocEZepVXUs">00 </note>
    <note xml_id="i-QS6xkpt1uACATTS5tPkVJv">3€örnfius å (Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-RYRfjwfXcQDHk63xL4LcT4">låga hyror. Fast pris 217,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-VK49XPcJzHJCGiBR3xLXFH">Knut Ii. Westberg, </note>
    <note xml_id="i-Bg7farB28bvJmX6XfEb3WV">13 Birger Jarlsgalan. </note>
    <note xml_id="i-W8MSsh3Fe9YYWMT6bnp77D">Btt verkligt förstklassigt, nytt Hus 1 Vasastaden, med all komfort säljes för 310,000 kr. 7 proc., låga hyror. Inteckningar, aktier, villa, tomt kunna eventuellt fi ingå i likviden. Svar, ej från agenter, till "H. M. 8.",", Dagens Nytieter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TtCzLCcj4Fj6w1An8msusp">Förstklassigt Hus å nedre Qsiermaim </note>
    <note xml_id="i-DNKJjH2H1C8nVF6TGrv6Qi">gifver 7 proc. å hela kapitalet, säljes af ägaren direkt. 60,000 kr. fordras kontant 'Svar till "Solid fastighet", Dagens Nyheter, Giustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MuBAyR4ne255bdUqg48Rky">medelstort, med fra&amp;gt;mtidsläge, väl uthyrdt och väl ordnade lån,säljes på. förmånliga villkor nu genast. Svar till "Hus i Vasastaden", Dagens Nyheters Ha fvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NJpUWDb1ZHpf3JoHzaCjq">lira IIlis vid större station, </note>
    <note xml_id="i-VmKMkgFaV7jhZRisHfoPTF">40 miuoaters resa från Stockholm, eäljes eller bytes mot mindre landtegendom eller villa vid sjö. Svar till "li", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Af en händelse säljes ett nytt, bra byggdt Hus, me4 fint läge, af ägaren. Agenter göre sig ej besvär. Svar till "Bra hus 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TKb1gJMdcuppwCuE1N2CUp">Centralt å nedre Norr. </note>
    <note xml_id="i-6JPMLfouLVFjFmaxDiotqJ">Bra hus med utmärkta affärslokaler och låga hj-ror säljes genom Th. Tjäders Byrå. Brunkeliergstorg 12. Hus Tid Koslagsgntnn med låga hyror, till pris 230,000 kr. Mindre Hus å nedre Norr med låga hyror, pris 100,CC0 kr. Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmstorg 1. Ett mindre Mus vid hufvudgata, inga butiker, ovanligt låga hyror. Knut Fredrikson, Allm. Tel. 107 09, Riks 44 15, kl. 9—11 ooh 3—5. </note>
    <note xml_id="i-Geikth4GSjW8werGYYxHjF">Florn llus, </note>
    <note xml_id="i-UNnLwBxPzvJoB3qahEPuZg">Villor och Landtegendomar säljas eller bytas. Centralpalatsets Jurid. Affärsbyrå. Allm. Tel. 88 23. Riks- 78 28. D0f~ HUS å Östermalm med balkonger, nyputsad t, billiga hyror, 7 rum, kök, 1,600 kr., 5 rum, kök 1,000, 4 rum, kök 650 kr. o. s. v. Pris 410,000 kr. Stort kassalån. Svar tilli "Kontant 50,000 kr.",", Dagens Nyh. Hufvudkont. </note>
    <note xml_id="i-3tDEg9bHz9HsysCngaiN8b">Till sé otljiis </note>
    <note xml_id="i-EjahSRBa2s43reK6692Syt">den naturskönt belägna egendomen, </note>
    <note xml_id="i-Q9MXXT6V7HKDYVK5gpRTeM">soteriet "öiestorp", </note>
    <note xml_id="i-6cTV9aUUmM1sQQy6s73E5P">2 mtl med underlydande femman i Släthult och Knutstorp, belägen 6 km. från Ovesholm och Sätaröds järnvägsstationer, innehållande i rymd omkr;iig 650 tid, däraf 120 tid åker på lerblandad botten, en stor del skogbevuxen ängshöstnad, 200 tid mosse, till största delen odlad, den öfriga bränntorf sm osse af bästa beskaffenhet, resten bevuxen med vacker och fullmogen skog af bok, ek och björk m. fl. trädslag. Förstklassiga bygnader. Nytt och tidsenligt ångbränneri å gården. Ä egendomen sommar- och vinterfödas 20 st. hästar, 60 kor, 30 ungkreatur, får och svin. Stående inteckningar till största delen af köpesumman kunna af köparen få öfvertagas. Hugade spekulanter torde före den 15 nästa Februari hänvända sig till kommunalordföranden Per Jönsson, Håkanköp pr Djuröd, eller undertecknad. Slagtofta pr Hörby den 27 Jan. 1905. </note>
    <note xml_id="i-Muu4JuuLc4eoK9Rq5nBEDM">liils Andersson. </note>
    <note xml_id="i-LYAAV3smW6VKUxGwos85NS">HUS nära Stureplan. Hyror: 6 rum, kök 900 kr., 4 rum, kök 750 kr., 3 rum, kök 600 kr,, 2 rum, kök 350 kr., 1 rum, kök 240 kr. o. s. v. Pris 185,000 (goda betalningsvillkor). Allm. Tel. 202 32. Kontoret 8 St. Badstugatan, I. </note>
    <note xml_id="i-G5s8i9aqZzuE3hPRSbxMTA">Herresäte i Södermanland, </note>
    <note xml_id="i-EdShBsjdjFvX175B27QTxf">vackert beläget och ovacligt väl underhållet, säljes genom Th. Tjäders Byrå, Brnnkeherystort; 12. </note>
    <note xml_id="i-TWhnYktYtrQ4AvmdJBqk3Z">JEn mindre landtegcndom </note>
    <note xml_id="i-TTWUsxY38vVGToFoQYixBc">vid sjö, nära Stockholm, nybyggd, för ståndspersoner. Beskrifning mot porto genom J. Malmén, Huddinge. 'Härligt sommarnöje. </note>
    <note xml_id="i-CpFJ5m7uPha5MuN2CGL2TU">Ny, solid Villa, </note>
    <note xml_id="i-4vYiJz2BYKcVMgenxKpNxj">3 min. fi?.n järnvägsstationen Neglinge, lämplig för sjukhem eller pensionat, säljes fördelaktigt. A. Spaaks liyrä. Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-rLLfeKPhupDzh5ciaeSty">På Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-XCNNoAMD5bDafaCVAHaBoY">Välbelägna Villor om 6, 7, 8, 10 rum m. m. samt Tomter till salu. Bekväma betalningsvillkor. Närmare hos Red. at Djursholms Tidning, Stockholm, Regeringsgatan iiS A, kl. 10—3 eller Djursholm 6—8 e. m. Riks och Allm. Tel. på båda ställena. En vinterbonad, möblerad Villa med iO rum, 2 kök, badhus oeh båtbrygga, stor tomt, vacker utsikt, belägen å Ytterby. Närmare underrättelser hos Byggmästare P. G. Andersson, Vaxholm. Allm. Tel. 91. 5 st. vinterbonade Villor, mötileTade ojj omöblerade, belägna å Skarpö och Stegesaind. Närmare underrättelse hos Byggmästare P. G. Andersson, Vaxholm. Allm. Tel. 91. </note>
    <note xml_id="i-NrQXf4JLTjJDfR62bZ3rHN">Villa vill Neuliiico </note>
    <note xml_id="i-UbzY6ifG8TFdgrN2dBaUHv">om 5 rum och kök, verandor och balkonig. Vac ker trädgård. Billigt pris. Vidare pr Rikstel. Saltsjöbaden 1 33. £gnalicinsbyifg;are! En praktiskt och väl utförd Ritning till villa om 4 rum och kök m. m. jämte arbetsbeskrifning att köpa för billigt pris. Svar till "Bra ritning", Tidningskontoret V. Slussgatan 3. Mari K (111(1 Irn kan köpas en Tomt med Ifl"II 3,UUU Ivi ■ dithörande hus. Bästa läge pS. Östermalm. Inteckningar flyttas efter önskan. Svar till »V. V. Byggmästare», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-HPvqvHG1B11VpDvW55x2Uo">Byggnadstomt, </note>
    <note xml_id="i-WCbFHQv4k4v5jnMZiyjzro">bra läge, bergbotten. Svar till "H. J.",", Dugens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HzxLs7MNnaprcXj8ZfnPBB">tty&amp;Knadstoniler. </note>
    <note xml_id="i-R1nXAM6Mi61YJodSRgj5HM">En större Byggnadstomt på Söder med färdig grund sannt två välbelägna Tomter i Vasastoiden. Gust. Hugo Lindeberg &amp; C:o, Rosenbad 2. </note>
    <note xml_id="i-KmiDYdcPo24KukL5EVLJiM">liyggnadstomtcr i K v. DimItantcn vid Kungsgatan. Närmare meddelar ISjörn von Heland. Tel. 55 OO. 141. 9—11. </note>
    <note xml_id="i-3boHKgZGsLmgxe6ULZrm1d">Villatomt i närheten af Vaxholm, stor oefh väl belägen vid skoig oc!h sjö, eälje■&amp;gt; billigt, om sn*r uppgörelse sker. Källa finnes å tomten, gifvande utmärkt dricksvatten året om. Lämpliga ritningar till villor medfölja gratis. Svar til) "Villatomt 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-BiYzKCpqGVk66ZueV4RJSw">Patent till salu. Nyuppfunnen Hästskyddare, </note>
    <note xml_id="i-R9C6PaAsjUyyUH13nmr9cR">särskildt afsedd för Lantbruksmaskiner eller tyngre körslor. Svar till "Box 8", Linköping. Snlekareverkstatl i ljus och vacker lokal med billig hyra finnes till salu. Svar till "A. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3UwEx8aVrpKtwX27yqfgTr">Till snlu nu genast. i</note>
    <note xml_id="i-JXy4QX556eQoZvWzAbvRST">gEn Cigarraffär vid en at stadens mest trafikerade gator. Litet, kurant lager. Hyran ytterst billig. Svar, märkt »A. L. 1906», tidn. Upsalas kontor, Uppsala, </note>
    <note xml_id="i-W4N4raPgzYiNVpug4En4pA">B </note>
    <note xml_id="i-GffAdneNQdLBe7zxmxN1ou">m </note>
    <note xml_id="i-NXQbaJeaw2M78g72VugPMZ">oblekt, extra prima </note>
    <note xml_id="i-J1UubaNnzACzLcDp7atsLe">Lakansväf </note>
    <note xml_id="i-WT687Rb2QSZqjuFZWKsJH">(146 cm. bred, som kostat 82 öre) </note>
    <note xml_id="i-DKkWRBi2BYWvApMWTuKY22">fp|F* bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-CcrPM3suJhXBSdX9VyyHSh">till 66 öie pr meter. </note>
    <note xml_id="i-JV1KP4spnqcA8P9XKAQXup">Vätven är ej skadad annat än geno n&amp;gra obetydliga oljefläckar, som ej äro skadliga för vätven. </note>
    <note xml_id="i-CEHC3PLssU4f2jrnC3fpYz">Blekt, felfri, extra prima Lakansväf, </note>
    <note xml_id="i-CoHUV2qaTqKZyzHpp7qXyo">120 cm. 135 cm. 160 cm. 180 cm. br. som kost^85 öre 90 öre 99 öre 1: 16 neds. till 72 öre J7 öre 86 öre 1: </note>
    <note xml_id="i-YEaAHuapj7n3AZpN5uokGe">Ett parti blekt, extra prima Bomullsiärft, </note>
    <note xml_id="i-FE4hPh89XcEmoax8ersfjy">som kostat 50 öre, bortslumpas till 38 öre pr m. Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm. br., som kostat 65 öre, bortslumpas till 49 öre pr meter. Oblekt, prima Domestik som kostat 10 kr., säljes nu till 8: 50 pr st. </note>
    <note xml_id="i-E4Ze4v17UsL9hJbm51fUAh">Oblekt, extra prima Domestik, </note>
    <note xml_id="i-MtAP7yMtvorRbdfaY2AbAJ">som kostat 11 kr., säljes nu till 9: 60 pr st. Zederfeldt &amp; Hansen, </note>
    <note xml_id="i-FQNwmrkPKDRAZfnbbaMfxk">6 Qbservatoriigatan 6, </note>
    <note xml_id="i-Sa7oaoua3BA5M3DuTSTSvR">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SJdXeywBMWphA2RHqkazdU">Ett parti finare tiellinneduktyger, </note>
    <note xml_id="i-GaZzUEokvBGwQ4TrsLwMK">Lakansväfnader, Norrlandsväfnader, Handduksväfnader, Buldan m. m. bortslumpas till ofantligt billigt pris. Ett stort parti Etufvar bortslumpas till halfva värdet. </note>
    <note xml_id="i-QzhWurxFXWdn4aoZV8VK5A">15 Stureplan, n. 1^ t. h. </note>
    <note xml_id="i-wV3jmDBYKpixMkUDt5AKN">Gikt och Reumatism. </note>
    <note xml_id="i-T8HY3KmX2KrMqwoKCNcXLQ">Muddar af äkta pudelhundull. Te). 118 63. </note>
    <note xml_id="i-12ezNGvF5b3Fir4AwhGLRb">Prima iärsk-iteuslck, </note>
    <note xml_id="i-X5WAP6DbuKiwXpgv8Pe5oS">utmärirt. Sandjordspotatis, Ulfö odh Jernäs Surströmming, Norrlands Tunnbröd ra. m. hos Gustaf Folke &amp; Komp., Mäster-Samuelsgatan 1. Allm. Tel. 90 06, Riks- 804€. </note>
    <note xml_id="i-XMp6TG2vcSBD8HmWecWsYB">Ansjovis </note>
    <note xml_id="i-TbJjHWagE2o363Kz6U4ZNg">et fjol&amp;rets förnämsta inläggningar. Pris 26, 85 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-9dgeS4UT7oJBofgdVhqMkW">Riksteleton 5 90Allm. Tel. 64 18. </note>
    <note xml_id="i-ZwFCZWxuYPBpZ6jqBQTrW">Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-JH8MmoEi2M6snTwCXdowPj">Buljongsflott </note>
    <note xml_id="i-UgucnbauNnrUa1SECMUHUA">dagligen, prima, h 85 öre pr kg. å Hotell Continental, ingång Klara Vattugränd. </note>
    <note xml_id="i-N4Uqwf5P25NsqstVgdJbet">Prima Sandjordspotatis, </note>
    <note xml_id="i-QjfFVkuZPxFJRR2GDrEKH3">extra fin (Magnura-Bonum), i parti och minut, till lägsta pris hos Johan Björklöfi Götgatan 28. Allm. Tel. 3157. Bikstelefoii 1353 POTATIS. Norra station, vagnen nr 5,709. Telefon Brunkeb. 26 73. </note>
    <note xml_id="i-RmdoduUUBQbv7GvhxwM6QB">Frö ■ • </note>
    <note xml_id="i-F49nZdhAgPkB7Aq1FxrG1a">Frö ■ • köpandealhnänhet beeäre nu priskurant ii&amp;ti den välrenommerade finnan Lindahls Fröhandel, Stockholm. Hikstehjton 2554. </note>
    <note xml_id="i-SyWUbruESsZjRuGcmW5HHg">HVITA EMALJBOKSTÄFVER </note>
    <note xml_id="i-2e4CG28gukuQ27KLi3fyZM">till fönsterskyltar sändas pr eftcrkraf promt frän SAMUEL METZ, Köh</note>
    <note xml_id="i-5YsHnHBv7ZW5GU494rxLGa">Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-TXGSKKUynaa4SaBjL3xx1c">Kronseparator, </note>
    <note xml_id="i-D6oL6KqNQnW6b3jjBK9Zh4">ny, nr 7 (Centrifugens till v.), 200 kr. Pantaiktieibanken St. Badstugatan 4. Allm. Tel. 6108. </note>
    <note xml_id="i-9nU9iDrCntWNrK1X5Ed5pA">3¥y ii}»]»tinning! </note>
    <note xml_id="i-Xiy57ByNrBbmbPdzEyfz1q">Metailstämplar </note>
    <note xml_id="i-7Njg42KZ9grcHDLVHCcxrH">för märkning af säckar i hvilken utstyrsel ocih färg som önskas, outslitliga, ined lösa delar för omsikiftning a/f Vvalitémärken, lämna ett tydligt ooh rent aftryck, enkel konstruktion, lätta ooh bekiväma att sköta. Oumbärliga för kvarnar, gödningsfabriker, större handelsfirmor m. fl. Icke att förväxla med kautschuk- och andra 1 marknaden varande säckstämplar. Red an mänga i brwk, bästa referenser. Stämpla c:a 6 säckar i minuten. Vid beställning insänd prof eller teckning å firmamärke. Proftryok till påseende och prisuppgift sändes omgående franko. Tillskrif genast C, G. ölirströms Stämpel- och Leksaksfabrik, Ystad. </note>
    <note xml_id="i-CRySVX2gjgsCaAhbd8LgG1">UNIVERSAL-KAMINEN </note>
    <note xml_id="i-r3aLN3iJCkt2d4kHzKcUY">ORION </note>
    <note xml_id="i-X8u4bnUzCgAxvGhnJzkrEr">ii] j cs af </note>
    <note xml_id="i-13HYQgUTzrwKWUZr4HauSN">Aktiebolaget A. Wiklunds VelocipAriks </note>
    <note xml_id="i-TBgGDLGu5Nc4mqiRYopkrd">UTSTÄLLNING, </note>
    <note xml_id="i-EMUD2CiuZeGB22VJdM8zqr">7 Birger Jarlsgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-Brkt9DTAd7uFbNnJRDLf4d">Viilftägare! </note>
    <note xml_id="i-MykfGJMPyyhpBVPBTiH3Sm">Begagnade Tuber, lämpliga som vattenlednjng»- och afloppsrör o. d., »ill salu bos Bröderna Edstrand, Rikstel. 57 01. Allm. 26 54. I brist på utrymme En finare Gymna&amp;tikiplint, ett Badkajr af xink, 2 amerikanska Reskoffertar, 1 Fällbord, 1 Skäp m. m. Visas kl. 11—1 i Storgatan 20, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-7ChY3NvA6iaZ1d19Whe3VT">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-9gvjNMJcvAwDVekFvuYFc7">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note xml_id="i-RbYJjB4den4BYn2jTHd7Ya">el- </note>
    <note xml_id="i-T2yoUqRPb5SzordgEEBtYq">nf finare och onklate Möbler, Järnsängar, Liggffttöl.jer, Barn, Sport- &amp; Lekvaunar. Hirdclaktign iiiamitlsinbetaliiingrnr. IS Klara Södra Kyrkogata 18. 1 trf </note>
    <note xml_id="i-NguqRPBGXYwBgbX4KBsrz7">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. Elfin Panfilrlit/an 1)ijKstuhöjd 130—155, ticy. I allClUt Vrtll, vackr[li höga Toalettby rfi ar 85 -128 kl1., Förmaksdivan, finfin, med stolar, Linneskåp, ek o. valnöt. Bokskåp, eleg. Matbord 25, 35, 65, &amp;lt;15, 2 muns Järnsäng, hel mässing, näg. beg., m. uppsättning, 125 kr., Chäslong, Nattduksbord i vnlnöt o. mahogny m. marmor, eleg. Salongsmöbel, mahogny, k), ni. grönt siden, Förmaksmöbel i valnöt, kl. m. mökett. _OBS J Nytt. Billiga pris. Götg. 11 o. 13. En Järnsäng med resårmadiass, en Taklampa säljas billigt. Mälargatan 7, 2 tr. E)leg. Saloaigsskåp </note>
    <note xml_id="i-HEPnL23GNYgFFiVSBsEdyv">af mahogny, </note>
    <note xml_id="i-7PG9QxsXo94HiRmaXSN1RS">med inläggningar af mässing, Salongsmöbel i empire, Herrskrlfbord af mahogny, Damskrifbord af mahogny och valnöt, Bokskåp af mahogny ocb valnöt, Herrumsmöbel, klädd med läder, 12 Salsstolar, klädda i rygg och sits, 12 kr. st., Förmaksmöbel af valnöt 175 kr., hög, förgylld Trymå, rikt skuren, 150 kr., antik Trymä 25 kr., säljas i anseende till flyttning. 53 Regeringsgatan, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-JFfDzFp4cmZ5ssXK2KV3Rj">Dokument byrå, </note>
    <note xml_id="i-3hmLF573zpUnNpiguxTAzA">af valnöt, ytterst elegant, säljes billigt. Hög. bergsgatan 35, inne på gården. Karlson. MEK. MATBORD från 25 kr. Engelbrektsgatan 16, Saickare verk staden. Direktionsbord 150* 800 cm., af ek, Kontorsskrank, -Skåp, -Disk, -Soffa och -Stolar, större Skri/bord, 150X 2SO cm., BokhyUa o. Soffa af ek m. m. Lösöremagasinct. llcijeringsgatan 76. Kontorspulpeter af ek o. mah., Kopiepress, Kontorsskrank o. större o. mindre Kontorsskåp m. fl. invent. Uegeringsg. 76, Lösöremagasinet. Bodinnanrede, Disk oc!h Hyllor, billigt. Allm. Telef. 3211. 2 st. Trymåer i skulpt. ek, 1 fin och solid Herrums- eller mindre Salongsmöbel. Kunna få beses å Freys Express, Grefturegatan It, kl. 10—1 f. m. </note>
    <note xml_id="i-Jw1iGggZjzNUDfm4KxRMhT">eumj ox met </note>
    <note xml_id="i-GNYCW8M3j3zkzWjrxBWW2z">(möjligen lämpliga för hcrrnr Stipendiater). V inas hos (Juslaf A. Liitdli, Komiiiendtirgga* lan 23, äfven en ltäfvcrpäls ii samma tttälle. Klkstelefoii 81 5!). Allin. Tel. 18257.</note>
    <note xml_id="i-Qc5NvddBL9EgAeXmHPMjaq">Jvåti </note>
    <note xml_id="i-NzCY5VCQihZvYEJPcPH8FX">Två fina Maskeradkostymer, alldeles lAa, en Mefisto och en Riddardräkt med tillbehör, finnas af en händelse nti genast tall salu. Frejgatan 54, 3 tr., t. h., kl. 1—4. En äkta Fjällräfsboa säljes billigt. Underrättelse i Pappershandeln 21 Birger Jarlsgatan Allm. Tel. 98 25, Riks 86 77. </note>
    <note xml_id="i-QYv32M52i1PBQbptxyy4g7">r ocii Selar </note>
    <note xml_id="i-DZvBqt3FJE7bUCoDAunvCG">säljas till ytterst billiga priser hos GuslaJ Nordberg, Drottninggatan 92, infång genom Bagaren. </note>
    <note xml_id="i-NnzVcoSweCVk8gLC3outF9">liutel jvajjn </note>
    <note xml_id="i-QZahYu1juvxiqJEy964JLE">i godt skick och med 1/1 patentaxlar samt 2 st. Droskselar m. m. säljas billigt. Södermann agatan IL </note>
    <note xml_id="i-yxdm4mKWsChhK4dN4f2mV">Herrar Bryggare! </note>
    <note xml_id="i-2kTUZ9DqqS7nJnmm6x9Cuw">:a klass, tyngre Arbetshästar nu anlända från Västergötland och Närke samt Åk-. Drosk. och billiga Landtbrukshästar. IlaudflHHtal- let Beiidarebansg. 19. Telef. N. F. Nilsson. Il&amp;star. Bättre Vagns-, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allm. Tel. *83 59, Riks 7-47. </note>
    <note xml_id="i-mm9bFoCaDt59D6D23XygM">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-V3ES6W1GAqefXoRMcix9nT">Häst, </note>
    <note xml_id="i-WUJWKzDvDWcnkzLhEQCGN7">lugn och pålitlig, passande till vagnshäst, säljes i Vedgården Valhallavä.gen 100. A. T. 68 44. </note>
    <note xml_id="i-4ja3cJSNiEbGYwdJWCkSVm">Kor, </note>
    <note xml_id="i-G55QX6i4iS9iRkGpajFKYL">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till salu. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks 73 47. </note>
    <note xml_id="i-WSwbSjLshA9r9pwy8ThTvh">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-PAjGB1yuE8sXqd6HWG4Lqc">Äkta Tax valp, </note>
    <note xml_id="i-HH738tpKP4fJeY26EyqPQx">tik, omkring 1 år, säljes nu geDast. Underrätt. Tel. Östermalm 20 84. En veritabelt äkta Foxterrier, valp, ovanligt vackert tecknad, af mindre ras, tik, säljes för 8 kr. 75 Drottninggatan, 1 tr. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-Qs71bNmHAPeAV8FUGFua89">Kenrosiga Collirrvnlpnr </note>
    <note xml_id="i-79xMALVCAKhemzaXJRGYTi">efter premierad tik. Luntmakaregatan 80, 3 tr. Joihansson. En Foxterriertik af äkta ras, vackert, tecknad, säljes på grund af resa billigt. Stamtafla medföljer. Hunden lämplig som a.fvelsdjur. Vidare meddelas pr bref eller telefon Hammarskogs gård, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-Cop2mjsW2okLZpQSWrF8po">50 st. äkta, hvita Leghornsliöns </note>
    <note xml_id="i-X1P5nBGxGgootrLMZvBFFZ">i första och andra året, utmärkta värpare, med härstamning från Virkvarn och öfveråsen, säljas -i brist på utrymme billigt vid Stigtomta järnvägsstation. A. Lewerentz. </note>
    <note xml_id="i-SmAKBuVyfGf3sR9PRCbhBr">Fftgclviuuier! </note>
    <note xml_id="i-2CtM3DAX5tadkf6Urggdn4">Stockholms enda Fåigel, Bur- oelh Fröivan del är Axel Cohns, Gamla Kungsholmsbrogatan 26. Allm. Tel. 206 06. Råd o&amp;lt;sh upplysningar angi1 ende fåglars skötsel lämnas beredvilligt. </note>
    <note xml_id="i-XBbbxiLDtHbeu8VyFagjGs">yf STUNDAS </note>
    <note xml_id="i-2hn8eQ5PAnkqLuPCzkasF7">Mnsikalicr </note>
    <note xml_id="i-BnfjgHrRsxDYWDW4zyjFkL">uppköpas Mäster-Samuelsgatan 42, Antikvariska Bok- odh Musikhandeln. Allm. Tel. 126 45. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708984/bib13991099_19050201_0_12500B_0004.jp2/_view" xml_id="i-2C4T4edVL3ZuR2ZgjMHd3m"/>
    <note xml_id="i-TQXgFfQC9s2ZpX6cDYL549">Kontorsplats </note>
    <note xml_id="i-8JHrZRifVtf2Pbmi8rHP8V">är ledig strax för en Flicka, som liar en öfvad vacker handstil och skrifver fort. Betygsaf. nkrift, lönepret., ålder m. fl. uppiy=r,in0«r till 'C. R. 793", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-BBqnDoQrh7aWPkriYoddxT">plats </note>
    <note xml_id="i-Mb3LYN3w6YL2hvXL1m1x38">."ör en F'icka, fullt kompetent att jämte annan person förestå en finare handskaffär i större landsortsstad. Den sökande måste vara fullt förtrogen inom branschen. Fordringar i öfrigt äro: goda rekommendationer, arbetsamhet. ordentMghet, lugnt och behagligt sätt, ålder ej under 25 år. Fotografi medföljer ansökan, som måste vara inlämnad före den 10 Februari, ställd till Aunoirslkontoret Svea, Norrköping. K fi» afliir i ^toekliolin får ung Dam god plats. Norra InackorderingsByrån, Malmskillriadsgataa 27. Kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-5c6TAJfs9fnuHMGywMG85R">En ung Flicka, </note>
    <note xml_id="i-NjhM4NPUKAen71bYUJiumb">som är fullt förtrogen med i en konditoriAffäx förefallande göromål, erhåller nu genast förmånlig anställning i Wirströms Konditori, Hernösand, dit betyg, rekommendationer och fotografi torde insändas. </note>
    <note xml_id="i-CpK4KiDxfAjk7Kkka4sF4W">En ung Flicka, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-HSF4ribXSYdESo4p7C8tHX">g , van vid linne- och hvitvarualfär, kunnig; i sömnad samt äennrle ett godt föräldialicm, lår plats i Vadstenaboden, Regeringsgatan 22. Som elev i porslinsaffär erhåller helst något affärsvan Flicka plats. Egenhändigt skrifvet svar till "Porslin", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Skicklig- Kortretuschös etlhåller genast anställning. Sökande torde hel3t anmäla sig personligen kl. 10—4 den dag annonsen är införd. Flodins Atelier. Biblioteksgatan 6—8. Flioka, skicklig i rakning och klippning, erhåller stadigvarande plats. </note>
    <note xml_id="i-CnDYg2aaEFTPepCemPomGK">Raksalongen 24 Upplandsgatan. </note>
    <note xml_id="i-JASHQh33HiMkmpi32Cbiff">"Yngre Dam, </note>
    <note xml_id="i-B1cWwooEBHxPUpmL67h2pR">med fördelaktigt utseende och god 11»ur, hvilken har liag ocl fallenhet att lära emottaga kläduings- och kappkeslällniiigar, erhåller genast »flöiiad anställning. </note>
    <note xml_id="i-Tdjp86VCQ2gdbcVv1ic3cT">KraitmJahnke, </note>
    <note xml_id="i-SyFqtzQUYZ9mMfe5kZKZAs">6 &amp; 8 Biblioteksgatan, 1 Ir. </note>
    <note xml_id="i-CLzP6X9MYywjd5VkQMsVoW">För en skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-PmXjZzkHWPBtHAC7yDWqfd">finnes till våren säsongphits ledig Adress: Fru Agda Ågrens Modeaffär, Linköping. </note>
    <note xml_id="i-ALYWn2mvMUbZ6gvhYr9adB">Skickliga Modister </note>
    <note xml_id="i-GvaW5596pBQUoSNfoXWaQx">erhålla förmånliga anställningar, om anmälm göres hos Daniel Johanson, Mäster-Sa.nuelsgatan 61, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5Wxa7qRRSgzhAQN2WdxzTE">Modist </note>
    <note xml_id="i-u6F3ZnsJgUA5BhusZakHJ">med goda rekommendationer får plats i större landsortsstad, om svar med fotografi, ålder och löneanspråk, sändes till "Reell", Nerikes Allehandas kontor, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-R9qvT2qpveRm26PsuyYuuj">Skicklisa Modister </note>
    <note xml_id="i-67DYnede8nXHoNFqcKjVya">få nu genast plats hos A.-B. Nordiska SCompaniet, Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-Cxc79VGuLj82XbLQGt284E">Motlist, </note>
    <note xml_id="i-DjSSJcGp6Eh8v23C4ZVLXe">skicklig, samt Förarbeterskor få plata i Mode affären Vesterlånggatan 77. </note>
    <note xml_id="i-Bwhhktboour5T3wR5mqbCZ">Yngre Scliweizeriuppasserska </note>
    <note xml_id="i-NsYpprf25qiEcPZAPMeEh4">med godt sätt och utseende, Biträde till linnerum, Tvättförestånderska till större hotell. Biträde för spisen, Privat jungfrur, Diskfliekor, Köksa får plats å järnvägshotell genom Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. Restaurant-Uppasserska får plats, Kassörskeplats i affär får ung Flicka med föräldrahem å Norr. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Viii rek. kvinnliga Tjännre erhålla goda platser genom Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Xczf6HCrXCYkGNFjSsHwQ3">En frisk, ordentlig, klil k</note>
    <note xml_id="i-5fHhVbhucvzc8yRyQvujP7">, garbetsam och i enkoi matlagning väl kunnig Jungfru får god plats genast, Barnjungfru finnes. Regeringsgatan 41, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-PLjpS9k61Ab5Gmm4CdA7nW">Ensamjungfru, </note>
    <note xml_id="i-JJtNW1YCAmSiFU49y3Hi1f">cirka 25 år, ordningsfull, anständig samt kunnig i matlagning, erhåll^ god plats i 4 personers hushåll nu genast. Adress Disponent Westerberg, Kam ma k a re gatan 62. Eneainjuugtru ined goda betyg erhåller genast plata. 1 Wal lingatan, 2 tr. HUSJ. med mycket vackra betyg och tillförl. muntl. rek. (från goda hem) samt trefl. uta. och artigt väsende sök. pl. g:m Stockh:s Tj.Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. OBS. Sökande kan äfven taga föl barn eller som ensamj. 1 mindre familj. Riks 90 74, Allm. 50 01. Passplats mot fri bostad och någon lön. S:t Paulsgatan 35 B, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-PwmcjmWntKoh2xC3z5SyEF">En ordentlig Jungfru, kunnig i enkel matlagning, får god plats. Stadsgården 18 B, 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-FXF2A28XyyBknseSbMray6">En äldre, anspråkslös Jungfru fl&amp;r plåt» att efterse en sjuk fru. östermalmagiatan 29, 1 tr., v. tr. Jungfru med goda bet.yig odh rek., van att tjäna ensam, får genast bra plats, Carlsson, Västmannagatan 27, 3 tr.</note>
    <note xml_id="i-Cz1oLCZjQBFK6ojP6xU415">DAGENS NYHETER Onsdagen den 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-BYt3KxfDcDScCfbb1w723o">—■ och hela Boksamlingar köpas. Specialitet nyare Skolböcker, Bl B g s aS Sr il Gravyrer, biittre Porträtt, fina- re Oljemålningar o. d. Björck &amp;lt;£ Börjessons Antikv.-Bolehandel, 62 Drottninggatan 62, 1 A Ht</note>
    <note xml_id="i-DpcygasRb1ahYuK3Lm4i8M">62 Drottiggsamt filial 1 A Hameatan.TDramatiskn Teaterns Lotteri inlösaa genast billigt. Aktiebolaget Obligationskontori-t, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Uy3SJGneUGQJNin2H7jgBV">Vinster </note>
    <note xml_id="i-LXHBcMvT5iLf66gcvhNDCm">Vram. Teaterns Vinsrlotter inlösas genast. Vfixnlkontoret, Skeppabron C- </note>
    <note xml_id="i-TNj5E1ySUPtYUme6dcQsCb">Frimärken </note>
    <note xml_id="i-2UhW47MjoKgPs1RFRG8YFG">och hela Samlingar köpas till högsta pris. A. (Sundberg, Riddaregat. 20. Tel. Os term. 6 28. Manila IManlnon önskas köpa. Svar till I-rtatrumentmakare A. Andersson, Sundsvall. 'En toli 11 re Violoncell med .god ton ön«fkas köpa. Svar till "Cello", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-558J3ciiEDAMm4UDJtdxsZ">ISass ii Söder, </note>
    <note xml_id="i-XE2uAWnaodVgWNHpQuhXKw">helst i Maria, köpes kontant. Svar till "7'/a—8 proc. brutto", Dagens Nyheter, Gust, Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Rvy8f8aLWQ7Xbz11mgzyBS">Yälbelägel Hus, kK</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Dsu3yJkZwaxTLsEVc87T1Q">gholst på Östermalm, önskas köpa, Krocor 50,000 disponeras. Svar emotses direkt från säljare. Allm. Tel. 112 38. Kl. 9—11 och 4—6. Ett medelstort Hus, helst vid solsidan* å Norr, ObtermaVm eJler Kungsholmen, köpes kontant. Endast å fastighet med moderata hyror reflekteras. Svar från ägaren sjäW till "F. d. Göteborgare", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Hitflyttad Sundsvalls!» önskar köpa biittre, medelstort Hus, centralt läge. Agenter besväre sig ej. Svar sändes till "Centralt läge 98", Dag«ns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-B9AaJZZRgB6AfUJAMNFXPp">Byte eller köp. </note>
    <note xml_id="i-DuiQ77oQuDJ1TDo4LvvJXc">En mindre Landtegendom, -belägen nära järnvägsstation, c:a 1 timmes resa från Stockholm, gäljes eller bytes mot villa eller annan mindre fasti,gbet. Vidare af ägaren Joh. Lindström, Torstensonsgat-an 15, Stook-holm. </note>
    <note xml_id="i-77fJD4m9EU4hTpW87bcMTu">Mindre Villa eller Lägenhet </note>
    <note xml_id="i-UgAoEJbP3LRCWoWPqTZqYP">med goda kommunikationer, i närheten af Stockholm, helst vid sjö, önskas köpa. Svar till "Inflyttande landtbo", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Välbelägna Tomter köpas om vtilbettiqet Hus med endast kassalän to ges i likvtd, IIWtb</note>
    <note xml_id="i-P7xXf6RbK4VzLtm4tGqAU8">Knut II. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-KqkbZzdZXXTfWwVdJSUppi">Tedskog </note>
    <note xml_id="i-Et4YEZ2X7zXAWvAczxGP8S">vid Mälaren önskas köpa genast. Allm. Tel. Adelsö 2. En begagnad, men felfri Bonjour önskas köpa. Svar, med pris, märkt ' Medelstor", Dagens Nyheiter, Gustaf Adolfs torg. MÖBLEMANG, passande för 3 rum och kök Köpes genast. Svar, med prisuppgift, torde inlämnas i Affären Köpmangatan 24, märkt "Möbler".ler". Å möbler med väggohyra reflekteras ej. </note>
    <note xml_id="i-ENKzNHiyhnigBx3ZvCeUfm">En Tryma, </note>
    <note xml_id="i-CSQJBCc7FcUp62CqEZS5f9">ej -förgylld, önskas köpa. iSvar till "G. E. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Jry83nuNxCWXEwwBtrmheX">Gasmotor, </note>
    <note xml_id="i-MtPZpt4UDTpRhj2Zw7wFfj">10 å 15 hkr.. begagnad, men i godt skiok, pasBande för elktrisk drift, önskas köpa. Svar, nwirkt "Gasmotor", Dagens -Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-CjZiSJJTpQY7caRkc7MtQu">En universal Fräsmaskin </note>
    <note xml_id="i-B4eXmVy56YiaiLu5AjJHYu">i storlek ungefär lika med Brown &amp; Sharpes nr I'/,; begagnad, men i §odt stånd varande, önskas köpa. Svar med angifvande af pris, fabrikat, tid som maskinen användts samt plats där den kan beses, torde sändas till "A. G. A.".". Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RJYLeCT23PyEakAXUCZK9v">Cirkelsåg1 </note>
    <note xml_id="i-2LNgsQYsiugaqUWY7tVjUw">med tramp köpes till moderat pria. Svar, loed beskrifning, till "Cirkelså.g", Dagens Nyhewr, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WTENaYde5bn59bpS115LPK">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-6KykxLki5u1VjeKGR368Pb">Väl möbl. Våning </note>
    <note xml_id="i-Ef3qFGP7gqzVck1NFGnjB7">g om 5 rum och kök uthyres med anledning af resa. Kan delas. Vidare genom Th. Tjäders Byrå. Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-Wz5xs4kV6XUvx93JMuYKFt">Å </note>
    <note xml_id="i-TDVHdz9QLNM5rWdRCvaHNX">Adress-Centralen, </note>
    <note xml_id="i-NmTusGrZMLLuJYjfUXK9S6">Tegnérgatan 34, finnas anmälda: Kontorslägenhet vid Drottninggatan; diverse möblerade och ©möblerade Rum, med eller utan inackordering. Allm. Telefon 10311. Kontorstid 10—5. </note>
    <note xml_id="i-SEW6tM5s9h9vBWe6Qj3qyP">Centralt belägna Rum, h ikdiStkhl</note>
    <note xml_id="i-MF4Z753f3rU9tVnkTdyso">g, med och utan inackordering. Stockholms Nya Förmedlingshyra, Tunnelgatan 19. III. </note>
    <note xml_id="i-HxPpCGUwjoWM35Tm6rv9Ss">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-TkmX2E3YnTVMoYWNKD65n6">——»tara— </note>
    <note xml_id="i-LV4RFfwRr9qrFY2idQLKWc">5 K ilin, </note>
    <note xml_id="i-8fZmYkB7PTTHsEh6fhmcEa">passande till lager eller fabrik, billigt, nu eller 1 April. Bachman &amp; Åberg, Köttorget 6. Ett trefligt möbleradt Rum för reell herr». Lilla Nygatan 23, 4 tr. nipp. . </note>
    <note xml_id="i-LZjnrpdbL3ukX3U2XJ35Gs">Vi«S ftkeppsbron, </note>
    <note xml_id="i-XWKuxAGHujBQrBuGRQh8i6">Kontorslägenhet. 2 ljusa Rum, 1 tr. upp. Värden, Drakens gränd 1. </note>
    <note xml_id="i-1i76amiwPfZhaPbEQEUkR">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-JGbjqX1WZq8aM8QH1cLFLj">Tulfgntan 25, 3 tr., midt för Kenllärov. 5 Rum, kök, tambur, serveringaruin. Bekvämt, repareradt. Vicev., 1 tr., kl. 12—2. Tel. Brunk. 12 99. </note>
    <note xml_id="i-4p5AXaiKyUUTZept4vW6aT">llaiiBiigataii 84$, </note>
    <note xml_id="i-EszTg6nbF9HegdgJJB16i">hörnhuset af Malmskillnadsgatan, 4 Rum och Jcök. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-RGaVhL1oFDvDvHCAK7yPKq">lö Sigiunag-atan. </note>
    <note xml_id="i-4M6e3piq5yUBihoYz5HGbT">4 Rum och kok enl. nutidens fordringar. Underr. 12 Sigtunagatan, 2 tr. 4 Rum, kök, jungfrukammare, serveringsrum, 2 toal., modern solig våning, 3 tr., i fint hus, med stängd port och värme i trappupp-g., 5 miii. från spår/., af en händelse ledig 1 April. Årshyra 1,050. Vidare gen. Vicevärden Dalagatan 74-B, 4 tr. Tel. Vasa 12 95. </note>
    <note xml_id="i-SmEhoeMRh3MJtTGczKCcKh">Mr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-Qz7sXYotmYeaFFYgB7pS5a">2 ä 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. En väl möblerad Dubblett. VViillingntnu 24, u, !&amp;gt;., h. Väl möbl. Dubblett för 1 å 2 bättre herrar. Riks 30 15. 28 Hamngatan, 3 tr. 2 väl möbl. Rum (dubblett) uthyras genast, hvar för sig eller tillsammans. Ej skilda ingångar. Målaregatan 7, 2 tr. litt trefligt, oiniibl, Rum med egen ingång att hyra nu genast. Idungatan 7, 1 tr. upp. Ett fint. möbleradt Rum för bättre ungherre. Waliirogatan 2, 1 tr. Forssman. Möbleradt Rum för 'bättre herre. Västmannagatan 18, 2 tr., t. h. Ett mindre, möbl. Rum. Pris 25 kr. Und. Halmskillnadsgata-n 11, Barnkläders-affären. Två möblerade Rum finnas att hyra. Mäster-Samuelsgatan 41, 3 tr., dörren vid tr. " " l ör bttttro herrar möblerade Rum med elektriskt ljus billigt. Regeringsgatan 9, 2 tr. Möbl., trefligt, Rum åt gatan för ord. pers. (ned fast plats. Billigt. Drottningg. 49, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-SpjDoZ9M69RFHhzBzbnkez">Ett. Rum för en bättre herre. Karduans Bttkaregatan 6, 4 tr„ t. v.</note>
    <note xml_id="i-JJPhXaj7DpERXy8Z2LhiP1">Ett möbleradt Rum åt gatan, ljust och trefligt, för en bättre ungherre. Kungstensgatan 58, 1 tr. Steen. För en elltr 2 bättre herrar fint möbleradt Rum. Tunnelgatan 17, 1 tr., t. h. För en bättre herre. Välmöbl. Rum nära Kungsg. Inackord, erhålles. Klara N. Kyrkog. 31. Portv. anv. EU ljust och troilifit möbleradt ltuin inoil balkong och telefon uthyres nu genast. Dalagatan 50, 4 tr., dörren midt för trappan. För bättre hene möbleradt, soligt Rum åt gatan. Strax vid Realläroverket. Odengatan 16, högra uppg., 3 tr., t. v. För oii biittre herre finnes ett möbleradt Rum att hyra. Observaboriigatan IS, 1 tr., m. f. tr. Ett möbleradt Rum för herre, nutidens alla fordringar. Dalagatan 14, en half tr., t. h. Ett snyggt möbleradt Ruan med egen ingång inom tamjbur finnes att hyra. 18 Obsenvatoriggatan, 2 tr., d. m. f. tr. Tel. Vasa 1612. Ungherre, helst anställd i affär, får dela trefligt möbleradt Rum, Pris 15 kr. pr månad. Underättelse Regeringsgatan 44, Speceriaffären. </note>
    <note xml_id="i-8tybHjfUMHT4nrFn9zc8Yq">Vid Engelbrektspliui. </note>
    <note xml_id="i-R87w8QEdkTMqWtQpBVb1Ec">Elegant möblerade Rum. SniekargV.an 5, 1 tr. upp. Johnson. Ett stort, ljust, fint möbleradt Rum för bittre herre. Allm. Tel. Brunkeberg 24 22. Väl möbl., mattb. Rum åt sol'idta för 1 å 2 bättre herrar. Tegnérgatan 36, 1 tr., t. h. (hörnet af Drottning.). Piano o. telefon finnas. Ljust-, möbl. Rum, utsikt åt gatan, finnes att hyra för bättre herre. Upplandsgatan 32, 3 tr. Ohlsson. Trefl. möbl. Rum för bättre herre. Brunk. 13 29. Wallingatanl7, I. Tel. </note>
    <note xml_id="i-5eo1f2xHziDsJcfDAESceG">Ett II u iii lör dam </note>
    <note xml_id="i-RYSiwugBd3oFitj969t8Xn">vid Drottninggatan, med eller utan inackordering. Allm. Tel. 208 67. Trefl., billigt Rum för 1 el. 2 stilla, ord. frunt. med anst. Drottninggatan 21 A, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-3qURevgrRk8C73BsmF7ZB3">Egen Ingång. </note>
    <note xml_id="i-P51WxqYmTyTjAf7CVbJsb4">Et/t stort, väl möbleradt Rum åt gatan. Äfven kortare t&amp;gt;id. Regeringsgatan 70, 1 tr. I Febr. Ett ljust, trefligt Rum för bättre herro, helst tjänsteman. G8 Upplandsgatan, 3 tr., t. b. (hörnet af Odengntan).</note>
    <note xml_id="i-DKFeV56xyn8SybBhaTEYuW">1 å 2 snyggt möblerade Rum, </note>
    <note xml_id="i-FJvvxTGz9mvD5b4w18ncW8">passande för 2 å ii ungherrar. Underrättelse il Kaféet 29 St. Badstugatan, Norr.</note>
    <note xml_id="i-NjZQhuLnW4g5bBmmktNuzt">Billigt att hyra. dth</note>
    <note xml_id="i-MSUTB78AdpDdMn3G7EUriY">gUnder bortvaro från staden uthyres för en å två månader väl möbl. Rum, egen tambur o. bekv. Lilla Vattugatan 27, 2 '/a tr., Lindqvist (hörnet af Vasagatan). Endast åt respektabel, helst äldre person. Ett stort, sol., trefl. Rum med pianino, eg. ing. Kungstensg. 28, 4 tr., ni. f. tr. Uthyres fr. o. m. I April. Stort, ljust Kontors- resp. Utställningsrum, ined 2 präktiga fönster. Vasagatan 12, nedre bottnen. Upplysningar pr telefon Riks* 61 27. Större Våning, centralt belägen i början af Norr, med flera ovanligt stora rum, 1 tr. upp, uthyres från 1 April till aflärstohat, handelsskola eller privatbostad. Svar till »Centralt läge», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Q15aKMwyUiVntheVdbvaRz">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-WWssv9Kh47rLS6jB7QQGSC">om fem rum och tro lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-C9dvDgMmM1RchRSMECsxqJ">Stort Kontorsrum, </note>
    <note xml_id="i-HtAHV4Y7qNeArAzE9116Sh">1 tr., invid Gustaf Adolfs torg, att hyra nu genast. Vidare genom Th. T]äders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-xJdZiU6TPjT5UPkpQHAEx">för offentliga ooh enskilda möten, stor, ljus och treflig, belägen å Norrmalm, uthyres några kvällar i veckan. Svar till Allm. Tel. 18214. 6 Jakobsbergsgaian 6. </note>
    <note xml_id="i-TbZsj3CnwA8SbxnK6bD9zX">Batik lägenheter, </note>
    <note xml_id="i-8dtT3qnXTni3T3G4sjL5SH">större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 9 Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-Qchr8XtLQGBVhGAv37zKkH">Att hyra. </note>
    <note xml_id="i-NA37XyT7rMqcYUUYDDQLKu">Nu genast eller från 1 April: 1 Butik med rum. </note>
    <note xml_id="i-Ua2nFFWRL8cE2aZusCFe5L">Regeringsgatan 86. Kontoret, n. b., anvisar. Bilfil, med fint affärsläge, stört skyltfönster DU 11 SV oci, lagerrum i 68 Mäster-Samuelsgata. Allm. Tel. 19199. </note>
    <note xml_id="i-LwpFDviWNvSvWwKXTuJQsQ">Butllc </note>
    <note xml_id="i-UuV2gpG6idsDgpgazgpZHq">41 lNibelusgntnn jämte 2 Rum och kök, passande äfven till matservering. Närmare Hallström, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Lx95xo3EgrSBQYJ1oL3aGu">En större Lokal, </note>
    <note xml_id="i-PRRUnRLTjsoSbb2Lqnm5Be">n. b., passande till verkstad eller magasin för torra varor. Gas finnes inledd. Underrättelse i Blomgrens Fröhandel, 14 Ox to*,; ig utan. Inrrlwjininn rymlig och bekväm, hyran 450 JUrUVcUIIfiy, kr., nu ledig i 54 Stora Badstugatan. Fru Myhrman visar. Tel. 191 99</note>
    <note xml_id="i-VA5zYDsrzuXQJoFMv3royF">En Källarelokal </note>
    <note xml_id="i-DFeFiP16wsrtW2U45VWgBw">i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från gatan, passande till upplag eller affär. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-SEeboHCmoQLbEYfGFhwS15">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-Y7nJToBYa7gNmp3ZPApdPR">Vid Strandvägen Vkkbd</note>
    <note xml_id="i-R89UcV4KrpRGufEGYC3vHZ">gvacker Våning om 8 rum, kök, badrum, elektr. ljus ntt hyra från 1 April. Vidaro genom Th. Tjä«lers Byi-A, Brunke- </note>
    <note xml_id="i-KZgB1FGHVDBhU8edLXQcS8">bergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-MwnBREmoADhNnhw7uuNuhj">Odengatan 6. Filid</note>
    <note xml_id="i-XnBXEgN7DNtCEhWTmNsdMC">gFritt läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-XmU8mwj4DSuSk5SLwJJBqW">l.äKrulict om 5 rum och kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter, portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-K9njWJqmy783EvfmbqZShK">om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgatan 88. Vidaro underrättelser al Portvakten i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-5t3ba2tCypj7XQeaPQ98XA">Hyra 1,300 kr. </note>
    <note xml_id="i-NUmVpZJWYfek4PWuCZmgEb">4, 5 och 6 lht</note>
    <note xml_id="i-V55S54tcZmY37jXQUj9EhB">, Rums- utmärkt t ref li ga lägenheter att gena3t tillträda, i nybyggda huset nr 44 Sibyllegatan, 13 &amp;15 Östermalmsgatan samt 31 Jungfru gatan. Visas af Portvakten i nr 44 Sibyllegatan. Tel. till äigaren Riks 85 60, Allm. 6 53, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-L6gvQhTfaNN86N1ELtRcKe">Mitra Karl avis gen. </note>
    <note xml_id="i-8Mh33LGwCcHC23FnEJrGu6">En treflig Våning om 4 rum och "kök är af händelse ledig nu 'genast Pris 900 kr. Jungfru-gatan 31, 3 tr. Fröken Bengtsson, -nedre bottnen, visar kl. 10—1. På grund af flyttning från staden från 1 April 4 Rhm ocih köik. Valballavägen 25, ö. g., 3 tr. Pris 800 kr. Visas 1—3. Portiv. anvisar. Omöblerad Dubblett åt gatan finnes till uthyrning ledig nu genast. Kommendöxsgatan 12, 3 tr., till vänster. </note>
    <note xml_id="i-JrrsBZa3JkLNwmyAJuAMtV">Väl möblerad Dubblett m\ ett Enkelrum </note>
    <note xml_id="i-VWeM5KHywuqmUJKSJNJgvS">å n. b., med egen, ogenerad ingång, belägen i närheten af Djurgårdsbron, uthyres till officer eller ungherre. Billig hyra. Anvisning annonsdagen mellan 9 och 12 f. m. och 5—7 e. m. pr Allm. Tel. 197 78. </note>
    <note xml_id="i-MyFM6oPmJiTBfzAATM1nUz">möblerad, mattbelagd, solig, för tjänstemän. Tel. Kommenaörsgatan 12, 8 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-NwLj2trQnARiUU7bDPMjSf">Välmoiblerad Pubblett för 1 å 2 bät-re lierrar. Bgen ingång. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr. Ett Enkelrum med spis, vattenledning, stor skrubb finnes att hyra nu genast i nr 4 Floragatan (källarvåningen). Värdinnan i villan åt gatan lämnar upplysningar. </note>
    <note xml_id="i-DZ5eTVudYLeJXrj7Gfg181">2 möbl. Rum åt gatan, egen tamb. Tel. ö. 29 22. Tysk b aga reg. 3, 2 tr., t. 'h. Visas kl. 12—4. Ett mindre, väl möblerad t Rum. Linnégatan 39 A, 4 tr., t. v. Beses 1—4, 6—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-A2kriwpeogHTV5mU3ZQPHj">Flern, väl möblerade Ituiu </note>
    <note xml_id="i-SWicc9jZZpg9LnKxK6oijs">finnas nu genast att hyra. Nybrogat. 13, 1 tr. Ett trefligt möbleradt Ruan är att hyra nu genast. 07 Styrmansgatan, i tr., t. Ih. Ett möbleradt Rum för bättre herre. Kommendörsgatan 40, 4 tr. Nilsson. För herre ett möbleradt Rum, utsikt åt gata. Tel. m. m. Skepparegatan 45, en half tr., h. För bättre fruntimmer med fast anställning ett trefligt möbleradt Rum. Tel. öst. 361*8. </note>
    <note xml_id="i-YWWJH1hQmEhmBNnT5rPpWh">(Stort Un ni, </note>
    <note xml_id="i-QzcTy9dnjRKgQ4m4Tspbfc">nära Strandvägen, med egen ingång, väl möbl. och med eldning och städning att nu hyra. Telefon Östermalm 20 02. Ett välmöbleradt, mattbelacdt, trefligt Rum, eg. ing., för bättre herre eller fruntimmer. Artil-lorigat.an 34, 1 tr. Ett fint möbleradt Rum för bättre herre att hyra nu genast. Skepparegatan 44, . tr.. t. h. Ett möbleradt Rum för bättre herre. 7 A Jungfrugatan, 1 tr., t. h. Stort, tirefiigt Rum, 3 fönster åt gatan, passande till ritkontor, en Dubblett. Tel. ö. 18 09. Soligt, trefligt, möbleradt Rum. Sibyllegatan 73, 4 tr., v. Tel. Östermalm 2813. Ett eleg. möbl., mattbel. Herr-Rum med gas ogh elektr. belysning, telefon, garderob etc. uthyres till fin, bildad herre. Riddareg. 40, III. Ett möbleradt Rum för bättre herre. Grefgatan 51, n. b., t. v. Telefon finnes. </note>
    <note xml_id="i-QHL87ydW1PQXPDHV4F8p9b">Alldeles vid Östermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-83jkB7cqheGEuCg1Gm1E2e">Stlirre Ilutik med tillhörande 2 rum och en Btor kiillarelokal, lämplig lör mölielaflär eller dylikt, uthyres nu genast eller fr&amp;n 1 April i nr 21 Nybrogatan. Närmare upplysningar hos l'oi tvnktcn.</note>
    <note xml_id="i-HkcW2eNVNhXZ8zPRP9uGZU">En större Lokal, </note>
    <note xml_id="i-GF2CaqKa6HXFSNVQChepww">passande till bageri, inredd med bakugn, om så önskas. Nybygget Fredrikshofsgatan 9, invid Oskarskyrkan. Verkmästaren anvisar. </note>
    <note xml_id="i-QJgKQLRMfWLA4wCQxRbY6e">Kungsholmen. C Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-X8Pr91ziARkrVWA8x69cHS">Vaeker, billig' Våning* </note>
    <note xml_id="i-Xd5m4MyY6r86iC4StzUcSY">om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet.?! i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi poiten. Portvakten visar. Närmare underrättelse å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg. 7 Kronobergsgatan 7. Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med alkov, serveringsrum, duschrum, elektriskt ljus, fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1 tr. upp, kl. 10—2. 4i*nmc solig och torr Hörnvåning 1 April. *i Ulllo Fridhemsgatan 5, Värden. ilandtverkaregntan 30, 2 tr. 3 Rum och kök af en händelse lediga nu geruast eller 1 April. Pris 700 kr. Portvakten visar kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-GQViCzjB2k9bHnQ2ciue3c">3 och 4 llum och kök </note>
    <note xml_id="i-PergZF32vZXdVKykV6ff1Z">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. </note>
    <note xml_id="i-NMDo1pmW9Sqf9ywy5wPzDK">Eitt treftljgt Riåi t</note>
    <note xml_id="i-FXeoLYUhRCBLgojh3V66AG">jmöbleradt Rum, egen ingång i tamburen. 27 Bergsgatan, 4 tr. Öberg. Möbleradt Rum, ljust, varmt, tyst. Fri tal., Kungsh. 6 19. Bergsgatan 18, h. uppg-, 2 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-3PG8XoqmsyGhoW78RAJg8n">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-VH6nHDyX5tiZHqL1CEmNUV">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-KwauwhPr44TdCrS5izGy7L">med alla bekvämligheter, mot öppen plåt». 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Kikat. 6019. Ett trefligt möbleradt Rum finnes nu genast att hyra. Götgatan 73, 1 tr., t. v. Ett mindre, möbl. Rum. S:t Paulsgatan 35 B, n. b., v. Kontorslokal. stad*Kärde"14 A-Underr hos Värden 12--2- </note>
    <note xml_id="i-NTDuge9ixL7phQ2kNi1PWu">Khos Värden 12--2- </note>
    <note xml_id="i-NFiRA3Hec1vKLRoMRmmMUQ">26 Katarina Bangata. </note>
    <note xml_id="i-BQbkUzsUUR5ZdGDJZx8fgM">Verkstadslokal, c:a 1,000 kv.-fot, med fönster mot söder och norr. Stort vindsutiymmo medföljer. Inkörsport, storgård. Vidare genom ägaren pr Allm. Telef. 4086 kl. 10-4 och Allm. Telef. 15 931 kl. 5-7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BiLSrH5fTFgFUca7RFt6rU">Nybyggd! Stall för 12 hästar ä </note>
    <note xml_id="i-UAC2zhi8jVpomZbn14oSiE">frän 1 Oktober, pä SMermalm. Allm. Tel. 3.9 67. Riks• fil 89.</note>
    <note xml_id="i-WLDgEWzz64n1bcXWqJtgMp">Utom Stockholm. Härligt läge. </note>
    <note xml_id="i-HSMM3cvbtx6BbCEgUgy8ot">Vid Stocksund uti villan Bjötfkebo finnas tvenne trefliga, vinterbonade Våningar om 6 ruim och kök, verandior m. m. samit en Lägenhet om 3 rum och kök att hyra nu geinast. Eventuellt färsäljes villan till ovanligt godt pris. Vidare hos Fredric Een, Odengatan 55. </note>
    <note xml_id="i-2R5FSbEq8i4y2Y5XdQXJsb">Rikst, 59 52, Allm. Tel. 11« 57. </note>
    <note xml_id="i-G3mDbRLtDn8EMgQR61hGtB">Nedre Våningen, </note>
    <note xml_id="i-7F5aRXBXizmpm5umsS4ohg">6 rum oeh kök m. in, I Maria Kronbergs Hush&amp;llsskolas fastighet, hörnet at Ås- och Nybrogatorna I Falu stad, är att förhyra flin 1 nästkommande April. Välrenommerad, bättre spisning har med framgång lunge bedrifvits uti lägenheten ifråga. Kamrer Iwan Wahlqvist, Falun, meddelar nödiga upplysningar.CiMin-fimmai* 80m önska bo obemärkt, få r I Ullllllllllcl, godt och vänligt hem jämto antiseptisk behandling. Västmannagatan 33. AtRdé</note>
    <note xml_id="i-Dtwaaw868uzHD3MuF6VXZ1">ggAuqusta Rydén. </note>
    <note xml_id="i-CkXBN5zjP2ZfvKcjeFxPyj">ASTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-LCgLSuWMpNWGt23JucqS1Q">Till den 1 Okt. </note>
    <note xml_id="i-4PqJXrwET7EmcWRSUyuvVc">önskas en Våning om 8 å 10 rum och kök samt nutida bekvämligheter. Svar emotser "Löwe", pöste rest-ante, Stockholm 2. </note>
    <note xml_id="i-Pa2GysqRYd36USd7XZEQQu">Lägenhet om 2 eller 3 rum och kök Öt</note>
    <note xml_id="i-DYWvaCqyAij7Bwh6sYz9FP">gtill 1 April å Norrmalm, Klara eller Östermalm. Svar, märkt "Angelägen", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Rum och kök önskas hyra af äldre fruntimmer från -1 April. Svar till "Sömmerska", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. Ett trefligt möbleradt Rum med egen ing. önskas hyra nu genast mot 20 kr. i månaden. Läget i närheten af Hötorget. S-var till "Ogenerad",nerad", Tidningskontoret Upplandsgatan 5. </note>
    <note xml_id="i-H3wzg8sbAhBPbxvSwrKMVj">Civilingeniör </note>
    <note xml_id="i-2gqJE4So7MRcDYZukmuruf">med fast anställning i Stockholm önskar hyra ett större, möbleradt Enkelrnm eller mindre Dubblett. Läge: nedre Norrmalm eller Östermalm. En del egna möbler finnes. Svar med uppgift om läge, pris m. m. sändes under adress *Civilin- geniör», Svenska Telegrambyr. Annonsexp., runkebergstorg. Ett snyggt och trefligt Rum, med egen ingång, önskas genast hyra, beläget i närheten af Kungsträdgården eller Birger Jarls gatan. Svar till "Banktjänsteman", inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett trefligt Rum för ensam herre i närtieten af Hornstull önskas. Svar till Ingeniör Erikson, Linnégatan 31, 4 tr. VILLAÄGARE i Stockholms omgifningar uppmanas aitt anmäla lediga sommarlägenheter å ADRESS-CENTRALEN, Tegnérgatan 34, hvarest listor å anmälda lägenheter komma att gratis tillhandahållas allmänheten. Afgift för hala saaongen: 3 kronor pr lägenhet. </note>
    <note xml_id="i-3XAC98jPKC7JhbJGUUdmqQ">Butik, passande till möbelaffär, önskas hyra &amp; lifligt trafikerad gata. Svar pr Allm. Tel. 30157. </note>
    <note xml_id="i-AcxKaTxjyzsj7tsXdeVWXV">I utkanten af mindre stad </note>
    <note xml_id="i-4cP8H6P2WYw31jg8eB4p6e">eller ock på landet i vaoker trakt med goda kommunikationer önskas hyra en bekväm och treflig Bostad om 12 å 14 rum. Afseende fästes vid rymlig köksavdelning. Svar med första till "Stadig hyresgäst", Linköping. </note>
    <note xml_id="i-Tim8Hz1XMCxbGhLSwGJDPg">Fabrikslokal, </note>
    <note xml_id="i-MEzYQtHWgRLX1AXa6427Ap">c:a 800 kv.-meters golfyta, i en eller två våningar, önskas hyra i eller i närheten af Stockholm. Offert till "Verkstad" inl. till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DTVC3qEBrDj5hgNBkdYErC">En Tomt </note>
    <note xml_id="i-Tz3fM8QmW1DZZSKunVkbfy">önskas hyra för vedupplag i öfre Vasastaden. Svar till Allm. Tel. 192 52. </note>
    <note xml_id="i-3ZrKzuc7a9jDWfwt3q3ByW">re </note>
    <note xml_id="i-C3YjjUCj46sawtSy6HX8D8">i </note>
    <note xml_id="i-WyYx6zsDLcC5FaS9KHFjVn">god sjöbåt, med liten kolåtgång samt liggande högst 7 fot pA last, önakas (hyra föT kortare kustfart under instundande sommar. Närmare meddelar Konsul C. A. Svahn, Karlskrona. </note>
    <note xml_id="i-ND8a7LPHabL31s4TJzNMwt">Utbjudes A </note>
    <note xml_id="i-AC9qdP6aC3rR5i4JZ87DHk">Halft mantal Killinge nr I </note>
    <note xml_id="i-LXWbtRRkbg8VASSL7CgKVu">om cirka 30 tunnland öppen jord med bra åbyggnader och godt läge vid Mälaren, oirka 7 kilometer från Sigtuna stad, bortarrenderas från 14 Mars på längre tid. Uppgörelse hos A.-B. Kungsholms Lådfabrik, Stockholm. Allm. Tel. 63 41, Riks 26 69. </note>
    <note xml_id="i-DdXcGeL7uaroaddm1AuVbh">Bostad å landet. </note>
    <note xml_id="i-M6pWcvuAwJMBCfi21FXXag">Den 14 Mars 1905 utarrenderas en treflig Lägenhet, bestående af: Boningshus i mycket go&amp;lt;ft stånd om 4 rum och kök jämte 2 gafvelrum och inbyggd veranda; trädgård och tomt å ung. en hektar; nödiga uthus, däribland bagarstuga och källare. Läge i skogig trakt af Sörmland, c:a 4 kilometer från ångbåtsbrygga med reguliera turer å Stockholm och andra städer samt c;a 15 kilometer från större stationssamhälle. Lägenheten är lämpligast för familj, som önskar bo i lugn och ro. Goda villkor. Svar till "Hemtrefligt landtställe", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Trädgårdsarrende. Trädgården vid Ulfsunda Slott arrcmleledig genast. Solid och välkänd cartncr får goda villkor. Uppgörelse hos A. B. Kungsholms Lådfabrik. Allin. Telefon 6341. Riks 26 69. </note>
    <note xml_id="i-8RZV2NqdnxUfym6u8PXL2F">PLATSSÖKANDE. Remington </note>
    <note xml_id="i-FmX6VNj8LSEw31mMBjag7L">Institut för undervisning i Maskinskrifning &amp; Stenografi, 1 Karduansmakaregatan 1, Stockholm. Prospekt sändes på begäran . Upplysningar meddelas och anmälningar mottagas äfven hos SKRIFMASKINSAFFÄREN REMINGTON, Hamngatan 10. </note>
    <note xml_id="i-3TBcj3onp9SAC4p5yubwzZ">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-X2roGxbQu6gpfNpFQeGwwK">Engagement </note>
    <note xml_id="i-FDjRjQH8NqvhE1MeEZiFBL">sökes för 10, högst 14 man af K. Norrl. Dragonreg:i musikkår under tre månader af instundande sommar. </note>
    <note xml_id="i-TFZonNHhDdYTgstCvVvWMf">Musikdir. C. Lindbom, Umeå. Rut. 1:e Violinist elter Altviolinist </note>
    <note xml_id="i-TVbuqktueRr2sRuERpD8ui">söker genast engagement. Svar till Gerbericli, Karl-bergsvagen 28. </note>
    <note xml_id="i-H9r3ab6jdVVPqHZd3rS3U">Iuformatorsplats </note>
    <note xml_id="i-NF3vgYnY1EdLL3b3dmMW5j">sökes nu genast, helst i mellersta Sverge, af undervisningsvan Student. Utmärkt rekommendation kan företes. F. ö. hänvisas angående undertecknads person till Läroverksadjunkten G. Österdahl, Skara. Svar till T—e K—n, p. r., Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-Wg97DCJygGwmJpTBD6HxkT">\ ur meledning-singenjör, </note>
    <note xml_id="i-WSAuQHEywYEQ5Nd6yrXvnu">anställd hos konstruktör, önskar till hösten ombyte af anställning. Svar till "U. V. E.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RoXCei8DfLfQ294EcaDFr6">Massfabrikanter! </note>
    <note xml_id="i-SohnMXyPvKXZBU2tzaiFE6">Ing. fr. Tekn. Högskolan, van vid utkonstruerande och genomförande af konstruktioner för massfabrikation, söker passande anställning. Svar med orienterande upplysn. och löneförmåner till "Tors", Tidningskontoret Kungsgatan 14, Stockholm. Vid tidning, bank, kontor eller dylikt önskas några timmars dagligt arbete af bokföringsvan, pålitlig, oberoende Man med akademisk examen. Svar till "Kandidat", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-MT4Pw9TTe6D3zp4mfkbcoM">Plats som landtbruksinspektor </note>
    <note xml_id="i-DfnJgpdsaLjybBX2uStdYn">sökes nu genast eller till våren af 29-årig, ogift Agronom. Mångårig praktik och fina referenser. Svar till "Mycket intresserad jordbrukare", under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stock holm. Som föreståndare eller hofmästare tör hotell elter restaurant söker ung Man plats. Utmärkta rekommendationer. Biljett, märkt »N. L.», under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Ar4j9738yw98XWJ49JG7WJ">32-årig tekniskt </note>
    <note xml_id="i-M52aPDegH1jzz5hVZ6e84v">bildad Man med såväl ritkontors- som verkstadspraktik och som nu innehar ledande befattning vid större mek. verkBtad önskar ombyte, helst såsom resande i maskiner och maskinförnödenheter. Svar, märkt "Y. Z. 1905", torde godhetsfullt sändas under adr. S. Gumselius' Annonsbyrg, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-HugvNwFudbw3dHhGoYLdwV">32-årig Köpman </note>
    <note xml_id="i-MLSge1m8t9fcvwwVi8N7cx">söker plats på lager eller som resande. Förut berest mellersta Sverge. Svar, märkt "95 A. B.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. r </note>
    <note xml_id="i-Dd2Bgdxpp9jGrcsGiKVB5r">exevexsjn, </note>
    <note xml_id="i-U9mVKeGSscTjphAgKUEvP1">ung Man med goda språkkur, skaiper, någon kontorsvana, bra handstil och arbetsförmåga, söker anställning å kontor i Stockholm. Bästa rek. Svar till "F. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NvGtnKKcTmSXvNJ8y6opBV">Hrr Principaler! </note>
    <note xml_id="i-9NLgZiAtUHbwzSPnymWi3p">En ung Man i statens tjänist önskar någon biförtjänst, helst »om inkasserare eller n&amp;gon annan sysselsättning några timmar dagligen. Svar till "Biförtjänst 06 år", Cigarraffären 16 Odengatan. </note>
    <note xml_id="i-Pez1Z2Ev3jWDPANN5xfxtv">branschen tullt van Lagerbokhållare med &amp;lt;itm. betyg och l:arek. söker plats. b"ÄSk?fÄ" </note>
    <note xml_id="i-BEJw9cczArCvFRKK2auC2t">pSom kontorsb"ÄSkM.?*{f.abÄM.?*{f.abÄ hkfktfi</note>
    <note xml_id="i-JTw9XrxnyRLfZ9zQ6wsphq">SÄhos kortv.-, manufaktur firma sökes at därtill komp. lf</note>
    <note xml_id="i-Sb2VNM1n3uiZDWbsNWmSeo">person. l:a ref. tmakareg. 30. E. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; gerchefspl. Specerihandelsbiträde </note>
    <note xml_id="i-LTNqqhJsh2eccZv71aVn2p">pLästmakareg. 30. E. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; 0 :o. g</note>
    <note xml_id="i-LqMfurMnpNxGPT6FVhSUKY">bI läder" </note>
    <note xml_id="i-HWzYAdFm87PrTPjDPGzC54">Lagerchefspl. </note>
    <note xml_id="i-X4x74WWQMbv1WWa2dew57Y">med 7 års vana i branschen söker plats nu genast. Innebar plats, men önskar ombyte. Svar emotses tacksamt, märkt "Exereisfri 22 år", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-KdUQJhtGMvF27WK3GbeVBH">med 6 års vana i järnaffär ooh med fullgjord värnplikt, med goda rekommendationer, önskar plats nu genast. Svar till "Järnhandelsbiträde",biträde", Sala, p. r. </note>
    <note xml_id="i-D11FsgcvRntAnZMQ3gM51x">tyskfödd och utbildad i Tyskland, som i flera år innehaft ledando befattning vid fabriker i Tyskland och Skandinavien ooh som för närvarande är anställd vid en af överges största fabriker, önskar göra platsombyte. Utmärkta referenser! Ben. offerter torde adresseras till "Väfmästare 1905", J. G. Hedbergs Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-JKYc3pTv2TMRCnhYixQrSY">Yerliinäsiare </note>
    <note xml_id="i-3o5rCABdGmDFyFYAhNdnx5">önskar plats å mek. verkstad eller som l:e reparatör vid större kvarn- eller annat industriellt verk nu genast eller framdeles af därtill fullt kompetent person med goda betyg och rekommendationer. Svar emotses tacksamt senast den 10 Febr. under adress "Kompetent" Linköping. Förräds- eller nialerialfSrvaltarcplats sökes af 33 års gift person. Affärsvan samt kunnig i räkenskapsföring. Prima betyg och rek. Ben. svar, märkt "C. L. plikttrogen", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, t. v. b. </note>
    <note xml_id="i-BDyCnmUzvHRbXADzCu9GVr">Såsom maskinuppsättare </note>
    <note xml_id="i-3KQRs5CmLxEapabCHVM271">(med egna verktyg) eller byggnadsbas för kvarnar, bageri etc. sökes anställning nu genast af fullt kompetent person med goda rekommendationer. Svar emotses tacksamt senast den 10 Febr. under adr. "Maskinuppsättare", Linköping. </note>
    <note xml_id="i-HnKKbEAv1ovgSzeQADmw5L">Ilerrnr lioktrjckarc! </note>
    <note xml_id="i-EFfqZVV1DRms8tBGw8T6iA">En 22 års Sättare, som innehar plats, önskat ombyte nu eller till hösten. Är van vid såväl tidnings, som accidenssättning. Reflekterande torde hänvända sig i bref, märkt "O. K.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, då såväl betyg som fotografi kunna insändas. </note>
    <note xml_id="i-G3iUWJwSjBiFoWDRznD7TJ">£n tysk Konditor, k</note>
    <note xml_id="i-CwnicnAoRJbhJU4CQsi5BP">yfullt kunnig i yrket och med goda rek., sö&amp;gt;ker plats genast å hotell eller konditori. Chr. Carstensen, Hr H. Rosenblad, Rörsjögatan 5, 2 tr., Malmö. </note>
    <note xml_id="i-UAqPQLgp2nw5od8vyEXMum">Huskplats </note>
    <note xml_id="i-U6CRwEXJHnUDRJVHkbTw2B">sökes nu genast eller den 24 April af ogift, 25 års Man, med förstklassiga betyg från Strömsholms körskola. Svar till "Kusk", EskilstunaKurirens kontor, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-NKjYbQ7E6G3u4EX7SmeJfW">Ung*, 1. &amp;lt;1. Militär </note>
    <note xml_id="i-XiuZ1G1k7iCqzKmZuwHvey">sc&amp;lt;ker plats i privatfamilj 30m betjänt. Svar, märkt "Militär", Tiduingsk. Majorsgatan 8. Manaeinc(lrii"«I&amp;gt;'nta et0- si5kes a* duglig, ITIayaolllo sköt.sam person. l:a rek. Lästmakareg. 30. U. 7281. A. 788. J.Larsson&amp;C :o. </note>
    <note xml_id="i-6hA6d755q7Vt7NhUNeDVeh">Kvinnliga. Huslftiillerska, </note>
    <note xml_id="i-DvWH32JfkZFxH8ZLEu5T6Y">Bildad, medelålders Flicka, som i 6'/. år föresfått bättre ewkmanshem, är nu genom dödsfall lediig, söker dylik plats eller i brist däraf god kokerskeplats. Svar till "A. H.",", Surbrunnsgatan 37, 1 tr. Där husmoder saknas önskas plats af medelålders Fruntimmer, som med ordning, intresse ooh sparsamhet kan sköta hemmet. Svar till "Plikttrogen A. R.",", Dagens Nyh. Hufvudkontor, eller pr Rikst. 92 35. Som KOKERSKA eller ENSAMJ. i mindre familj sökes pl. af i matlagn. mycket skickl., med fleråriga bet. försedd, särd. renlig, ärlig o. pålitl. samt i sm vandel hederlig 30 års Jungfru. Vid. Stockh :s Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. Riks 90 74, Allm. 50 01. </note>
    <note xml_id="i-42z19yJAmsEVHLYWjCDWqi">.50 kronor erhåller </note>
    <note xml_id="i-DmuVCUXkpnuzFQEE1cNjaD">den person, som skaffar en i allo redbar och pålitlig Flicka, förut anställd 1 kontor, plats såsom kassörska till bättre, treflig affär. Utm. mångårigt betyg trån föregående plats. Svar till »Arbete och trefnad», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TBX4M7S7zbMApnsGRP53t4">Hrr Arkitekter! </note>
    <note xml_id="i-69ZxmF2H9RZga9JYwrownR">En ung Flidka, van vid kopiering, önskar plats på kontor eller hemarbete. Svar till "Byggnadsritning", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, eller Tel. Kungsh. 6 97. </note>
    <note xml_id="i-DCQqJ3DmbPDKiKmkrMnJeo">En nng Flickn, </note>
    <note xml_id="i-Gqbz8bh3tFE55f1YoftQbr">som genomgått handelsinstitut, önskar plats på kontor. Svar till "17 år 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QqygkpVK7h51nmZBgKiKVw">I Speceri- och Viktualieaffär </note>
    <note xml_id="i-9mmRbq5SU2Yao79Tz2qqWb">söker van Flioka plats nu genast. Svar, märkt "Pålitlig" e-motae-a tadksamt till Cigarraffären Sigtunagatan 15. </note>
    <note xml_id="i-WdQDGrPANzSk2KYuZBxTSZ">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-Qj2E8aD1z6TCCcKmBQq1eL">En ung Flicka önskar plats som betalande elev. Svar till "19 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Sömmerska önskar arbete i familjer. Svar till "Skicklig", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-JSyziFLNPwHBFR2RnqNKdU">Fru Rydqvist, Jungfrugatan 19, </note>
    <note xml_id="i-7yuB17gxc4wij5UqfmEA6o">anskaffar goda Tjänarinnor. Allin. Tel. 83 8C- En snäll ooh villig Husa önskar plats. Re komendationer finnas. Svar till "Husa", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. En f. d. husa önskar arbete i familj, helst servera. Svar till "P.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Bättre Flicka önskar plats hos sjuklig person. Är villig deltaga i hushåll. Goda rekommendationer och betyg. Svar till "Sjukvård", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. Ett ungt, reellt Pruntimemr önskar kontorsstädning. Svar till "Städning 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-HDE2hVGPhBKPKuTG3WAXQk">LEDIGA ^PLATSER, </note>
    <note xml_id="i-VKv5wLVbcVPy6vT1e6jbDv">Platssökande </note>
    <note xml_id="i-5wnMvEoiULwpcKdh4jw1UR">som önska verkligt goda platser, torde skyndsamt vända sig till Nya Inackorderingsbyrån, Brunkebergsgatan 3 B, Stockholm, etabl. 1887, där platser för Värdinnor, Hushållsbiträden, Barnfröknuar och Lärarinnor finnas att genast söka härstädes och i landsorten. </note>
    <note xml_id="i-LYbozCQUxKVAZAWV987hEN">Teater. </note>
    <note xml_id="i-NihNyvtrCiVasYMXe3qYHg">Några Herrar ooh Damer med soenvana och helst sångröst erhålla genast engagement vid 1: sta kl. resande sällskap. Svar, märkt "Teater",ter", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-8vf84bLnfrUGFKqmZoNyYV">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-BQXNVYD6q9HRtAktNjqJUp">får genast anställning att läsa med ett barn, om snar anmälan göres till "1905", Hjo. </note>
    <note xml_id="i-Ca7StwuyQyWfgcy5t3YK6u">Tandtekniker. </note>
    <note xml_id="i-PQXRYKQPdC9HYnS3DyJ9UN">En i yrket skiciklig, absolut nykter Tandteikaikier, erhåller plats i landsortsstad nu genast eller senast 1 Mars. 'Svar, med betygsafskrifter ooh löneanspråk, torde insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontoir, under adr. "Tandläkare". </note>
    <note xml_id="i-CQfGZNsQN6kM5cCc2AeKgg">Entreprenör för VttAflldi</note>
    <note xml_id="i-R46FC76uyKwqtuyruRRzvV">pGas-, Vatten- o. Afloppsledningar söker härmed en Ingenjör till föreståndare för denna affär. Sökande måste vara fullt hemma i alla förekommande rörledningsarbeten (äfven värmeledningar) samt duglig arbetsledare. Svar med uppgift pa löneanspråk, ålder och föreg, platser torde sändas till »Rörledningsaffär i landsortsstad», ulider adress S. Gum&amp;lius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Go8xNwLdH33vCxECqLPEir">Fabriksföreståndare vid Vintervikens dynamitfabrik. </note>
    <note xml_id="i-28VBVEsZZCvjUtmgQMr3Ns">En dugande Kemist, erfaren i tillverkningarna af nitrosprängä/mnen ocih i besittning af organisatorisk förmåga, kan ansöka om den genom förre innehafvarens frånfälle lediga befattningen såsom fabriksföreståndare vid Vinterrikens Dynamitfabrik. Ansökningar emottagas till den 31 nästa Mar3 af Disponenten Th. Caspersson, Lilla Nygatan 4, Stookholm. Stockholm i Januari 1905. Xilrofflficerinahtiebotafiet. </note>
    <note xml_id="i-H7jYq7dBq9hTyLagvRnubE">Resande </note>
    <note xml_id="i-VdqdtC7bUdH6SqWLabiPYP">i pappersliiuidelsartiklar, energisk och ineil god siiljnrGförmågn, väl införd hos bok- och pappershnndlare i norra och mellersta Sverge, erhåller till råren förmånlig anställning hos förstklassig firma. Utförliga ansökningar järnte upp gift ä löneanspråk torde insändas tili »B. B. 133», Dagens Nyh^tors Hufvudkontor. Stockholm. Full diskretion. Resande i tricotvaror, väl införd med kunderna i södra och mellersta Sverge, erhåller förmånlig anställning hos on-grosfirma i Stockholm. Svar mod uppgift om löneanspråk, för utvarande anställning, referenser etc. emotses till »Tricot 1905» å DagensNyheters Hufvudkontor. l dii</note>
    <note xml_id="i-N5F9KTV4XZ97f9RqeawWpp">yFull diskretion iakttages. </note>
    <note xml_id="i-AFAVpUiJsA3ogi65d1tFfA">!si'( </note>
    <note xml_id="i-GUvd3JaVWYRGJFoJPasEXi">energisk samt pålitlig, helst den som berest Östergötland och Småland, erhåller plats nu genast. Svar med fotografi, märkt "Energisk", Norrköpings Tidningars kontor, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-GNhv18Us2yGPbTUSgmVq7f">Platsiörsäljare, </note>
    <note xml_id="i-CfmjrepV3wWNjZ8qtJjXaq">inarbetad hos specerihandl. i Stockholm, erhåller genast plats. Svar till "God säljare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HeKqNpZyHYmG6B7JGvjX5k">KorrespondBDt, </note>
    <note xml_id="i-T1U6GTcfNoPZVm4Hhdfem">fullt förtrogen med tyska språket (och engei ska) erhåller genast plats vid gruffält i mellersta Sverge. Anmälningar, åtföljda af uppgift om ålder, referenser och hittillsvarande sysselsättning etc. samt lönepretentioner, inlämnas i bref, märkt "Järngrufva 1905", under adress S. Guma-lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b Till härvarande större cliarkuterifabrik sö kes ordentlig och punktlig Fabriksbokhållare. Sökanden bör helst hafva kännedom- i branschen. Muntliga rekommendationer fordras. Svar, märkt "Fabriksbokhållare", emottages å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-KBD3mefUGFefkpBt6XQsqg">God plats </note>
    <note xml_id="i-6A3WPqE41wPmNnLBwav1bc">i större manufaktur- oeh klädesaffär i landsortsstad att tillträdas genast linnes för nykter och respektabel 25 å 30 &amp;rs Man med tlerårig vana i branschen. God säljareförmuga samt vana vid inköp af varor fordras. Ansökning juinte betyg och referensuppgifter i bref, märkt »(lod säljare», torde f. v. b. inlämnas till Ang. fö. Bergstrand, Döbelnsgatnn 5, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CtmZZZVSqRMFe3cmzXURMe">Verkmästareplatsen </note>
    <note xml_id="i-8cgc6mQhRRYdsdjWHkpuwE">vid våra reparationsverkstäder är ledig fr. o. m. den 1 instundande April. Sökande skall vara utbildad elektrotekniker oeh van vid spåre-ller järnvägsvagnarbete. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter ooh fotografi, skola föTe den 1 nästk. Mars vara in sända till Ingeniör C. Åström, hvilken meddelar närmare upplysningar. Stockholms Nya Spårvilgsakticbolag. </note>
    <note xml_id="i-USd1QSxVFhRjPtYmTWZ35y">Illustrationstryekare, </note>
    <note xml_id="i-SKTcKkQ18CiaKChqeZetkb">duglig, nykter och ordentlig, erhåller anställning hos undertecknade. Betygsafskrifter ooh referenser till Wald. Zachrissons Boktryckeri A.-B., Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-V9hanfvWQeZCTKoDbxBnT9">Frisör- &amp; Barberarebiträde, </note>
    <note xml_id="i-WhmcobJ222urknQm2UYGTk">ordentl., skickligt och fermt, erhåller stadigvarande plats mot högsta betalning å 1:4 klass salong i större landsortsstad. Svar. märkt "Bra plats", torde sändas till Da gens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Cp81X72cGuf9f5R72SWUxx">Ett ordentligt och väl kunnigt </note>
    <note xml_id="i-EqzMH8bZvbArhQrUCkiwpt">Barberarebiträde </note>
    <note xml_id="i-7srxeXwwfm7eV3LXv15ziY">får plats nu genast hos Carl W. Zettergren, Borlänge. </note>
    <note xml_id="i-LsHFo2BoJxR2H4qatL8Wed">Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-XMVosXGuBPG8aEKG5GBnZM">Skickliga Möbelarbetare erhålla genast arbete hos E. Lindgren, Biblioteksgatan 3. 2 vftlrek. Mntsnlskypnro få tillfälligt arbete genom Fru Tillmans kontor, Skomakaregat-an 28. Ung Betjänt med l:a kl. betyg får plats gen, Kontoret Trångsund 10. </note>
    <note xml_id="i-7KicgeUpvwxDMUrULD2b8B">Å länsmanskontor </note>
    <note xml_id="i-SGaxM7ws4UbQQTB7EkS5ZH">erhåller Elev plats genast. Vidare upplysn mot 2 porton gen. korrespondens med Läns manskontoret i Tumba. </note>
    <note xml_id="i-LWtQwiCspKomNrDNfVakq7">Plats i järnhandel. Yd åi j</note>
    <note xml_id="i-RbKfaTGNUJH9aVGdr78t6E">jEn 17 å 18 års Ynglinc med någon vana i järnhandel samt med goda rekommendationer får plats nu genast. Svar till »Ärlig», Dagens Ny heter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PuKMS99yxXW6EKV3KFxSTZ">18—19-årig Yngling med ele mentarbildning och som förut innehaft plats i finare detalj affär kan erhålla förmånlig anställ ning i större affär. Anmälan å Kontoret Drottninggatan 21 A, Va tr.</note>
    <note xml_id="i-QaeQU8MhpNhCDZGc4WsEEU">Springgosse, 15—16 är, med goda rekommendationer oeh van vid enk lare kontorsgöromål, får anställning på kontor. Svar, märkt "Ärlig och villig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-XbynTDNULHhHrHt6ER6VzU">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-YBZGdyerWkm77HjdiAUpxH">MålMo, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Doe9oGotKNxr6Kba5CSbrp">, ej under 30 år, kunnig i enkel, god matlagning, a,gande ordningssinne och förmåga att h*ndh* underordnade, erhåller 1 April plats å Sundsvalls Arbetsinrättning. Lön 400 kr. pr år och fritt vivre. Sökande, försedda med goda betyg torde anmäla sig före den 15 Februari under adr. Sundsvalls Fattigvård. Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-PXbcRBa7VtmBHLUP46otWb">KoMa o. Husa, fllh</note>
    <note xml_id="i-4s3sjk45H14Y21fCnLjrBe">, fullt hemmastadda i sitt faok, ägande renlighets- ooh ordningssinne, erhålla nu plats i ett mindre, förstklassigt konvalescentlhem, belä-gefi mellan Uppsala och Stockholm. Svar till "Pålitlig och god karaktär", Upsala Nya Tidning, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-2833XsUk86epgkVxWAZ9AT">Å Östermalms Inackorder.-Byrå </note>
    <note xml_id="i-8x68SXWmf5wUQLatzU2has">finnas goda platser att genast söka för Lärarinna, Sjuksköterska ooh Sällskapsdam, 33 Brahegatan, kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-JQbkak1YVjEB3uPVLpxgF">Kokersksi </note>
    <note xml_id="i-QRXcDqBH2eGgszJK7FDycj">ej öfver 35 år, ordentlig och anständig, kunnig i god matlagning, erhåller gol pl. i liten familj i början af Februari. Muntliga reki fordras. Underrättelse kl. 12—-2 'Linnégatan 50, 3 tr., dörren vid tr. Kokerskor, Husj. till fint hem, lö:i J8 kr., Ensa-nij. odh Bftrnj. m. fl. få utmä kt goda pl. genom Höglunds Tj.-Byrå, Upplandsgat-an 4, .Skicltiig H&amp;lt; stnuranI kassörska samt Cigarrbodbiträde få platser genom Kontoret Trångsund 10. l/assörska, Lagerbiträde, Biträden till sjarnväfn.-, konditori, diverse, rratvarull. ctc. Lä3tmakaregatan 30. j. Larsson &amp; 0:o. Kallskanka, Kokerskor, Husj., Barnj., Ensainj., Köksor, Diskerskor och Lajidsflickor få goda pl. g. Kristina Karlssons Tj.-Byrå, Regeringsgatan 27. Allm. Tel. 208 97. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
