<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3718921</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718921/bib13991099_19050331_0_12557A_0001.jp2/_view" xml_id="i-C5vgbvz6U9jWQ153imr1jW"/>
    <note xml_id="i-7x9PB71QMRH8rZjCiqmpvK">Ilaglig mvrmtiffliing </note>
    <note xml_id="i-MyrAQ1dsbZ6CHJ8X3RgZXD">I&amp;1 Ä ärdmm</note>
    <note xml_id="i-K67vuezmrY4D4jrjxsWVoG">&amp;Ä ärdedeia tr » 8: 25 » 8: 75 m&amp;uftd ... » Is 10 i. 1' ZBIGBEK6</note>
    <note xml_id="i-MFTtPVZsCQX4m1uByuUvzL">OTTO T. ZWBIGBEK6K, OTOIFVARB OCH HKDAKTÖH. Träffas stlkrast kl. 1—» </note>
    <note xml_id="i-N1BXMWeqNhFeT7H8fVF5Ef">• 1:75 • OcQfi </note>
    <note xml_id="i-GmcLewhWExoC93dSzBNB7f">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-3wvzaTGg5NSug513xCFbgr">TN:rl2557 (A) </note>
    <note xml_id="i-SR83nth7R6xAzYWSoYNrgH">Fredagen den 31 Mars </note>
    <note xml_id="i-PZqTvPdZev44fufYYAxz9Q">Annonspns pr millimeter (2 V» mm. "I rad)t llNtionaluppl Bida u</note>
    <note xml_id="i-84nzeS5G4ZgG53sczZSQur">Annonspns pr millimete(Stockholmsuppl. Nationaluppl Bida uppl Före text. o. 8e sid. 10 öre. 6 öro. 12 öre. Efter d:o 8 » 6 » 10 » Sammanträden . .. 5 » . ifi Lägsta annonspns 40 » 30 » 60. » . Lime pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. ) Redaktionsbyrå och Hulrudkoiitor: / Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet at Karduansmakarog.) Filialkontor (Annons- o. Pren.-); Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5W6CWMaXwh3Uy48TiZ5hX1">1905. </note>
    <note xml_id="i-8uLBmHLSB4o6e51efoFMzg">Ny INres Cigarr. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-FhbnCdNgCFX6opxhzb7dhF">Lagermans </note>
    <note xml_id="i-T6iDaWbUrwfGGjCTSFEjAF">Kraft-shur-puluer </note>
    <note xml_id="i-2rqWPQ91Z5xjB2Y68EeVaN">"Tomten" </note>
    <note xml_id="i-XcpoatpjbAQtE7BKJf84iv">användes af alla praktiskt anlagda husmödrar och jungfrur samt för öfrigt af alla, som älska renlighet och ordning. </note>
    <note xml_id="i-Mb9GwqZRc54jHNjNVQH6Nn">För efterapningar varnas. </note>
    <note xml_id="i-SG1LYoSdfHxFi2XVcNmdaK">SianfiafitieBoiaget S</note>
    <note xml_id="i-NiJtkAobFJjDYFEGTgVjGu">gSödra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-DPD4xV4A6bAhwt4ziHp5Ko">Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. Sparkasseräkning. </note>
    <note xml_id="i-A2C9o4HJN1AZdbaVsXi52F">Hemsparkasseräkning. Bössor hemsändas efter rekvisition pr post eller pr telefon: Riks- 57 28, Allm. 54 25. </note>
    <note xml_id="i-RVa9H9up7CSJXgYk3k3PtW">Stockholms Intecknings Garanti iktiebolags </note>
    <note xml_id="i-MCck6gxQWaQitTZ54aMLJR">Notariat, </note>
    <note xml_id="i-RcKkVERBsjex61QBp71X1i">Fredsgatan 18—20, öppet kl. »/i 10—4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-3NKnSonjY9Qvc7h2EUYKv6">Förvaltar värdepapper. </note>
    <note xml_id="i-RWeRQAmAkWjky7CbXbHwoe">Förvarar värdesaker. </note>
    <note xml_id="i-7jHc9X4qZJwnEyDZY3G5vE">Uthyr kassatack. </note>
    <note xml_id="i-SzCg83TeTbMTrTaLdJzKv8">Sparkasseräkning id </note>
    <note xml_id="i-mEhzKjae5mjMdqA4ELAEB">vid </note>
    <note xml_id="i-U7hBWLhUZcTU2cpa83NFAD">Skandinaviska Kreditaktiebolaget likt</note>
    <note xml_id="i-JKrNkou8VMQkx2TZETganj">samtliga kontor: </note>
    <note xml_id="i-U4iWufKpYBdcL4V4C2p2wJ">Storkyrkobrinken nr 7, Hamngatan IG, Vasagatan 53. </note>
    <note xml_id="i-Rz9VYaDQtn6SDQ93ziCzpc">s </note>
    <note xml_id="i-7aoMCsvkzbxXJKiTH49iQW">STOR VAR-KARNEVAL "Kl </note>
    <note xml_id="i-NuGEQR4GAsk1P5EimKT4q8">å Grand Restaurant National </note>
    <note xml_id="i-4kXGr7W6gJByRbt37zwpgz">Lördagen den 1 April kl. 9 e. in. </note>
    <note xml_id="i-EPcPbrziHyJXN8DkZm9pd9">Den vackraste kvinnliga mask erhåller som pris ett Guldarmband. </note>
    <note xml_id="i-2ci4Ur94XWinfzzwnraJD9">Armbandet exponeras hos Juvelerare K. Anderson, Jakobstorg. </note>
    <note xml_id="i-A7AREGCBj8z4cvCP8jBvp2">Siiljetter ä 5 Rr. for fierre ocR 4 Rr. for dam säljas i Slllmånna t/idningsRontoret, Sustaf Sidolfs torg, fjidningsRontoret 3€amngatan 8 samt i Cigarraffärerna 3€amngatan 18 ocR Regeringsgatan 83, </note>
    <note xml_id="i-BUDAzTxbFoALPF9X1KXAHW">Sista Stora T </note>
    <note xml_id="i-PyB6qtrPBJCs5ArBXCPxEr">OBS.! Pristäflan! </note>
    <note xml_id="i-Q2ceuxjujwDT4mfX2FhoSM">Den Dam, som bär den vackraste kostymen, erhåller ett fint Guldur. </note>
    <note xml_id="i-PbCDdmsH7m3d66nbfVmTMx">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). bik</note>
    <note xml_id="i-3zHJP62tyrb7MEQyvtEyBq">g B-nwmret inneh. följande antionBrubriker: Diverse annonser före texten, Till Bahl, Åstundan köpa, Utbjudeö hyra, Astundas hyra, Utbjudes arrendera och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-26ov8FK48dHGTQQLruRTrd">Stats* samt S.-V.-B,banorna. </note>
    <note xml_id="i-2Tmgq82kDcV5E5uNrajCNh">Snälltig afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberg») kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Bollin via Trelleborg) kl 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 18 a«Ud.: till Ludvika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Orebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.; till Uppcala, Ånge, Sundsvall, O.tersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e m.; till Norrköping, Linköpiiig, Malmö (Berlin Tia Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; «11 Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Orebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. . </note>
    <note xml_id="i-2hiRjELWER3FF26ibygZNg">Djursholmsbanan. l&amp; ll</note>
    <note xml_id="i-DuTMdyzqZecRjMbbYyWgPT">jElektriska tågen till Djursholm e&amp; nlln lu'ltlmnini' från kl. 7 i. m. till 11 e. m. samt dessutom 7-30, 8 30, 9-30 1 m., 8-30, 4-90, 5-30 C.80, 11.30 e. m. och 12-30 f. m </note>
    <note xml_id="i-SsXPa13tDWfr6q3uPa7x5G">Riksdagens Första kammare sammanträder Fredagen den 31 Mars 1905 klockan Vi 3 eftermiddagen. Riksdagens Andra kammare sammanträder Fredagen deu 31 Mars 1905 klockan half tre (Va 3) eftermiddagen. Konstitutions-Utskottet sammanträder Fredagen den 31 Mars 1905 kl. 11 förmiddagen.</note>
    <note xml_id="i-9B83i6wxjQTgTY7ujpRoAp">Riksdagens Statsutskott </note>
    <note xml_id="i-Ke16nDgJma5VQAdf2Qv11S">sammanträder in plono Fredagen den 31 Mars 1905 kl. 2.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Lf6nznVFMTeQDwLq1RFASb">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-5qr8DxeVyjvS5kZ9DxQmx9">afdelning för riksgÄldsverket sammanträder Fredagen den 31 Mars 1905 klockan 12 m. </note>
    <note xml_id="i-4rvftzBxu7qjZ21iLJBugk">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-FEcya4i6JA2TZzmiVcAc8h">Iiakomstatdelning 31 M</note>
    <note xml_id="i-U55oh4wuVxLE7vyrScLyFJ">Ig sammanträder Fredagen den 31 Mara 1905 kl. 1.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9RvLaB7DeT9VNgwNxZmyiq">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-2UTwDJc2tvPYDrA2gXZtPZ">l:a Utgiftsafdelning d31 M</note>
    <note xml_id="i-CFGADWa71b5Qo3BnuiVuHh">sammanträder Fredagen kl. 11 t. m. </note>
    <note xml_id="i-JcArooEJFjA9fksoxQ7KjZ">g den 31 Mars 19C5 </note>
    <note xml_id="i-3To2Y2iRq4GHPrpFeDieej">Riksdagens Bevillnings-Utskott d31</note>
    <note xml_id="i-Rg4FnFft59t9PBhr295FNa">gsammanträder in pleno Fredagen den 31 Mars 1905 klockan 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-NTy23zS2yHBiNwUgdoVDmK">Banko-Utskottet </note>
    <note xml_id="i-PBnvm6UhjKiS9dAWJ3yrmZ">sammanträder Fredagen den 31 Mars 1905 klockan 12 middagen. </note>
    <note xml_id="i-Sy8bxV5EEKeYt3KA1S4oVg">Riksdagens Lag-Utskott dd31 </note>
    <note xml_id="i-ChGmFx6GNn1DeyU1HPncYq">gsammanträder Fredagen kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-CrbovHcMtQjo9hfQNhh1Bn">den 31 Mars 1905 </note>
    <note xml_id="i-PM7HbKy7gY8CFiwxRQD4q">Riksdagens Särskilda Utskott nr I sammanträder Fredagen deA 31 Mars 1905 kl. 11 f. m. Riksdagens Särskilda Utskott nr 2 sammanträder Fredagen den 31 Mars 1905 klockan 12 middagen. Riksdagens Andra Kammares Tillfälliga Utskott nr 4 sammanträder Fredagen den 31 Mars 1905 kl. 1 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-NPSjRSddvp9ddujEcctAkp">De Talmän, </note>
    <note xml_id="i-3XEyvLZoUH6cLuY84Dh8pQ">som skola utse ©n kommitterad för tryckfrihetens vård efter aflidne bergsbruksidkaren Johan Johansson, sammanträda Fredagen den 31 Mars 1006 kl. 3 e. m. i Första kammarews samlingssal.</note>
    <note xml_id="i-R5TEtHsbcd9GVi2SWd1Xf1">Ridderskapet och Adeln mmanträder Fröa agen den 31 Mars 19 mmanträder 190dd</note>
    <note xml_id="i-GU9Kit68iXEojdmyVR6gQ4">pmmanträder Fröa agen dsammanträder klockan 3 eftermiddagen, sammanträde.) </note>
    <note xml_id="i-FWLenxVVyrKTCca54PhM1r">31 Mars 19 1905 (Bordläggnings </note>
    <note xml_id="i-2YDPvgA9PoyyCLCmXUzNPi">Kiddarhus-Utskottet sammanträder Fredagen den 31 Mars 1905 klockan 2 eftermiddagen.</note>
    <note xml_id="i-Vh9ipHZ5bS5KgTXiroVJXM">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-KyrNdXSFivEHN3xugo4JaA">MAX UYMA ooh GRETA SANDBERG. </note>
    <note xml_id="i-CMdGtfJgKvUEZd5ffHAajd">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-TzYrS8zAwXusd9wFTd7LN4">N </note>
    <note xml_id="i-TvJdf5q3kPtTGgZPAyfk1A">•"•»o, , </note>
    <note xml_id="i-QqxhmGCxsy6LdqeW7jRuN7">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-4pcD4hPa1B1PTwwB3Kd86S">Btookholm don 30 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-3kGPCYNfgAuX2nxvH2VSKx">Gerda ooh Alfred Peyron. </note>
    <note xml_id="i-UjgXcptxCPGKm4inJSb45q">En son. </note>
    <note xml_id="i-3U7h27gsKL9sdcjPqGNAk1">Stockholm den 30 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-2ZCfw5d8MpuDdZxj5k8NqJ">Agda ck Julins Axelsson. </note>
    <note xml_id="i-4uEuxuB4hKHrTPWaLj7Fhd">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-JB6Qjgh4s4ifrTXvbF8Xt8">Grängesberg den 28 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-Jwp2VCGcmAL9yq6jjLpbLn">Ruth liruiinberg, Karl Gustaf Bruniibcrg. </note>
    <note xml_id="i-NT343vtJJKBiSYQDYKbNmY">lödd Sköldborg.] </note>
    <note xml_id="i-S72VH9KWreWJ16Gg7hihGN">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-4DmPPPCRoH8Nyn9FtCsRcr">Tiilkännagif ves att vår enda lilla älskling É</note>
    <note xml_id="i-5g72m6LpauipouodVThtLm">g DVEÉLrta, </note>
    <note xml_id="i-14UPp5VgP1TSajyxzuKCXi">efter en kort sjukdom stilla afled i en Uder at 2 år och 1 månad. Djupt sörjd ooh saknad af os* samt , släkt och vänner. Anna h JAd</note>
    <note xml_id="i-VD7WU2Ejw19SmsAam2pTc2">Anna och Jonas Andersson. </note>
    <note xml_id="i-K5ZixoCwLWi8658DuqYkHe">Tillkäunagifvca att </note>
    <note xml_id="i-HJDxt3riJ2WZbEvqnHFbeS">Gud i sitt outgrundliga rådslat helt plötsligt behagat hädankalla min ontsägligt älskade make. Kyrkoherden t Qvenneberga och Hjortsberga församlingar </note>
    <note xml_id="i-A46PmZAuEfXaJfPoBZE2eQ">Claes D:son Sjöfors, j| d22 Mkl11 f</note>
    <note xml_id="i-PJ9GA7AtfwhVrN5ctb5XNv">jden 22 Mars kl. 11 f. ra., i en ålder af 60 år, 1 mån. och 10 dajjar, djupt sörjd ooh saknad af mig, barn, släkt och vänner. Qvenneberga den 27 Mars 1905. jöf</note>
    <note xml_id="i-QTY9umnNMNSzcRTPAYbyE8">Mathilda Sjöfors, tödd Sohclo. </note>
    <note xml_id="i-2xv8qiXLMYHX8D2dGB3RVA">Pe. 492: 1. Luk. ev. 1 kap. 23 v. </note>
    <note xml_id="i-Rm5ArbLToJ6oN7w17UZjXW">Att min älskade make, Givilingeniören </note>
    <note xml_id="i-XGfc64o2WnST1uVe6rgXfc">THOR FR. HJ. von GEGERFELT, </note>
    <note xml_id="i-3MmgUr8RSRaJ1shEM74SJa">född den 9 Juni 1820, stilla afled i Scdertolje den 28 Mars 1905 kl. 9 t. m., djupt sörjd och saknad at mig, en aldrig broder, syskonbarn, fosterdöttrar och öfriga släktingar och vänner, tillkunnagifves endast på detta sätt. Mina von Gegerfelt, (ödd Flodman. Bv. Ps.-B. nr 365, v. 2 och 6. Begrafniiigen äger rum Tisdagen den 4 April kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SNJTSHah9SGQktZwGvk5we">Att </note>
    <note xml_id="i-74wJVzXBCLdZd2Jtx2MpZq">min ömt älskade make, Lägenhetsägaren </note>
    <note xml_id="i-XTtio5hE5tGuC3UcUjCfkm">Johan Justus Westin, ldd</note>
    <note xml_id="i-R6n24xS1tDdZGG1AHytbKn">efter långvarigt lidande stilla »Hed .. ,, i sitt hem Crirtineberg i Öster-Åkers socknn den 30 Mar» 11I05 kl. 1 f. m., i en ålder af 72 år ooh 14 dagar, djupt sörjd och saknad af mig, sun och sonhustru samt öfriga släktingar V och vänner, har jag den smärtsamma plikten tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-3aA6kKCsRR8ZM3HoaMcLS1">Mathlida Cristina Westin, född Sundström. </note>
    <note xml_id="i-NxsUjSw2uetwqwN9vP3XnP">å Cirkus, Kungl. Djurgården, J&amp;ördagen den 1 Stpril j</note>
    <note xml_id="i-YSrhwCXA2yjgGq2BzGp2dE">Militärmusik! ♦ Uppvärmd lokal! "TgSg i Adolfs </note>
    <note xml_id="i-Mn4GTHDGJ9s84yYbRFMmRK">Biljetter ä 5 kr. tör Dam och 8 kr. för Herre samt 2 kr. å9kådareläktaren, säljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf torg, Cigarraffärerna Hamngatan 18 och Strandvägen 1 samt Schliiters Kostymatelier, Regerinflsgatan 50. </note>
    <note xml_id="i-VtVC8mCwCGLybWtpbgcD1Q">Aktiebolaget Stockholms Diskontobank. </note>
    <note xml_id="i-6hEvjK2vCvh7gw5ceKGsix">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8a </note>
    <note xml_id="i-9QhZCNhkUEN8o2XRUCvrWS">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odengatan 55 (invid Upplandsg.). </note>
    <note xml_id="i-LvTBZ29uoeLSQN2xaCTfkt">Högsta Depositionsrilnta 4 proc. Spurkasscriinta 4 * Clieckräkningsräiita a * Kreditivröutu 5 » Räntan å ouppsagda depositionsbevis öfverföres efter insättares önskan lialfårsvis eller kvartalsvis till annan räkning.i banken eller sändes i postremissväxel </note>
    <note xml_id="i-BcxRpC8MtYmAurmVsTF4EU">Jtuart gå »i Lördagen </note>
    <note xml_id="i-9poQrNuRU9RNyveRyJVehy">född Victorin den 30 Januari 1864, afled efter mångårigt undergifvet buret lidande stilla i Linköping den 29 Mars 1905, sörjd och i tacksamt och kärleksfullt minne bevarad at mig, fyra söner, syskon och öfriga anförvanter, vänner och inånga underhafvande, hvilket härmed ondast på detta sätt tillkäunagifves. PhO</note>
    <note xml_id="i-LPExGfExMrXS7JmtV7QJkt">Pehr Orre. </note>
    <note xml_id="i-8fFhupS4PqeHhhEcJFFAdy">Att </note>
    <note xml_id="i-P6LhAzdZovJPxK3nSvLr7R">Gud i sitt allvisa råd behagat hädankalla vår goda, kärleksfulla moder, </note>
    <note xml_id="i-PyPLxHBhHacB4ggFeMxcRL">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-2dA5w3j9gdrdwoLXJaFH6g">Nlaria Lov. Håkansson, född Jb</note>
    <note xml_id="i-TGrwft18NHt2ZwPhFKMGvK">född Jacobson, som fridfullt afsomnnde </note>
    <note xml_id="i-Uo27w8gkvRezPD2zwzKr15">i dag kl. 6,25 f. in., i en ålder at nära 78 &amp;r, hafva vi den tunga plikten tillkännagifva. Stockholm den 30 Mars 1905. Maria. Gerda. Du iör oss i gränslös kärlek Burit dagens tunga id. O, hur varmt ditt hjärta klappat, Tills det stannade i frid. Blumra moder, slumra stilla! Jordedimmorna ha flytt. Blott en stund och så vi åter Slutas i din famn på nytt. Jordfästningen äger rum i Stora grafkoret å Norra begrafningsplalsen Måndagen den 3 April kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-U7dZhkmiTgVkRYgoQAdQ4Z">Anna Josefina Peterson </note>
    <note xml_id="i-UosWpnZeQ6sXsYMRUuEGac">lugnt och stilla afled </note>
    <note xml_id="i-zYGsuznMdhh67HiLbRpSd">i Linköping Onsdagen deu 29 Mars 1905 kL 9.15 f. m., i en ålder af 51 år, sörjd af syskon och öfriga släktingar. </note>
    <note xml_id="i-5JCLvLecizjTL7VKtTSfFY">P. A. Peterson. </note>
    <note xml_id="i-P3MKGTMAmaRMFhNW1sQAx6">Patron J. M. Eklunds </note>
    <note xml_id="i-4zeEZE8rAXA7zrZEH3vqaq">jord fästn ing </note>
    <note xml_id="i-XXubeK515th3f567tniadY">ägor rum Måndagen den 3 April 1905 kl. half 1 e. m, i Stora grafkoret &amp; Nya kyrkogården. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Ma9vQAuKNArmKuCMX2hBFc">OoAtoiiwteft "ET5* m /y . "I ■ Frukostbitar. 9 Mitldagskuponger, jm f'f AI A | A Fi 1V Allmfi.it Smorgasbord. ||| Hi #|pHg ill Dagligt upptradand8 af Fiolvlrtuoaen ^ JF":| Signor Gaetano Fusella. X A «£? IS S a Blllljm Frukostar. Middagsi&amp;gt;ollottor. Restaurant iMetro «««*»!«* 15 Storgatan 15. malmsteatem. </note>
    <note xml_id="i-M1cV4vJ86oirPFTikGkTSm">till aktieteckning i </note>
    <note xml_id="i-7w1nzbezN8X9MrZMW5igwu">Uppsala Spårvägs-Aktiebolag. Härmed utbjudas 4,388 aktier å 50 kronor i enligt med bestämmelser, som äro angifna å teckningslistor, hvilka finnas att tillgå ä Målarbankens kontor, Skeppsbron 8, Stockholm. äil</note>
    <note xml_id="i-RfXR6C3sqgSqehPxtJwNj2">ppTeckningslistorna indragas den 1 nästa April. Uppsala den 14 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-Kc1SsVaA1K42DnVJoTbEqL">Stiftarna. </note>
    <note xml_id="i-CuZS24DgyNeURDh269skVv">nrbetshemmet iör kvinnliga idioter. </note>
    <note xml_id="i-J62ABUdfeqE2VzyG7rgV9N">Till lörmån lör detta liera anordnas en </note>
    <note xml_id="i-P7qppRm8QcruLr5PaGnfDC">IV Försäljning </note>
    <note xml_id="i-9WMQHMbHU5VyuC8aizCJty">i Landtbruksakademiens sal Mäster-Samuelsgatan 47 </note>
    <note xml_id="i-EvK4E5RUgt5uG92gXcfWxA">Torsdagen den 30 Mars kl. 11—8 och Fredagen den 31 kl. 11—5. Arbetshemmet, förut under 16 år beläget vid Norrtullsgatan, liar sedan den 1 sistlidne Oktober sin bostad i Villa Trefnaden, Hornsberg. Försäljningen är anordnad för att vinna afsättning for de sinnesslöa barnens arbeten, hvilka äro utförda dels vid Hemmet och dels vid Skolan. För en gåfva till försälj ningen och för inköp vid densamma blifva vi mycket tacksamm? Eetänken huru vanlottade idioterna äro och gitvon Eder skärf för den goda sakens skull, .älven de minsta bidrag mottagas med största tacksamhet af undertecknade. </note>
    <note xml_id="i-HmjUPS1UEng4maogX6imec">JJenrfe/te Tjeyomnarclc, Sturegatan 5Soithie Ijovén, Riddaregatan. Lotten Atklunil, Greijjatau 20Anna Äordensvan, Östermalmsgatan 69. Emilie lilomstedt, Valhailavitgsn 53 Emmy 1AI jenstolue, Karlbergsvägen 4. </note>
    <note xml_id="i-M8FPSTfVjvezHUEkB3Mwfb">Louise von feilitzen. Sturegatan 42. Ebba Ilökerbera, Obscrvatoriigutan 12. Alice Lennman, Storgatan 48. Hedvig von Frilitzen, Sibyllegatan 4Iiarin Fröding, Stadsgården 18Estrid Rappe, Norrtullsgatan 1(5, </note>
    <note xml_id="i-QtWiVac6dc3VQT3TmBa9Jb">KametiaJ </note>
    <note xml_id="i-qSgTXxE3qv4tZR7uHky8e">Säsongens stora Clou! 38 Restaurant Runan! </note>
    <note xml_id="i-HUNmznqK8jmeegiuNvNbc">biljetter, 6 kr. Herre, 4 kr. Dam, endast Cigarraffären Brunkebergstorg 13 samt A. Holms Kostymateljé, Skomakaregatan 32, som äfven tillhandahåller Masker och Dominos vid ingången. _________ </note>
    <note xml_id="i-LJYTzAUGgW8aXXg9JazteZ">Schluters Kostymatelier rekommenderar sina eleganta Kostymer för Damernas pristäflingar å kommande Karnevaler. OBS.I Schluters kostym eröfrade priset å första Cirkus-Karnevalen.</note>
    <note xml_id="i-KTxkNHcUFj3MnbmruMe3RG">Från den 1 April flyttas Blomsteraffären i 89 Drottninggatan, och hänvisas ärade kunder till den stora butiken, </note>
    <note xml_id="i-L8DesARoX23Mm9RC3kRvdN">51 Drottninggatan,, bddtädkll bli</note>
    <note xml_id="i-6jXUegL3meGHG6biNDSWCf">51 Drottninggata,, bemödande städse skall blifva att till lägsta möjliga prisei tillhandahålla friska och vackra varor. ff</note>
    <note xml_id="i-6HDv5J6Hce8M3Eme2jHzXe">tiaA. T. 41 54. R. T. 76 65. Högaktningsfullt H allins Blomsteraffär. </note>
    <note xml_id="i-M8rqzUP9Xe88eaHjZaoo1F">Nya Begrafningsbyrån, </note>
    <note xml_id="i-Ybn76G8srmh7nKBe1DL57b">30 Humlegdrdtgatan 29, </note>
    <note xml_id="i-43phJoYgeBgJeM9E4zzSVe">Dmbesörjer omsorgsfullt och billigt allt livad j till beg ra fn in gar hör. Allm. Tel. 8013. Eikstel. 69 50- r iwIdtfOr Berzalii Parju 2 HAMNGATAN 2 I IIANDAKHKTKN, TAPISSKKI, SYUEHOU, LDAM- och PRESENT-A UTI K I, A11. JACOBSONS AFFÄR. mJ </note>
    <note xml_id="i-C4CX6HXoj1Um53kQxJ62PU">Det naturliga mineralvattnet </note>
    <note xml_id="i-BFwKrWVDEFvQmFEzwxQmw6">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-EAP7156mrL86sB4q28Z67B">bör alla dricka. </note>
    <note xml_id="i-SCrHzeQ8qpW68jNu9BCBeh">Nederlag hos Hrr Ritter, Otto &amp; C :o, Klara östra Kyrkogata 8. Rikst. 86 07, Allm. Tel. 210 12. </note>
    <note xml_id="i-UvNJ1pYYRBu3Yq7BZW75Ss">Realisation. </note>
    <note xml_id="i-X3iHHge4TxB5D2kcXzWL1V">Glas, Porslin och Husgerådsartiklar </note>
    <note xml_id="i-KhXTJ41tQvaoQcAcbpegAR">renliserns. </note>
    <note xml_id="i-81QgCP4XbbBuf3AngJ3cUo">renlisern. Drottningbiisareiis Hosiittniiigsmagasin, 03 Droltuiuggntnii 92. </note>
    <note xml_id="i-9j5tHQ2Mff8atpwM2oJ4LE">Tapeter. </note>
    <note xml_id="i-QEUcx8KKHbVvE6qfT9aFb7">Slut-försäljningen af Tapotlagret pågår. Ljusa, moderna mönster (nya för våren) bortslumpas; äfven stufvar ooli nidre mönster för vrakpris. Rullgardiner med tillbehör bortslumpas. Regeringsgatan 18, inne pä gärden.</note>
    <note xml_id="i-CWudqQ762GtU55ePvLVL7R">Annie de Besche, Hb</note>
    <note xml_id="i-STzAWuHb2vYhHZi4Yp1nCs">Villa Trefnaden, Hornsberg. </note>
    <note xml_id="i-LQgC1YcntuGcbjxKXHgy2U">Obs.! </note>
    <note xml_id="i-VqX3tLFAfxPsJoDFwkfKvL">Södra Gymnastiska Institutets </note>
    <note xml_id="i-XvYBhoZ2mqyUpdYxwC1V7D">lägenhet i Mariahissen idlik</note>
    <note xml_id="i-EiVYT1DWQwLvzRgdhSBfTc">ginnehafves fortfarande af institutet och fortgår gymnastiken där likasom hittills för herrar till och med den 30 April och för damer till och med den 31 Maj. Äfven under nästa säsong kommer gymnastiken att fortgå i samma lägenhet. Härom har jag ansett mig böra upplysa allmänheten i anledning af en vilseledande annons, som, med ofvanstående rubrik, införts i Dagens Nyheter den 23 dennes. </note>
    <note xml_id="i-TjvHp8dTL9BbjEDqoGG6iv">Stockholm den 30 Mars 1905. . WilhA</note>
    <note xml_id="i-HiGdVTFV8drpuQoFhFxMRq">. Wilh. Aman. </note>
    <note xml_id="i-M49F49GPDbPKUc4fcQV8ub">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-9vuGtNDzUzdk3aB7urbiR8">Charlotta Vilhelmina Höjers ldfäl</note>
    <note xml_id="i-YJmbzPNtdK2M4kBREAprTE">jlordfätlnivg äger ram Söndagen den 2 April 1905 kL 1 e. m. i Maria sjukhus grafkor. </note>
    <note xml_id="i-HMttUYgoMizM2nEk6t2g6b">För alla do hjärtliga bevis på deltagande vid viir oförgätlige makes och faders frånfälle, samt för all den rika bloinsterskörd, som ägnats hans sista hvilorum, bedja vi härmed få på detta sätt till samtliga släktingar,befäl,kamrater och vänner framföra vår varmaste tacksamhet. Anna mörkdahl. Ilitding. Hat/mar. </note>
    <note xml_id="i-6yFKHeu2mTWDwMuAroSLxr">böra ej köpas utan att först se kataloger öfver konstnärliga modeller frän GRANIT-AKTIE-BOL. C. A. KULLGRENS £NKA, UDDEVALLA. Ombud för Stockholm, östra delen af mellersta Sverge ooh Norrland med Utställning af modeller: H1LO. PALM, Birger Jailsgatan 24, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QPAiq6xTkMPZ58W4zGpNQ4">Blott i dag och i morgon fortgår realisationen uti </note>
    <note xml_id="i-dGbmdFVFAws5FVq1KYLMy">Bosättningsmagasinet </note>
    <note xml_id="i-XKA71KurATLxmT2ZfvAbQn">4 Humlegårdsgatan 4 (Hörnet af Majorsgatan). </note>
    <note xml_id="i-JxRUSTa6rpLJaGQNpm4Mbe">OBS.! Fönsterpriserna! </note>
    <note xml_id="i-MaY6s1PjuC9eVCbWEVeNff">Agg. Ägg. </note>
    <note xml_id="i-FJCzqaZaSN3hEdgjmSCgon">I morgon den 1 April ö• </note>
    <note xml_id="i-88qJFvThqQ91jqxwbXVcg4">öppnas • b</note>
    <note xml_id="i-DjBciPcSxYAGJUaBW6PDnF">ppAggaffären Jakobsbergsgatan 6, 8btikfåBiblitkstan</note>
    <note xml_id="i-WyQcZVR6DKzDct1FDfVi2m">8:e butiken från Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-5P1PqTTjQJxVpS1sgYfnQx">8Stort sortiment af nyinkomna, färska Ägg till billigaste pris. Rikstel. 11 79. Ailm. Tel. 90 75. </note>
    <note xml_id="i-Wb2gMXfCLGFvTSu9MsuQFV">Ägg. Ägg. </note>
    <note xml_id="i-WcEmpNUH4aG5oZpiXJNhfR">På förekoiaissien anledning lar härmed vördsamt meddelas att Ahlströms Hofslag-eri, BO</note>
    <note xml_id="i-R3i2qEVcL3PDRMA1WDN2Ck">80 Hornsgatan BO, d ddl</note>
    <note xml_id="i-XrMWJ7rmBn1FCfWUBDJKJe">80 g, fortstittes oförändradt, hvilket härmed meddelas ärade kunder och gynnare. </note>
    <note xml_id="i-YZSm3yov8LA5rFzkDsZUQ4">Gårds </note>
    <note xml_id="i-MtwbyFD4TVDRTfoEgKXk7q">«t*en§iål!ifing. Aktiebolaget SLEIPNER (Fastigiiotsäyarnes Rentiälininssbolag). </note>
    <note xml_id="i-QwFstmTXSigi9TJC9wubEq">»olagels vinst tillfaller kontraktsliafvarnc. </note>
    <note xml_id="i-3oNceTHMk8VaCsyhLJ91dz">Kontor och Hufwidstation: Kassa-Kontor: Tulcgatan 43—44. Regeringsgatan 40. Bikstel. 24 85. Allm. Tel. 4339- Rikstel. 62 57- Allm. Tel. 805. </note>
    <note xml_id="i-XEWQ4ifycy4c13kxqwadXn">Bolagets verksamhetsområde: Norrmalm, Östermalm, Kungsholmen ocli Staden inom broarna. Verkställer flyttningar, vara- ocli byggnadskörslor. Levererar: Grus, l:a matjord ocli strö inom och utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FUDsyUQkTeB9CLXFfB1C4a">Corneliussons Ostron-Ansjovis. IMrdKtömma kl. 11 f. m.—2 e. m. och 6—8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7PRCK8NWsE7mDoufKr7FD7">Sparbankernas öfverskottsmedel. Vården af sparbankernas angelägenheter är öfverlämnad åt ett visst antal förtroendemän, hvilka, benämnda Hufvudman , utgöra öfverstyrelse, medan själfva förvaltningen ombesörjes af en utaf hufvudmännen utsedd styrelse. De som i sparbankerna insätta penningar äro följaktligen icke "delägare", utan helt enkelt ' in sättare", och deras rätt består hufvudsak ligen däri att de ha sina penningar väl placerade och få dem kostnadsfritt förvaltade samt erhålla skälig ränta. Denna rätt, är tryggad genom en del föreskrifter rörande utlåningar, ofientlig kontroll, revision m. m. Med sparbanksrörelse åsyftas icke att bereda sparbankerna själfva någon vinst. Ett öfverskott för bestridande af kostnaderna för förvaltningen och betäckande af möjliga förluster måste emellertid finnas. Detta erhålles därigenom att "inlåningsräntan" (räntan till insättarna) sättes något lägre än "utlåningsräntan" (den ränta låntagarna betala). Det öfverskott som sålunda uppkommer blir i följd af flera samverkande orsaker större än det behöfver vara. Häraf uppkommer i hvarje välskött sparbank en ständigt växande "reservfond".servfond". Så länge insättarna endast ha rätt till viss, mer eller mindre konstant ränta tillhör reservfondens öfverskott icke dem, utan anstalten. Men då öfverskofctet likasom fonden i öfrigt uppstått af räntor å insatser, kan ej utan skäl för insättarnas räkning göras anspråk på sagda, för sparbanken icke behöfliga öfverskott eller åtminstone någon del däraf. En dylik uppfattning är emellertid främmande för nu gällande lag, som stadgar att, när reservfonden öfverstiger 10 proc. af insättarnas behållning, öfverskottet får användas för väckande och underhållande hos mindre bemedlade insättare af håg till ökad sparsamhet och, där reglementet det medgifver, till välgörande eller allmännyttigt ändamål. En för insättarna mera gynnsam åsikt har likväl under de senare åren alltmera trängt sig fram och vunnit gehör äfven i riksdagen. Slutligen har samma åsikt blifvit så allmän att riksdagen i underdånig skrifvelse den 8 april 1802 anhöll om "sådan ändring i § 15 i sparbankslagen den 29 juli 1892 att, genom ytterligare begränsning af rätten att för välgörande och allmännytti¬ </note>
    <note xml_id="i-YB8hCAyJQVeYD1nWoBwT8V">ga ändamål använda å sparbanksrörelse uppkommen vinst, insättarnas intressen blefve bättre tillgodosedda". Efter det yttranden öfver detta förslag | infordrats dels från vederbörande länsj styrelser, som i sin ordning lämnat sparbanksstyrelserna att i frågan sig yttra, och dels från sparbanksföreningen, har nu af k. m : t-till riksdagen aflämnats proposition i ämnet, hvilken remitterats till lagutskottet. I riksdagens skrifvelse finnas visserligen en del positiva uttalanden, såsom att anslag till "väckande och underhållande hos mindre bemedlade af håg till ökad sparsamhet" böra utgå i första rummet och anslag till "välgörande och allmännyttiga ändamål" i andra rummet, att, af praktiska skäl, det icke lönade sig försöka att medelst "tilläggsräntor" tillgodose insättarnas intressen, hvaremot detta mål kunde vinnas genom inskränkning i rätten att bevilja anslag till välgörande och allmännyttiga ändamål m. m. Men något positivt förslag återfinnes icke i skrifvelsen. Snarare står riksdagen "undrande och spörjande" med blott aningar om att icke allt är väl beställdt. Sparbanksföreningens utlåtande är från början till slut en skarp kritik af riksdagens skäligen färglösa skrifvelse, hvilken t. o m. i visst afseende betecknas såsom "skef och ologisk". Den formella och stilistiska öfverlägsenheten är också obestrid ligen på föreningens sida. Och det kan svårligen förnekas att föreningen lyckligt parerat riksdagens svaga stötar. Men en helt annan sak är huru föreningen ställt sig till det som är pudelns kärna, nämligen frågan hurudan insättarnas rättsliga ställning bör vara. Om denna fråga yttrar föreningen sig icke, så vidt icke ett yttrande därom kan anses afgifvet genom uttalande af den meningen att, om rätten att bevilja anslag borttoges, in tresset för sparbankerna komme att försvinna. Sannolikt har föreningen härvidlag ej så litet skjutit öfver målet. Är detta förhållandet och möter ej annat oöfverkomligt hinder för tillämpning jämväl i sparbankerna af den allmänna rättsgrundsatsen att afkastningen af ett kapital tillhör kapitalisten, så synes här vara ett hål i föreningens i öfrigt med omisskännlig skicklighet uppförda fästningsmur omkring "status quo". K. m:t har också i förutnämnda proposition — utan att låta afskräcka sig af sparbanksföreningens svartmålning eller fästa vidare afseende vid riksdagens åsikter att om tilläggsräntor ej kunde blifva tal — föreslagit riksdagen att besluta att andel i reservfonds öfverskott bör i form af tillläggräntor komma insättarne till godo. 1 händelse detta förslag gillas, blir insättarens ställning hädanefter en helt annan än hittills. Han blir nämligen påtagligen "delägare",ägare", låt vara med mycket väsentliga </note>
    <note xml_id="i-H4szf6FDcaHDaVrSteSXuc">ter viss grund i form af tilläggsräntor komma insättare till godo. Och något hinderför åtminstone de hufvudsakliga grundernas intagande f reglementet torde icke förefirnas. Af ordalagen vill det synas som om meningen vore att i n s ä 11 a r n as rätt till tilläggsräntor skall vara en fullt själfständig rätt vid sidan af hufvudmännens rätt att anslå medel till välgörande och allmännyttiga ändamål. Men härmed öfverensstämmer näppeligen föreskriften att till anslag af sistnämnda art får användas ända till hälften af befintligt öfverskott. Det synes som om i lagen insättarnas omförmälda rätt borde utmärkas som primär och väsentlig och hufvudmännens anslagsrätt såsom fakultativ. •Slutligen må anmärkas att den osäkerhet i tillämpningen man sökt undanröja genom att till orden "välgörande och allmännyttiga ändamål" foga uttrycket "som icke pä grund af gällande författning skall tillgodoses genom skattebidrag" väl blifvit minskad, men ingalunda blifvit häfd. </note>
    <note xml_id="i-Jmgcc8ifsPEAhB3GGNG3Ku">-* </note>
    <note xml_id="i-79sr7CBA8i9VXhfCfb8Z4T">Otvifvelaktigt komma både tungor och pennor att af nu ifrågavarande förslag sättas i liflig rörelse. Man äfventyrar visserligen knappast numera att, liksom den 11 maj 1S92 i andra kammaren, få höra ett sådant uttalande som detta: "Den 6om följt utvecklingen af våra sparbanker, innan man började klafbinda dem på det sätt man gjort under de senare åren, skaU finna att det gick lika bra och bättre då '. Men helt visst skall mången riksdagsman instämma i sparbanksföreningens åsikt att sparbankernas ledande män böra bibehållas vid den anslagsrätt de nu äga, och sannolikt skola än flera löpa till storms mot förslaget om tilläggsräntor såsom praktiskt outförbart. Emellertid lär, efter hvad vi erfarit, styrelsen för en sparbank, som väl gillar grundtanken i riksdagens skrifvelse, inen icke de af riksdagen förslagsvis angifna medlen, i sammanhang med sitt yttrande rörande riksdagens skrifvelse uppgjort en ganska fullständig plan huru ett förslag om tilläggsräntor till insättarna skulle kunna realiseras. Enligt denna plan, om hvars detaljer här icke kan blifva tal, skulle — under förutsättning att öfverskottet å den lagbestämda reservfonden bokfördes såsom "reserverade medel", hvaraf ena hälften borde tillgodokomma insättare och den andra finge disponeras för välgörande och allmännyttiga ändamål — den för Insättare afsedda hälften för hvarje år till beloppet bestämmas, men icke godtskrifvas vederbörande årsvis, utan först efter utgången af 5 års-perioder. Och endast sådana insät tare som under bestämd tid haft ett visst minimibelopp innestående och genom årli ga kapitalinsatser med ett föreskrifvet, mindre belopp ökat sin behållning skulle vara berättigade till tilläggsränta. Genom planen är äfven sörjdt därför att insättare som nödgas i förtid uttaga sin behåll ning, icke därför går miste om sm rätt till dylik ränta. Tillvaron af en dylik, af praktiska mär uppgjord plan torde få anses såsom ett ej alldeles förkastligt bevis på riktigheten af den åsikten att förslaget om tilläggsräntor icke är så totalt "omöjligt" som dess veder sakare utan närmare undersökning söka göra troligt. Väl beröras icke alla rikets 394 sparban ker af det föreliggande föralaget. Men an talet intresserade — det uppgår enligt 1901 års officiella statistik till 134 stycken — är , ..i .!n .. ,. , .... ,.cl , . . ^ t,llrackhgt atort for att forsla«et med skäl kan anses gripa ganska djupt in i lan dets ekonomiska lif. </note>
    <note xml_id="i-VL3UVjWVBaCzUzgDyzgsxr">g, ygårs officiella statistik till 134 stycken — ärinskränkningar i den rätt som i allmänhet! , ..i .!n .. ,. , .... ,.cl , . . tillkommer delägare. ^ t,llrackhgt atort for att forsla«et med skäl kan anses gripa ganska djupt in i lan </note>
    <note xml_id="i-VgQGp6P1VgDU98W2GSYsgq">Hufvudmännen skulle, enligt förslaget, i regeln äga rätt att, när reservfonden öfver skjuter 10 proc. af insättarnas behållning, besluta att öfverskottet, enligt grunder som af hufvudmännen fastställas, skall till godoföras insättarna såsom tilläggsräilta eller ock annorledes användas för väckande och underhållande särskildt hos mindre bemedlade insättare af håg till ökad sparsamhet. Vidare skulle hufvudmännen, där reglementet uttryckligen sådant medgåfve, efter styrelsens hörande äga anslå hälf ten af öfverskottet till sådant välgörande eller allmännyttigt ändamål som icke på grund af gällande författning skall tillgodoses genom skattebidrag. Hufvudmännens beslut i nu omförmälda ärende pröfvas af länstyrelsen. En i ögonen fallande förtjänst hos detta förslag finnes däri att det i högsta måtto opraktiska stadgandet om anslag för väckande och underhållande hos särskildt mindre bemedlade insättare af håg för ökad sparsamhet — ett stadgande som hit tills varit så godt som dödt samt aldrig riktigt kunnat tillämpas och knappt förtjänat att bibehållas — blifvit nedflyttadt från sin rangplats och förvandlats till ett oskadligt alternativ. Såvidt man kan finna, är det icke föreslaget att ofvan omförmälda "grunder" skola inflyttas i de resp. reglementena, utan att om dem får beslutas särskildt för hvarje gång, då fråga om utdelning af tilläggsräntor väckes. Det torde emellertid kvinna antagas såsom alldeles visst att en sparbanks inlåningsrörelse skulle väsentligen ökas om i dess reglemente funnes stadgadt att befintligt och disponibelt öfverskott i reservfonden ovillkorligen skall ef- </note>
    <note xml_id="i-A53c7dYgWkiwjK1mrpSusU">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-9buVZJcdEsz2N4y6AUXChH">Riksbanken. Till verkställande styrelseledamot vid riköbankena afdelningskontor i Sundsvall ha fullmäktige förordnait kamreraren vid afdelningakontoret i öäfie K. A. Kusberg. Till stadsläkare i Hedemora för fem år har återvalts ende sökanden med. lic. Bam Ekman. Till fängelsepredikant i Uppsala har fångvårdsstyrelsen utnämnt teologie kandidat O. H. Palm. Medaljer. Sjökapten E. Smitterberg har erhållit medaljen i guld af femte storleken med inskrift "för berömliga gärningar", ooh landtbrukare Ola Ohlsson i Stoby medaljen i guld af femte storleken ined inskrift "för medborgerlig förtjänst". </note>
    <note xml_id="i-64d68pHoY5t8dD7Gpf3ShG">Biskopsvalet i Skara stift väntas bli utsatt till 31 maj. Deponering af taflor i det nya riksdagshuset. Ekonomideputerade tör riksdagens första och andra kammare ha i skrifvelse till Nationalmuseets nämnd framställt förfrågan huruvida bland statens konstsamlingar finnes tillgång på porträtt af framstående svenska personligheter samt andra taflor, helst af svenska målare och med svenska motiv, hvilka utan olägenhet kunde såsom deposition öfverlämnäs för att anbringas å lämpliga platser i riksdaghuset. Och de anhålla att i sådant </note>
    <note xml_id="i-CUNofymUGzQ95cwCrPgkpU">fal' ^ nämnden ville utverka vederbörligt tilstånd till taflornas deponering. Nämnden kommer att behandla ärendet vid sitt första sammanträde i april. "I °ll fred och vänskap". Prof. Schuck höll på måndagens afton den företa af sina föreläsningar i Kristiania. Han introducerades af prof. Brögger, som därvid yttrade bt a.: Just nu i denna stridens ooh spännin8^8 då det är nog af faktorer eom till följd at sakens natur »kola splittra ooh söndra, _ just nu måste man minnas att våra två folk dook äro skott af samma rot och att det just därför så mycket mera torde vara otänkbart och »kulle vara absolut ovärdigt för två kulturfolk af den rangu som eåväl det svenska som det norska folket bör ha kraf på om de icke, humrdant än förhållandena utveckla aig, skulle kunna ordna sitt mellanhafvande i all fred och' vänskap". Ett starkt och långvarigt bifall af nästan demonstrativ karaktär hälsade detta anförande. hektor N. P. Ödman har till domkapitlet i Uppsala ingifvit ansökan om afsked från sin lektorsbefattning i Gäfle. Adolf Fredrika församlings det' ning tillstyrkes af öfverståtluUlareämbe- tet med följande erinran att, "då dclningeti af församlingen, därest en sådan befinnes nödig, icke torde vara oundgängligen beroende af församlingens medgifvande, k. m : t icke lär vid beslut angående dess delning vara ovillkorligen bunden af det uppställda villkoret om upphäfvande af den vid Adolf Fredriks kyrka fästa patronatsrät- Olt/cksfhll i arbete. Första internationella medicinska kongressen för olycksfall i arbete skall, såsom förut omnämnts, äga rum i Liége från den 29 maj till den 4 juni i år, i samband med utställningen därstädes. Den för Sverge bildade kommittéen, som bl. a. har till uppgift att bland Sverges läkarkår och andra intresserade personer verka för ett allmännare deltagande i kongressen, har i dagarna till Svenska läkaresällskapet, Sveriges läkareförenings byrå, Göteborgs läkaresällskap, Uppsala, Lunds och Malmö läkareföreningar expedierat cirkulär och prospekt angående ifrågavarande kongress med hemställan att de respektive föreningarnas ordförande underrättade ledamöterna om kongressens hållande. Prospekt angående kongressen kan äfven erhållas hos kommitterade under adress Riksförsäkringsanstalten. Jledrad svensk-amerikansk vetenskapsman. D:r L. H. Bock vid Uppsala College 1 New Orang», New Jereey, har kallats till medlem af geografiska sällskapet i Washington, D. 0. Bref kort med tudelad framsida. Enligt generalpoststyrelsens beslut kommer från början af april räknadt den omständigheten att ett brefkorts framsida genom ett lodrätt streck delats i två delar, af hvilka den högra användts for adressen och den vänstra, ej öfverstigande hälften af kortets yta, för skriftligt meddelande, icke att i den inrikes poströrelsen utgöra hinder för kortets behandlande och taxerande såsom brefkort. Enahanda gäller äfven med afseende å' dylikt kort som från Sverge afsändes till Norge, Frankrike, Tyskland eller Ryssland eller som från utlandet ankommer till svensk postanstalt, såvida kortet i afgångslandet behandlats såsom brefkort. Skånes enskilda hanks styrelse föreslår en utdelning för sistlidet år af 11 proc. Nettobehållnigen utgör 2,446,209 k,. 84 öre. Styrelsen föreslår vidare att 600,000 kr. öfverföras till reservfonden, som därigenom höjes till jämt 12 miljoner kr. Svensk skyddar Amerikas fornlämningar. * Första steget till lagstiftning rörande skydd af ruiner, grafhögar och andra fasta fornlämningar i Förenta staterna har i dagarna tagits af eil i Washington samlad kommitté af reDresentanter för unionens alla större kulturhistoriska museer. Kommittéens förslag, som kommer att föreläggas årets kongresa till behandling, går ut på fridlysande al de staten tillhöriga områden där större ruingrupper, gruffält etc. förekomma Ett af dessa fridlysta områden skall be"nämnas"nämnas The Mesa Verde Cliffdwelleif Reservation och omfattar den af Gustaf Nordenskjöld beskrifna gruppen af klipphusboningar. Tillåtelse till gräfningar kommer hädanefter blott att lämnas museet och andra lärda institutioner, amerikanska och eventuellt europeiska. Bland kommittéens ledamöter befin ler sig äfven vår bekante svenske förste.re, kurator O. V. Hartman, såsom representant för Oarnegie-institutet i Pittsburg. En "barnens dag" planeras för när« varande inte bara för Stockholms octf Malmö räkning, utan för hela landet. De8 är landets nykterhetsorganisationor, särskildt deras "centralförbund "för nykterhetsundervisning" som är initiativtagande' i det senare afseendet. En kommitté, bestående af direktör Edv. Wavrinsky, redaktör M. Enderstedt och fil. kand. Aug„ Ljunggren, samtliga i Stockholm, är tillsatt att ta hand om frågan och framkomma med detaljförslag. Det är meningen att samverka med Sverges alla ungdomsförbund af olika Blag och med olika syften. På barnens dag skulle öfver hela! landet föredrag och fester hållas, ägnade att rikta uppmärksamheten på det uppväxande släktet och väcka känslan af förpliktelser emot det, och för skilda humanitära sträfvanden skulle i detta samband insamlingar företagas. IVg fyndort för Stockholmsgranit. Helt nyligen ha axiBcnliga tillgångar a£ vacker, finkornig grå Stockholmsgranit upptäckts på Skuru egendom invid norr» delen af Skurusundet. Upptäckten gjord-oa på det sätt att ett större område afsedt för villatomter skulle säljas, men dessförinnan undersöktes af geologen G. Löf-1 strand, som därstädes nu funnit brytvärda tillgångar af den till aoekelstenar ooht exportsten kända StockholmBgramiten. Som tillgångarna vid HufvudstaochSundbyberg nu redan äro starkt medtagna och dessutom transporten från Sundbyberg tilf Stockholm eller Vartan är rätt dyrbar, äro dessa invid Östersjön belägna granitfymdigheter af gunska stor beiydelse.v Undersökningarna pågå ännu och troe vidare f/nr digheter kunna anträffa». </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718921/bib13991099_19050331_0_12557A_0002.jp2/_view" xml_id="i-G8B3HUhm7sZ5TgAKBABwCR"/>
    <note xml_id="i-G5D7dCRCmbQxRonZvzqtvV">DAGENS NYHETER Fredagen den 31 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-5AT7a57WMWu3qMbq5gn2Pa">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-LCRVxW1JANU6Ytczk2jo7k">N otariatafdelning, </note>
    <note xml_id="i-B4s51yLfk6n6FaF7ULCANg">27 Lilla Nygatan 27, </note>
    <note xml_id="i-G4GJQdoTrAcsiw3xw8jKke">biträder med uppsättning och granskning at </note>
    <note xml_id="i-TUL1p96tquNjAJ6QSas1En">kontrakt, skuldförbindelser </note>
    <note xml_id="i-AwdWoPgb9Q4HNNdqspuVLV">och andra rättsliga handlingar. </note>
    <note xml_id="i-U7zD2xEAFC2UJRnmyhxVsd">K!ip </note>
    <note xml_id="i-3ytA7qEt3jAw8DQBXZpJnh">Kronans </note>
    <note xml_id="i-G8chqV8tqvdXJEEXEGWpvN">m w</note>
    <note xml_id="i-JzwUYXqahg4fBnySzkRWqW">m wi s</note>
    <note xml_id="i-LWLKPL4wg45kHstqpK4Mwh">i s </note>
    <note xml_id="i-GzEUNw4sbAVihVxh4mHv5C">t </note>
    <note xml_id="i-JMfFcLyTpuBpGNL7pzPB5E">m Hvarje kort kostar endast 1 krona </note>
    <note xml_id="i-GDUiiBjHnhMpzX5scs4YKH">berättigar till en skadeersättning af 61OOO kr. vid dödstall samt intill 5 kr. pr dajr vid Ofverc&amp;onde akacia. </note>
    <note xml_id="i-Q7uQnXnWVfytBBxWF6PtAG">Ryska legationens kansli är tills Vidare flyttadt till Villagatan 18 &amp; 20. Till Kungaholms skyttegille^ar arm4förvaltningen under torsdagen genom öfvcrståthållareämbetet utanordnat ett belöp» af 720 kr. för att sätta gillet i tillfälle ; it få s!n skjutbana fullt ordnad. Dödsfall. Godsägare J. Mackeprr.ng har aflidit på sin egendom Stora Hvorteröd, Aeka socken. Han var född 1837. — Förre stadsfiskalen i Linköping J. A. G. Frick af led i går på e. m., i en ålder af Vfc år. -r Civilingenjör Thor Hj. Fredrik von G^.gerfelt afled den 28 mars i Södertälge, bärmare 84 är gammal, efterlämnande maka. broder, syskonbarn m. fl. anhöriga. ~ På torsdagen afled i Uppsala änkegi kvinnan Sally Mörner, född Fries, vid nj » fyllda G9 års ålder. Dotter af den frejdade botanisten Elias Fries, var hon född i Uppsala 1836 och ingick 1861 äktenskap med godsägaren grefve C. R. S. Mörner, BPin afled 1875. Hon sörjes närmast af två söner, af hvilka den äldste är den framstående vetenskapsmannen prof. C. Th. Mörner i Uppsala, samt af fyra gifta döttrar. barnbarn och andra anförvanter. — I onsdags afled i Linköping, efter flerårigt hjärtlidande, fru Henny One, född Victor in, gift med ombudsmannen i Östgöta hypoteksförening, vice häradshöfding P. Orre. Hon var född 1864. ■ Hon efterlämnar hos alla som kände hemne — säger östg. Corr. — e*tt det vackraste minne, utrustad som hon viar med en kvinnas bäuta Wpenskiaper, 'blid, mild och uppoffrande till sitt ^äsen och finnande sin glädje i att bereda andTa glädje och lycka. Närmast sörjes bon af efterlefvande make — Oom för närvarande vårdas å klinik i Berlin för in svär halssjukdom — samt fyra sonor och ■ysriton. Jordfästningar. I Sabbatsbergs grafkor jordfästes på torsdagen stoftet af med arbetaren i Socialdemokraten Alfred Olzon, i närvaro af, förutom hans närmaste anhöriga, tidningens redaktör, den aflidneB redaktionskamrater och öfriga personliga vänner. Jorcifä*tning«akten förrättades af predikanten vid Babbatsbergs sjukhus, pastor F. A. Lodin. Ku rik och vacker blomsterskörd hade burits till båren. Kransar hade sändt bl. a. den bortgångnes kamrater, Socialdemokratens sättericoh tryckeripersonalj. Svenska journalistföreningens Stockholmskrets m. fl. Kistan fördes till Hya kyrkogården. — Stoftet af bruksägare Adolf Victor Renström vigdes på torsdagen i Solna kyrka under en högtidlig jordfästningsakt till grafvens ro. Koret strålade i full belysning, när kistan under en sorgmarsch bars in och ned' ittes på kalafalken. Akten förrättades af ärkebiskop Ekman, som till text för ett kort, men gripande griftetal valt orden i Eeaias 55 kap. 6: "Söker Herren, medan han låter sig finna". Han framhöll den aflidneB godhet och välvilja, som han p&amp;rmt och trofast skänkt ej blott åt sina anhöriga, utan äfven mot lidande och nödställda, hans redbarhet i de allmänna värf, bl. a. rik församlingen, där han kom att arbeta, och •tädse har han haft sitt mål i sanningen. Se dan ps. 471 v. 8 sjungits, bars kistan ut och grafsattes på kyrkogården. — Lokomotivförare J. A. Björkdahls jordfästning ägde rum i Solna kyrka i onsdags. Kyrkoherde Swensson höll därvid ett anslående griftetal, hvari den aflidnes redliga lifsgärning berördes och trösterika ord ägnades makan, barnen öoh öfriga sörjande. En ovanligt stor tillslutning af fränder, kamrater ooh vänner fyllde det vackra templet; där märktes äfven flera af maskinbefälet, såsom maskiningenjör Tausen, maskininspektor Alm, ingenjörerna Liljegren, Bagge, lokmästare Linchnark m. fl. Den rikliga blomstefskörden, hvaribland flera större kransar från lokomotivmannakåren, vittnade om den aktning,och vänskap den bortgångne i lifstiden på alla håll åtnjutit. Pressen. Tillståndsbevis är uttagot af redaktör E. P. Alkman att från tryckeri i Göteborg utgifva en periodisk skrift, 'benämnd (Västra Sveriges Landtmannatidr. ing. Dubbelspåranläggningen å Djursholms-banan. Underhandlingar ha under veckans lopp pågått mellan trafikchefen vid Rimbobanan, kapten W. Ståhle, och vederbörande förtroendemän för de etrejkande arbetarna angående tillfredsställande lösning af konflikten. Dels är ifrågasatt att arbetarna själfva skola utse arbetsledare för olika lag, som skulle åtaga sig ackordsarbete under sakkunnig kontroll, och dels att arbetarna skulle något frångå sin fordran på 50 öres timlön för tivarje arbetare. Stenarbete skulle dock betalas efter beräkning af denna minimilön. Sedan underhandlingarna afslutats, kommer styrelsen för Rimbobanan att sammankallas, liksom äfven fackföreningen å fcin sida, för att besluta om arbetets återupptagande. Enligt hvad som uppgifvits, lära utsikter finnas till en snar uppgörelse. Operasångaren Forsells tryckfrihetsåtal mot Dagens Nyheters anevarige utgifvare med anledning af en notis i tidningen för den 19 mars förekom på torsdagen vid rådhusrättens fjärde afdelning. Käranden var personligen närvaranride, men företräddes vid rättens bord af e. ID. hofrättsnotarien L. Åman. Käranden yrkade ansvar enligt tryckfrihetsförordningen § 3 mom. 11, jämfördtmed strafflagens kap. 1C § 8, eller eventuellt §9. Han begärde äfven skadestånd, dels för de pensonliga lidanden som artikeln förorsakat honom, dels för den skada i hans yrke som artikeln varit ägnad att vålla honom. Skaitie stan det fastställdes till 10,000 kr- och ombudet var bemyndigadt att meddela att beloppet, om det utdömdes, skulle i lika delar skiftas mellan operakörens privata pensionskassa, Teaterarbetamas pensionstassa och Publicisternas ämke- och pupillkassa ; det anmärktes att de afsedda välgörenhetsinrättningarna möjligen ej voro riktigt angifna. Ombudte* inlämnade en längre skrifvelse, i bvilken faj Forsell förklarade sig genom den ifrågavarande notisen ha Mitvit offentligen brännmärkt "sAsom bedragare ooh lögnare" samt eär•kildt vände sag mot det begagnade uttrycket "ibluff", som definierades såsom ett meddelande hvilket endast afsåge att vilseledla» De mydket omtalade engagemaiigsanbuden hade käranden icke offentliggjort på annat sätt än att han öfverlämnat dem till Operans chef, for att han stoulle vfea dem för Operastyrelsen. I&amp;gt;e notiser om saken som vart synliga i tid ningarna hade icke härstammat från hr Porteli, hvarom redaktörerna för Svenska Dagbladet ooh Vårt- Land — i hvilka tidningar notisen först stått — lämnat skriftliga intyg. . Kärantfeomibudet inlämnad© öfversättningaT af den korrespondens som förta mellan hr Forsell och teatemgenturen Gustav Lewy i Wien, liksom äfven en skrifvelse från k. hofoperan i Wien till kammarherre Burén. Med den sistnämnda ville käranden styrka att engagemangsplanerna åtminstone icke vore direktionen för operan i Wien öbekanta. Om underhandlingar ma eventuellt ledt till resultat eller ej, hörde emellertid eij till detta mål. Målet uppsköts till den 13 april, då svaranden kommer att yttra sig.</note>
    <note xml_id="i-CqgM3KHE3bXLWNt75D7SpV">Utan jämförelse! Ingen kan lämna så siiljbara och billiga P&amp;skbretkort som John Frö. berg, Finspong. Insänd i postanvisning kr. 1: 30 ellcrJ^{5^rhållusJ00^oiT^)mf^^^^^^^^ "Nordens främste nykterhetstalare",talare", f. stortingsraannen Peder Svendsen från Trondhjem, är af godtemplarordens härvarande distriktsstyrelse anmodad att hålla en serie föredrag inom hufvudstaden med omnejd under instundande april månad. Början göres i Djursholm på söndag. Måndag afton håller hr Svendsen föredrag i Folkets hus A-sal och sedermera i Sundbyberg, Vaxholm m. fl. platser. Hr Svendsen är mångårig godtemplare och har under flera år varit Norges populäraste nykterhetstalare. Ifrig vänsterman representerade han Trondhjem i stortinget till dess samlingspartiet vid senaste valet fick majoritet. Inom vårt land har hr Svendsen hållit en mängd föredrag, hufvudsakligen i Norrland, och ständigt för öfverfyllda hus. Hans förmåga att intressera sitt auditorium beskrifves af dem som hört honom såsom högst ovanlig. Arbetsgi fvarnes sammanslutning. Stockholms rörledningsentreprenörförening har' vid sammanträde på torsdagen enhälligt beslutat inträda i Centrala arbetsgifvareförbundet. Till fullmäktige utsåg förbundet ingenjörerna Otto Fahnehjelm och Ernst Ek. Snödroppen är namnet, pä en publikation som i dagarna utgifvits af Västra Sverijfe-s Pre«?förening samt Göteborgs Journalistförening i anledning af den pressens dag som om lördag går af stapeln i Göteborg. Häftet utmärker sig för en synnerligen elegant utstyrsel hvad både det inre och det yttre beträffar. Främst prydes det af en charmant reproduktion af prins Eugens tafla Den ljusa natten. Bland andra illustrationer af intresse nämna, vi biiden af Göteborgs blifvande konstslöjdsmuseaim. Texten är ytterst omväxlande och bjuder på bidrag af ett trettiotal pennor, som på vers och prosa behandla de mest skilda ämnen. Den adresserar sig sålunda icke endast till göteborgare, utan i lika hög grad till oss andra, och den finnes också att köpa här i Stockholm till det billiga priset af 1 kr. Nykterhetsvännerna och Strömparterren. Nykterhetsfolkets i Stockholms centralförsamling hade under torsdagen möte under ordförandeskap af hr C. E. Jonsson för behandling af ett förslag till uttalande rörande den ifrågasatta indragningen af utskänkningsrörelsen i Strömparterren. Efter en stunds diskussion beslöts uppdraga åt styrelsen att till stadsfullmäktiges beredningsutskott aflåta en skrifvelse, i hvilken centralförsamlingen, med framhållande af nykterhetsvännernas önskan att få bort all krogrörelse, särskildt beklagar att i hufvudstadens centrum och på' stadens egen mark en rörelse af så demoraliserande slag fått fortfara. 'De^t väckte därför", heter det i skrifvelsen, "nykterhetsfolkets synnerliga glädje då det blef bekant att inom stadsfullmäktige väckts motion om upphörande af all spirituösa- och ölutskänkning i Strömparterren."ren." Centralförsamlingen uttalar den lifliga förhoppningen att beredningsutskottet skall tillstyrka förslaget. Åt styrelsen uppdrogs vidare att eventuellt utlysa ett allmänt opinionsmöte med dem som äro intresserade af att förslaget vinner stadsfullmäktiges bifall. Spårväg till Danviks tull. Stockholms. södra spårvägsaktiebolaghar hos k. m:t anhållit om tillstånd att få utsträcka bolaget» spårvägslinje från Tegelvikstorget ut till Danviks tull. Öfverståthållareämbetets utlåtande har infordrats. Ånghåtslurerna Nynäs— J Tisby, som i fjol uppehöllos af det nya Gottlandsbolagets ångare Gustaf Adolf, bli i år inställda. Ångaren, som i vinter undergått reparation, kommer nämligen att uppehålla trafik på linjen Stockholm—Visby utan att anlöpa Nynäs. </note>
    <note xml_id="i-WBMojiJe5hu81Gux4yEXvL">(Privattelegram till Bagens 'Nyheter.) Skatteinbetalning i småposter. LUND, torsdag. Riksdagsman Jakob Larssons i Lunds stadsfullmäktige väckta motion att kommunalutskylder finge betalas i flera efter den skattskylcTiges eget val bestämda terminer, på sådant sätt att kommunen efter förebild af arbetarorganisationernas skattebyråer vidtog en liknande anordning, har nu framkallat ett mötförslag. Enligt detta skulle drätselkammaren utfärda ett på viss person ställdt skatteinbelalningskort, som ej finge öfverlåtas, samt att utlämna skattestämplar å olika valörer, genom hvilkas makulering skatten skulle successivt inbetalas. Reformen skall, göras fullt effektiv därigenom att arbetsgifvarna öfverenskomme med sina arbetare om att utbetala en del af deras lön i form af skattestamplar. </note>
    <note xml_id="i-2JTQ8h2pvh5NasUqyonmmr">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Allmänt möte för rikets sjukkassor. MALMÖ, torsdag. Malmö sjukkassecent ralforening, som utgör en sammanslutning af flertalet af de i Malmö arbetande sjukkassorna, har på Ritt arbetsprogramupptagit frågan om åvägabringande af samarbete mellan de öfriga sjukkassorna i riket, särskildt i syfte att utverka sådan ändring i nu gällande sjukkasselag att högre ståtsbidrag må utgå till sjukkassorna. Centralstyrelsen har beslutit inbjuda ombud för alla inom landet befintliga sjukkassor till en konferens, å hvilken hvarje kassa skulle representeras af ett ombud och dessutom med 2, respektive 2 och 3, ombud då kassans medlemsantal uppgår till öfver respektive 500 och 1,(300 medlemmar. Konferensen skall med hänsyn till att sjukkasserörelsen är ojämförligt starkast i Skåne, hållas på centralt belägen plats därstädes, på dag som senare bestämmes. Programmet skall upptaga, utom de nämnda lagändringsförslagen, frågor som afse samarbetet, t. ex. vid medlems afflyttning från en ort till annan, samt öfriga frågor som af de deltagande kassorna väckas. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) JArbetskonflikterna i Malmö. MALMÖ, torsdag. Fast blott nu en dag återstår till dess nuvarande aftalen mellan byggnadsfacken i Malmö utlöpa äro de förda underhandlingarna ännu utan resultat. Den partiella strejk som murerihandtlangarna börjat mot 7 af nya byggmästareföreningens medlemmar och som oförändrad pågår, torde därför bli allmän för alla byggnadsfacken. Styrelserna för de tre fackföreningarna ha nämligen på gemensamt möte enhälligt beslutit fasthålla vid alla de framställda fordringarna. Under sådana förhållanden är en uppgörelse utan strejk faktiskt omöjlig. Äfven inom målarfacket har man uppgifvit allt hopp om en fredlig lösning. Inom vagnmakerifacket har äfven en rörelse uppstått; i detta fall väntar man dock godt resultat af de inledda underhandlingarna. </note>
    <note xml_id="i-CrUgXQhdLPUCqgPA9w22aA">tillverkade &amp; våra fabriker uti Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-Rgsk2qE45hpjkwqNVckb5T">Å.-B. Nordiska Kompaniet, </note>
    <note xml_id="i-57RuznKECBDng1msL6ynQp">Stnreplan. </note>
    <note xml_id="i-BwiGUUvXXMDCQqy4WZtxA7">*Mum» rekommenderas af de flesta Herrar Läkare. </note>
    <note xml_id="i-RN4CjtPTXf2TaYLZoWr3aX">1:a hl. Shand. Hotel Kronpripz, Berlin, Loisenstr. 30, </note>
    <note xml_id="i-RB4DmwjCMEQYgCcNUD8Xav">(Privattelegram till Dagen» Nyheter.) "Forsystemet" med brännvin. MALMÖ, torsdag. För olaga brännvinsförsäljning i enlighet med det riksbekanta forsystemet dömdes i dag härstädes 10 personer till böter mellan 80 och 120 kr. hvardera. Ett stort antal mål i samma sak uppskötos för vidare bevisning. </note>
    <note xml_id="i-GbqH6ZcQXgu8r6jQsy6Hac">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-B2Tyrn3cciGMRvco3CWSwV">Själfmord. </note>
    <note xml_id="i-NDBwdRnsY86iJy67iikcBD">KRISTIANSTAD, torsdag. En danskfödd affärsman Einar Pender från Paris, som befann sig på besök vid Ifö kaolinbruk, tog sig i dag afdaga därstädes med ett pistolskott genom hufvudet. Han var mellan 30 och 40 år och ogift. Angående orsaken till själfmordet vet man intet, men sinnessjukdom ligger i släkten. </note>
    <note xml_id="i-JUVrVqGM4qUBdbkmbAGLUj">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) VSsternorrlands regementes förläggning. HERNÖSAND, torsdag. Det af fortifikationen uppgjorda förslagskontraktet rörande upplåtelse af mark m. m. för Västernorrlands regementes förläggning till Sollefteå diskuterades i går på kommunalstämma i köpingen. De 13 olika punkterna i kontraktet antogos med ett par smärre förtydliganden och tillägg. Någon egentlig opposition mot regementets förläggning till köpingen förmärkas ej. Köpingens kommitterade fingo i uppdrag att underskrifva kontraktet och få det lagfaret. Förläggningsfrågan kan därmed, säger Västernorrlands Allehanda, anses afgjord till förmån för Sollefteå. </note>
    <note xml_id="i-4qX89NsnaFyYYvkLjKeov4">Svenskt-anierikanskt sällskap i Göteborg. GÖTEBORG, torsdag. Svensk-amerikanska sällskapet i Göteborg konstituera^ cles på sammanträde å Grand Hotel i afton. Till ordförande valdes ingenjör Hugo Hammar, vice ordförande redaktör Gottfr. Otto Eländer, sekreterare direktör A. O. Hammar, kassör A. H. Lagergren och klubbmästare A. Bräutigam. </note>
    <note xml_id="i-RpeXfTo9JCSRNcygB9W6k2">Halmstads sparknsse- och kreditinrättning. HALMSTAD, torsdag. Vid sammanträde i dag med Halmstads sparkasse- och kreditinrättning beslöts inrättningens upplösning under förutsättning af att en aktiebank bildas för öfvertag ande af aktiva och passiva. En utdelning beslöts af 8 proc. till delägarna. </note>
    <note xml_id="i-JPGw65C7kiTWBnUTCr9beU">Dalslands kanalaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-BPSaMzS1BUWBAUJiC4UUVy">VÄNERSBORG, torsdag. Vid sammanträde i dag under ordförandeskap af grosshandlare Wsern har styrelsen för Dalslands kanalaktiebolag beslutit att till ordinarie bolagsstämman den 26 juni inlämna förslag om amortering af garantiaktieägarnas räntefordran genom att från och med den 2 januari 1906 inlösa garantiaktiekupongerna serien A n : ris 1, 2, 3, 4 och 5 och serien B n : ris 2, 3, 4 och 5. </note>
    <note xml_id="i-2HV9rkLzvPFsBVt2J4EkjZ">Befälliafvaron spolad öfver bord. UDDEVALLA, torsdag. Kapten O. Hellman, förande skonertskeppet Edith från Uddevalla, blef i tisdags, då fartyget var på resa från England till, Uddevalla ined last af kol, under dimma och liå.d sjö spolad öfver bord i Nordsjön och omkom. Den aflidne, som 1 flera år varit befälhafvare å fartyget, var omkring 50 år gammal och efterlämnar hustru och flera barn. Edith inkom till Uddevalla i dag på eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-EkWvwBY9TBnLechkXouXam">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-TiL8LBKgYJ4d1d41ahKd6c">Nansens presskampanj. </note>
    <note xml_id="i-C4RDAEz4xNwTG9i8nE45oL">(Från vår London korrespondent.) </note>
    <note xml_id="i-AGfSDNjvVFBDtgKf7jxzJi">LONDON, torsdag. </note>
    <note xml_id="i-F1C3j3HSqLFbCHUpo7eX27">Nansen bemöter i dag i Times dess Stockholmskorrespondents påstående att Nansen förtegat hufvudargumentet i den svenska ståndpunkten, nämligen Sverges anbud om en revision af nuvarande unionsvillkor till åstadkommande af fullständig likställdhet de båda rikena emellan. Nansen framhåller att svenska utrikesministerns förslag af 1893 om de diplomatiska och konsulära förhållandenas ordnande diskuterades utan resultat af 1895 års unionskommitté. Norge har därför tillräckligt pröfvat den svenska politikens villighet att medgifva likställighet, och resultaten ha icke varit uppmuntrande. Nansen upprepar att det icke är enighet om likställighetens princip som saknas, men väl beredvillighet från Sverges sida att uppfylla unionsfördragets bestämmelse om likställighet. </note>
    <note xml_id="i-7EvENnL8fnwnHivqhG3d5U">Östergötlands sockerindustri. </note>
    <note xml_id="i-7ZFTkNFcfhwdQeEsPREw3r">En protest. </note>
    <note xml_id="i-J4RXSoHkEdzuyo72FPUpPG">LINKÖPING, torsdag. diJ</note>
    <note xml_id="i-2LJnE59d3B2TddcmTQM3Ey">, gVice häradshöfding J. Lindholm i Linköping m. fl. har hos länsstyrelsen anfört besvär öfver stadsfullmäktiges i Linköping vid nyligen hållet sammanträde fattade beslut att till ett blifvande bolag för tillverkning af råsocker försälja för ett pris af 10 öre kvadratmetern ett jordområde af 71,800 kvadratmeter, att af bolaget användas till tomt för dess fabrik. De klagande yrka att beslutet måtte upphäfvas såsom dels icke i laga ordning tillkommet och dels hvilande på orättvis grund. Klagandena ha i samband därmed hemställt att länsstyrelsen måtte genast förbjuda bolaget att taga området i besittning och därå verkställa byggnader. Beträffande framställningen om förbud för bolaget att verkställa byggnader å platsen har länsstyrelsen resolverat att, enär ifrågavarande område tillhör Linköpings stads område, länsstyrelsen icke finner sig kunna upptaga den sökta handräckningen till pröfning. I öfrigt ha besvären remitterats till magistraten för infordrande af stadsfullmäktiges yttrande. </note>
    <note xml_id="i-FBtqg1YTvo5Hsw4tCG8i1x">Ingen utskänkning af spritdrycker rid kustartilleriet. Genom en i dagarna utfärdad order kommer vid de på kustartilleriets) förläggningsorter anordnade marketenteriema utskänkning af öl och ännu starkare maltdrycker att upphöra så snart nu gällande kontrakt angående försäljning af dessa drycker icke längre lägga hinder i vägen därför. I handeinförekomma ju lättare maltdrycker, i hvilka, enligt verkställd analys vid Zymotekniska laboratoriet i Stockholm, volymprocenten al- </note>
    <note xml_id="i-CVr5BsypmaQ6t23DeA8ars">stort urval </note>
    <note xml_id="i-HfLnVC4GeiJKRkVegmMZcE">från de förnämsta ln- och utländska fabriker. </note>
    <note xml_id="i-PaPxsu8BT2gKK8apHNCoTt">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-TXNND67AcEKiopXgWDrpN1">Brising åc Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-DynJUcynAFieHqhCFcrJF1">koliol uppgår till blott 3J06—0,,e proc. och stamvörtens styrka till 8,5,—8,e6 proc., och om erfarenheten skulle visa att vanligt svagdricka, eller s. k. "lagradt svagdricka" med en alkoholhalt af blott omkring 1,2 volymprocent och en styrka hos stamvörten af omkring 5 proc. icke är tillräckligt smakligt, skall föranstaltas därom att starkare maltdrycker än sådana som innehålla högst 3,« volymprocent alkohol och vid hvilka etamvörtens fetyrka uppgår till högst 9 procent i alla händelser icke tillhandahållas å marketenteriema vare sig till förtäring på stället eller till afhämtning. Af de maltdrycker som sålunda eventuellt komma att utskänkas i kustartilleriets marketenterier och icke kunna hänföras till det vanliga svagdrickat på fat skola minst en gång om året för kontrollens skull prof uttagas och underkastas sakkunnig analys. Afskrifter af analysresultaten skola öfversändas till chefen för kustartilleriet samtidigt med redogörelse för marketenteriverksamheten. </note>
    <note xml_id="i-HxwBpXDhxJGdjKskWpENxL">Fredrik August Tamm. </note>
    <note xml_id="i-LRtpckyuzJpGowwpoY3z4">Vid half 12-tiden på torsdag middag afled lugnt och stilla i sitt hem i Uppsala professor Fredrik August Tamm, på dagen 58 år gammal. Dödsorsaken var kräfta. | Tamm var född 1847 i Tveta, Stockholms län, son till brukspatron C. A. Tamm och hans hustru, född Östberg, tog studentcxä men i Uppsala 1863, blef fil. kand. 1873 och disputerade för graden 1875. Följande år docent i nordiska språk, vistades han ett år i Leipzig för språkstudier och var un (Ter större delen af 1880- och 90-talen förordnad att uppehålla e. o. professuren i svenska under professor Fr. Läfflers tjänstledighet. 1897 erhöll han professors namn, heder och värdighet. Från 1898 var han urståndsatt att föreläsa, sedan det första angreppet af den sjukdom sTJTn nu lagt honom i grafven genom flera operationer i hals och mun tillbakaslagits. Professor Tamm utvecklade en flitig och fruktbringande vetenskaplig författarverksamhet. I en rad större och smärre afhandlingar — "Om tyska prefix i svenskan" (1876), 'Trenne tyska ändelser i svenskan" (1878), "Om tyska ändelser i svenskan" (1880), "Om främmande ord, förmedlade genom tyskan" (1880), "Svenska ord, belysta genom slaviska och baltiska språken" (1881), "Fonetiska kännetecken på lånord i nysvenska riksspråket" (1887) m. fl. — har han sökt bestämma det etymologiska ursprunget för den stora del af vårt ordförråd som är lånad från främmande tungomål. De mångåriga, oförtrutna mödorna på detta fält utmynnade i ett stort anlagdt arbete, som nu efterlämnas ofullbordadt, Etymologisk svensk ordbok, hvars 7 häften (1890—1904) nå fram till Hässja. Han skref äfven ett antal afhandlingar i modern svensk formlära, 'Nysvenska sammansättningar med två lika starkt betonade stavelser" (1891), "Om avledningsändelser hos svenska substantiv" (1897), "Om avledningsändelser hos svenska adjektiv" (1899), "Om ändelser hos adverb" (1899) och "Sammansatta ord i den nutida svenskan" (1900); därtill komma smärre uppsatser i "Arkiv för nordisk filologi" och "Språk och Btil" samt tyska tidskrifter; hans "Granskande af svenska ord", en samling etymologiska artiklar, och en förträfflig edition af "Valda skrifter af Georg Stiernhielm" (andra upplagan 1903). Hela detta omfattande författarskap präglades af gedigna kunskaper, utomordentlig omsorgsfullhet och mycken rikedom på bearbeta dt material. Om det i hans föredrag, liksom i hana stil, kunde saknas medryckande eld och djärf spekulation, så värmdes man af det flärdlöst hängifna och redbara i forskningen. det lugna och sunda omdömet. Personligen var han vänsäll och mycket uppburen för sin anspråkslöshet, "sitt fasta och pålitliga väsen, där en humoristisk ådra inte saknades. Under de senare åren drog han sig mera tillbaka från det umgängeslif där hans trygga och godmodiga personlighet varit så afhållen. Både hans jämnåriga och de yngre, som han städse så välvilligt, tog sig af, skola sakna honom länge och djupt. Närmast sörjande äro hans maka, född Wenngren, ocfi fyra barn, två döttrar och två söner, från hans första äktenskap. </note>
    <note xml_id="i-Gk5ni5LsqwzQvm7fyNvRij">Genera! Lagerbergs jordafärd. </note>
    <note xml_id="i-ECGoAHjBcoDTGmTDRSq8N5">Den gamle generalen hade undanbedt sig kransar och militärisk ståt till sin sista vandring genom Stockholm, och man hade pietetsfullt efterkommit hans önskan. Men han kunde icke hindra att tusenden och åter tusenden af hufvudstadens befolkning gingo ut att säga honom farväl, och sålunda blef hans enkla griftefärd lika stolt högtidlig som om öfverkommendanten förts till griften mellan häckar af blixtrande vapen och vid förstämda trummors dån. Klockan half 3 skulle jordfästningen äga rum i Klara kyrka, men en timme förut var kyrkogården redan svart af folk, och eftersom tiden led fylldes äfven de angränsande gatorna ända upp till Rrunkebergstorg. I kyrkan var hvarje plats upptagen, och där spelade* naturligt nog, det militära elementet en stor roll. Deputationer för regementen och kårer, generaler och amiraler skänkte uniformernas glans åt taflan. I koret medlemmar af hofvet, diplomatien och riksdagen och framme vid altarrundens palmer en del damer ur de högsta kretsarna. Men sedan; nere i kyr-v kan och på läktarna, var Stockholms representeradt genom skaror af folk utan rang, men hvilkas allvarliga stillhet och värdiga hållning visade att det här var fråga om vida djupare känslor än de som pläga stirra ut genom nyfikenhetens kalla blick. Därute regnade det sakta, och inne låg en lätt skymning under hvalfvén, som de elektriska lågorna icke helt förmådde skingra. Klockklangen började skälfva ned från tornet, och samtidigt inträdde konungahusets medlemmar: kronprinsen-regenten, prinsarna Carl, Eugen och Wilhelm och till sist konungen, som kom för att hedra sin gamle vän. De kungliga togo plats på förgyllda stolar i högkoret intill den enkla katafalken. På södra läktaren hofde nu anföraren för Göta lifgardes musikkår sin taktpinne, och de gripande tonerna af Carl XV: s sorgmarsch skuro genom templet i samma ögonblick som en enkel, nästan osmyckad kista blef synlig i hufvudingåneien. Den bars af åtta kaptener från Göta lifgarde. Ett litet hvitt kors af konvalje och narcisser samt en enkel girland af gröna blad var den svarta furukistans enda prydnad. Honungens och drottningens krans samt ett par andra buros efteråt, och så kom den lilla processionen af de närmast sörjande, främst generalens dotter. Göta lifgardes officerare en corps af6löto tåget. Sedan kistan placerats på katafalken och de sörjande tagit plats i dess närhet intonerade orgeln Jag går mot döden hvar jag går, och kyrkokörens klara röster stämde i. En stark rörelse spred sig till alla närvarande, och man såg konungen skakas af </note>
    <note xml_id="i-2Rg84aqBDGjQSrDjSTgAqg">"Extra Quality" kr. 4:50. "Three Ounces" „ 6:50. "Hacking&amp;C:o",, 8:50. </note>
    <note xml_id="i-EzeccnPuV9DiUHiTatqfE6">Nordiska Kompaniet, </note>
    <note xml_id="i-Cd7nVn3dhQwWoB8Jq3dT4S">Stureplan och Regeringsgatan. Filialer: Drottninggatan ds Scheelegatan. </note>
    <note xml_id="i-MjmcNtLjDiGsdgu3D196Qr">i flera färger, pris 6:60Undermadrass 2:60Öfvermadrass \ kr. Fjäderkudde 3 kr. Sängar ooh Sängkläder från de enklaste till de mest eleganta. Illustrerad priskuant silndes franko p&amp; egäran.) </note>
    <note xml_id="i-7D7F1v3B8RPjuiupGxaCjm">Österlund &amp; Andersons A.-B„ St</note>
    <note xml_id="i-GQ21eFfaCzh95Yud6sh66k">Stochholm. </note>
    <note xml_id="i-XQKeSQiC9JLGVrU24nXqbz">gråt, där han satt vid vännens och tjänarens kista. På en gång bröt emellertid solen in genom de höga fönstren, och dess glada strålar dröjde omkring båren under hela den efterföljande akten. Sven Lagerberg skulle ha sol med sig till det sista. Regementspastor O. Rogberg trädde fram till kistan och förrättade jordfästningen. I lifstiden hade generalen önskat att inga personalier skulle förekomma vid hans bår. Officianten ville därför inskränka sig Gli att ge ett vittnesbörd om den stora sorg Sven Lagerbergs bortgång väckt. Nu samlade vi alla de ljusa och vänliga tankar och blickar som mött honom i lifvet och sände dem som en sista hälsning till honom från hans land och denna stad som han älskat så högt och som älskade honom tillbaka. Kören sjöng prins Gustafs psalm Mina lefnadstimmar stupa, och därpå följde en stämningsfull altartjänst, hvarpå sjöngs Jag går mot himlen hvar jag går. Musik kå: er&amp;gt; spelade Stilla skuggor. Konungen steg upp och kastade en sista v modsfull blick på båren samt hälsade, l'ksom de öfriga kungliga personerna, ri" soijsnde, hvarpå han aflägsnade sig Vid • ont rna af Chopins sorgmarsch upplyftes kiitan och bars öfve? kyrkogården ut, till den väntande likvagnen, kring hvilken åtta korpraler bildade en hedersvakt. Endast en liten skara af den dödes allra närmaste följde stoftet ut Cill Nya kyrkogården. Knappt ett tjugutal vagnar var det som under klockornas dån sakta rörde sig uppför Drottninggatan, men ehuru ståten var ringa kantades sorgetågets väg ända ut till kyrkogården af täta människomassor. Det var en anslutning, hvartill man på många år icke sett maken i Stockholm. Regnet började åter falla, men det afskräckte ingen. De tusenden som sökt sig ut till kyrkogården fingo-icke mycket att se. Sakta bars kistan till den öppnade griften och tyst sänktes stoftet ned däri,, medan de kringståendes hufvuden blottades. Så trädde pastorn fram till grafvens kant, men han uttalade blott de ord som finnas ristade på den dödes kista: Salige äro de barmhärtige, ty dem skall vederfaras barmhärtighet. Anförvanter och vänner stego fram för att taga ett sista farväl, och därmed var akten till ända. Under den tungsinta himlen vände skarorna i stillhet in till staden. Det kändes liksom svårt att lämna general Sven därute ensam — som om de lefvande hölle på att förråda den döde. M&amp;lt;m vi skola alla komma ihåg honom. * Vid generalens begrafning representerades drottningen af öfverkammarherre Cel6ing, kronprinsessan af kammarherre von Eckermann och änkehertiginnan af Dalarne af hofmarskalk Toll. Med anledning af general Lagerbergs frånfälle läto konungen och drottningen på onsdag afton genom ceremonimästaren grefve Arvid Horn framföra kondoleans till den aflidnes dotter, fröken Anna Lagerberg, samt till hofmarskalken baron Axel von Mecklenburg och baronessa, född von Aken, generalmajoren grefve Axel von Rosen och grefvinna, född von Mecklenburg, och grefvinnan Julia von Rosen, född von Mecklenburg. Samtidigt läto kronprinsen och kronprinsessan genom kammarherren grefve De La Gardie och änkehertiginnan af Dalarna genom kammarherren grefve Adam Lewenhaupt äfvenledes kondolera ofvannämnda personer. </note>
    <note xml_id="i-RPpdjsALWAjuY6mpW8fxk4">Naturminnesmärken. </note>
    <note xml_id="i-YHCbRLkVhG87Frsjv7QxsE">Vidi Konstnärsklubbens sammanträde på torsdagen höll lektor Starbäck ett intressant föredrag om naturminnesmärken. Frågan om skydd för naturen har nu ändtligen hunnit så långt att riksdagen uttalat sig i detta syfte, och frågan hvilar nu hos Vetenskapsakademien, som tillsatt en kommitté för att precisera de kraf som kunna framställas. I vidsträcktaste delar af vårt land är naturen hotad ooh på verkligt få ställen kan jungfrulie mark trampas. Till oefh med i djupaste Norrland ha sfeogsafverkninig, vatten k rattens användande i industriens tjänat och markens brytning för odling gjort sitt till att förstöra naturen. Gränéeri mellan naturminnesmärken oc.h historiska minnesmärken är nästan omärklig, ooh dle förra 'böra åtnjuta skydd såväl som de senare. Vandialiism kan ske på många sätt. Genom att i onödan bryta blommor, genom att kasta papper, glas o. d., -genom inskriptioner p&amp; alli möjliga ooh omöjliga ställen stör maj) naturens frid. Reklammakeriet är bland det värsta. Ex. på Bråvikens norra strand är på en för öfrigt vaoker klippa annonser uppsatta, och dylika exempel anträffa vi redan i Stoakholms närhet till den grad att Baedekers yttrande att Stockholms stora företräde framför andra hrrfxudstäder är naturens ursprunglighet omedelbart utanför staden, numera ej kan anses giälla/nde. Trollhättan är förstördt af ainnonser om manufakturer etc. De sällsynta växterna utrotas hänsynslöst genom personer som sälja pressade exemplar. På talarens "-skoltid fanns uppsatt på svarta taflan annons att "'Sverges sällsyntaste växt", Astragalus penduliflorus, fanns till salu för 5 kr. för 10 ex., otaliga dylika fall att förtiga. I skärgården äro våra sträckfåglar fönemiål för ett hänsynslöst dtidand» af "söndagsjägare" från Stockholm. Tåkems och Hornborgasjöns sedian urminnes tider oerhördt rika fågellif sikuJle blifva ett minne blott, om vinningslystnaden finige utföra hvad den ville: sänka sjöarna ooh odla upp bottnarna. Kungsängsliljan i Uppsala är snart utrotad, nu åtminstone på god väig, odh deas förekomst blir förmodliigen en saga för nästa generation af Uppsalastudenter. Torgförning vintertid i Gäfle af idiegrånen från dessa träds nordligaste väixt.plats är en förfärlig vandalism, desto farligare som den sker i mycket »tor utsträckning. Samma öde väntar väl också mistedn i Mälardalen. Enstaka träd böra skyddas, om de äro märkliga i ett eller annat afseende. De förknippa vanligen sting, saga odh säg»n vid sig, ooh om dem gå berättelserna i arf från far till son. Hvad utomlands kan åstadkommas i fråga om utrotande af fåglar, därom ge nåigra siffror föreetällnimg. På ett år skötos på Helgoland 12,000 ex. aif samma fågelart; på tonget i Nizza salufördes 1881 under några månader 336,000 svalor och 502,000 sångfåglar. Kulturen har sina djupaste rötter i naturen, därför bör kulturen ej förstora naturen. Sedan klubben med starka applåder uttryckt sin tacksamhet för föredraget, följde en kort stunds diskussion. </note>
    <note xml_id="i-6e3k6HoHLWU4xdkBZufPCv">Anmälan om flyttning. </note>
    <note xml_id="i-5s7SD7T2gZFazBUEXRuGEB">De prenumeranter å Dagens Nyheter, till hvilka tidningen från tryckeriet hembäres, behagade i denna månad ä kontoret vid Gust. Ad. torg eller hufvudkontoret, nedrebottnen </note>
    <note xml_id="i-HD6xsmS1wC4fcCX98fuJgL">(ej </note>
    <note xml_id="i-Fbyzn3rv8conPC5AnFgWbw">i nr 6 Klara västra Kyrkogata </note>
    <note xml_id="i-16TKjTcAtLCtitZetSL6Z8">till buden) anmäla när och </note>
    <note xml_id="i-WpgCbL7nD5eirMtibPBSR1">hvarthän de flytta. Det kan eljest icke uteblifva att tidningen kommer dem oregelbundet — eller alldeles icke — till handa i början af april. Expeditionen af Dagens Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-HjoVPL6muUK9VUrj7CL4Ld">Gör ectra uppköp före kl. 8 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-YQdphoXzd5y2AQNENkQDsR">Teater, konst, litteratur» </note>
    <note xml_id="i-JeYEkrzgCpS6NFs4jrejaY">Eonserttöreningens nästa abonnemangskonsert som skulle ha ägt rum tisdagen den 4 april, är på grund af mellankomna hinder uppskjuten till tisdagen den 11 april. Leo Tolstois "Uppståndelse", hvarå dagligen repeteras på Svenska teatern, kommer antagligen att gifvas i nästa vecka. En 65-årig debutant på scenen, det må väl äfven i vår rekordslående tid vara något som hör till sällsyntheterna, säger Gotl. Alleh. Hos Sondellska sällskapet, som i lördags gaf "Yärmländingarna" i Visby, utfördes nämligen Stor-Svens roll af 6ö-ärtge byggmästare 0. G. Kihlberg från nämnda stad. Hr Kihlberg, själf född i Fryksdalen, har aldrig förr beträdt scenen. Däraf kan man ock förstå det ej alltför lediga spelet och att han några gånger hakade sig på repliker. Men mången skulle ha gjort sin sak sämre till och mecl vid yngre år. VisTjyborna applåderade den åldrige debutanten lifligt nog. Artisternas och litteratörernas pensionsförening hade på torsdagen bolagsstämma. Af styrelsens ooh revisorernas berättelser för 1904 framgick att inkomsterna varit 12,486 kr. ooh ut gifterna 10,213 lor. Pensionsfondens kapitaltillgång utgjord» vid 1604 års ingång 246,158 kr. och den 31 december samma år 047,431 kr. Vid stämman beslöts att inrätta 2 nya delägarepensioner å 300 kr. samt 2 änkepensioner å ISO kr. hvardera. Till ledamöter af styrelsen omvaldes professor Book, skriftställare Frana Hedberg och premiäraktören Nils Personne. Styrelsesuppleanter blefvo musikidirektörerna H. Petterason och C. J. Palmblad samt artisten Rob. Haglund. Till revisorer återvaldes skriftställare Thore Blanche, musikdirektör A Ib. Lindström ooh skriftställare Erik Thyselius. Till ledamöter af föreningem invaldes fru Anna Hellström och fröknarna Anna Lagergren och Thyra Dörum. </note>
    <note xml_id="i-MEghv6xNonKsZZf6NadWDo">Tcatrnrncs spellistor ra. m» </note>
    <note xml_id="i-N8j1uf3GTncLzjoZQuCJdu">Operan ger i morgon till de lägre biljettprisen ('bi 11 ighetsföreetiiUning) "Aida", med fruarna LykaethnSchjerven och Claassen, hrr Menzinsky, Forsell, Sellengren och Sjöberg i hufvud partierna. Dramatiska teatern gifver i dag och i morgon "Sakuntala". Vid söndagens billighetsmatrné .uppföres "Ära". Svenska teatern. "Grefven af Antwerpen" gi-fves hvarje kväll tillsvidare. Söndag kl. 1.30 e. m. blifver billighetsmiatiné, då "När nämndemansmoras Ida s'ulle bortgeftas" uppföres. Dir. Gustaf Häggs konsei-t i Klara kyrka om söndag kl. 8 e. m. bjuder på följande intressanta program. Konsertgifvaren spelar Bach a Tocoata, Adagio och Fmga i C-drur, "Piéoe heroique" af César Franck samt en sonat af 1. Reubke, komponerad öfvea' Davids 94:o psalm. Utom dessa här ej förut utförda stycken spelar konsertgifvaren vidare en Pastorale af egen komposition och offertorium ur "Mässa" af Aug. Söderman. Tillsammans med hrr Axel Runnquist och O. Lindhe utför fconsert gifvaren Svendsens Andante funébre för orgel, violin och violonceill. Fröken Ebba Björk bom sjunger en Ave Maria (ny) af S. de Lange och Repenfir af Gounod, Ibåda sångerna beledsagade af orgel och violoncell (hr Lindhe). Violinisten A. Runnquist spelar Elegie (ny) af I. Rheintveu-gier och Andante patetico ur Violin-sonat af Alfvén. Hr Oarl Lindhé atför dessutom Aria al Pih. Soharwewka. Konsert till förmån för Dalaföreningens sjuk- och begrafningskassa anordnas, som orfatalats, i Katarina kyrka om söndag. Vid kionserten medverka så framståiende kraifter som fröken Valborg Svärdström, kompositören Hugo Alfvén, operasångare John Forsell och direktör J. W. Larsson. </note>
    <note xml_id="i-YGhwhDW2fL3FPUXfxVuqsF">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-WpdT2xcuy8D3Cvaoq6p1oZ">Förlofning är tillkännagifven mellan fröken Hedda Ridderbjelke, dotter till f. d. kaptenen, ledamoten af första kammaren Fr. Ridderbjelke ooh hans maka, född Nordenseon, samt löjtnanten vid Upplands artilleriregemente Thor Lagerheim; mellan fröken Nanny von Koch, dotter till häradshöfding F. W. von Koch å Hälla och hans maika, född friherrinna Leijonhufvud, samt teol. och fil. kand. Au gnist Johansson från Sttogkiholm; méllaji fröken Anna Lagerberg, dotter till konteramiral Otto Lageirbeirg och hans fru, född Schmiterlöw, samt pastor Theodor Lindhagen; median fröken Hulda Svensson, (JottoL' till handlanden E. J. Svensson, Farsnäs, Frykerud, ooh hans maka, född Nilsson, samt disponenten vid Arvika elektriska valskvarn Albert Andersson. Lysning till äktenskap har i Malungs kyrka afkunnats mellan fröken Hilma Charlotta Strandell från Hagfors, Värmland, dotter till verkmästare Strandell därstädes och •ba^is maka, samt agronomen Per Gustaf Norbäek i Lugnet, Malung. Bröllop: i lördags i Maluiö mellan fröken Anna Hansson och trafikeherfein vid Malmö spårvägar, löjtnant C. O. Höörgren; i onsdags i Stockholm mellan fröken Siri Lundgren, dotter till framlidne handlanden i Helsingborg Lor. Lundgren ooh hans likaledes aflidna maka, född Borg, samt telegrafkommissarien i Kristianstad Hilding Olin; efter vigseln gåfvo brudens syster och svåger, direktör Gust* Grönfors ooh fru, middag i isitt hem för ett antal inbjudna släktingar od!i Vänner; om söndla? vigas i Rättviks kyrka, Dalarne, fröikien Ebba Teresia Boström ooh kaptenen vid Jönköpings regemente C. A. J. Broström. Silfverbröllop firades å hotell Ham- burger Börs i onsdags af hr J. A. Kvarzell ooh hans hustru. Födelsedagar den 3i mars: 82 år fyller förre generallöjtnanten ooh statsrådet, frih. B. A. Leaoomhufvud, Stockholm; 60 år fyller häradsskrifvaren L. A. Regnéll, Trelleborg. </note>
    <note xml_id="i-PB9mwgYEEnMNkCigAzfbmv">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-RnrkqyH7vYczs5thdp5zJD">Föreningen "Soldaternas vänner" hade på torsdag afton årssammanträde å Soldathemmet, Linnégatan 48, under generalen frih. A. E. Rappes ordförandeskap. Bland de talrikt församlade må nämnas prins Bernadotte, kommendör O. von Feilitzen, kammarherren major J. von Holst, major C. A. F. von Malmborg m. fl. Efter ett hälsningstal af ordföranden samt sång m. m. meddelades af sekreteraren, kammarherre von Holst, utdrag ur årsberättelsen. Af denna inhämtades att föreningen den 1 juni måste lämna det gamla soldathemmet, Linnégatan 58, hvarefter verksamheten fortgick i missionstältet ute å Ladugårdsgärdet och sedermera i ösfermitflmB folkskola, till dess föreningen den IS november k.unde flytta in i dien stora, bekväma lokal, som nu utgör soldathemmet. Här ha mötena varit mena talrikt besökta än någonsin, ända till 300 soldater på en gång. De enskilda besöiken i hemmet äro ock talrika. Inalles ha 3,666 soldater beeökt det nya hemmet under tre månader och 1,500 bref ha skrifvits där under samma tid. I enlighet med regementschefernas medgifvande ha föredrag hållits i sex kaserner, hvarjämte möten hållits i Göteborg, Köping, Västerås och Vaxholm. Särskildt på den sistnämnda platsen är verksamheten mycket liflig. Föreningens inkomster under året. ha uppgått till 3,25fl kr. ooh utgifterna till 3,668 kr. samt tillgångarna vid årets slut till 4,721 kr., hvarjämte byggnadsfonden uppgår till 8,345 kr. Den nya lokalen drager en ganeka stor hvra jiamte öfriga omkostnader på verksamheten. Men medel inflyta ock. Så erhölls för omkrimg en vecka sedan en gåfva af 500 kr., och kort förut ett lika stort belopp. Och,nu under mötet skänkte föreningens vänner en summa af 1,000 kr. Ansvarsfrihet beviljades styrelsen. Efter förrättadt val af styrelseledamöter består styrelsen af prinsessan Bernadotte, generalen frih. A. E. Rappe, kapten B. Anderson, kommendör O. von Feilitzen, kammarherren major J. von Holsrt, fanjunkare N. P. Höglund, predikanten Claes Johansson, styckjunkare G. P. Lindvall, bruksägare A. V. Lundström, major C. A. F. von Malmborg, generalmajor G. F. O. TJggla ooh bataljonspredikanten .T Vicander. Till revisorer valdes direktör F. T. Olsson och grosshandlare O. Lindholm. Vid mötet förekom i öfrigt ett varmhjärtadt föredrag af hofpredikanten F. Hammarsten, duett- och kvartettsång, hvarjämte gemensam tesupé intogs. </note>
    <note xml_id="i-VNFmABFK19yW7uW8Bx3ur6">Alliance fran^aise hade i torsdags på Grand Hotel en dramatisk och musikalisk soaré, besökt af omkring 400 personer, bland hvilka märktes japanska ministern med fru. Aftonens första nummer utgjordes af en tvåaktspjäs af Labiche, "La poudre aux yeux", utförd af medlemmar. Därpå följde en musikäTdelning, hvari fröken Nini Wrernér och hr C. Lindhe spelade violoncellkompositioner. crefve T. </note>
    <note xml_id="i-37RY5prqzV7Ae5oQUzM8Y6">1905 års </note>
    <note xml_id="i-6AqMd3UxQ3UM7qAKhL6cwt">Engelska Hårfilt-Hatten </note>
    <note xml_id="i-5WYkh9u5wmqFVeLazDgoX6">NYHETER i Hattar. Pf</note>
    <note xml_id="i-DJSbw8MpSskQL9wk9wxSGq">Hattar.The PerfectustillGLr. äöf</note>
    <note xml_id="i-Bh9qXbZYhJ8N3yPivf3Kzh">är oöfverträfflig till sitt pris. </note>
    <note xml_id="i-K8781F5HbYsBcdhUWmQVFA">Hattar if noeiska, Österrikiska och It»* AJ&amp;ra gjcn.1. henska fabrikater från 3: 85 till 12 kr. Mössor, bättre Skodon, Reseffekter och Underkläden m. mj </note>
    <note xml_id="i-E5pHkb7mwgW7RHzJMwMajf">Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-QsLLpK2xpa1H4c8TWZyv6y">Paul U. Bergström. "»■"fSSfSÄ." ,e* Hekii</note>
    <note xml_id="i-Qm9KK5TLW6daA1ETUUssyo">Herrekipering. </note>
    <note xml_id="i-3eUNVrhW3KiQQ8iNPe6rsB">Bielke en sonat af Grieg och fröken Öberg sjöng folkvisor, en Frödingsbit och flera franska sånger. Festen afslutades med supé, hvarvid sekreteraren, hr L. Schard, uttalade ett tack till de uppträdande och särskildt till arrangörerna. Centralförbundet för socialt arbete hade sitt årsmöte pä torsdagen under ordförandeskap af direktör Ernst Beckman. Den tryckta års- och revisionsberättelsen föredrogs ooh ansvarsfrihet beviljades. Af berättelsen framgick bland annat att inkomsterna under år 1904 uppgiått till 5,107 kr. ooh utgifterna till 2,932 kr. TillgångaWa utgöra 2,724 kr. Vid härefter företaget styrelseval återvaldes de afgående ledamöterna, nämligen: hrr Ernst Beckman, ordförande, fru A. Montelius, vice ordförande, fröken Gerda Meyerson, sekreterare, notarien J. B. Hård af Segerstad, kassaförvaltare, fru E. Broomé, byråföreståndare, hrr C. Alexanderson, H, .von Koch, Fritz Lindqvist, August Ljunggren, Fredr. Nilsson och Olof öt tenblad samt frö kon Anna Whitlock. Nyvalda blefvo d:r Henning Elmquist och redaiktör E. B. Rinman. Till revisorer valdes fröken Ebba Wedberg och hr F. Schreuder Sedan ett förslag till stadgeändring diskuterats och antagits, lämnade fröken Ebba Lindencrona några intressanta uppgifter om skånska föreningen for socialt arbete. Slutligen höll häradshöfding G. Huselius ett intressant föredrag: "Böra åtgärder vidtagas för att i Stockholm bereda fri räTfshjälp åt obemedlade f Föreläsaren redogjorde för hvad i denna sak åtgjorts i Köpenhamn och Kristiania samt för hur den af C. S. A. tillsatta kommittéen tänkt sig en byrå för fri rättshjälp åt obemedlade i Stockholm, nämligen att den skulle upprättas af Advokatsamfundet och O. S. A. gemensamt". Stockholm s mdlaremästarfOrening liado i onsdags sammanträde på Kunan. Till ledamöter antogos hrr Rudolf Berg, Filip Månsson och C. Nyberg. Ett förslag till ny prislista för måleriarbeten, utarbetadt af styrelsen och en kommitté, antogs att omedelbart träda i kraft. Centrala arbetsgivareförbundets framställning rörande öfverenskommelse mellan byggnadsyrkena i Stockholm godkändes. Föreningen beslöt föreslå till medlem i styrelsen för Stockholms stads arbetsförmedlingsbyrå målarmästare Aug. Berggren. </note>
    <note xml_id="i-WEacXw7aPDBzYT7DMQZBYK">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-9NQJacRK8n6CmedLzmcMrD">Kommunalstiimmn mert Sötna församling hölls på torsdag afton å tingslokalen å Stallmäistareigården under ordförandeskap af hr K. Westerström. Af vid stämman föredragen revisionsberättelse inhämtades att tillgångarna, som vid 1904 års början uppg ingo tiill 26,227 kr., irrider det gångna året minskats med 1,281 kr. Minskningen är dock beroende på att medel användts för fattigvårdsinrättninigeins nybyggnader. Tillgångarna vid årets slut utgjorde 24,942 kr. Af handlingarna framgick vidare att den gynnsamma ställning, hvari kommunens finanser för närvarande befinna sig, till väsentlig grad vore beroende af själfdeklarationen, hvilken ej obetydligt ökat fyrktalet ooh gijort att den utdebiterade skatten för 1906 kunnat sänkas med 8 öre pr fyrk. Angående epidemisjxtkstugan, hvilken under året hållits öppen under 306 dagar, hvarunder 45 patienter vårdats, uppstod en längre delbatt, hvilken särsikildt rörde sig om den förment dryga kostnad — 3 kr. SO öre pr dag ooh patient — som kommunen f&amp;tt vidkännas. Slutligen godkändes kommunalnämndens förvaltning. Fattigvårdsstyrelsen hade under året lämnat understöd ål 368 personer, af hvilka 103 helt försörjts. Omkostnaderna för å fattighuset intagna hjon ha uppgått till 2,098 kT. Äfven fattigvirdsstyreVsen beviljades ansvarsfrihet. Den af kommitterade för den föreslaigna 'Spårvägen Stookholm—Dufbo gjorda hemställan om stämmans tillstyrkande af koncession för nämnda anläggning bifölls efter en kortaré diskussion. Kommunalstämma mert Bromma hölls den 29 mar» i skolhuset vid Alvik under ordförandeskap af hr Victor Bergdahl. Af den föredragna revisionsberättelsen framgick att inkomsterna, under 1904 uppgått till 26,434 kr. och utgifterna till 23,768 kr. Tillgångarna utgijorde 7,989 kr. och skulderna 1,948 kr. ooh behållningen vid årets slut 6,040 kr. Ansvarsfrihet beviljades. Till elektorer för val ai landstingsman uteågos imgerHjörerna Hj. Dm Rietz och P. Bergstedt. Suppleanter blefvo ingenjörerna C. Wimmerström ooh C. J. Ståihil. Till ledamöter i bevillningsbeTedniragen valdes hrr V. Bergdahl och P. Bergstedt och i taxerinigisikanandem hrr Hj. Du Rietz, V. Bergdahl och C. Bodin. Spånga sockens kommunalnämnds hemställan om att som delägare få ingå i epidemisjukstugan vid Norrby afslogs. Dock medgafs rätt för patienter från Spårnga att så långt, utrymme och andra omständigheter det tilläte därstädes intagas. Ett förslag om att hälsovårdsstadgan för rikets städer i vissa delar Skulle tillämpas å hemmanen Mariehäll och Kratsboda afslogs. Men beslöts att kommunalnämnden i samråd med förste provinsialläkaren skulle utarbeta, ordningsstadgar rörande hälsovården å ofvannäroni. da platser samt i Kungsholm» villastad och öfriga inom kommunen uppväxande villasamhällen. Sötna {iiretäxnin/jsfftrenin/j. På grund af förut fattadt beislut vid beviljande af anslag till Solna föreläsnings-förening valdas vid torsdagens kommunalstämma till ■ledamöter i föreningens styrelse skollärare E. Lundqvist, d:r P. Kerfstedt, godsägare K. Westerström, kyrkoherde Ax. Jul. Swensson och trädgårdsdirektör A. Wahlberg. Slut på vandringen. Gsrdfarih&amp;iidlanden Karl Bergström från Ljusnarsbergs förs amlin j af Örebro län anträffades Maria bebådelsedag liggande död vid stranden af Kallriigafjärden i Börstils socken. Han hade kort förut besökt en närbelägen bondgård, d&amp;rvid han varit i hög grad berusad. Hos liket anträffades flera hundra kronor i sedlar och skiljemynt. Seinsjukan. Egendomen Stensborg: i Brännkyrka socken har nu förklarats fri från svinsjuka. Själfmord. Hemmansägaren Carl Gustaf Nilssons i Gåsvik, Väddö socken, hustru tog sig förliden måndag aif daga genom att dränka sig i Väddö kanal. Anledningen till själfmordet -är att solka i sinnesförvirring. </note>
    <note xml_id="i-396xHhE1Kk3wCq2rXMr2xB">Akademiska bekymmer. I Uppsala ha koneistoriales täta privata rådplägningar nu om dagarna. Man delaa- med de andra universitetens professorer besvärligheten i att finna ett lämpligt kanelersämne till midten af april och redan den första i samma månad skall man vara redo att välja rektor för nästa period efter prof. O. Hammarsten. I de akademifika kretsarna växer önskan att statsminister Boström skall abdikera ju förr dess hellre. Denna, önskan är icke unionspolitik eller något slags politisk politik, utan bara en intensiv längtan efter att kunna samla de .stridiga meningarna kring en kanslerskandidat med presumeradt inflytande hos regering och riksdag. För öfrigt äro de namn som nu mest omtalas i sammanhang med detta val följande: generaldirektören .grefve H. Wachtmeister, f. d. landshöfding Svedelius och f. d. generaldirektör Åkerman. Men rektorsvalet ger nästan ännu mera hufvudbry. Många äro på förslag, men situationen är den gamla vanliga: de som duga vilja icke oeh de som vilja äro ur en eller annan synpunkt mindre lämpliga. Det talas nu om en s. k. kombination, där en skulle bli rektor till namnet och en annan till gagnet. Realiseras den kompromiss^), lär den nog komma att bli kommenterad. </note>
    <note xml_id="i-5qTU86frcxxWvtScN165fo">Konkurrens. Invid en Smålandsstatiou ha slagit sig ned två köpmän, hvilka 'gora allt för att draga kunder från hvarandra, berättar Vera.P :n. Den ena af dem har nu engagerat ett ombud, som å den till stationen ledande vägen slår siig i samspråk med kommande ooh gående personer samt söker öfvertala detm att handla hos hans hufvudman, hvarest, förutom hilliga pri», biuctee på förtäring ti hvaiyehanda, siag. </note>
    <note xml_id="i-W4MRq4sH5L38JA3eRtHwcL">D*t säges att detta sätt att »kaffa eig- kundei gar ganslca bra, blott köpm&amp;nnen är villk' lan* na lång kredit. livart medicinen dugde till, Å nuvarande Sangis gästgifveri hade man för några är tillbaka en dräng, hvilken för en tillfällig sjukdom besökte läkaren i Neder Kalix och erhöll medicin för sitt onda, bland annat till imgnidning å det onda stället, berättar N. K. Den medicin som var ämnad till ingnidning hade en vacker färg, och drängen tyckte att denna* medicin passade bra till att polera med och sätt» torg på de piphufvuden han tillverkade &amp;lt;han brukade tillverka piphufvuden till salu), hvarföi han i stället för att gnida in medicinen pé kroppen smorde sina pipor, och lyckades dtotta experiment bra, i det att piporna fingo en vao ker kulör och glans. Frisk blef han ockj# om eai liten tid ooh lefver ännu å Seakaron. </note>
    <note xml_id="i-QzHwxbunweipkXZ7EG7oxo">Norska förhandlingsvillkor. </note>
    <note xml_id="i-HLqVRkcQocRjqNyDHc3PK">Då man nu på somliga håll bjuder ut de# gemensamma utrikesstyret på likställighetsgrund såsom svenskt samlings- och förhandlingsprogram, bör man ej dölja för sig huru föga denpa vänlighet uppskattas i Norge, Se här ett par prof på norskt förhandlingshumör för dagen : M o r g e n b 1 a d e t tar likställighetsanbudet tämligen snäft och yttrar: Där talas (i Sverge) många ord om likställighet, men hvad som bjud'e3 är bara af formell art. Om allt detta fagra tal bottnade i någon verklig förståelse af hvad likställighet är skulle konflikten snart vara löst Men det är måhända omedvetet — bara fraser, ingen realitet. Sverge vill själf alltid ha sista afgörandet af sina egna angelägenheter. Och heder åt Sverre för det — det låter ej bjuda sig lydrikesvillkor, det vill ej stå bland staterna med sekunda-etikett. Vi begära ingenting annat af Sverge in att det skall förstå och respektera hos oss en uppfattning som för svenskame faller af si/ Bjälf nar det gäller Sverges ära och rätt. Tidningen betonar i detta sammanhang huru "det är att omöjliggöra den norske konungens ställning att begära af honom att han skall (genom sanktionsvägran) svika sin plikt och sin uppgift såsom norsk konung". I samma tonart skrifver Verdens Gang på tal om Ibsenintervjuen, att "dynastien har från första stund varit hypnotiserad af storsvensk åskådning och har aldrig helt förstått och ännu mindre kunnat praktiskt visa att den Bom norskt kungahus har till plikt att häfda Norges sjäifständighet äfven gentemot Sverge". Dynastien är i den unionella politiken rätt och slätt en bricka som Boström eller ehvem liair makten i Sverge flyttar alldeles efter behag »n hit, än dit, för att spärra vägen för Norge. Om Ibsens åsikt att ett svenskt förslag till generaluppgörelse kan svårligen afvisas, yttrar tidningen: Det, kommer alldeles an på hvad förslagiet innehåller. Innehåller det anvisningar på positiva anordningar som vi ton na gå in på ooh bjuder det garantier för att Sverge skall stå vid sitt ord, så komma vi naturligtvis ej att afbötja det. Men om det innehåller ainbud om förhandling i det blå måste vi nu, liksom de regeringar Ibsien tillhört, afböja det. — — — Två norska regeringar ha förklarat sig villig» att förhandla om det öfriga när konsulatfrågan är löst. Noiige står vid sitt oird, gifve* å dess vägnar af två regieringar. — — — — Om unionsupplösning behöfver ej förhandla». Vill Sverge ooh dynastien spränga unionen på' en sak som ej har med unionen att göra ooh däi vi äro i vår fulla rätt enligt grundlovwi, så ha vi ett praiktiskt hev» för att den i deras händer står i vägen för vår 9jälfständighiet. Men ej förr. Det skulle vara högst oklokt af oss oro vi på förhand miedigäifvo att det är unionen som spärrar vägen för konsulatsiaken. Kristiania Dagblad menar att, sedan konsulatförhandlingarna strandat, hade nya förhandlingar måhända kunnat komma till stånd "i fall den Svenska riksdagen handlat beslutsamt". Den skulle först och främst ha aflägsna t ministären Boström. Ty med denne politikus vil] och kan ingen ansvarig norsk politiker föchandla. En man som i mellaiufolkliga underhandlingar ej aktar sitt namn och ord högre än det papper det är skrifvet på, har benöfvat sig den tillit som utgör den nödvändiga förutsätt» nängien för att förhandlingar öfver hufvud skol» kunna bedrifvas. Den Boströmska regeringens aflägisnande skulle dock ej ha varit tillräcklig. Ingen morsk regering och intet norskt storting hade inlåtit sig pä nya förhandlingar rutan fullt betryggånds och oomtvisteligt klara betingelser. — — Do svenska statsmyndigheterna måste därför har sagt: do och de u'nion®vill'koren erbjuda och förplikta vi oss till och dem garantera vt Norge. Men ej heller därmed kunde man från n o r a k sida ha gifvit sag tillfreds. De svenska stat»myndigheterna måste därjämte i bindande officiella former ha erkänt att följden af ett svenskt anbuds förkastande icke blefv© det unionell» status quo, utan unionens upplösning. I d'et stället ställes i utsikt ett anibud på d« obegränsade förhandlingarnas väg. Ett sådant anbud skulle nu, till och med om dst vore omgardadt med de ofvannämnda garantierna, komma för sent. — Man skulle fråga: hvarför kommer detta anbud under nuvaramde omständigheter? Xr det meningen att lägga sig på tvärem för den politik som Norg&amp;gt;e nu, praktiskt taladt, enhälligt står sam&amp;adt om t Summan af allt detta är att norrmännen icke vilja reflektera på någon förhandling förrän de fått sanktion på sitt eget konsulatväsen. Och då behöfves icke något svenskt anbud, ty då kommer förhandlingen af sig själf. » </note>
    <note xml_id="i-HSVV8NYeHrVuaZynwFMYtB">Grannarna. </note>
    <note xml_id="i-F1rUuEjadfZEtvuDcKnjYo">(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-7319WrwXcw4zgM5aetcyBN">De norska tullhöjningarna. </note>
    <note xml_id="i-VoA3fLCig88YX4uiPXcx6d">Tullspekulatioaen korsad. </note>
    <note xml_id="i-6jouZRNbRjMJfKZKysVa8d">KRISTIANIA, torsdag. Stortinget har vid anteciperad behandling af tulltariffen på slutet sammanträde i afton beelutit ändring af tullen på kakaobönor och skal från 0,05 till 0,|5; på kakaomassa i kakor, block eller liknande (choklad) jämte närmaste emballage från 0,40 till 0,50; mjöl (pulver) osockradt från 0MO till 0,35, allt kronor p» kg. I Öfriga punkter beslöte tariffen skola gälla oförändrad tillsvidare från 1 april. Anledningen till den anteciperade behandr lingen är att stora förråder antagas ligg* på transitoupplag. Konsulatafgiftema antogos oförändrade. </note>
    <note xml_id="i-Y3UxiYfof1gyoBUPtcFysx">Heklas haveri. </note>
    <note xml_id="i-E6E5jjqvZcD9j56hXA2nwt">KÖPENHAMN, torsdag. Det forened® DampskibeseLskab meddelar: Dubbelpropellerångarcn United States anlände kl. 9 i monse till Azorerna och afgick ånyo därifrån kl. 9, sedan den tagit Heklas passagerare ombord. </note>
    <note xml_id="i-Aa8QX1pMp4wi9dLqRhaKC4">Dödsfall. Förre innehafvaren af Finska telegrambyrån, hof rådet AValdemar Westzynthius, har aflidit, meddelas fråD Helsingfors. — Landtbruksdirektör J. Smitt dog pi tisdagen efter någon ticls sjuklighet i en ålder af nära 69 år. Med honom har det norska landtbruket förlorat en af sina mest betydande män. I öfver 30 år har han stått som den ledande fackmannen inom Norges offentliga 1 and tbru k«ad ministration. Vid sidan af sin praktiska verksamhet har Smitt utvecklat en icke obetydlig litterär verksamhet i ämnen rörande landt- </note>
    <note xml_id="i-P2yv7g7wsrmdA73jhfYL73">Bordsilfver, </note>
    <note xml_id="i-HeZR8ArBRV2UeTpuneKiGU">nya, vackra modeller, Ull dagens prisnotering å silfver </note>
    <note xml_id="i-WsfCwg3Yfa6tVtKso9aqWa">hos </note>
    <note xml_id="i-Jr9uehfkTsGS8DrAgG8QpU">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9« </note>
    <note xml_id="i-D7yhoTFBeJDjNncVQybHqw">■Ml </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718921/bib13991099_19050331_0_12557A_0003.jp2/_view" xml_id="i-4TREAys7ekqLEkBn9RqSnp"/>
    <note xml_id="i-273gat6WeVBk5vGRYtEvbq">DAGENS NYHETER Fredagen den 31 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-Dppf6ZcWz22XCUsbDkPUmK">/ %ndertecRnad får Härmed vördsamt meddela ärade Runder» </note>
    <note xml_id="i-KxS2SYAvM92U6q4ZJrgMjw">att jag i min 6uiiR, </note>
    <note xml_id="i-QKicgFeLVvUEVLxqbqzgAG">Stureplan </note>
    <note xml_id="i-B47q5spGU78cTHDX8B3xQ">numera jämte min sedan 60 år drif na DZysilfveraffär forer ett stort ocR väl sorteradt lager af dtiatsilfver, SKaffeserviser, VryckesRannor, SToRaler etc. i äfctc^silfver. JfGDf</note>
    <note xml_id="i-Kj7CbJq77J77vX79ySpsnk">Jf. G. Dufva, </note>
    <note xml_id="i-HpYr2dbhpqgbcgBXff3xQt">JCungl. 3€ofleveran i Sr.</note>
    <note xml_id="i-DyXygkHNm21G1UUQK8P5Un">Den stora Rosenlundsbranden i Göteborg (len 27 Mars i år, som ödelade ett helt kvarter, visas denna vecka i "Olympia-Biografen", 12 Biblioteksgatan 12, alltså endast några dagar' efter den hemska olyckans timande. </note>
    <note xml_id="i-4ppHu6WDVBatdrjLkGZNJR">Deklarera i Mars. </note>
    <note xml_id="i-T5BtYmfvkKfFMsUanmmdQB">hushållning. Hansi meet betydande verk Är "Det norska landtbrukets historia under tiden 1815—41870", som för alla tider ckall vara en källskrift i ämnet. I stat»ökonomisk förening yttrade om honom prof. Ebbe Hertzberg bl. a.: "Han var icke rädd för att offra tid och krafter, sä långt de öfver hufvud räckte. Ofta vax han föremål för angrepp, men dessa ha icke på minsta sätt förmått förringa hans förtjänst öm vårt landtbruk eller det anseende han inom alla kretsar åtnjöt". Frågan om landtdagens förlängning. Finska talmanskonferensen torde ha gifvit i uppdrag åt landtmarskalken senator O. WuorenTieimo att ingå till generalguvernören med hemställan i anledning af den inom olika latidtdagskretsar och inom talmanskonferensen uttalade åsikten om nödvändigheten af att landtdagen antingen förlånges utöfver den tillärnade terminen eller oefc ajourneras till hösten. </note>
    <note xml_id="i-JVRZv8rJKwDJUnHnYYU5uk">Situationen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-F2gs63v8VyTeUCh4wYC2Ve">Folkets kraf trycker. </note>
    <note xml_id="i-16NWexW8uutAbRhfoiEv8k">PETERSBURG, torsdag. Hos inrikesministern hölla i går en privat konferens om inkallande af folkrepresentanter. Minietern yttrade eig för att tid efter annan inkalla representanter för folket. Till den förberedande konferensen skulle inkallas representanten för semstvoerna och städerna. Intet beshit fattades. </note>
    <note xml_id="i-4oNGuVHFHM1XLeQakjUPyp">Plundradt furstegods. </note>
    <note xml_id="i-MJujUaqGqtuRxX9KVRRdaA">PETERSBURG, torsdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar från Birjutsch : En mängd bönder har börjat plundra furstinnan Jussupoffs gods. Kretemyndigheterna ha begifvit sig till platsen. </note>
    <note xml_id="i-2PguhyMwhWpjJjXVkugbgw">Guvernören Trepoff. </note>
    <note xml_id="i-abkebjnti234Crv1HQbFJ">PETERSBURG, torsda*. Guvernören i Taurien, stallmästare TrepofF, "har utnämnts till senator och adjoint vid kej»erliga hofvet. Järnvägspersonalens villkor. 3 PETERSBURG, torsdag. I hö inet af Stoj-ingen tillsatta kommittéen för förbättring af järnvägspersonalens villkor har i dag börjat sina sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-D6x1bb697RWCosyVFbeH85">Revolverattentat mot polis. </note>
    <note xml_id="i-DHjMYxzo1orNWtezoikLtW">PETERSBURG, torsdag. I hörnet af Stora Morskajagatan och Postgatan afloasade i dag en som atadsbud klädd person ett revolverskott mot en detektivkonstapel. Vidare detaljer saknas. </note>
    <note xml_id="i-5vFEqUAzopAeUyCr3FVkHZ">(SiraltÉtiM till Haia» Iitett) </note>
    <note xml_id="i-YTZCUP8x8zP49d8XszqqK2">Bombfynd. </note>
    <note xml_id="i-Gj4FaYosXsc5X9MeGQtPCn">LONDON, torsdag. Från Petersburg telegraferas att en person, boende pa Hotel Royal, arresterats såsom misstänkt. Vid undersökningen af hans bostad hittades dynamitbomber. Mannens identitet är ännu oj konstaterad. Sensationsnyheter i Parispressen. LONDON, forsdag. Paristidningarna öfversvämmas nu af sina Petersburgkorrespondenter med de mest fantastiska rykten om situationen och stämningen i den ryska hufvudstaden. Så återge f ~ ra korrespondenter såsom ett i Petei burg allmänt gängse rykte att teaxen skulle ha gjort själfmordsförsök. Eii annan Version är att han varit föremål för ett attentat, som varit nära att lyckas. </note>
    <note xml_id="i-Bxkxkt7r2x7PnrzQJUZDJY">Krigsplaner och fredsstämningar. </note>
    <note xml_id="i-9s4MXDrE5saZMy6JLaskGb">Af de b pärsamma Underrättelser som ingått från ryska högkvarteret vill det synas som general Linevitsch att börja med faökt samla sin armé i en ställning tvärs öfver järnvägen med starka arriärgarden i linjen Sipingkai — en punkt trettio kilometer öster om denna järnvägsstation. Om denna den ryske öfverbefälhafvarens plan Sedermera uppgifvits och återtåget fortsatts, torde detta varit beroende på att japanerna samlade sina hufvudkrafter öster om Eaijuan, d. v. s. gentemot den vänstra ryska flygeln. Genom ett påträngande här kunde de bringa linevitsch i den obehagliga nödvändigheten att upptaga strid med förvänd front och ryggen mot mongoliska gränsen. För att japanerna »kulle kunna utföra eö sådan plan fordrades visserligen att de snabbi kunde röra sig i (fen bergiga terrängen öster om järnvägen och planen vore i alla händelser ytterligt djärf. Men (i afseende på djärfhet ha japanerna visat Big kunna gå långt, när så påfordra». General Linevitsch å sin sida måste fcträfva efter att undvika hvarje strid som på något sätt kan bringa hans återtågslinje i farä. Men han befinner sig i det bedröfliga läget att vara hänvisad till att rätta sina rörelser fullständigt efter motståndarens, och om något initiativ kan ej längre vara tal. Under de rastdagar arméen redan erhållit har naturligtvis ordbingen något så när återställts, men någon genomgående nyformering af arméen har ingalunda varit möjlig och blir så ej förrän den kan komma i åtnjutande af en längre tids ostördt lugn. Betecknande för stäm ningen inom arméen är den rensning den nye öfverbefälhafvaren sett sig föranlåten att anställa. Sålunda ha en divisionschef, sex brigadchefer och fem regementschefer hemsändts för "sjuklighet", under det tio divisions- och brigadchefer samt åtta regementschefer nyutnämnts. Detta oupphörliga ombyte bidrar ej till truppernas stridsduglighet. Hvad general Bilderling angår så har han ej stupat, men det sätt på hvilket han i slaget vid Mukden förde sitt provisoriska armébefäl föll ej general Linevitsch i smaken, hvarför han ersattes tced Batjanoff. De förluster arméen lidit ökas allt fortfarande under återt%et. Kändt är att från </note>
    <note xml_id="i-MBz9A9B5n9nWQuByfC7eoq">b </note>
    <note xml_id="i-PD7VftVM6zo5QxtxNKfBwW">ra </note>
    <note xml_id="i-8W79dESaLUfM4vdAjcoRUp">ce </note>
    <note xml_id="i-8cA1CNMEe6yUCRbgxfDhfS">Scotts, S</note>
    <note xml_id="i-YG2gefVYdnDr3G8SM2WfJg">ra ce , Stetson, "es Habigs, "S ffi Borsalinos, H </note>
    <note xml_id="i-XzveSjvB9UUgDvvrbMyaPo">nyaste fasoner. </note>
    <note xml_id="i-Amb6sd6ENL1ENnuJ57wmaV">MRS HefrgHipering, Drottninggatan 29. </note>
    <note xml_id="i-SruWEKWZc2VmDyvFsvLHCp">den 28 februari till den 14 mars 1,379 så rade och 433 sjuka officerare fördes norrut tillika med 56,723 sårade och 4,965 sjuka soldater. Detta gör inalleB 63,500 sårade och sjuka. Enligt japanska uppgifter ha 47,000 fångar förts till Japan, under det 18,000 undkommit. Antar man att af dessa undkomna hälften lyckats återkomma till arméen, under det hälften omkommit, så uppnår man en siffra af 56,000 fångna och omkomna. De döda ha uppgifvits till 26,500. Således en totalförlust af 146,000 man intill senare hälften af mars. På krigsskådeplatsen ha under tiden inträffat fjärde kåren med 32,000 man och 96 kanoner samt två skyttedivisioner med 16,000 man och 48 kanoner. Dessutom har fältarméen fått en del förstärkningar från järnvägsskyddstrupper och garnisoner i de större städerna till ett antal som ej kan be räknas. Af de nyanlända trupperna stannar fjärde kåren i trakten af Tsitsikar för att skydda järnvägen för ett befaradt japanskt företag öfver Petunö, och Linevitschs armé påstås med de andra förstärkningarna kunna uppbringas till 200,000 man. Påståendet att det redan skulle lyckats japanerna att afbryta den ryska arméens förbindelselinje förefaller ej synnerligen troligt. Detta påstående har stödts på att sedan i tisdags inga underrättelser ingått från ryska arméen — ja, Times' korrespondent i Petersburg berättar till och med att Linevitsch från Charbin skulle telegraferat att han var utan underrättelser från ar méen. Detta skulle betyda att någon af de på parallellvägar förföljande japanska kolonnerna hunnit före ryssarna och afbrutit förbindelsen någonstädes mellan Sipingkai och Charbin. Möjligt är detta ju, men knappt troligt. Den stora kringgångsrörelsen för att afskära järnvägen vid Tsitsikar, således mellan Charbin och Europa, förefaller så pass vidlyftig att man torde ha rätt att betvifla dess utförbarhet. Om general Linevitschs återtågsväg mot Charbin och Baikal fortfarande är och får förbli fri, så torde det för den ryska ölverbefälhafvaren vara angeläget att ej utsätta sin armé för ett nytt slag, utan fortsätta återtåget. I ryska militära kretsar försöker man intala sig att man kan göra på samma sätt nu som 1812 och att det blott fordras uthållighet och tålamod för att bringa, kriget till ett för Ryssland fördelaktigt slut. Må Sachalin och Vladivostok falla i japanernas händer, så resonerar man, så är dock besittningen af dessa platser ej afgörande, utan den afgörande frågan är hur långt och länge japanerna kun na fortsätta framryckningen. Någonstädes inne i Sibirien måste de i alla händelser stanna och afvakta den tidpunkt då det passar ryssarna att söka drifva bort dem. Ryssarna kunna ta saken lugnt, ty japanerna förmå i alla händelser ej hota det ryska väldet i Europa. Deras flotta må förinta Rosjestvenskis, men till Östersjön kan den svårligen styra sin färd. Europa skulle knappt med lugn åse ett sådant företag. Kriget kommer således att afstanna af sig själft och detta afstannande kommer att räcka så länge Ryssland finner för godt. Mot detta resonemang från de ryska militärernas sida kan blott en Invändning göras : Är det finansiellt möjligt för Ryss: land att adoptera ett sådant tillvägagångssätt? Och skall tillståndet i det inre tillåta ett sådant latent krigstillstånd 1 Kunna ej båda desSa frågor besvaras med ja, så tycks ej någon annan fltväg finnas än fred. Men ätt fred skall kunna vinnas på sådana villkor som nu proklameras i telegram från Petersburg — ingen landf afträdelse och ingen krigs6kadeersättning — synes föga antagligt. För öfrigt kan det ej förnekas att det synes underligt att de ledande i Petersburg just nu skulle bli så fort fredskära. Ryssland har dock ett medel att i ganska betydlig grad förändra ställningen på krigsskådeplatsen, och det synes som om detta medel vore på väg att komma till användning. Medlet är Rosjestvenskis flotta. Må vara att en stor rysk sjöseger, som återförskaffade Ryssland herraväldet på hafvet och tvunge den japanska flottan att söka skyddet af egna hamnar, icke har så stor sannolikhet för sig, omöjlig är den dbck ej. Sjöslaget är i grund och botten mer oberäkneligt än slaget till lands. För den japanska arméen i Mandschuriet skulle visserligen en rysk sjöseger nu ej ha samma olyckliga verkningar som om denna seger kommit i midten af förra året, men vansklig blefve arméens ställning i alla händelser. Det förefaller som om det skulle vara för Ryssland önskvärdt att försöka detta sitt yttersta medel att förbättra sin ställning, innan det inläte sig på att kasta yxan i sjön. Det riskerade visserligen sin enda flotta, men utan att riskera något kan man i krig ingenting vinna. </note>
    <note xml_id="i-B9pFKjmFkZQQqjayeCNZWw">Fredsunderhandlingarna. </note>
    <note xml_id="i-SXxSZDontBfq3ChquYdgP3">Föras af tredje man. </note>
    <note xml_id="i-E2Cx1KPNHCgW5MhAotmzVa">LONDON, torsdag. Från Petersburg telegraferas i dag: Beträffande fredsunderhandlingarna meddelas att ett utkast till grundval för inledande af fredsunderhandlingar uppgjorts. Till en början komma emellertid underhandlingar att föras af tredje man eller måhända af flera. Man antar att Frankrike och Förenta staterna skola bli mellanhänder. </note>
    <note xml_id="i-UM2hxhntpyA7sQmV4YJB8f">Stämningen i Tokio. </note>
    <note xml_id="i-EK6kiMmDs8t7D7N2ikbdeA">LONDON, torsdag. Från Tokio telegraferas i dag: Tidningarna återgifva de från Amerika och Europa härstammande fredsryktena, som kommenteras. Pressen uttalar fortfarande den fasta öfvertygelsen att kriget bör energiskt fortsättas. Förberedelser för ett flerårigt krig vidtagas med all ifver, såväl inom arméen eom vid flottan. Rysslands fredsanbud. Ingen landafträdelse, ingen krigsskadeersättniug. NEWYORK, torsdag. Associated Press' korrespondent i Petersburg telegraferar att han ur säker källa erfarit att Ryssland tagit inledande steg till fredsunderhandlingar. Ryssland har nämligen på indirekt väg underrättat Japan om &amp;lt;le negativa villkoren från Rysslands sida för ett fredsslut, nämligen: ingen landafträdelse och ingen krigsskadeersättning. Åt Japan öfverlämnäs att bestämma om det vill börja underhandlingarna på denna basis. Ryssland har ännu icke fått något svar härpå. </note>
    <note xml_id="i-XTy7SMm4Vem38ioxWBisa6">Konferens i Paris? </note>
    <note xml_id="i-RPKU6jd2Ae7SBbyuydrq9M">FRANKFURT a/M., torsdag. -Till Fr. Ztg. telegraferas från Paris: I ryska kretsar anser man att det unvärando kriget kommer att afslutas genom en </note>
    <note xml_id="i-EFA1WoNytqnEJfA7KKzeKt">Gummi-Kappor få15 k</note>
    <note xml_id="i-EzHTq6hxCCpeybwjiqLDfU">ppinkommit från 15 kr. st. </note>
    <note xml_id="i-3t2GAkGXSYGNjmBMgTPF7L">kJU SUindhAro» Malm torgsgatan 3. • öiilluUti^ Malnisklllnadsg. 1 </note>
    <note xml_id="i-AMsucFxzbjSRTNxAEctVPA">^^Bra^ebergsto^)^^ 32 lätta kanoner. Pansardäckskryssare af nytt datum. J agar divisionerna, omfattande följande 12 båtar af 350 tons deplacement: Bravy, Besupretschny, Blestjaschy, Bodry, Bedovy, Bystry, Bouxiy, Povorsitelny, Priserlivy, Rjesivy, G roen y och Gromky. Hjälpkrytssardivisionerna: Rion (f. d. Petersburg af friv. flottan), Dnjepr (f. d. Smolensk af friv. flottan), Don (f. d. Fiirst Bismarek), Ural (f. d. Kaiserin Maria Teresa), Kouban (f. d. Augusta Victoria), Irtisch (f. d. Belgia), Teuk (f. d. Columbia) och Anadyr (f. d. Franche Oomté). 5 af dessa senare inköpta från Tyskland. Sammanlagda tontalet är 76,900. Trängfartyg: Kamschatka verkstadsfartyg, Oxel sjukfartyg, Orlando bogeer- oeh bärgningsångare, Bakan torpedtransportfartyg, Russ ballongfartyg, Me&amp;gt;teor vattenfartyg, Esperance proviantångare och Ledokol isbrytare Transportfartyg: Af frivilliga flottan Jaroslav, Saratov, Nishni-Novgorod, Kostroma, Vorenez, Vladimir, Kieff och Tamboff om tillsammans 72,000 tons deplacement samt tillhörande sällskapet för handel och sjöfart, Merkur, Juno, Jupiter och Pallade tillsammans 11,000 ton. Dessutom medfölja 20 kolångare, de flesta af tysk nationalitet och om tillsammans omkring 60,000 ton. </note>
    <note xml_id="i-HP3uyM64t9vC94gzTM3Gp2">€-3&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-8rV9pAZteb84iKAk53mrLf">konferens i Paris, liksom det för 50 år sedan var fallet med ett annat ryskt krig. 'Äfven andra makter än Ryssland äro intresserade i förhandlingania om de fredsvillkor Japan kan uppställa. Man känner ännu ej från hvilken sida uppmaningen till en sådan konferens skall utgå. Ny japansk kringgéngsrörelse. BERLIN, torsdag. Till Berliner Tageblatt telegraferas från Tokio att japanerna framrycka hastigare än man väntat. De söka på nytt kringgå ryssarna. Man förmodar att ryssarna ämna draga sig tillbaka till Sungaridalen för att koncentrera sig i närheten af Charbin. PETERSBURG, torsdag. Tidningen Russ meddelar från Charbin: Den 29 d:s stodo japanerna 30 verst från oss. Ett angrepp väntas dagligen. Antalet fientliga chunchuser växer. I en proklamation till befolkningen har marskalk Oyama uttalat att japanerna den 10 april skola rycka in i Charbin. En fjärde rysk eskader. PETERSBURG, torsdag. Efter hvad Buskija Novi erfarit från pålitligt håll arbetas energiskt på utrustande af en fjärde eskader. Denna skall blifva vida starkare än ursprungligen varit meningen och skall vara färdig att afgå i april. </note>
    <note xml_id="i-LVWuo2ZwHntcrdzUzdwRhf">Japans krigslån. </note>
    <note xml_id="i-N5sMaf2DYPiKSPsZ9HgAS2">NEWYORK, torsdag. Det japanska krigslånet har blifvit betydligt öfvertecknadt. Teckningen fortgår dock äfven i dag. </note>
    <note xml_id="i-TCgg5mDkRpec3GYA7FLRu7">(Sjecialleleiraii till Basens Sikter.) </note>
    <note xml_id="i-pn6szizdDoAXbQfdhLTKw">Fredsfrågan. </note>
    <note xml_id="i-BWLpsxVnRC8ooX7qkKCeA6">(Från vår Londonkorre9pondent.) LONDON, torsdag. Le Figaros representant i Petersburg har intervjuat en högtstående personlighet och af denne fått veta att tsaren redan i fredags dagligen i Tsarskoje Selo haft konferenser med personer i framskjuten ställning angående fredsfrågan och möjligheten för Ryssland att nu gå in på ett fredsslut. Tsaren uppgifves ha yttrat att om han nu måste sluta fred, så blefve det omöjligt för honom att vidare kvarstå aom tsar. Om innebörden i dessa ord är man dock ej fullt på det klara. Från Yokohama telegraferas till Standard att fredsfrågan, tack vare Frankrikes bemcdl;ng, nu ryckt närmare det reella afgörandet. Japanska sändebudet i London, Hayashi, påstår att inga fredsvillkor komma att ens förslagsvis framställas till diskussion från Japans sida innan Ryssland officiellt framkommit med begäran om fred. Till Standard telegraferas från Berlin att vissa neutrala makter undersökt villkoren för inledande af fredsaktion. </note>
    <note xml_id="i-93MCuxZgkJ3Czw6Mz5KQpv">Strider väntas. </note>
    <note xml_id="i-8HCaRa9weSfCxGU19jsTLm">|F i i n vår Londonkorrespondentj LONDON, torsdag. Från Petersburg telegraferas: Japanerna rapporteras nu på ett afstånd af endast 20 engelska mil från Linevitschs armé. Strider väntas när som helst. Bärgningen af den ryska Port Arthur-fiottan. Japanerna anse sig kunna upptaga och reparera alla i Port Arthur befintliga ry^ ska örlogsfartyg med undantag af Sevastopol. Ursprungligen hade man för afsikt att afspärra det smala inloppet förmedel-st en kofferdamm för att sedan torrlägga hamnen, men denna plan är nu öfvergifven. I stället kommer hvarje fartyg att lyftas med "caissoner". Den utanför Chemulpo sjunkna ryska transportångaren Sungari är redan upptagen och förd till Nar gasaki. Uppgiften, som härstammar från en utländsk tidning, torde ej vara fullt tillförlitlig. Enligt Times' korrespondents på ort och ställe gjorda undersökning äro såväl Retvisan som Peresvjet omöjliga att reparera och äfven de öfriga synnerligen ilta åtgångna. Minst skadade äro Pallada, Bajan och Poltava. Hvad Sevastopol angår, så är platsen där fartyget sjunkit ej känd. Hvad har Ryssland offrat? 900,000 man till krigsskådeplatsen. Hvilken oerhörd kraftansträngning kriget redan fordrat af Ryssland kan man se af de officiella Biffror, eom nyligen publicerats i krigsministeriets organ Russki Invalid. Enligt denna uppgift ha från tiden för de militära operationernas början ocli till den 12 mars i år på den sibiriska banan transporterats till Charbin inalles: 13,087 officerare, 761,467 underofficerare och manskap, 146,406 hästar, 1,501 kanoner och cirka 330,000 ton fraktgode. Antar man att efter den 12 maa-s ytterligare 25,000 tillkommit, så blir totalsiffran under kriget Utsände i rundt tal 800,000 man. Vid krigsutbrottet torde eammanlagda ryska stridskrafterna i Mandschuriet, Vladivostok och Port Arthur ha uppgått till cirka 100,000 man, inalles således 900,000 man med mer än 150,000 hästar och 1,800 kanoner. Huru mycket finnes nu kvar i krigsdugligt skick af allt detta? Äfven med de allra gynnsammaste kalkyler för Linevitschs armé och Vladivostoks besättningostyrka blir ju förlustkontot alldeles ohyggligt. Och ändå vill man i Ryssland öka det ytterligare. </note>
    <note xml_id="i-BZGVqgnHzp6c8UokoadQCw">Rysslands och Japans stridskrafter till sjöss. </note>
    <note xml_id="i-G2MBQLDVFbiUQz3rLi3ZxA">Ryska anfallsflottan. </note>
    <note xml_id="i-Wxbie6MYH64RpypvYgmNug">De ryska sjöstridskrafter iom är) på väg mot Sundaöarna utgöras af Rosjestvenskis flotta och Niebogatoffs afdelning. Sammansättningen af dessa styrkor är följande. </note>
    <note xml_id="i-KzXLW6s9UxEpEekgBNxVYc">Rosjestvenskis flotta. </note>
    <note xml_id="i-9vkMQmjpGx6twdkVd7RuFA">1:a Slagskeppsdivisionen (vice amiral Rosjestvenski): Rnias Suvoroff, Alexander III, Borodino och Orel, slagskepp af modernaste typ om tillsammans 55,000 tons deplacement och bestyckade med 16 svåra, 48 medelsvåra och 192 lätta kanoner. 2:a Slagskeppsdivisionen (konteramiral Felkersam): Oslabja, Sissoi Veliki och Navarin, slagskepp af halfmodern typ om tillsammans 31,600 tons deplacement och bestyckade med 12 svåra, 25 medelsvåra och 96 lätta kanoner. 1 :a Kryssardivisionen (konteramiral Enkvist): Amiral Nachimoff och Dmitri Donskoj, äldre, moderniserade pansajkryssare om tillsammans 16,340 tons deplacement, med 8 svåra, 16 medelsvåra och 48 lätta pjäser. 2:a Kryssardivisionen (konteramiral Dolrotvoréky): Aurora och Oleg, moderna pansardäckskryssare, tillsammans 13,500 ton, med 20 medelevåra och 50 lätta kanoner. 3:e Kryssardivisionen (kommendör Soheyne): Svjetlana, Almas, Isamrud och Schemtschug om tillsammans 13,400 tops deplacement, med 24 medelsvåra och </note>
    <note xml_id="i-HG678ah5bVo8obAqtBTkpS">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-VK8fuA9AYP6GXP2SNMqvMa">Av betar välfur elsstiftelse i Iflannheim. Enligt notiser i utländska tidningar har kommerserådet H. Lanz i Mannheim donerat 4 miljoner mark såväl till välfärdsinrättningaar till förmån för tjänstemän och arbetare, anställda vid hans fabriker, som till offentliga välgörenhetsändamål. Världens största diamant som postpaket. Ett litet paket al helt vanligt utseende lämnades för ett par veckor sedan in på posten i Johannesburg för vidare befordran till England. Ingen visste hvad det innehöll och adressen var rätt och slätt "S. Neumann and C:o, London E. C.".". Det betalades efter vikt med 3 shillings och följde som vanligt postpaket med den öfriga posten till Kapstaden för att inskeppas till England. Ingen mer än direktörerna för det sydafrikanska diamantkompaniet visste sålunda hvad paketet innehöll, och dessa tego visligen med saken. Några särskilda försiktighetsmått hade heller icke blifvit vidtagna före öfverfärden, men diamanten hade dock på annat ställe blifvit försäkrad för 500,000 pund sterling. Ett kostbart experiment. Chefen för afdelningen för mått, mål och vikt vid det ryska finansdepartementet, d : r Mendelejeff, ar för närvarande sysselsatt med ett försök, som, enligt hans mening, bör leda till en noggrannare specificering af tyngdkraften än hittills varit möjligt att åstadkomma. Till detta försök behöfver den lärde doktorn en betydande kvantitet guld, då detta är en af de metaller som besitta den största specifika vikten. Af en guldmängd på ungefär 50 kilo tänker" forskaren nämligen framställa en kula för att sedan använda denna såsom pendel. Han har fördenskull till finansministern afgifvit en ansökan att en sådan guldklimp måtte utlånas åt honom ifrån myntet. Man ki'nde tanka att en sådan begäran i dessa för Ryssland finansvidriga tider skulle afbejas, men detta var ingalunda fallet. Af intresse för vetenskapen bifölls hans ansökan på det villkor att guldet omedelbart ef ter försökets af slutan de skall återställas til! myntet. Detta villkor är mindre underligt, då man betänker att doktorns experiment för en längre tid beröfvar myntet en guldmängd värderad till 65,000 ryska rubel. </note>
    <note xml_id="i-Gu4uafobPcSHEwpxnB4d9U">Konfektions-Aktiebolaget UNION. </note>
    <note xml_id="i-DY1NM3oFwcBTtzyZFGnXnb">Niebogatoffs afdelning. </note>
    <note xml_id="i-RzEv996M4oVQbSouxzbLj9">Slagskeppet Imperator Nikolai I, kustförsvarsfartygen Generalamiral Apraxin, Amiral Lenjavin och Ushakoff samt pansarkryssaren Wladimir Monomak om till-j sammansi 28,150 tons deplacement och bestyckade mod 17 svåra, 31 medelsvåra och 98 lätta kanoner. Till denna afdelning höra vidare transportfartygen Xenia, Graf Stroganoff, Keronio och Herman Zerehl samt bogserbåten Svir. Båcftl eskadrarna ha således en artilleribestyckning af 53 svåra, 164 medelsvåra och 516 lätta kanoner, oräknadt pjäserna å jagare och hjälpkryssare. </note>
    <note xml_id="i-UEh7zGX4UtMSnqQg8vPx5T">Japans sjöstridskrafter. </note>
    <note xml_id="i-JgwdmCDgF6q581Ca6aTcfa">För att bjuda Rosjestvenskis flotta spetsen disponerar Japan följande sjöstridskrafter : I: a eskadern, kommenderande amiral amiral Togo med konteramiral Kato som stabschef. 1:a divisionen, (konteramiral Na^ ehiba): slagskeppen Mikasa, Asahi, Tuji och Shikishinia samt pansarkryesarna Nishin och Kasuga om tillsammans 73,400 tons deplacement och bestyckade med 23 svåra, 80 medelsvåra och 116 lätta kanoner. 3:e divisionen (viceamiral Dewa): pansarkryssarna Jakumo och Asama samt kryssarna Tsjitose och Kasagi om tillsammans 20,200 ton, med 12 svåra, 46 medel1 svåra och 74 lätta pjäser. II :a eskadern, eskaderchef viceamiral Kamimura. 2:a divisionen (konteramiral Misu): pansarkryssarna Izumo, Tokivo, Azur ma oc'h Ivate om 38,500 ton, med 16 svåra, 56 medelsvåra och 80 lätta pjäser. 4 : e divisionen (viceamiral Uriu) : kryssarna Naniva, Takatejiho, Njitaka och Tshushima om 14,200 tons deplacement, med 28 medelsvåra och 40 lätta pjäser. Denna division är sannolikt framskjuten längst sydvart mot Sundaöarna. III: e eskadern, eskaderchef vice* amiral Kataoka. ö :ei divisionen (konteramiral Ya^ mada): kryssarna Chioda, Hashidate, Ikutsuehima och Matsufhima, om 15,300 ton, riiéd 3 svåra, 44 medelsvåra och 64 lätta pjäser. 6 : e divisionen (konberamiral ,Tot go): kryssarna Akitsushima, Akashi, Surna. Otowe och Tatsuta om tillsammans 14.600 ton, med 42 medelsvåra och 43 lätta pjäsér. ' . " 7 :e divisionen (konteiri.niral Heeoja): slagskeppet. Fuso samt kanonbåtarna Tsukushi, Iwaki, Akagi, Gshima, Tsho-Kai, Uji, Maijo och Atago samt aviboångaren Jaijéjama om tillsammans 6 svåra, 33 medelsvåra och 27 lätta pjäser. Jagarflottiljen består af 5 divisioner. 1:a div. Shirakumo, Asashio, Kasumi ocTi Akalsuki; 2:a div. Iltazushi, Oboro och Inazuma; 3:e div. Muakumo, Akebeno, Sazanami och Usugumo; 4:e div» Hajatori, Asagiri, Harusame och Mura same ; 5 :e div. Kagero. Shiramehi, Yugiri och Shinonome. Torpedbåtsflottiljen består af 24 grupper, hvarje om 3 eller 4 båtar, tillsammans 18 torpedbåtar af 1: a, 40 af 2: a och 27 af 3:e klass. Undervattensbåtarna äro indelade i 2 divisioner. Återstoden af den japanska flottan är afsedd till direkt kustförsvar för öriket och är fördelad på de olika hamnarna. ' j Mot den ofvannämnda ryska artilleribestyckningen kan således Japan på sina sjögående eskadrar sätta 60 svåra, 320 medelsvåra oeh 444 lätta kanoner, visande ungefärlig likställdhet i svåra och lätta pjäser, men dubbla antalet i hvad angår medelsvåra. </note>
    <note xml_id="i-XFCQ5EGZ6q4JtHcgvoyYwq">Filial: </note>
    <note xml_id="i-HR4V737JNyKJrYNCDSc5ZB">Största Specialaffär i Skandinavien. </note>
    <note xml_id="i-2P3TLgiKQ6ECViHuFH79w2">= STOCKHOLM. = </note>
    <note xml_id="i-ASN6tzS44QSjRciW4TowgC">Filial: </note>
    <note xml_id="i-YbF7vWJxVddDiJyUuhMzLo">Slussplau 63. </note>
    <note xml_id="i-7HgJuNNQGHWyjTm3SFCATh">Hufvudaffär: Hamngatan 5 A. </note>
    <note xml_id="i-FCNoXq8LYZujfXjApWRiA8">Fleminggatan 12. </note>
    <note xml_id="i-DfimUQLsJ28vMjfHVBS219">W </note>
    <note xml_id="i-G5F4LSCqx7zcniT2HrQ4gt">Rikhaltigt, sorteradt lager i samtliga </note>
    <note xml_id="i-Vya6zfv5FooPxLHTyof7f7">ftiyfieter för Wåren, </note>
    <note xml_id="i-To6D5pthhFnU83y9HnciVL">Egen tillverkning. Vår konfektion ersätter finaste beställda arbete. </note>
    <note xml_id="i-KJW79wxa3poLtQ1ECdBsBW">Bästa tillbehör. </note>
    <note xml_id="i-Lxm5eW62UT2LaYsfqmn7Td">26 olika storlekar på lager. </note>
    <note xml_id="i-R7aLp4TptxHCLmbczLHXCK">Vdr-Paletder, modernaste fa^on och mönster 25 till 78 kr. Vär- Utatrar, Rese- och Sportrock 35 till 65 kr. Kava j- Kostymer, Svenska och Engelska tyger 24 till 70 kr. Jaquette- Kostymer, svarta, mörkgrå och melerade 50 till 75 kr. Bonjour- Kostymer af Drapé, Foulé och Milton 58 till 85 kr. Frack-Kostymer med Serge- eller Sidenfoder 65 till lOO kr. Smoking- Kostymer af Drapé eller Foulé 52 till 85 kr. Sport-Kostymer i alla fasoner 20 till 45 kr. Byxor i nyaste mönster - 7 till 20 kr. Herr-Västar af Ylle, Siden, Piqué och Sammet 2: 50 till 16 kr. n mini fockar, svarta, grå och melerade 20 till 55 kr. Regnkappor af blå och grå, impregnerad Loden 20 till 35 kr. </note>
    <note xml_id="i-PJs2WuwUrbxLtD2FFYwePe">é </note>
    <note xml_id="i-Sb5aVzRXprV6MkYvEM5j7g">Vi stå för landsorten ständigt till tjänst med prislista, pr ofver o. mättanvisning, som sändes franko. </note>
    <note xml_id="i-L3UMvgzyQGVDHamQV1KhwK">Bevärings-Uniformer </note>
    <note xml_id="i-2SY2GVcDpv4VXB2t45x6tv">för alla vapenslag, 60 till 85 kr. </note>
    <note xml_id="i-M7xcKptSC3cx2jq9jVWxAS">Konfirmations-Kostynier </note>
    <note xml_id="i-3jGJH8ib8B1es38Cinf83H">af Drapé, Foulé, Kamgarn 18: 50 till 42 kr. </note>
    <note xml_id="i-R9c7Eb4uKAKLNRcRbDfmGa">Q oss-Mos ty mer </note>
    <note xml_id="i-Fw6B7YbqAZN77cpsEZyj9X">nyaste modeller 4s 50 till 27 kr. </note>
    <note xml_id="i-E3hkdpXPLwRVNxhHQfEgdS">tö </note>
    <note xml_id="i-Xb9Rz2mFTTKV89u6WY1iXW">é </note>
    <note xml_id="i-987FZXwD1yXJuYBbnbb6yK">Kreta och Grekland. </note>
    <note xml_id="i-MvgRSraZq1LJSteTjdPueo">Angående den senaste resningen på Kreta, därvid en provisorisk nationalförsamling proklamerat anslutning'till moderlandet, meddela korrespondenser till engelska tidningar följande närmare detaljer: Redan i juK i fjol tog sig missnöjet med prins Georgs godtyckliga regering uttryck </note>
    <note xml_id="i-Y83rG7pbYkNMd7eTvjqWWc">i en resning, därvid man proklamerade öns anslutning till Grekland, men som ej fick någon större omfattning, utan undertrycktes i sin uppkomst. Den nuvarande rörelsen har däremot en allvarligare karaktäa. Insurgenternas fordringar omfatta följande fyra punkter: återställande af kommunernas forna rätt att sjäfva välja sina förmän, brytning med det nuvarande systemet att till alla viktigare oph bättre, aflönade poster tillsätta, greker från fastlandet, inskränkning af prinsen-regentens maktbefogenhet, särskildt afskaffande af hans rätt att til'nätta en del af de deputerade, och slutligen pressfrihet. De första tecknen till en resning gjorde sig märkbara torsdagen den 23 mars i närheten af Kanea, som alltid brukat Vara utgångspunkten för upproren. Resningen var omsorgsfullt förberedd, och myndigheterna visste väl att något var i görningen samt hade1 därför träffat sina förberedelser. Ingen hade dock väntat att utbrottet skulle komma så snart, och det verkade därför som en fullkomlig öfverraskning. På torsdageh lämnade ledarna för rörelsen och ett stort antal af deras anhängare Kanea i all stillhet, inga samlade grupper, utan blott 2 å 3 i sänder, och begåfvo sig till den" aftalade samlingsplatsen, byn Themisso, belägen i bergen ungefär fyra timmars väg från Kanea. Där hade man gömt gevär, och när skarorna nalkades fran olika håll, hälsades de med glädjesalfvor. Till att börja med ha de beväpnade banden inskränkt nig till demonstrationer i bergstrakterna, och det har blott kommit till mindre sammanstötningar, t. ex. då gendarmer försökte hindra ett litet fartyg med vapen från att landa, hvilket dock ej lyckades dem. Missnöjet är emellertid denna gång utbredt bland alla klasser, och om myndigheterna försöka slå ned resningen med väpnad hand, så förestå säkerligen långvariga och blodiga strider. På alla håll lämna invånarna sina hem och sysselsättningar och ansluta sig till upproret. Det är dessa i Themisso församlade skaror hvilka förklarat sig för en provisorisk nationalförsamling, valt Papajannakis till president och sändt den förut omnämnda proklamationen till makternas konsuler. Resningen kommer härigenom i ett nytt skede, då det ej längre är fräga om opposition mot enskilda missförhållanden, utan rörelsen vänder sig till ett.fullständigt afskaffande af hela den nuvarande statsrättsliga ställningen. Prins Georg å sin sida har utsändt en motproklamation, Tfvari han beklagar den revolutionära rörelsen, som är, ägnad att sätta landets nationella intressen på spel. och uppmanar alla goda medborgare till lugn. Upprorsmännen begagna den nationella idéen som förevändning för egna partisyften. Å andra sidan är prins Georg, såsom förut omnämnts, ingalunda någon motståndare till Kretas anslutning tiH Grekland, utan har tvärtom upprepade gånger inför stormakterna, hvilkas befullmäktigade förtroendeman han är, gjort sig till tolk för befolkningens önskningar därvidlag. Han befinner sig nu i den singuljära situationen att missnöjet med det närvarande tillståndet till stor del riktar sin spets mot hans person, under det han själf för egon del är på det lifligaste intresserad för att det nationella mål som resningen riktar sig på må uppnås så snart som möjligt. Det är således blott om sättet han och upprorsmännen äro oense. Le Temps anmärker i en ledare öfver Kretafrågan att det ju är myelcet möjligt att prins Georgs förvaltning gifvit anledning till berättigade klagomål. Men detta är en underordnad sak. Hufvudsaken är hvilket svar makterna, böra ge Kretas befolkning. som med sådan energi fortfar att begära föreningen med Grekland. Man kan svara, fortsätter tidningen, att ögonblicket är illa valdt och man kan också åberopa det hycklande argumentet om det ottomanska väldets integritet. Man kan erinra om att den lilla turkiska flagga Bom vajar öfver en klippa vid inloppet till Rudaviken står under traktaternas skydd. Det är sant. Men det är också lika sant atfr intet kristet folks frigörelse har ägt rum i Orienten utan upprepade kränkningar af ingångna traktater. Likaså är det sant att dessa folk, hvilka deras nationella fel och lyten än varit, dock efter sin befrielse alla utan undantag åtnjutit en trygghet och ett lugn som de aldrig hade under Turkiets spira. Man må om kretenserna. om prins Georg och om Grekland Ejälft ha hvilken mening som helst; den autonoma förvaltningen har antagligen långt ifrån varit den bästa möjliga, oeh den grekiska är kanske föga bättre. I alla fall äro de ofantligt öfverlägsna den turkiska förvaltningen, på hvilken Macedonien alltjämt ger oss ett så uppbyggligt exempel. Oeh om kretenserna, som det ser ut, ha beslutit sig för att bli greker sedan de en gång upphört att vara turkar, så kommer man inte att lyckas bättre i att hindra den andra förändringen än fallet var med den första. Om så är att det nuvarande ögonblicket </note>
    <note xml_id="i-Lf3k72MBqQPt94sqhRgi4s">för denna förändring är olagligt, så må man säga det, men också på samma gång ha den uppriktigheten att tala om' alt man vid lämpligare tillfälle är villig medgifva den och att man icke för beständigt kommer att sätta ett internationellt non possumus i vägen. Att döma efter le Temps' clttalande, skulle således åtminstone opinionen i Frankrike vara böjd för att icke längre hindra realiserandet af detta Greklands och Kretas stora nationella önskningsmål. Rörande utvecklingen af situationen på själftfa ön ingår följande telegram : LONDON, torsdag. Från Kanea telegraferas : Prins Gfcofcg har utfärdat en proklamation till Kretas folk, i hvilken lian förklarar. att makterna gifvit de internationella trupperna order att inskrida för att återupprätta ordningen på ön. Prinsen hade emellertid anmodat makterna att uppskjuta verkställigheten af detta beslut på det att han skulle kunna underrätta befolkningen därom. Prinsen uppmanar därför folket att återvända hem och ber insurgenterna vid Therisso att nedlägga vapnen. </note>
    <note xml_id="i-HhZ2cMtXKezhQNowKHp9Rz">\ ^ ■ I"- • </note>
    <note xml_id="i-5tbmnUGveZTPVE7pcZtPvu">" j"'1''1' V" g'-','-',',', /i </note>
    <note xml_id="i-PL9mMoVMhe1ZwENNkwLeas">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-K4QiQv1cffeiV1ktSoKuEQ">(Genom Svenslia Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-HuSUD7FocJAfaUU42rA3sL">Balfours tullar. </note>
    <note xml_id="i-BCMxCBXw6xkhbDvQc4WYDu">LONDON, torsdag. Underhuset antog i går afton efter en längre debatt en af Williams föreslagen resolution, i hvilken det heter att Chamberlains förslag komme att skada Englands skeppsfart och industri. Regeringen intog samma hållning gentemot denna resolution som emot de af Linesworth oeh Walton förut föreslagna och deltog hvarken i debatten eller i omröstningen. </note>
    <note xml_id="i-HezzR2zQto9einzNQSsxiK">Viktigmakeri. </note>
    <note xml_id="i-3jAF2Jh2ZrAqz2syeS5oZP">LONDON, torsdag. Vid underhusets sammanträde i dag frågade Batley, konservativ, om tyske kejsaren och hans följe vid besöket i Gibraltar komme att få se annat af fästningen än engelska undersåtar och om kejsaren finge tillåtelse att taga fotografier af fästningen. Krigsministern svarade att enligt gällande föreskrifter hade den kommenderande befälhafvaren att härutinnan bestämma och talaren vore ej berättigad att ingripa häri. </note>
    <note xml_id="i-KqyEu3EVH23ar7j1TAYp4A">Fredagen den 31 Mars, Lördagen den 1 April </note>
    <note xml_id="i-8d8H8xP96NeQu1e6WpPX8J">tufvar </note>
    <note xml_id="i-CM2wnuzkyaZZnC5nXAhWhD">och framhålles isynnerhet svarta tyger till betydligt nedsatta priser. OBS.! Stufdagen har till följd af helgdag framflyttats. </note>
    <note xml_id="i-2BQumazGPukZzFyc36tpQX">John V. Löfgren &amp; C:o, </note>
    <note xml_id="i-SWXL4G5dH2ReRbYomACU74">13 Fredsg-atan 13. </note>
    <note xml_id="i-WJjrh3LQsCWGkahuEqLUx9">WM </note>
    <note xml_id="i-21NenBeiFUL1wiVbgNyRaJ">Stockholms Kravattfabrik, som i 15 år haft sin affär i nr 6 Regeringsgatan, flyttar, till följd af husets försäljning, den 1 April till Hufvudaffären </note>
    <note xml_id="i-Kbt6xDLj8evFBnhvK8hbag">Nyinkomna Ene, ItaJ. &amp; WH4fil</note>
    <note xml_id="i-RVCfKDNouKtC2A9BjBAZos">ye, Wiener-Hattar4:00,Härfilt 5:00 udda, törr 6: 00, nu 2: 50 hos Olorsons, liirger JarlHgatnn 33 (vid K. F. U. M) &amp; Oileng. 53. </note>
    <note xml_id="i-7YUQX6qGMcPoNTsfdLYXsh">fabr ik m ä r k e </note>
    <note xml_id="i-4a8tCBdejMM4idi1sQSTfY">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-49VgkBJgRoNgyUhPtHs7Pa">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-Nu2tKvqscLHZ7o1LBLqYoQ">S:t Estéphe 1896. </note>
    <note xml_id="i-9wHoZZ95sJjYP3ervXXq2N">Rent Bordeaux-vin — icke syrligt, af hög kvalitet, kr. 1: 35 pr helbut.. </note>
    <note xml_id="i-D7mfZqosEpjQ3n7XR3Nf2H">Carl Wallin &amp; C:o., </note>
    <note xml_id="i-LWSWdbdrjmAKBzDUBGajXN">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DfJKF784UoLwPDJdbkTdfA">Riks- 24 96. Allm. 38 40. </note>
    <note xml_id="i-YBNcJPDEPudJfLVx6RzPxf">TVÄ BOSTM SPIKAR </note>
    <note xml_id="i-Rewkw6x3maSpsT85GWmc9P">lagda i kors, kunna medelst elektriska trådar liksom en vanlig telefon komma i vibriationer och öfverföra talljud. Kalkornemikrofon öfverför dook talet bättre och i en ringledningstelefon mel kalkorngmikrofon höres talet lika bra aom i den bästa och dyraste telefonapparat. Där det finnes den enklaste ringledning kan en dylik telefon inkopplas. Priset är så lågt att hvar och en boTde skaffa sig en sådan. Vi äro gamla telefonspeoiali&amp;ter och sätta uipp dem. </note>
    <note xml_id="i-VFvdH5fu43yLK58iz4JPX">Bröderna Haglind. </note>
    <note xml_id="i-Y8t2eYqQn4pMfRMCjGXjat">Riks- 39 73. Allm. 7217. </note>
    <note xml_id="i-LyhFc1YxqnVBNp1xeqMcQk">53 Drottninggatan 53. </note>
    <note xml_id="i-Q7X3bLhpwuCvTcKpPQ7UGi">På grund däraf REALISERAS nu hela lagret till och under verkliga inköpspriser. ^ ## Sjölinder. </note>
    <note xml_id="i-UwgPsisc3U2UPPH3DgTGnZ">OBS.! Nytt I </note>
    <note xml_id="i-YZtRXUoh5vTg2wxyK9Ztbr">"Victoria"-Whisky. </note>
    <note xml_id="i-28yK8g5nD21ePUYe7dWLXH">Antingen finaste Mejerismör </note>
    <note xml_id="i-W7MARsPheJLUJU5zJZB9Y8">eller </note>
    <note xml_id="i-4QRtAQSvYqHJULRxG9gu5V">"Extra märket Zenith", </note>
    <note xml_id="i-BS9qazv1YV9rKThur7uBpL">som är högsta kvalitetsbeteckning för Zeniths Orädilmargarln. </note>
    <note xml_id="i-TnFZYuaEmNcCJBMcEXYxm2">Hvarför är </note>
    <note xml_id="i-A7NW1ARjHivGLFShR98W9t">PELLERINS MARGARIN </note>
    <note xml_id="i-NhGyScZoDybVVgDXtkfvsn">bäst? </note>
    <note xml_id="i-XJphSqZ8TWAwtuNm6HFFxf">Därför </note>
    <note xml_id="i-WG9LQZ8dvvw4Xsnb3yQFrt">att det mest liknar och bäst ersätter nalursmörett </note>
    <note xml_id="i-K6eeVbXMEZvmSrJZxFhntC">RESULTAT: </note>
    <note xml_id="i-CA6dkAABjCSY2zJxYhv12E">Pellerins Margarinfabrik, Göteborg, bar b ti f vit Skandinaviens största affär i sin branschf </note>
    <note xml_id="i-36md1EqaLYvsSNVPemcsTE">bar b ti f vit </note>
    <note xml_id="i-AtrfGAs9HTdNZhknNA8txd">Sv. Eldfärg. </note>
    <note xml_id="i-2pkNMEvoxKfkHBXDkX1wNq">Bästa skydd mot Eldsvådetillbud» </note>
    <note xml_id="i-QQvGEeddak1Tdr3TWLWAHr">3sotering|smassa (P:ma) </note>
    <note xml_id="i-2epByAqoc2Ft3yXp2jJ57A">for Varuiledulugar. Sv. Eldfärgsfabriken, Stockholm. Agenter antagas fbr landsorten. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718921/bib13991099_19050331_0_12557A_0004.jp2/_view" xml_id="i-VTPT8vZ4Kd7BT1HSsvUXcK"/>
    <note xml_id="i-Qo6NfSCULnxwiijYvYWedj">DAGENS NYHETER Fredagen den 31 Mars 1905 </note>
    <note xml_id="i-XxpHo8kEAGWYKZuR7Qq1fQ">Minneslista. </note>
    <note xml_id="i-4tsm3GjuXx9g8oBybkPh4C">I rlag Fredag. </note>
    <note xml_id="i-s1zSoNXCYAHB3dEJQ5xo4">Offentliga samlingar, inrättningar m. m. Nationalmuseum: Historiska museet och myntkabinettet kl. 12—3. Fritt. Forskare äga alla dagar fritt tillträde. Nationalmuseets konstafdelning, kl. 11—4. Fritt. Fiskerimuseet (Mästersamuelsgatan 43, 2 tr. upp), kl. 12—3. Fritt. Kungl, biblioteket tillgängligt för lån och be1 gagnande kl. 10—3 f. m., 6—7 e. m. Visningssalen öppen kl. 11—2. (Vetenskapsakademiens bibliotek (Drottninggatan 94) kl. 11—3. Fritt. Blottsarkivet hålles öppet kl. 12—3. (Statistiska centralbyråns bibliotek (Storkyrkobrinken 2) kl. 10—-3. Riddarhussalen visas efter tillsägelse 1 tr. upp, till vänster, bos vaktmästare Johansson. Iiandtbruksakademiens museum (Mästersamuelsgatan 36) kl. 12—2. Svenskt Industri- och Handelsmuseum (Regegeringsgatan 40) kl. 10—3. Fritt. Bredablick å K. Djurgården (aifdelning af Nordiska museet), utsiktstorn, öppet från kl. 10 f. m. Inträdesafgift 25 öre. Tillträde endast genom Skansen, om hvars afgifter se nedan. Skansen å K. Djurgården (afdelning af Nordiska museet), friluftsmuseum med ryggåsstugor, lappläger m. tu., zoologisk trädgård och park. öppet från kl 10 f. m. Inträdesafgift 50 öre; barn half afgift. Tekniska skolans bibliotek (Mästersamuelsga44) kl. 1—3 e. m. Fritt. fltockhoims läsesalong (Beridarebansgatan 25, '' tr. upp) kl. 10 f. m.—9 e. m. Entré 25 öre. Fredrika Bremer-Förbundetg byrå (Drottninggatan 54, 1 tr. upp) kl. 11—3. Fredrika Bremer-förbundeU sjuksköterskebyra, B5 Tunnelgatan, mottager sjukbud helai dagen samt per telefon äfven om natten. Handarbetets vänners byrå (Brunkebergstorg 18) kl. 10-4. Sveriges allmänna exportförenings bibliotek, 6 Vasagatan, kl. 11 f. m.—1 e. m. Kammararkivet kl. 10—2, hvarje söckendag. </note>
    <note xml_id="i-V89pBgfdAxMVMM3gKm8foo">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-3XnMCZFMqrkCWxw3P4m6U9">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-9p58m4PVFHmis5V2gGMLBc">Fredag: 8—10 e. m. Alfvén-Kousert: 1) Symfoni II (D-dui) op. IL t) Marias sSmrer od. 121, Fyra dikter af K. Afirestrup. Vd ht </note>
    <note xml_id="i-Aew4mjAjFCkkrrCnKKwXfR">y1) Ved huset 2) Det ovorstaaedel N 8) Blikkct I Nya&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-3zbR4JeHqKCypYAggJYBHq">4) Ångst </note>
    <note xml_id="i-QR44jxjWsyVknodyU1F7rv">) Hr John Forsell. Ackompagnatris: Fr. Märllia Ohlson. «) F.ii skilrgiirds-sätfeii, op. 20. Symfonisk ton dikt för orkester (ny, lör första c&amp;ngen). 4) Midgonunarvaka op. 19. Svensk rhapsodi föi örke» ter. Lördag: Med de lägre biljettprisen. (Billighetstarest&amp;llning.) Aida.Dramatiska teatern. Fredag kL 7.30—10.20 o. m.: Snkuntala. Lördag: Summa pjäs. Böndag kl. 1.30-4.15 c. m. RiUighetgmntiné. in. Svenska teatern. Fredag kl. 7.30-omkr. 11 e. m.: Grefren af Antwerpen. Lördag: Samma pjäs. Böndagen den 2 April kl. 1.30 o. m.: Billighetsmatiné: </note>
    <note xml_id="i-RQQKud1BY2PecE28RnPo1D">Kär Mm lia slletortselta. </note>
    <note xml_id="i-Ry2BdvLgiKuAyVqLuXxViM">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-XtfD3pMoyPHnEqJVZvfV1y">Fredag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockhol mslnTt. Söndagen den 2 April kl. 1.30 e. m. Billlghetsuatiné: , , . Jag gifta mig — aldrig 1 Östermalms-T eatern. Fredag kl. 8—11.15 e. m.: Snrcouf. Söndagen den 2 April kl. 1.30 e. m.: Billighets- </note>
    <note xml_id="i-5KSjwpAY6TzC3seXUdyKoS">Den ondes besegrare. t itS</note>
    <note xml_id="i-5jtnZS5Vrd4iE3Pc4WWufK">gKl. 8—11.16 e. m. för nätt sista gängen: Surconf. </note>
    <note xml_id="i-AYjLJMRmDJx38nDmFbqpLr">I dog; sista dogen </note>
    <note xml_id="i-XteGr6hJq3R4touNtGFk4A">Mars-programmet. </note>
    <note xml_id="i-QWb1JcnnjyWMBzBrUMe1Hn">Thorn. </note>
    <note xml_id="i-Vv2JjGxuzUwMpJp8WsWWGL">Trollkonstnär- </note>
    <note xml_id="i-AdMTYyvCdqPoEWcMDecAK8">OSEBACKE. </note>
    <note xml_id="i-FM2y5HzmFEFcRGJQQCh7gn">Konsert i Vinterträdgården. Fri enlré =SS S; (utom Lördagar o. Söndagar). Kl. 7.45 Varieté. </note>
    <note xml_id="i-HBQzhTufdM9hdGbwJNTz9N">£ al lon </note>
    <note xml_id="i-JnzS84HHT4JsmY1tgd9HHV">Sista gången </note>
    <note xml_id="i-5gywax5TRWUKqLtWbTZ6e3">Det omtyckta Marsorogrammet. </note>
    <note xml_id="i-TkCR4hkDyPj2NUEkBRbQmn">I morgon den 1 April </note>
    <note xml_id="i-DWHT4nEiq8LyvHdpZeWf1V">Nya artister. </note>
    <note xml_id="i-4rmiyUiEq51UMcZaP2KWYu">Läs de utförliga affischerna. </note>
    <note xml_id="i-F3gUbyMgBc52WPaVGKSNMY">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-JNzBQqJh32doqzwfnJVTeM">Hvarje afton kl. 8 Oberbretfl-afdelning. KL Va9 e. m. lyckans galoscher. Folkv&amp;devill i 8 tablåer. Ny bearbetning. </note>
    <note xml_id="i-CBSazMx84C6nwm8UbSCZzu">Novilla Varieté. </note>
    <note xml_id="i-J5W9rSKnztY2EnVXqihGef">Wkommenderar sitt fina, muntra program. OBS. I Från och med den 1 Mara nya artister I Nyheter för Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JcqDsKoW9qPDny19JPfxNo">Landskaps-Afton </note>
    <note xml_id="i-GFvJQTWeXV8ck2B5j9qvR7">gifves ( dag Fredag den t31 Mars kl. 8.15 6* m. i K. F. TT 1 T— U. M:s stora hörsal, Birger Jarls</note>
    <note xml_id="i-8kh8Aa5HFbYKqoTJNYqPFi">gatan 86' </note>
    <note xml_id="i-C54nV5HqVgqmr5SoYKK5J6">g g tF. TT 1 T— U. M:s stora hörsal, Birger Jarls- (Borgarskolans serier.) </note>
    <note xml_id="i-K8LPQz6KACfiZuxWvhsusV">PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-H5Gh9u1g64puSUuxZFZXSg">1. Sörmland och sörmlänningarne, föredrag af Skriftställaren Emil Svensén. S. Allmogehistorier berättas p&amp; Flodam&amp;l af Herr Sibbe Malmberg (Nergårds-Lasse). Numrerade biljetter å 60 öre och onumrerade k 25 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustat Adolfs torg, Göthes bokhandel vid Stureplan samt från kl. 7.30 e. m. vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-KgD71fTnbiLGvjnHhUrxSf">K. Musikaliska Akademiens stora sal. </note>
    <note xml_id="i-PS6xViKTuHrsiGbQPMhpe1">}lome </note>
    <note xml_id="i-FMyEHPq8KDuzrhvHrJxxpo">och </note>
    <note xml_id="i-NmYv7aTbTcLRzsRpsp1Ybx">Svw SdioUn&amp;e* </note>
    <note xml_id="i-ThyjVx8ryxt1MFyiUA5QjF">gifva en </note>
    <note xml_id="i-9czjSjy9KufQku3bnHC7HM">Populär Vis-Afton Måndagen den 3 April kl. 8 e. m. Biljetter &amp; 2: 60, 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundqulste ilofmusikhandcl, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-SxYDbFqPQPajJ3snVApyZo">Biografen i BlancITs. </note>
    <note xml_id="i-EFvZSo3jMSKw4PPRBYaGov">Snöskottning i Alperna. Från Kennelklubbens stora utställning i London 1904: En serie bilder af samtliga pristagare. Genom Beavermouth Canyon, SelkirkMountains, Nordamerika. Amerikanskt järnvägståg plundras af stråtröfvare. Ingenting torde gifva en bättro och lifligare föreställning om de torr i eko så sällsynta, stora tågplundringarna i Amerika än dossa bilder, där cowboys så naturtroget •om gärna möjligt upptört skådespelet inför kameran. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 5—11, Sön- och helgdagar kl. 1—0, 7—11 o. m. </note>
    <note xml_id="i-8AogAmf14qMMcobjKDGQpk">Paris- </note>
    <note xml_id="i-Lbxz8J7W3BwvyGSSaKgDiC">BiosraF-Teatern </note>
    <note xml_id="i-XtBdSmzMSXUYnwNmZzcqQh">vid Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-K8i5R8NDsUHgz5iPuCfGhK">Nyhetsuppvisningar! </note>
    <note xml_id="i-KXC47cLdFWu47nPSr3o8NG">Hvardagar kl. 5 till 11 e. ni. Sön* och heigte. 1-6 och 7-11 e. m. Hrarje heltiuime. </note>
    <note xml_id="i-6TANKWJ3crMjv8XQcktRqM">Program: </note>
    <note xml_id="i-SLuPyvFeDmfdvefEZ6GvTZ">Holmenkollendpgen den 13 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-UEfMYu4skbqrH6D3R2LC7g">1. Backåkning på skidor. 2. Ivälkbacksåkning. 8- Systrarna Dair.eff. </note>
    <note xml_id="i-STcELVYzKLqmoNjPYKsTYz">Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-QkHrFn2Nd3CUCue6WRST5T">4. Konståkning på skridskor. 6. Hastighetsåkning. </note>
    <note xml_id="i-QisG6G4NsRfJetEqEtPgN3">c. Den stora Rosenlundsbranden i Göteborg Måndagen den 27 Mars i år. Det torde vara af intresse för hvar och en att endast några dagar e,'tcr händelsens passerande tå se ett dylikt hemskt skådespel. </note>
    <note xml_id="i-PYPNvq6jjFak2T2yBdPmXD">7. Det borttappade barnet. </note>
    <note xml_id="i-JsCvsjaQjwHqjTCuNvtud8">Föreställningar: hvardagar 5—9, Söndagar 1—0 och 7— Ö-30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-VrQgPujjJNBwhgbV4Ba4eg">Biografen Bt5</note>
    <note xml_id="i-Nznj6xNcn3zgTZrBiSCQXh">gBryggaregatan 5. </note>
    <note xml_id="i-LExSNMGRPLSG6HbFxxevhY">I ring kl. 6, kl. 7 samt 8 och 9 e. m. Entré: Äldre 25, Barn 10 öre alla platser.</note>
    <note xml_id="i-XDxXm24zLeykCwQSiPoTK3">Biografen </note>
    <note xml_id="i-B98QDvuC5g5zQ8X7a4f9yW">Strandvogen 3 </note>
    <note xml_id="i-RhfU9MjDbwqUXJNatX7Dkb">(Mybropalatset). </note>
    <note xml_id="i-8XpxzexgethGGeeusPwpxd">Förstklassiga nummer. </note>
    <note xml_id="i-NnkK1ssFJCuXGvJrJfFcR8">Vasa-Biografen. </note>
    <note xml_id="i-QfBRUoikZX3PnwtsZa2uvD">59 Västmannagatan. Nytt program. Särskildt framhålles den storartade verklighetsserien: I jordens inre eller Lifvet I en kolgrufva. Ett af do intressantaste numren som visat» i Stockholm. Föreställningar i dag Fredag kl. 6, fl, 7, 8, 9 och 10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JoTfWU3iraULVTwi4wZRWo">LondonBiografTeaternBiografTeatern </note>
    <note xml_id="i-7rinuwtPD8MwBs4LiQ2spm">1 April </note>
    <note xml_id="i-QzPd9knRMcpYFMqnU6G4q">1 Aprilöppnas Lördagen den kl. 6 e. m. uti lokalen Bryggareg. 6. </note>
    <note xml_id="i-Ah28GHpRBg364E2MzwPiKb">OBS.! Det största jätteprogram, som någonsin funnits i Europa, kommer att förevisas. Genom våra ombud uti Paris, London, Newyork och Chicago hafva vi lyckats erhålla ensam rätt till de finaste och dyrbaraste biografbilder, som finnas i världen. Piano-, fiol- och marmorfonmusik kommer omväxlande att utföras. Hvarje föreställning varar i två timmar. </note>
    <note xml_id="i-KrBAyqf4m66sHSmLgg5NjV">OBS,! London-Biograf-Teatern </note>
    <note xml_id="i-LJh9G2jSYJypZi6hw9EzBp">blir icke allenast Stockholms utan hela Skandinaviens förnämsta i sitt slag och bör således ej förväxlas med den biograf, som nu har korta föreställningar uti samma lokal, där vi börja den j</note>
    <note xml_id="i-BZE5oKJWJuqGFfnJpSb4og">r uti samma lokal, där vi börj1 jtprit. </note>
    <note xml_id="i-FRDDjx2TykqqiJzZ2eHT1A">OBS.! Vidare annonser i slutet af denna vecka. </note>
    <note xml_id="i-Dd7T8Yrgm6opRkmAqLPTjq">Högaktningsfullt </note>
    <note xml_id="i-3esCzxzwN1VL2eoyxRrgQs">London-Biograf-Teaterns Direktion. </note>
    <note xml_id="i-HD44HFkevbkreMF84poQQg">Lifrustkammaren </note>
    <note xml_id="i-UeXt5yreTEiqBddk3gM6mJ">hålles fritt tillgänglig för Herrar Riksdagsmän Söndagar o. Tisdagar 1—3 e. m. Tillförordnade Intendenten. </note>
    <note xml_id="i-R4GwZ6bxjPFzoBX4omNFgc">Ridhuset, </note>
    <note xml_id="i-9Y1ujuPCMSnLyXXmyj2Emk">33 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-JJCPPwcAvFuYycun9RvtXK">Hästar uthyras till promenadrldter. Kupongbiljetter för promenadridt«r, 15 9t. </note>
    <note xml_id="i-sQ3mXs1Kxs9oY9894zLZs">» för lektionsridt 15 st. kr. 30. • » skolungdom 15 st. kr 25. </note>
    <note xml_id="i-UjPS85E4eZFScss64xLFLG">Bidhuskontor Grefmagnigatan 17 B. Allm. Toi. 6D9S. </note>
    <note xml_id="i-SenKiDhggm9fdjAsYtvxq8">Hasselbaeken. </note>
    <note xml_id="i-8yPaHJSxuRUEqpMBEfmauS">Ungerska Zigenare-Orkestern konserterar under middag och afton samt Sön- och helgdagar kl. l/t 2—'/» 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7RxPscRwtNeBd8Xha7vmeo">=Salen </note>
    <note xml_id="i-RuMQRPR3pYSXjtCRScQYVd">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-PJ7FER7wbM3RpbkcHdiz7F">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-QjnGn7xZTpe634P7cNpkRm">Fr&amp;n och med den 1 April dagligen Ungerska Violinvirtuosen Iftorvatli Fery jämte Etabliesementets Kapell. Direktör Otto Trobäck. Fri entré. Fri entré. </note>
    <note xml_id="i-3LjcBReRL8oqLNv3FpDK4f">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-6WqbUqcPvV7qGBaHpWWvzb">Original-Wiener-Damen-Orkester Bthld lldlih</note>
    <note xml_id="i-JKJ1dfNf1h8SotoSodWabA">Barthold lledlich. </note>
    <note xml_id="i-Bq2Hf3Dp2Mz31EL389gQfW">ydtel Jenix, d</note>
    <note xml_id="i-7Tmv9dzkCyUq9EfDtS6AeT">yDagligt uppträdande at Vlolvlrtuoseu Signor Gaetano Fusetta. Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-2uaTsDZkXQdqtNpgWosAY7">Fr. o. m. 1 Febr. </note>
    <note xml_id="i-Pn6JMFRpa4StuTjyHKEdSP">Daglig Middags- och Aftonkonsert al </note>
    <note xml_id="i-27dzaeNdRc4BUDfHjN1fzv">Svenska MaM-DaataiieM Meyer. </note>
    <note xml_id="i-6G11qkCxTrfLFbgAWVd2MH">R </note>
    <note xml_id="i-Kv8B21niY2Y7ENsCZNeGL9">ESTAURANT ROSENBAD </note>
    <note xml_id="i-HvXB4QAqBzWBbCzbkPZ71f">R Konsert alla dagar kl. 5—11 et Carlska Salongsorkestern. </note>
    <note xml_id="i-BzWGW3R7tYTSYDL4hGYqUS">Veneliansk Illumination </note>
    <note xml_id="i-17BqCrbDU1xAf3dJXmw4eT">Konsert och Duettsång. </note>
    <note xml_id="i-A4c19eaEQQcFyE5Jkpwkhe">Taverna, </note>
    <note xml_id="i-9Mi6cCKVMci5oowwDaGAA3">Norrmalm."torg. </note>
    <note xml_id="i-HQC7Zj4bU1Aot9zk4eMPvG">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-NbqrsKz9nVMXKamo7DcXWT">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-RtZm6EFCUFyZUzJALoVKKQ">Fredag kl. 8.15 e. m. ingeniör C. A. Nordström: Induktion genom strömmar ooh magneter, telefon.</note>
    <note xml_id="i-XKSGg7U5tD6yemGhukUXY1">Arbetareföreningens Föreläsningar (Malmsklllnadsgslan 52). Fredagen den 81 Mars kl. 8.15 e. m. Amanuensen A. Hammarskjöld: Nils Bielke under Karl XI:s sista regeringsår. </note>
    <note xml_id="i-149JPLWrPe5XA8JcMajTSQ">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-9qmnN2CSTydzXipntG5EPp">llei'1'Ar aktieägare ! </note>
    <note xml_id="i-Vc1aieKYnVPeAxw6deYZJd">i Etektromilit-ära aktiebolaget, Stockholm, behagade sammanträda, till extra 'bolagsstämma på, bolaget* kontor, Mäster-Samuelsgatan 32, Fredagen den 14 April 1905 kl. 7 eu m. Vid stämman förekommer fråga om öf verl itände af bol-aigiets tillgångar samt om bolagets upplösning. </note>
    <note xml_id="i-E6B1QkNgs2mA856GD3xksv">Stockholm den 30 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-Xxv2u6kp3CQ5VPfUgsAfNz">STYRELSEN. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Jtd53Z3Z4CxuvjQ59sB8KA">N. F. Allmänt Fredagen den 31 Mars kl. 6.30 e. m. Allrailnt Måndagen den 3 • April kl. G.30 e. m. OQÖ Logen nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 31 Mars 1935 kl. 8-15 e. m, nr, v. OOO G em ensam i n s tallatio n för Stockholms Odd Fellotv Logers ämbets- och tjänstemän äger rum Lördagen den / April kl. 7.30 e. m. i logelokalerna. Efter högtidslogens slut anordnas en enkel gemensam supé. Anmälan om deltngande torde skeomg&amp;endetili respektive protokollssekreterare. </note>
    <note xml_id="i-5mnEA5DFztbP7qpJT4Acs3">IBBW </note>
    <note xml_id="i-WrAnjsKC9aV5sCrfJxbV33">sammanträder å. llötel Fenix Lördagen den 9 April kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-L7eoRoM1oV6m5ryiGGBGtW">S. H </note>
    <note xml_id="i-EJJVBrUECNkKAzTezracpr">3:e graden Fredagen den 31 Mars kl. 8 e. ni, Äldre kallelser galla. </note>
    <note xml_id="i-BP1kN1QcQpJLy2p2SMFywn">reningen </note>
    <note xml_id="i-8q3eyfxxScgvnMCTzozukJ">ka 1113 mangrant till extra sammanträde å Hotell Reisen, Skeppsbron 14, 2 tr., Lördagen den 8 April Jd. 7.30 e. m. för att fatta beelut med anledning af en lill styrelsen inkominem viktig skrifvelse. </note>
    <note xml_id="i-VWpmg67EJ2AdP6Y1op9bxz">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-TnkWd7oJFMECn6B4dkVTn9">Stockholms Skarpskytteförening. </note>
    <note xml_id="i-N3FLiyxFgwE16u5uRrg5ba">Skarpskjutningar vid Stora Skuggan 1&amp;05 äga rum alla Sön- och helgdagar under April ooh Oktober, utom Långredagen, eam.t under Maj— September: Torsdagar, Fredagar, Lördagar samt Sön- och helgdagar hvarje vecka. Alla medlemmar inom ooh undier värnpliktsåldern oityålla 50 skott mauser- eller 100 skott öfningsammunition fritt. Omladdad ammunition tillhandahilles vid ibanan för 50 öre pr serie. Anmälan om inträde kan göras vid 'banan. </note>
    <note xml_id="i-H7XesbZ9tRTjfoiEPGeREb">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-L4YJTQhkr2EHXcYhgk4c9p">adktj0ner. </note>
    <note xml_id="i-NGmB692UrXSNt6n4bAH9Vc">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-UvbaSNgRYJZF6ZhFBrBLre">Genom offentlig auktion, som förrättas vid Vinterviken, 30 min. väg från elektriska spårvagnen vid Hornstull, Lördagen den 1 nästkommande April kl. 12 va dagen, kommer att försäljas Ingeniören J. K. Bergqvists stäiblius väderika lösörebo , nämligen: En nästan ny salongsmöbel af mahogny, klädd med grönt siden, paneldivan och sex stolar klädda med schagg, bnffet af ek, amerikansk gungstol schäslong skrif- spel- och andra bord, stolar, taburetter, tolettspeglar, lavoar, kommo der, korgmöbler, koppar, järn- och blecksaker, linne, sängkläder, smyrna, kork- och andra mattor, tennstop, diversio saker af nysilfver, mausgångkläder, glas och porslin, däribland servis för 18 personer, di.verso reseffektor, gardiner, trädgårdsmöbler en värdefull boksamling m. m. m, m. Vederhäftiga köpare erhålla 3 mån. betalningsanstånd, andra betala vid anfordran. Sk</note>
    <note xml_id="i-KcvYHwXq45VaVgdweoQcDp">, Stockholm i Mars 1905 </note>
    <note xml_id="i-P2c5V2KYqKBMrPmsuD9ENN">C. A. Arnheim. </note>
    <note xml_id="i-XCsckfYLTUF7yCNKo916TK">til lkannagjfvand </note>
    <note xml_id="i-L664T22UM2tfDDeEiZjc8o">Den som vet hvar partitur och stän mor till liUdr. Normans konsertstyck c för piano och orkester finnas torde godhetslullt därom lämna upplysning fortast möjligt till Richard Andersson, Brannsgatan 28. Allm. Tel. 125 25. </note>
    <note xml_id="i-T66pZFtQ21px13aGSPinT1">platssökande. </note>
    <note xml_id="i-3r6fvDc77ncLmjpSZDfzEK">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-KEQZ1fpmLiV4ekdKp3AB9C">En förstklassig Militäroktett som äfven exekverar fin stråkmusik, söker engagement under tiden Maj—Augusti. Svar till "Modernt program", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TvRAWCfDWF9gx6B6ANda23">Solist med l:a kl. isol-o- repertoar siöker eniga gement från 1 Juni till 1 eller 15 Ang. V. Buschard, Dr. Tvaergade 22, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-HcAEk5GMMZuQUcqtJdnH68">1. Violin-Solist </note>
    <note xml_id="i-Y4ToZG7BN9gDik5HA5m8p2">mit ausgezeichnet. Repertoire, suoht bea guter Gaige Engagement. Offerte u. "Fein", Dagens Nyheters Hufvudkiontor. </note>
    <note xml_id="i-JE4KJfuzcosdymA68HyDXs">ingenjör, </note>
    <note xml_id="i-LENs3xdHs5snt7ed4HS1dx">med praktik från England ooh Nordamerika, aif hvilkia 6 år i verkstad och 6 år på ritkontor, önskar plats. Hufvudsakligaste praktik Ångmaskiner. Svar till "Praktik 33", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5jpzUK6sqdnJND6Q5GPqp9">Maskintekniker. </note>
    <note xml_id="i-7bjRAzFsGLLvdZdtaTfCd4">Examinerad Maskintekniker med 4-årig praktik från vex-kstäder, ingenjörs- och ritkontor önskar omkring den" 1 instundande Maj anställning å ritkontor scnm biträdande verkstadsingenjör e. d., om möjligt inom Stockholm. Svar till "V. N.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-7jfDwFUEP7Jbk6rG9XJB8z">specialist å pappersundersökningar, önskar anställning å bruk som verkmästare, ev. underverkmästare. Svar till "Papperstekniker 21", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-9jqgZSDrWiPxweusKJ3crU">fliesplats sökes </note>
    <note xml_id="i-X2KuS6FERsDehnt5fcVnC8">af på Norrland väl inarbetad 28 år» resande, helst manufaktur- och garnbraneahen. Svar, mätfkt "Garnbranschen", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kassors-jltoktorareplnts eller dylikt sökes af 27 års Man, som i 5V4 åt innehaft en ooh samma plats, men önakar om byte. Svar till "Pålitlig X", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-GqCTHFWG4BDzCxhoJ8EWua">JEbi ung- Mata* </note>
    <note xml_id="i-ASKczna5pgPTBkdSxvCJcA">g28 år, finskar plats (lä konter, 1 hrllken bransch som helgt* Genomgått handelsskolor och äger någon kontorsvana samt liar Cöräldrahem härstädes. Fina betyg och referenser kunna företes. Svar till »Uns man», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SFE21NgjhgZwWD4xiBCenq">Ung ftHan, </note>
    <note xml_id="i-7D5Gjr4qRxfJPdU6VVdvjC">som genomgått Schartaus handelsinstitut och fullgjort l:sta årets värnplikt, önskar plats på kontor. Små pretentioner. Svar till "S—x—",", Dagers Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Dp7KkExMsoQhdh82TADa8a">Inkasserare! </note>
    <note xml_id="i-MejgXADbEEh1PaiGJ6NZVJ">Resipettaibel, energisk Underofficer söker pla^s som inkasserare vid verk, större firma e. d. Pina rekommendationer samt borgen ställes. Svar emotses tacksamt under sign. "Inkasserare" Dagens Nyiheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4uTF36nuwZWYb1eMxGaPcs">Itrr Alfsår*Bimii S </note>
    <note xml_id="i-PWTTSc14Qe5omYTeNk6nUR">Plats, helät i järnhandel, önskas nu genast af 18 års kvick och rask Yngling, som med goda betyg igenomgått handelsskola. Svar till "P. G. 18", p. r., Jönköping. </note>
    <note xml_id="i-Nv7XbCVCsbqcWiRipL3k9f">25-ärig </note>
    <note xml_id="i-MkXXa737cfqDK6RSSu35Aa">Expedit, med 1: a ref. och genomgående praktik i garn, speceri, manuf.-affär, önskar platsombyte. Svar till "K.",", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PjfVWaYwJFMkttWr3rZJS3">X färghandel </note>
    <note xml_id="i-LDcbDR1Xs7JAzqt78gPEML">önskas plate nu genast af ung, exerci3fri Man med flerårig vana i bran»dhen. l:ma rök. Svar till "K. B. 21", Dagens Nyt»., Gust. Ad. torg. Jgrr Skrädderiidkarcl </note>
    <note xml_id="i-NCj7DM6nxrSVWPtMjbvTsA">Ung Man, med flerårig praktik i iherr- och damskrädderi, däraf 3 år i utlandet, ooh kunnig i engelska och tyska språken, söker anställning som tillskärare. Prtima referenser. 6var till "Cutter", Dagen» Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FMNBkz5riXeTzxYuenGxV4">handel eto. van, färm, duglig Expedit, godt sätt mot kunder, bästa be tyg, söker plats. Lästmakäreg. 30. R.72 8LA.788. J. Larsson &amp; C :o. I mi' En urng Man, med mångårig vajia i vinäatidelsbransohen, både å lager odh som platsföreäljare, önskar oiribyte af plats. Svar till "VinhandeMriträd©", p. r. Centrtalpostkontoret. </note>
    <note xml_id="i-QBzTep1va4SyST6QcZFWiH">gårdsm., rask, duglig, skötsam och med bästa vitsord, söker plats. JL&amp; C " </note>
    <note xml_id="i-CWzA5WixaMqG8LiSrSDFgD">pltLästmakareg. 30. E. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. Sportvakts- eller- vaktkarls plats sökes af nykter, arbetsam o. order.tl. Jvlan med de finaste rekommendationer. Stockh. Platsb., Kl. V. Kyrkog.3. A. T. 75 83- Bet j(in ti med utmårkta betyg från grefliga hem önskar pl. gen. Höglunds Tj.-Byrå, Upplandsgatan i. Telefon 130 58. t\ sin .lager et c. sökes dräng- /Ä P'- af lämplig, duglig, m. sköts, person Öodarek. &amp; C</note>
    <note xml_id="i-57cT6nZ6dzV6tEtBtG9ejP">gTräd" </note>
    <note xml_id="i-SbgZuUNJWnifwMyGy2ptGa">pfiikst. 72 81, Allm. 7 88. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-E6VQr3kWDFpyaoVoZcSmj6">Volontär </note>
    <note xml_id="i-JC3w6YmTDqgNGNGxtznQV2">söker anställning på en-groslager elior kontor, ålder 18 år, hur god skoliinderbyggnud samt fullt hemmastadd i tyska. God föräldravård. 1'å lön fiistes ej afseende. Ben. svar under »Volontär E. S.», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. lorg. njnfo på kontor sökes nt 1!) års Yngling med rlQli) vacker o. drifven stil, fullt hemma i bokföring o. bokslut, tillika kunnig i stenografi, maskinskr. samt tyika o. något i eng. Prima betyg. Svar till »J. E. 1!)&amp;gt;, Dagens Nyheters Hufvudkontor; äfven pr Kikst. 81 15, Allm. Tid. 120 58. Yngling, 19 år, or.skar plats å kontor ellef lager, kompetent i engelska och tyska, språken. Svar, märkt "Sober", Allmänna Tidningskon toret, Gustaf Adolfs torg 10. </note>
    <note xml_id="i-LWFnkSfApNcHnh6iy6QDtB">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-2SNVU8fraThovBDidHjUwK">T!ll »len 24 April ffk</note>
    <note xml_id="i-vxKgzxfCXeA5HA5zXKgrS">poch nu genast anskaffas väl rok. Tjiinarinnor i alla bransohet g:m Höglunds Tj.-Byrå, Upplandsgatan 4. Tel. 13058. </note>
    <note xml_id="i-6ZiLsrdq8wQj3Z8tf3MR7i">önskas af ung Enka, som är van vid ordning och sparsamhet samt kompetent i ett hems skötainde, till bättre unglhcrre-s eller ertkemains hem. Svar emotses tacksamt till Fru Selma Larsson, Styrmansgatan 4-1, 3 tr., Stockholm. Väl i cli. Hushållerska söker i&amp;gt;!nts hos ungherre till 24 April. Vidare genom Kristina Karlssons Kontor, RegeHpgSg. 87, A. T. 208 07.Plats som husfru eller kassörska för mat- ooh vinkontroll å restaiurant sökes af ett vant, dugligt ooh pålitligt Fruntimmer. Svar till "April eller Maj", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Enklingf eller niiglierre som vill ha sig em bra Hushållerska med fina referenser, torde meddela sig med Valhallavägen 35, Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-VUGpdVXKdTbdiH2dG1USey">Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-MR68c9VoB5qfSbpgQimzBg">fullt kunnig i finare och enklare matlagning, söker plats till 24 April. Svar bill "B. H. Fru Nilsson, Floragatan 21. </note>
    <note xml_id="i-R3hF7g1sdXwW6gWUN9SL5N">Ånybåftskokerska, </note>
    <note xml_id="i-VNXSD6rkdQK1esCgohFjH7">32 år, skicklig i matlagning, särdeles treflig och pålitlig, söker pl. g. Fru Nyströms Kontor, Bränn-kyrkag. 2 B. A. T. 30 28, Riks 22 94. </note>
    <note xml_id="i-CdKf4Wp4QtRFZJhHdcgUci">En proper, skicklig </note>
    <note xml_id="i-5hQxFYv2nmvCAs2dGRtJ6A">ppg åriga betyg och muntliga rek. från fina, ordentliga hem, söker till instundande flyttning plats hos ungherre eller mindre familj genom Friggas Byrå, Hamngatan IL Allm. Tel. 110 25, Riks tal. 61 38. Skickl. Kokerska, Husa samt Barnsköterska söka platser. </note>
    <note xml_id="i-E2EzquVDkLCDY53uVdmBBq">Hötorget 6. Tel. 10106. </note>
    <note xml_id="i-EBKMxUebVsY2VHBEyt3C6d">Kompetent, yngre Kartriterska </note>
    <note xml_id="i-Xdmx4ByUTHwH2sRH4KPKs6">söker bafattniing. Adress "I. Nln", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad', torg 10, Stockholm. Å kommissionskontor sökes pl. af därvid vant, praktiskt och lämpl. Frunt. Svar till "Kommissionskontor", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Brunkebergstorg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-E6eNtWHYRurS2LWRGoDzgf">med flerårig vana vid kassa, korrespondens och bokföring samt något khnnig i tyska söker plats till våren å kontor i följd af dödsfall. Prima referenser ooh betyg finnas. Svar till "Energisk 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NXYq3W3ScreR7GHYMbtUQT">Som kontors </note>
    <note xml_id="i-EBaG4YRhxJS8LBep7KS4Gr">biträde söker lämplig:, duglig;, afFärsvan Flicka, jroda rek C </note>
    <note xml_id="i-Nxyarnwj41NbohceoADqnE">jRikst. 72 81, Allm. 7 88. Stockh. J. LarSson &amp; C :o, </note>
    <note xml_id="i-4BXXxxTSNNMfSajDuYUw4C">K bi usig Flicka, </note>
    <note xml_id="i-76xsP6eJnNbEUH6QQURaVr">som genomgått handelsskola, önskar plats som frielev på kontor eller som kassörska. Svar till "18 år", S. Guroaslius' Annonsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-LRC1vXVVpGTQkVVDH1iZsX">Ung, bättre Flicka önskar några tiniraai3 tjänstgöring pr dag. Innehar för närvarande plats i affär, men önskar kortare arbetstid. Svar torde godhetsfullt sändas till "M. A. A/.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Plats i glas, porslins- och bosättningsaffär sökes af ett Frunit., som i 7 år innehaft plats i en af Stockholms större bosättningsaffärer. Sympatiskt sätt samt god säljarförmåga. De bäste rek. kunna erhållas. Svar till "Pålitlig ooh duglig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NkpznFHZFYKhQkfih4PV4L">flsig Dam </note>
    <note xml_id="i-4g5tumTer3eRkbqGi7P5eR">med godt sätt önskar plata som elev i herrekipering eller sybeliörsaffär. Svar emottages Tel. Kungsh. 8 32. En unig Flicloa önskar plats på laiger elter affär. Svar till "W. O.",", Dagerns Nyiheter, Gus taf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-YgvgPZw4aepGuiUmPLR9B">Fotografer! * ki</note>
    <note xml_id="i-EaM5DT73qfFqwXoAwnt4K7">g- Kvinnligt Biträde söker plata som kopist och kortretusafrös. Svar, mtärkt MA. J. 21", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockiholm. </note>
    <note xml_id="i-LABtFS8JSYTnWmZg8iejFj">Sjuksköterska </note>
    <note xml_id="i-7PpsFCMVCXBMJUKwGuzXKt">med goda rekommendationer önskar plats till 1 Maj. Svar emotses till "Elin", Drottninggatan 30, Örebro. Sömmerska, skicklig och van, önskar sy i familj. Svar till "Kompetent 90", Dagens Nyh. Hufvudk. Kapp- och Klädningssömmerska önskar arbete i familj. Svair till "Skicklig A. I&amp;gt;",", Dagen» Nyheter, iGvstaf Adol/s torg. Sömmerska önska» att laga och sy linnekläder snarast möjligt. Svar töll "H. N. K.",", Humlegårdsgat-an 9, Tidningskontoret. Skicklig Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "I. B.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. Uppnsserska önskar plats. Svar titt "Edla", Döfoelnsg&amp;tan 22, adress Brrokson, n. b., ö. ig. Snygig, ord. Flicka, med betyg på 4 år, önskar plats pA finare kafé. Svar, märkt "22 år", Tidningskontoret Hum legårdsgatan 9. ^ —— En äldre Jungfru ön-skar plats aitt g*å till och Lfrån, kunnig i matlagning, i hus förefallande göromåil. Rek. finmes. Svar till "Lisa", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 17 års Flicka önskar plats i liten familj, hel3t att få biträda i kök för att få vänja sig vid matlagning. Svar till "17 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. OMBYTE AF PLATS 4om ensam Jungfru i liten familj (helst nygifta) önskas af en i husliga göromål fullt kunnig och ordentlig Flicka till den 1 April. Svar till "A. 21 år", Tidningakontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-Bea2N2f49TGmaRjYRJDTnM">Kusa in jiingtru, </note>
    <note xml_id="i-AoVnXYZ63AiFmXYLMZYrNM">kunnig i enklare matlagning, söker god plats i mindre hushåll, 2—3 personer, på OaUnnalm, att tillträdas nu genast eller medio af Apiil Svar till "Villig 18", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En duglig och väl rek. Jungfru önska» nu genast i anseende till sjukdomsfall. Anm. 2 tr., t. h., i 21 Riddaregatan, kl. 10—11 ooh 5—'/j7. Ung Flicka önskar plats »om köksa under kokerska. Svar till "16 år", Tidningskontoret 74 Vfcstmannagatan. En medelålders Jungfru önskar den 1/6 tillse våning under sommaren och n&amp;ion e. m. städning; nu genast plats i mindre familj. God rek. Vidare genom Tel. Br. 20 46. Som ensam jungifru i mindre familj söker pro petr, 25-årig Jungfru, något kunnig1 i matl plats den 24 April, har 8-iåri'gt betyg från senaste pl. Vidare å Friggas Byrå, Hammg. 11, ing. N. Smedjeg. Allm. TeL 110 25, Ritat. 6138. </note>
    <note xml_id="i-DdaU76kXn5AyABmgAYpN8G">Herrar Sjökaptener! </note>
    <note xml_id="i-8wNyVW6m3Jeom5mGpEK1Q1">En ordentlig Flicka önskar plats som städer ska på en större båt. Svar till "A. M. 22 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-26GLgG4HvsJeqAZeGwEgPf">Portvaktsplats </note>
    <note xml_id="i-U72DBUwLCNayhiDbaVPFTR">önskas «.f ett reellt, pålitlig, väl rek. Fruntem mer. Svar tacksamt till "Portvakt", Tidaingak Humlegirdsgatan t. </note>
    <note xml_id="i-JL5PkBAcjgXW1iYzjFEenQ">Hotel tstäd </note>
    <note xml_id="i-LYyt84NiMgj6JGadyAfu3E">inplats l</note>
    <note xml_id="i-Js3WstEiFTZCNVrDjgmy9i">Hotel tstäpsökes af van, rask, dugl. Flicka m. brn betyg. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-VvW273uqETyQ14rrkFqUi8">•mmmammmummmBmamm </note>
    <note xml_id="i-XfD9j6EKrBMCA8qDpNwHUk">förloradt! </note>
    <note xml_id="i-6cB51mDtRhd3j4F5MLmus2">En Muff af amerikansk zabel borttappades den. 30 Mars på väg från GKist. Ad1, torg till Malmakillnadsgatan. Upphittaren torde gtodhetsfullt hänvända eig till Torstensonagatan 4, 3 tr., t. v. En mindre, svart Kund med bruna tecken (Black-and-tan terrier) bortsprang d. 20 Mars från Vlllag. 24. Tillvaratagrfren torde godhetsfullt lämna meddel. pr telef. Östermalm 2 53. &amp;&amp;gt;imsbSBsaasBKtieamäMKUsam </note>
    <note xml_id="i-HCtL6jFoi27ivW9qPP2vRp">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-Gkqyfa8eptscBFYSTBgo4o">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-Mk2CP3RoJTF2T4CaJuT57">Stockholms Pant-Aktie-Banks </note>
    <note xml_id="i-UnaNeo3ynSTUeQcuZin5Sm">Afdclufiigskontor: </note>
    <note xml_id="i-7ho9KctVkma5G6EZh6Rp3u">A. St (yra Baästugatan 4, å Norr. II. Stychjunkaregatan 6, hörnet af Riddaregatan å Östermalm. |l. Utlånings filial: Sibyllegatan 16, hörnet af Linnégatan å Östermalm. C. Skargårdsgatan 4, med ingång från Kindstugatan i Staden mellan broarna. 1&amp;gt;. Katarina Högbergsgata 23, med irgång från Kapellgränd 3, i Söder. E. Klarabergspatan 52 A, å Norr, 9—3 och 5—8. F. Brännkyrkagatan 50, hörnet af Timmerinansgatan, å Söder. CjJ. Västmannagatan 65, hörjjet at Karlbergsvägen, i Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-MgGstsSjihU2aFjAirFAuk">Låneafgift </note>
    <note xml_id="i-5BgYusHzrNa6FQtZrwyBJe">Värdepapper, guld, silfver och pretiosa 1 öre pr kr. i månaden. Kläder, manufakturvaror, bohagsting m, m. 1'/a å 2 öre pr kr. i månaden. Möbler 2 öre pr kr. I månaden. Ingen straff afgift för försummad inbetalning. Expeditionstid: Siickemlagiu- från kl. 9 t. m. till 2 e. ni., flin kl. 4 till 8 o. m.; Lördags- och helgrdagsaftnar till k), i) e. m. </note>
    <note xml_id="i-8ZPMsFWEMsQqJzhJzrwEgn">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-EHssKu2XhnVW2aYi6Zs59f">i lius ooh nybyggnader öfvertagns. </note>
    <note xml_id="i-9t7rfouXBm9VqmJT7aRgC2">Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-3toNzYndcX35uDqA6KjQAY">Inteckning å 40,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-5HwubqGj1f8f3eARmQ8xhc">i centralt hus, goda inteckningar, säljes för 38,000 kr., om aifär göres genast. Svar till "X. 40,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-95uMVFNEqGJnkix6NEmqrE">750,000 kr. placeras Zt? Ä itki4'/å &amp;'</note>
    <note xml_id="i-6zU1cTDi6mZwfZHCnirDRc">Äinteckningar, 4'/» å &amp;'/] proc. Spaaks »yrå, Birg. Jarlsgatan 19, 1 tr. Lån lämnas mot säkerhet af goda Aktier, Obligationer &amp; Inteckningar till lägsta möjliga ränta. Större kapital ledigt Victor Andersson, 13 Drottninggatan. Kl. 10—8. </note>
    <note xml_id="i-T1Md7vQN419TajbE8iKy37">10- i15,000 kronor </note>
    <note xml_id="i-8bfQU5abAB6qdpvfHoJeFP">tiiiskap placerade i hus, Inteckningar eller värdepapper mot 5&amp;gt;/i&amp;6 proc. rfluta. Svar direkt frftu ägaren till »SAkra papper», Dngcne Nyheters ilufvntlKontor. </note>
    <note xml_id="i-JTWgjRk4KfkqqjE46aDpri">Itassalän </note>
    <note xml_id="i-Ap19gKUxtVh7aR6oDNXc2N">för såväl nya som äldre fastigheter erhållas genom Ernst Grewell, 4 Fredriksliofsgatau 4. </note>
    <note xml_id="i-XuExCLJ1DhfZwUCHB1Jo33">Affärsmän! </note>
    <note xml_id="i-C64XjrpPcFfwtA5kTrqu8q">Ett tillfälligt lån af 500 kr. önskas n.i gemijt af en mindre fabriksidkare. Svar emotses till 'God säkerhet", Dagens Nyheters Hufm.lkonl 300 å 400 kr. önskas låna nu genast af bildad, ung man. Säkerhet i lifiörsäkringsbref samt borgen. Svar till Lördagen den 1 April, märkt "Redbar person A. E. G.",", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Lifförsäkring tages om 100 kr. utlånas på 6 månader mot 20 procent och full säkerhet. Svar till "Lån 20 proc.".". Dag. Nyh., Gust. Ad torg. </note>
    <note xml_id="i-DcbzPDH1wKiDsCcuMSHF2g">Vimie» det någon </note>
    <note xml_id="i-KGv89Mn3LWpXNK3uZjRU7e">som vill lämna en 30 års ordentlig Man med fast anställning ett amorteringslån, för byggande af eget hem i Stockholms närhet. Svar iöi muntligt samtal önskas tacksamt tiill "Mästare 30", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs itorg. 150 kr. önskas liåna på kort tid mot borgen och hög procent. Taoksam för svar till "Mars 31—05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Föriag^inan önskas för inköp af tomter, lämpliga för styckning. OBS. Stor vinst utan besvär. Svar till »25,0&amp;lt;!0», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Aktningsvärd, yngre person med merkantila intressen samt disp. c:a 10,000 kr. kontant, erhåller anställning och kan event, tå ingå som kompanjon i välren. engrosaffar härst. Svar torde ins. till »Samarbete 10,000», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TyvCHng6Syz6HNEMbErGnn">Louis Cobbaert </note>
    <note xml_id="i-GmmhBDL5PtyzuhUVM3z8vA">önskar öfverlåta utöfningsrätten till sitt svenska patent nr 1218S &amp; »Maskin för tillverkning af säkerhetständstickor» genom beviljando af licens eller på unnat sätt. llcflekterande hänviinde sig till Ij. A. Groth &amp; CilB Patentbyrå, Malmtorgsg. 6, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WqCkgLb1NK37s1yn77jUNa">Badrestauranl eller Hotell </note>
    <note xml_id="i-HcFkT4WXrdukq6AbL46cwF">med restaurant, beläget i landsorten, önskas genast öfvertaga eller förestå af därtill kompetent fruntimmer. Svar till "Säsong 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3xbbUy4wX96YftTBUGQFQr">Hyrverk och Åkeri </note>
    <note xml_id="i-99Z4mR5QHUviEYNba5bCAz">i s'nd, nära Stockholm, kan f&amp; ötve.i tagas. Eventuellt antages kompanjon. Yrkesvana ej nödig, då praktisk och skötsam person finnes på platsen. övar till »15,000». Dagens Nyhetors Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-SMvxNW9UmSJWvwUfTWvXpN">UPP** Fredagen och Lördageu9 </note>
    <note xml_id="i-GR4LykJqLgpVRdZDR1CZfb">OBS-! Sista försäljningsdagarne, </note>
    <note xml_id="i-XH9K7HeQ9ewg2VoMwuabx">bortslumpas resterande lager i anseende till affärens totala upphörande. </note>
    <note xml_id="i-VBNpkwSRL4uJ8u71FP6Hc5">Passa p&amp; de enastående billiga priserna. Fina Herr-Hattar 1: 50. </note>
    <note xml_id="i-PqKZJsuAj3U4EFrTy3NBYo">8$SjF* Eleganta Sidenlif säljas under halfva priset, äfven Promenad-Kjolar. </note>
    <note xml_id="i-Eh8EtYbJADfhd4ZhWLR3Nt">Fina, kulörta Borddukar, som ha kostat 14: 50, slumpas nu till 7: 50 st., Bluslif och Underkjolar halfva priser. HitMilitätsm ktt 150säljfö75 öChlttd tittdkktt 12550</note>
    <note xml_id="i-Vww6vZ9P8SnA9AKVMa81ev">, , 1450, p7., Bluslif och Underkjolar halfva priser. Hvita Militärvantar, som kostat 1: 50, säljas för 75 öre, Chemlsetter med lastsittande krage, som kostat 1: 25, nu 50 öre, större Sklnnboor frän 1: 50 st., eleganta Solfjädrar från 50 öre, Herr- &amp; Damparaplyer 3 kr., Siden till blusar 1 kr. mtin, Spets- A GipyrUragar från 1: 50, Herrkragar, 4-dubb!a, Linne, 2: 50, 8, 4 kr. dass., Manschetter, 4-dubbla, 5: 75 duss., Stärkskjortor, kul., 2: 99 st., Näsdukar, hvita och kui., 2: 25, 2: 75 duss., Rosetter, med band,.at siden 50 öre st., dito, med band, hvita 25 öre st., Halsdukar, lånja och breda, af siden 75 öre Kragskyddare, Hängslen, Portmonnäer, Plånböcker, Knappar m. m., Spegel- &amp; Kametuier, finnre Pennskaft, 3 st. för 25 öre, Underkläder för herrar at Jseger och Lahmann, Skjortor, Tröjor A Kalsonger, Strumpor af yllo och bomull. BSST" Bluslif, siden, fr. 8 kr., Sammetsllf, fodrade, fr. 5 kr., Flanellblusar fr. 2 kr., Ylleklädnlngar fr. 15 kr., Promenadkjolar fr. 8 kr., Tyger till piomenaddiäkter 1: 7o mtrn, Under, kjolar, satin, ylle, moaré, 5 kr., Snörlif tr. 05 öre, Förkläden för damer och barn, Serveringsförkläden 75 öre a 1: 25, Spetskragar fr. 75 öra, Balstrumpor. Ett parti fina Vintervantar bortslumpas till 50 å 75 öre. Svarta, breda Sidenband till 25 öro mtrn, Plymer och Fjädrar 25 öre veckade Chlffonremsor 5 öre mtrn, Plyschkanter 6 öre mtrn samt en massa Garnerlngsartlkiar bortslumpas. Till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-QcPk1AnwKhDmAXC1Z2KeT1">19 BSrger Jarlsgatan I9f vid Stureplan. Butiken om hörnet åt Lutternsgat. </note>
    <note xml_id="i-2gRSJvqk6iqmrSZcc5U7BT">Hrr Frisörer! </note>
    <note xml_id="i-8qbkGA2VEUm9FozAyUAMqw">Af en händelse finnes att på myölaet förmånliga villkor genast få öfvertaga i medelstor stad i mellersta Sverge en finare Rak- ooh Frisersa^ long med godt läge, vid torg, och med i det närmaste nya inventarier ooh utensilier. Dokalen fin, ljus och proper. Hyran mycket låg. Kontant erfordras cirka 1,000 kr. eller fullgod borgen. Tryggad framtid för skötsam ooh dug lig person. Svar, ej anonyma, före den 8 April till "Gynnsamt tillfälle", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. £n Sybeliörsaffär, flera Ir gammal, vid trafikerad gata, finnes att öfvertaga. Svar, märkt »Bra iäge», Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-BSUUHKe6ckdyKSLymYEvew">Resande på Norrland, som är inarbetad med både engrosLster ooh detaljister inom manufaktur- och kortvarubranschen, önskar emot provision representera förstklassig firma i klädningstyger, nåväl ylle- som bomulls, samt andra för branschen lämpliga artiklar. l:a referenser. Svar till "Fabriksagentur", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NF1oFsJZAJ8z3pLb6abbRF">Provisionsresande, </note>
    <note xml_id="i-D8QfqpridDsykVfVZeAv4D">ung, energisk, (inskar försäljning föi respektabla lirmor. Fina referenser. Svar lill »Energisk», Västerås, p. r.</note>
    <note xml_id="i-C5YaTv1dvL5txmauZ7LhNk">Agent, </note>
    <note xml_id="i-8w3xT8VZTcSnustnyC2j87">själf disponerande 10,000 kr,, söker yngre kompanjon m«d minst samma kapital. Vidsträckta utländska förbindelser finnas. Referenser fordras ooh uppgifvas. Svar till "S. F. 39", Dag»ns Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6xPSiAsiJdgSMRUDRHGPzy">Agentur. </note>
    <note xml_id="i-VHtFxYPCAdNcDhoEkgzVsM">För Mjölby med närmaste omnejd sökas goda agenturen*. Svar till "Agentur", Mjölby, p. r. </note>
    <note xml_id="i-9fKDYrfuUC7jL3VMYGuokw">Herrar Officerare och Tjänstemän, </note>
    <note xml_id="i-WwJChqBNkzy7VxYLbmikKe">som helt eller delvis ämna ä/gna sig åt lifförsäkringsverksamhet, kunna få god handledning och bästa möjliga villkor gemom a/tt i biljett vända sig till "C. 3,000", D-agens Nyheter, Gust, Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Y3w7t6oxytwn1wh1fJosco">Väl inarbetad Resande, </note>
    <note xml_id="i-5hn8hjtzXp4qdXJCjd9jmo">med mlnglrig, solid kundkrets inom större delen af Svc.rge, söker mot provision upptaga order ä Foderämnen. II it fre. Ilafrceryn, Gödningsämnen, Grfisfröer, l&amp;gt;A«ler, Fotogeu, Sill,8åp», Kafle &amp; Kolonialvaror. Prima raferonser kunna loretes. Svar under adress »Godt resultat» till Svenska Telecrambyriii8 Ar.nonsafdeln., Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-Pb8D62Xurn1BRUkeiRdw14">Valdivia Sulläder &amp; Ofvanlädsr. </note>
    <note xml_id="i-4KfS6VanfCrghj1GHBAQR3">En Hamburg-exportfirma söker en verkligt driftig, i branschen bevandrad </note>
    <note xml_id="i-HYtCpf7hoDiKF5xziBpiWJ">Itepresentaut. HM5970till</note>
    <note xml_id="i-JjQSnjSU6nWVpnrrM4Kwud">pOfferter, märkta »H. M. 5970», till Rudolf Moggc, lin inburit</note>
    <note xml_id="i-5ku56T9r1S7kCA8AkVAJGD">En illustrerad veckotidning </note>
    <note xml_id="i-AsuXsrnnejcudVrdRfrZCD">söker en cuergl§k o. vftl Inarbetad Annons- agent för Stockholm. God förtjänst garanteras Svar till »Genast», med uppgift om ref. och föregående resultat, Dagens Nyhuterg Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-2dN74K5gLJUpGwjXCoqNvM">Agenturer, </note>
    <note xml_id="i-ABq81crJH5nzowdWXgRM1B">förstklassiga, önskas af väl införd resande med kunder bland manuf.-, kortvaru- &amp; skobranschen, såväl en gros som detalj. Svat till "Agentur", Handelstidningens Annonskontor. </note>
    <note xml_id="i-7JBVp8wr7UmpfGbMpnbexf">Ordentlig Platsförsäljare </note>
    <note xml_id="i-UAK7f1KTCsYcaPnPCDC3Wk">(provisions) inom viktualiebranschen sökes. Svar till "Reell 1902", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FapS62r3FKDtGGtfrnbJ8f">H </note>
    <note xml_id="i-WLLmD76tKWWTrgbZzHmYtB">Skräcitleriaffiär. </note>
    <note xml_id="i-EYGbfNSYyVmJmVaabg6jiR">En bevisligen vinstgifvande l:a klass Manufaktur- ooh Skrädderiaffär 1 förening med föT»äljming af färdiggjorda msnklädor. ka.n, på grund af äigarenis förändrade verksamhet, iru gienast af reell person på goda villkor få öfvertagas. Affären ifråga är belägen i liflig lands^ ortsstad nära Stockholm. Svar, märkt "O. fi, 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-H9sKL42vAYSG6ctHMvkHw">Speceriaffär. </note>
    <note xml_id="i-HMsUEssztQXHSpPiRWJkig">En i lull gång varande Speceriaffär, belägen vid stora torget i en af Mälarens absolut bästa aflärsstäder, kan at solid och dugande köpman få ötvertagas nu eller i host. Affären lätnnar en mycket god nettobehållning och sista årets omsättning är Tvåhundratjugo (320) tusen kr. Kontant erfordras 25,000 kr. Aflären säljes at en ren händelse och ingen annan torde göra sig besvär än den, som är verkligt god köpman. Svar, märkt »Specerier», torde lära nas under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-ELSgupQkkJ73MUBWya89bE">Speceri- &amp; Viktualieaffär </note>
    <note xml_id="i-YXW9ALdVotTmpNbLwyj99m">i stort, framåtgående stationssamhälle öfverlåtes till följd af Amerikaresa billigt. Litet, kurant lager. Svar tiU "Kontant", Tidningskonto ret Kungsgatan 14, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WCthxt8G6X1VmcGoBmjj5d">En Garn- &amp; Väfnadshandel </note>
    <note xml_id="i-H2J2Zz8Z29h28AZqSbhF2z">i framåtgående landsortsstad finnes att med lager och inventarier öfvertaga. Svar till "A. B, K.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2Zb2GoAVmZsiz9A1QaiqPC">Fotografiatelier </note>
    <note xml_id="i-YaMA7NhWSDRahoWiosd5p9">kan af en händelse få öfvertaga3 strax, med inventarier, till billigt pris. Svar till "2,000 1 Maj 05", uader adress S. Gumaslius' Annon^by rå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-MKDzAFvTnocSddUStknbJe">Förmånlig affärsöfverlålelse. </note>
    <note xml_id="i-8acUUWsBapzP3hDzT5cpJK">Bevisligen, lönande Vinimportfirma, med inregistrerad specialitettrltvefkning, hvilken ensam gifver affären fullgod barigjhet, ensamförsäljning för l:a kl. cbampagwelius. 6rar till "Kontant 5,000", Dagens Nyhetens Hufvudkoixtar. </note>
    <note xml_id="i-KVXpKN6E9w5vN49e3y3Zjq">200 filialer, i Guld- och '2 Silfvermedaljer. </note>
    <note xml_id="i-KEMrLA68qGNuy9WX14q2c1">iERLITZ SGHOOL, </note>
    <note xml_id="i-Xjfvx53B3uNxDkh8P87ALx">Undervisning privat o. i klasser. Infödda lärare. Aftonkurser. Öfvers, i alla sprfik. Proflektion gratis. Begär prospekt. </note>
    <note xml_id="i-GoxRTpxoxTLc2xisgtNJ3r">llBLIOTEKSG. 6-8. &amp;Ä </note>
    <note xml_id="i-KaTYvmhZ1ZQCordhnKXdJ3">Fru EMMI BRANDTS </note>
    <note xml_id="i-FMRreQGVavbWemJEcMPQgt">andels-Skola, U17t</note>
    <note xml_id="i-aS2KkVM8L9Zdgs6JEHofk">llainuifiUnn 17« - tr. Atl122 07</note>
    <note xml_id="i-QugNG8CqnoAWTcZZuSpsyj">if« Allm. tel. 122 07. </note>
    <note xml_id="i-FQb4zpKJL5xLzsbiRpf7sg">fli-iiiiäiitr undervisning. Skrif-och Bäknekurser frfLii » kr., enkelt Bokhålleri 5 kr., dubbelt d:o 16 kr. OBS. En hel kur» inneh. dubbelt (Itii!ieu»kt) Bokhålleri, Ii&amp;knlng, Konlorsgöroiti»^ Korrespondens, Stock- eller Blindskrift. 1'ns endast 25 k"fpli </note>
    <note xml_id="i-Ts4cCCRQt8YaXg7dyNR8ZT">25 kronor, "fpli </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CwVs3WBQ8sxZ3K2fcEa2hq">OBS. Söndags- ocli aftonlclitioner iflfvag. Hir Aflitraiiiånl Dugliga biträden anskaffas. _ _ Praktiskt o. på kort tid, efter mest crkilnda met. läres korrekt tnln, läsa och Skrifva — icke allenast ötversätta tr&amp;n, I utan äfven till—Eng.,Tys'*», Franska o. Itnl. KNOT" Högst tyra elever i hvarje lektion. — Afgift frän 5 kr. pr månad. — Prospekt p&amp; begäran. Anm. dagl. Rinrctpflt«l&amp;lt;a Skrif-, Spra/c- &amp;lt;6 DJUI oItSUloKct Handelsinstitutet. Öl B Sinälftndsg. 81 H, Tpl . B. 8115, Stkhl• • A12058</note>
    <note xml_id="i-2Cy7q2crTb8L4oFxyJrJ8r">g, pStockholm. • • A. 12058. </note>
    <note xml_id="i-MNfvTVRaqR2XnjHTB71TSF">J. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-KaSAX2KF9izjFWRyb7x1bv">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-WG56uYSQApsQZjKWDVXJdg">(Handelsinstitut för Damer och Herrar), Äå562</note>
    <note xml_id="i-223t1pnZxPfMkATy1XfJuW">(, A.^Ä*esterlånBgatan56,B2ti51^2ti51^ti51^ ld</note>
    <note xml_id="i-R9Q53G8Rh6QCeMkRayHrzC">Nya elever, äldre o. yngre, mottagna alla dagar Kurser i Skrifniug och Bäkning fr. 2:50 till 10 kr. och i Bokhålleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. 1 nlr+ Aftonkurscr 4 kr. i inåxySKd X6Jli.li* nåden, 2 lekt. i veckan. Hiddaregatuu 51, 3 tr., t. h., 4-G o. ni.</note>
    <note xml_id="i-EzhpxjuZQ5Yasd7UyBNk6y">Energisk Lärare, </note>
    <note xml_id="i-3ZrGrpGWn3S7vCBC38TAoL">helst yngre, som är villig och kunnig att leda hemstudierna för skolyngling i nodre 7:e realklass i alla ämnen, utom franska, tyska ocli engelska, men särskildt i »vensk uppsatsskrifnlng, torde uppgifva adress eller telefonnummer med pris pr timme till "B. B. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tmilektioner i svenska, engelska och historia på det lägre stadiet önskas för skicklig lärare. Svar till "Timlektioner", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-aff1U3FweEdSGKYsDCTSA">En elev, exam. 5-klnsslst, </note>
    <note xml_id="i-FNym2WDznBEXAMAQ4i6ATK">önskas för delning af tysk lektionstimme. Närmare Allm. TeL Kungsh. 157. Billiga lektioner i matematik meddelas af undervisningavan realstudent. Svar till "Rea list", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NhTpcXwSPTjSSPFgUfUeKM">Musik. </note>
    <note xml_id="i-BwEnxtsZZjxqRm1Dv2hmPE">Undervisning ft alla musikinstrument. 80 års prak tik. Flera t usen elever undervisade. Solister o. orkester spelare utbildas. Nybörjare emottagas. Västmannag 83, n. b., ö. g. Tel. Vasa 1230. Dir. Emil Miltzinann. </note>
    <note xml_id="i-4k6dZKzJ13kX7EUE7G5ytt">I dag ur utkommen broschyren i</note>
    <note xml_id="i-PdSfMPwQQA2JZx68uYcRxu">I dag ur utkommen broschyren ifi iirMiskl iönmord </note>
    <note xml_id="i-FGgiujsAuKwa8K3Q4rSpPE">ielller En enastående rättssknndnl. Ilöhanillare Jansson Inom Ifts och bon). Distribueras i hufvudstadon gc-n. Distiibiitionsbyrän, 41 Drottninggatan, Stockholm; i landsorten gen. Skrifstiillareii Olol Etotli, llagnliind. Exemplar expedieras franco trän bådadera mot iäddf 50 öflk </note>
    <note xml_id="i-MFGoFkQA67BuS89iNfXzza">ginsändande af 50 öro iparniflik n. </note>
    <note xml_id="i-NNVL75NbBRBqu2LdVZk2Ac">For Motorbåtar </note>
    <note xml_id="i-SZ1yi531DFa49DXHg3LsPX">illverkar Aktieb. Göranssons Mek, Ve^stad, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-U9vnwYUfA9U8rcu7sqj9PV">BacksMnftiiiio rtninsor. </note>
    <note xml_id="i-SB828vqnkeN3fyqnQVmJfs">Ingen kraftförlust! </note>
    <note xml_id="i-9LKJ789zqQ4QfukbTCtbbp">Ett i bästa skick varande Dro ikåkeri </note>
    <note xml_id="i-YBrNquQLCC4NeV3cRwP4Wp">med uteslutande gamla rättigheter, d. v. s. sådana som ioke förplikta till att h8.11a täckta Åkdon, iir till salu. Svar till »Drosknummer» torde inlämnas till Dagbladets Kontor, L'lla Vattugatan 25. </note>
    <note xml_id="i-W1jvmPzhYX35hcMRkHhMyt">Hälsa än* rikedom! </note>
    <note xml_id="i-XfXrPi8NCcXgB8SbdhEHe2">D:r Lnfemoin's Hlrsnlt-Cocoo </note>
    <note xml_id="i-V4WLx7kZMi3ex7FgV6JQba">iir viirldons hälsosammaste cacaosort, dryg, välsmakande, verkar aldrig för» stoppande. Säljes endast i originalburkar, aldrig i los vikt. Broschyr om D:r Lahmann's världsberömda närsalt-preparater med fram* stående läkares utlåtanden gratis och franko fr&amp;n General Agenten GUSTAF CHELIUS, Mäster-Samuelsgatan 46, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-U8qXPU6DXoK1ShfG8KyZCq">Säljes hos alla välsorterade specerihandlande. </note>
    <note xml_id="i-QzeGQktVJqA8r4ALVWbbQB">»Bort dör tlin hjord, bort dö dina fr änder, och nfiUf dör du äfven», men ohyra och mal dö aldrig bort, om man oj använder Mortalin, som dödar absolut ooh ögonblickligen, äfven ägg ooh larver, utan att lämna fläckar etter sig. Mortalin har världsrykte, hvarom inooh utländska intyg fr&amp;n offentliga myndigheter bära vittne. Pris kr. 2: 50 pr flaska å 600 gram och 75 öre pr ti as k a å 150 gram. I minut ä. Apoteken, hos Färg- ooh Speoerihandlare m. n. I parti genom A.-B. Grewell &amp; C:o, Stockholm. OBSTldi1 tflkf t ftkf</note>
    <note xml_id="i-2qBF7CYVYs188ihwtZmK35">genom A.B. Grewell &amp; C:o, OBS. Till landsortin minst 1 stor flaska som prof mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-XcLQc6Dw1nounF6pUAnQAH">NILSSON * STERHER </note>
    <note xml_id="i-DJ3u3ud3wgPfEc2KQGpfeE">öppnar Lördagen den 1 April i nr 5 Strandvägen (ingång Ma Väpnaregatan) AUT0M0BILSTALL med REPARATIONSVERKSTAD för AUTOMOBILER, BÅTMOTORER, MOTORCYKLAR och VELOCIPEDER, och få vi rekommendera oss till utförande af ett raskt och gediget arbete till billiga priser, Allm. Tel. 216 33. </note>
    <note xml_id="i-PEy1A6ug615q975tgszT2R">Hus* &amp; Tillaägare! </note>
    <note xml_id="i-46ezUiZ9bicjbb41DFcfAm">Allt slags måleriaiibete utföres väl och billigt af ordentlig Målare. Svar, märkt "H. L.",", emotses roed tacksamlhet till Dagens Nyiheter, Gustaf Adolfs torg </note>
    <note xml_id="i-5DFSHSL2FkCq8sjqPchhcp">Husviirdar! </note>
    <note xml_id="i-GaYALwZ556nrz8BxN96hK5">Måleriarbeten, särskildt rums, utföras fort, väl och billigt af 3 unga, driftiga målare. Svar till "Måleriarbete 1905", Annonskontoret St. Vattug. 12. </note>
    <note xml_id="i-CkqFyfMz2vsA2TuPzMVdJT">Principaler Jt Husu^nre! </note>
    <note xml_id="i-2X9gL93G14D92d4cMbavCA">Målaren W. Palm utför alla slags arbeten som till yrket hör. Allt arbete utföres väl och til" lägsta priser. Brunnsgränd 4. A. Tel. 143 62. </note>
    <note xml_id="i-4cgeRQQRdyKVo3T2QVsgnt">Presenningar, Markiser, Regntäcken förfärdigas billigt. Segelmakare J. M. Johnsson. OBS.! Ändrad adress. Skeppsbron 44. Allm. tel. 14103. Möbler och madrasser omstoppaa billigt i hemmen. Tel. Brunk. 91. Möbler och madrasser stoppas och klädas. Brahegatan 31. Tel. öst. 10 84.</note>
    <note xml_id="i-RFFvqjpXb4onrihm4hueqA">Hotel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-JcXBuVfLZzFmiBfoDxiXkK">Bredgade 37, Köbenhavn K. Anerkjendt fransk Kökken, lagredeVine, Den ny Foutzenesal anbefales. Musik hvor Aften fra Kl. 6. </note>
    <note xml_id="i-RppU314CuHDwGSooncrLzQ">CARL NEIIENDAM. </note>
    <note xml_id="i-RkuUtYuqksrNEGa55frvrj">Hwilohem </note>
    <note xml_id="i-DamhK3w8W6AYqdfQhEhqWu">med Kubnevåd begynner sin verksamhet i Bedeniora den 1 Juni. Förfrågningar besvaras at Bernh. Lönnerblad, N. Slottsgat. 10 B, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-2zG4pPeDbyXSK5bedAm9HB">Privatspisning' </note>
    <note xml_id="i-SMeeRoEGPYKt3oc2hb4t6">för herrar och damer. Vasagatan 18, 1 tr. upp. Samma ingång som Teateru. Tel. 19514. God, billig måltidsinackordering. Lilla Nygatan 25, 2 tr. Allm. Tel. 14106. </note>
    <note xml_id="i-MnPdzePSSZwjUFDqiauHmj">God privatspisning. </note>
    <note xml_id="i-QVyk5QF1BhQSgKAHPhxGkD">BjörngAi isgatan 9 A, n. b., b- </note>
    <note xml_id="i-4bDW1WQE7t78t25gQ9TUrX">God Måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-NmAUay7MeERoiFwJSyRhxx">Trefligt hem. Billigt. </note>
    <note xml_id="i-FcYYVWE1Z4JDfzxFqzhHd9">Olofsgatan 7 B, 2 tr., t. v. Tel. 115 99. </note>
    <note xml_id="i-YAby7TjLQG23Cp2LwoJo8N">Stort, vackert Rum </note>
    <note xml_id="i-5XCetCsFmZkQmupD6YuuEc">att dela med ordentlig ungherre. Bellm&amp;nsgatan 22 B, 2 tr., ö. g., t. v. </note>
    <note xml_id="i-4mTvdAiY8e2xWbn4VeL7c6">Köpman </note>
    <note xml_id="i-AksvZcnphXD1RactSXP3JL">som ofta gör smärre resor, önskar inackordering i bättre familj, där ungdom finnes. Svar till "Påsken 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5n7ssiUJ1GksLxHHge4s4x">Pä egendom i Stockholmstrakten ldd Md Ikdi</note>
    <note xml_id="i-DdK1BghDNKpRCFW3Uq4jmr">gönskar ung, bildad Man god Inackordering; k 50 kr. pr månad. Bästa referenser. Svar till »L. E. 22» emotses under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-BAf1u1cyT7ziCtyQLwZ1em">För Dam, </note>
    <note xml_id="i-Q4f3sjVBfBRPCqYqPusFn9">som önskar vara obemärkt, sökes inackordering och vård, helst å landet. Svar med uppgift om läge, kommunikationer, pris m. m. före S April till "Augusti 1905", Gäfle, p. r. Korrespondens med bildad, välsituerad, 40 å 45-årig man önskar 30-årig Dam inleda. Syftemål: tankeutbyte, sällskap o. event, äktenskap. Svar till »Nlni 75», Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-HarcSzyHy825ZABTBj21fg">J&amp;gt;en fru, </note>
    <note xml_id="i-AwtaSeSGi4X1wJYLtdKWWz">som Onsdagen den 1 Mars kl. 9 e. m. besökte en sömmerska på Östermalm och som sade sig ha vid Hötorget, uppmanas telefonera till den adr. som lämnades senare på aftonen. I. 32. J har svar att liämta fr&amp;n O. II.» • * • Klarafors. Heser fr&amp;n Stookholm 10-10 Lördag t. m.</note>
    <note xml_id="i-GLkrr81t9M6cxCmmp4tJrH">Briljantera </note>
    <note xml_id="i-RtXvwLQ5jFEdvoZV3yvKfq">En särskildt vaolcer Damring med stora stenar, äfvenså ett par Briljantörhängeo samt dito Broscher samt enklare Briljant- odh Guldringar, Bröstnålar, Silfverpokaler, Kaffekannor af gammalt silfver m. m. Pantforsäljniingen Trångsund 2 B, midt för Storkyrkan. </note>
    <note xml_id="i-EJk3iU2chLwFhyD2hvsDXA">köpas Blusar och Promenadkjolar i </note>
    <note xml_id="i-BjtsbqLA9Awq72noH2ZbRB">Karla Thunholms Damkonfektion, Drottninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-NSig3t9NnJ6KcXsbrjbGUB">Måltiiteiiiackortlerinx </note>
    <note xml_id="i-MrTWgMucECUC1exXDF7sTd">i Pensionatet Regeringsgatan 22, 2 tr. Allm. Tel. 153 56. God ooh ordentlig måltidsinaokorderlng. Västmannagatan 25, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Aqw6Lz6mpMnshQYfb5Wzj">Middagar </note>
    <note xml_id="i-Vjuz7GnwkFZCA2rZG1FpXD">erhålla några damer eller herrar. Middag kl. 6, om så önskas. Den 1 April. 22 Skepparegatan, 2 tr., ö. g., uppg. C. 1 trefligt hem kan heEnaCkordering erhållas för 1 eller 2 bildade flickor nu geroast eller framdeles. Piano finnes. Allm. Tel. Vasa 12 97. Rådmans-gatan 69. Löfgren. </note>
    <note xml_id="i-QV623sVmL8sqVgecKLRCoR">Utmärkt måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-UC8ktrkcQqfa4wjk9KbkaE">för nÅgra 'bättre personer. Upplandegatan 24, 1 tr. Tel. Vasa 10 30. Fru Herbst. </note>
    <note xml_id="i-CcAy7gvFBT9CC5bJjcS9GN">Inackordering på landet </note>
    <note xml_id="i-ADiB7zGAW5zc2cR5zSUXcu">vid skxvg ooh sjö sökes af medelålders man, som ell. damer som vilja deLa ett stort, vackert rum, bättrimg3vägen. Svar, om läge ooh pris, till "Små anspråk", Dagens Nyh»ters Hufvudk. God helmackordering för två bättre herrair eletr damer som vilja dela ett stort, vackert rum, åt gatan- Hornsgatan 29 O, 3 tr.. t» v. Riist. 85 67. </note>
    <note xml_id="i-C8jjZQymRzEzJ4JLzC8phU">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-ARJuuzYtjMD9kFZk8kMnPw">för bättre flicka, deladt rum, till moderat pris. Grefgatan 26, 1 tr., ö. g. Högberg. iGod helinaökordering, stort ooh ljust rum. Hornagatan 29 C, 3 tr. Bättre herrar kunna erhålla imåltid&amp;gt;sinackordering genast. God husmanskost I Ida Bergkvist, Mäster-Samuelsg. 9, 3 tr. Allm. Tel. IM 53, Riks 85 01 </note>
    <note xml_id="i-D7GmyTioDbLzAubQMhANom">CÄod inäckordcringr </note>
    <note xml_id="i-PnsnE9KcFt7rgj17H9PfQ">för herrar. 3 Götg., 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-8q2yELZT9QeAtzAdNjuhZY">Niddaysi n ackorderi ng </note>
    <note xml_id="i-JhgWcdkdvUh9hZ4vsVdj2y">erhålla några bildade herrar i god familj. Drottninggatan 66, 2 tr. Riks 13 33.</note>
    <note xml_id="i-D7cJLw261q8gA4g2KGVNEp">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-RFsR12pAqWZQSNjfA74rDh">god oc.h billig, i närheten af Bluesen. A. T. 305 49. Utm. god inackordering på Norr i bildad familj, både deladt och ens. rum. A. T. 209 28. </note>
    <note xml_id="i-YP2natifvK2Xe1p2dcEei1">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-6Mq8PKbq4JEnqfc6N1qhyX">Möbleradt Rum, egen ingång, jämte god in ackordering för herre eller dam, eamt ett stoTt, vackert Rum att dela för ung dam jämte inaok. Smålandsgatan 42, 1 tr. Telefon 110 72.</note>
    <note xml_id="i-HpVb6L6Gnz2rKbkNjoxsfN">stort parti Mans-Resårckor bortslumpas till 4, 5 ä 6 kr. pr par, dito Snörkängor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snurkängor, små nummer, från 3 å 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 ä 1 kr. En del gröfre Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon &amp; Galoscher till billiga, bestämda priser i </note>
    <note xml_id="i-KqFVQbf1F5uhPUimapkJtE">$koaftär9 9 Götgatan 9&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-AX6wcKVTycoptkK9Kh7MQQ">Järnsängar&amp;Sängkläder </note>
    <note xml_id="i-UiGrfuLP8bNdmnFiFqpmE8">realiseras till ocli under lnki&amp;gt;i»Bi»rlsct. Träullsmadinsser fr&amp;n 3: 60 Flockbolstrar tr&amp;n 7: 50 Krollsprintsmadrasscr fr&amp;n............... B: 50 Täcken tr&amp;n ..-....-i 6: — Reparationer af sängkläder mottagas. C. LIDBERG, Mäster-Samuelsgatan 48, Grefturogatan 46. </note>
    <note xml_id="i-WsABpR5ohbnqqJ3rjLhFb">Själfdeklarattoner iif</note>
    <note xml_id="i-8q7jw3FSXYv1RiVXWRdHcp">joch ötriga taxeringsuppgifter upprättas. Carl Wadström, Lilla Vattug. 28, 2 tr. A. T. 190 35- </note>
    <note xml_id="i-KiRfcY2ksbqfEZcHhiNt66">Tvä FBickor </note>
    <note xml_id="i-6aXnJ5NbCt7twDWfMTzhAa">med fast anställning få billig helinaokordering i trefligt hem. Telefon 204 63. </note>
    <note xml_id="i-2HSxemyaz9qBF1oy9PeuNR">Det b&amp;sta at alla </note>
    <note xml_id="i-TmhVEkXDXtn5MbDDrJp5Fn">Det b&amp;sHårväxt medel </note>
    <note xml_id="i-TVFqUgn4R6RNcYzQBmFB9b">ftr o. Ileckltns Patciit-Ellte-Pomadft. _ Den fäster håret, stärker o. befordrar h&amp;rvaxten samt är mjällbefriande. Säljes å 1:50 pr burk ho» Fru O. Stråle, ParfyinlianJeln Drottninggatan OBS. 1 Sände» till landsorten mot sftorkTaf. Pröfva ocli dttiul Ingen annan kan sälj% så omtyckta och billiga illustrerade bref kort sor® John Fröberg;, Finspong I, 100 kort kunna er. hållas till följande priser; kr. 1: —, 1: 45, Sä. -t» 2: 10, 2: 50, 2: 60, 2: 75, 2: 90, 3: 2o, 3: 85, 4 25. Kort finnas 1 ljustryck å 85 öre ooh 1: 2opr 100. Insänd ettdera beloppet och ni «rh&amp;ller 100 son» prof. Ni förtjänar minst dubbelt livad de kosta- </note>
    <note xml_id="i-S3EoGvELMVXkvha2hVayUz">Ti&amp;lt;t Drottnin^galan </note>
    <note xml_id="i-48cn694Vip98kf123DYBZr">kan inackordering i familj erhållas lör Dam från 1 April. Allm. Tel. 208 67, kl. 11—4. Måltidsinackord. för bättre herrar och damer på längre eller kortare tid. Pris 10—37 kr., två måltider 30—28 kr., blott middag 20—18 kr. pr m. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären God helinackord. med vackert rum för 1—2 bättre herrar samt för en ung flicka, soim vill dela rum med dylik för 45 kr. i m. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären. Allm. Tel. 130 91. God Måltidsinnckorderliig i verkligt hem. Centralt läge. Mäster-Samuelsgatan 38, 21/2 tr. A. Tel. 160 89.</note>
    <note xml_id="i-TnB8PHydf3cwd9sTudQeyd">Maskin skrif ning, </note>
    <note xml_id="i-9KDgn82mo73CnWEadQjwPQ">alla slag, utföres snabbt och korrekt. MästerSamuelsgatan 40. Tel. Brunkeb. 6 86. </note>
    <note xml_id="i-UG87Xt14JsFVC6RR88v3ig">att våra affärskontor från och med den 1 April flyttas till Lästraakaregatan 6, L Stockholm den 31 Mars 1905. Handöls- Täljstens och VattenkraftsAktiebolag. Aktiebolaget Syenit.</note>
    <note xml_id="i-D8axoGXX7DRAJkHvcng7sC">Krossnlng, Förmälning, Pulvriseriny, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-UKWs4Mg6MyQrUcHp2hFFrY">utföre* at </note>
    <note xml_id="i-BJPwShtjVGfn42idAC6eNg">A, W. Vriestedt8 Fabr. A.-B*, 1</note>
    <note xml_id="i-BZCfGKz1RoNCXK463oiwZf">, 10 Ull» Nysa tom 16.</note>
    <note xml_id="i-7Ae8RzDQCdgyh9HKTEFxZR">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-RHhvzL7yD5uexC6kvR6nqc">i god familj för en ung dam önskas. Svar till "T. H. Dagens Nyheter, GuBt. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-9X7VmvGvJcXpqCihq6t2Lz">A Norrtuna egendom, 20 min. väg från Gnebta, kan god och billig inackordering erhållas pi längre eller kortare tid. Härligt läge vid skog ooh sjö. Godt bord. Riks Qnesta 15. </note>
    <note xml_id="i-9UL7hFerr4Q36W684BePtW">De som ämna resa till Amerika mod li</note>
    <note xml_id="i-8E4VVyZSZ7PEsjeKVtEixJ">De sAmerikan- elier </note>
    <note xml_id="i-2Xq9kdSVmA5FkQFLXJorsj">D ominion-Linierna d</note>
    <note xml_id="i-VpT9iQFnD8gcwRT5dRS4jw">D bör» tillskrifva undertecknad för erhållandet "'k0,sÅ1S?LA°l?SSON.°l?SSON. am.rel-An.nt. 88 Norra Hamngjatan, Oötaborg. Hufvudkontor för A nterikan - Linjen.</note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
