<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708992</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708992/bib13991099_19050208_0_12507B_0001.jp2/_view" xml_id="i-QdaMXDCmB9g72mw8DyR94s"/>
    <note xml_id="i-QDNb9R4XhHzkRceruyAP4e">Daglig morgontidning. Prenumerationspris* . . . - Homb5rnin^^atK.H^jler t-sta^vodotmbeMe 00 k!i00 andsorton Nationaluppkr5: 50 </note>
    <note xml_id="i-7VVuuxRf2ok6SWwVXKAU86">^^Helt&amp;r kr. 12:00 kr. l!i: 00 Halft år » (i: 50 » 7: 00 Fjärdedels &amp;r » 3: 2.1 » 8: 7'» En månad ... » 1: 1Ö_ ls 40 G</note>
    <note xml_id="i-LDN7CffKou9HDQYXagjVom">OTTO r. ZWEIGBEKGK, UTOIFVAF.E OCH REDAKTÖR. Träffas sftkrast kl. I—r </note>
    <note xml_id="i-DuuJop5MWwK7TARt3qKvoe">-sta^vodotmbekr. l!i: 00 » 7: 00 » 8: 7'» ls 40 andsorton NationaluppL kr. 5: 50 &amp;gt; 8: 25 • 1: 75 » 0: 05 </note>
    <note xml_id="i-YRUW69GQbKfb6dp79D6omW">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-N3GBgAeR2FeTD8ZTaWUW67">N:r 12507 (B) </note>
    <note xml_id="i-MvWxzGHqh3tcGQfCnwSf7L">Onsdagen den 8 Februari </note>
    <note xml_id="i-UzkqvAwccTN5bTULWqeUhg">Annonspris pr millimeter (2'/a mm. = lri\fl)i Stockholmsuppl. Nationaluppl. Buda uppl F8re text. o. 3:c sid. 10 öre. 0 öre. 12 öro. Efter d:o 8 » 5 » 10 » Sammanträden . 5 » Lägsta anhonspris 10 » 30 » 50 » Iiinje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Keilaktionsliyrå och lluCviiilkontur: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet at Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Åd. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Ståckholm. </note>
    <note xml_id="i-KMKiUMTjxoQCwfbPvZsPTs">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-BfAe15DMLaJWLHBkwMeCqs">Yrkesstipendiaterna och Hamttverksförenint/en. I'å grund af dot förhåJlandet att en mycket stor procent af de yrkesarbetare som blifvit tilldelade resestipendier underlåtit att afgifva någon reseberättelse- och i många fall t. o. m. kvarstannat i utlandet har Stockholms stadö handtverksförening, för att mijligem åstadkomma en förbättring härvidlag, uppdragit åt sin styrelse att utarbeta och till komimersikollegium ingifva förslag till ändrade bestämmelser i fråga om systemet för stipendiernas, utdelande. Svensk utställning i Buenos Afjres. Från haudclsstipendiaten Ludvig Lindelöf i Buenos Ayres har till kom merskollegium ingått en skrifvelse med förslag til! anordnande af en utställning af svenska varuprof i Buenos Ayres. I denna stad erbjudes svenska exportörer ett synnerligen gynnsamt tillfälle att utan större omkostnader göra sina varor kända i Argentina, dit, som bekant, helt nyligen en direkt svensk ångbåtslinje inrättats. Lokal för en sådan utställning tilihandahålles gratis af sällskapet Sociedad Rural Argentina, landets förnämsta jordbruksförening hvars president., hr Esequiel RamosMexia. ställt sig mycket tillmötesgående mot planen. Sällskapet ställer till förfogande ;ntill början af augusti 1905 ett golfytsirtnehåll af 25 x 50 meter. Jubileums fondens sanatorier. Antalet patienter utgjorde den 1 januari 1905 : vid Hålahult 54 män och 49 kvinnor, vid Öeteråfxen 58 män och 54 kvinnor, vid Hessleby 54 män och 52 kvinnor. Vid månadens slut utgjorde antalet: vid Hålahult 48 män och 49 kvinnor, vid Österåsen 56 män och 53 kvinnor, vid Hessleby 53 män och 52 kvinnor. Antalet personer, hvilkas ansökningar om inträde bifallits, men som vänta på ledig plate, utgjorde vid månadens Blut: vid Hålahult 131 män och 45 kvinnor, vid Österåsen 76 män och 38 kvinnor samt vid Hessleby 134 män och 88 kvinnor. Väddö kanals ombyggnad och förbättring. De omfattande och tidsödande arbetena härmed ha tagit i anspråk en half miljon kr. i direkta statsanslag, nämligen 150,000 kr. beviljade vid 1896 års riksdag, 200,000 kr. vid 1899 års och slutligen 150,000 kr. vid 1900 års riksdag, hvarjämte k. m :t i november 1899 anvisade Vir ändamålet ett belopp af 70,000 kr. firar, handels- och sjöfartsfonden samt i november 1901 förordnade att 11,000 kr. finge ut betalas för fyrbelysning i kanalen och dithörande farleder. Dessutom har nyligen k. m:ts medgifvande sökts därtill att från handels- och sjöfartsfonden lämnas åt Väddö kanalkassa ett räntefritt lån å 15,700 kr. till inköp af åtskillig under byggnadstiden använd materiel för kanalens uppmuddring. Detta lån skall återbetalas i mån som de inflytande kanalafgifterna medgifva det, dock att återbetalningen skall vara verkställd inom tio år från det lånemedlen lyftats. Brandsijnemän under år /906. Till sakkunnige att deltaga vid innevarande års brandsyner och efterbesiktningar har drätselnämndens första afdelning utsett: för Nikolai och Adolf Fredriks församlingar arkitekten A. F. E. Medén ooh kakelugnsmaikare O. L. Staf, för Klara ooh Kungsholms församlingar byggmästare C. G. Soliucker och kakelugnsmakare E. Eriksson, för Jakobs oc:h Johannes'nes' samt Ladugårdslands församlingar kakelugnsmakare M. J. Andersson och byggmästare Aug. Blomdahl samt för Maria ooh Katarina församlingar byggmästare Joh. Brandel ocli kakelugnsmakare V. Rydell. Inspektionerna (i stadsingenjörskontoret. Sedan byggnadsnämnden utsett liofintendenten A. Kumlien att å dess vägnar deltaga i årets inspektion å stadsingenjörskontoret, utgöras delegerade för nämnda förrättning af hr Kumlien samt de af drätselnämndens första afdelning utsedde: ledamöterna i afdelningen, kommendör G. Dyrasen ooh bankdirektör P. R. Rabe. Concordia, sällskap för internationella studier, har sanikväm på torsdag å Hctel Continental efter ett särdeles intressant program. Intendenten Malme framlägger sina reseminnen från Sydamerika, belysta med skioptikonbilder, skådespelare Fröberg deklamerar dikter «f Snoilsky, illustrerade af "Lago", hvarförutom en violinkvart-ett, "Samson ocli Delila", låter höra sig. Anmälan mot postinpektören i västra distriktet. G eneralposststyreisen har lämnat utan afseende poet-expeditör Wibergs anmälan mot poetinspektören i västra distriktet. Poet-inspektörens hemställan om bestraffning af postexpeditor Wiberg har ej upptagits till pröfning. Pressen. Tillståndsbevis är uttaget af civilingenjör A. H. Haglind att från tryckeri i Stookiholm utgifva en periodisk skrift, benämnd -Stockholms Segelsällskaps månadsblad. Allmänt skollof i Stockholms folkskolor äger rum om torsdag med anledning af Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-6iHZQeYU7gsBjXyZ4jFYVJ">Till badläkare rid Ystads Saltsjöbad har utsetts d:r Alfred Levertin, hvarjämte har beslutils att till instundande sommar där uppföra ett varmbadhus, hvilket uppdrag anförtrotts åt den bekante badkonstruktören, ingenjör Ivar Nyqvist i Stockholm. Kungsholmen klar. [ går f. m. profkördes den sträcka af Kungsholmens spårvägslinje som ännu ej eröfrats för den elektriska driften och befanns vara i fullt tillfredsställande skick. Ansökan har också ingått till myndigheterna om dess upplåtande för elektrisk trafik, hvilket- förmodligen kommer att äga rum om lördag. Skansens midvinter#fest äger, såsom förut omtalats, rum i dag. Programmet uppt-ager kl. 6.30 konsert af flottans musikkår från mii3ikestraden, hvarjämte, om väglaget si tillåter, körning med eskimihjndar, pulkafärder efter ren och ett slädparti af nation-alklä-dd Dalaallnioge med facklor anordnas. Vid Orsakullen kommer kl. 7—9 att förevisas lifvet vid en kring en nying bivuakerande fältvakt från Gustaf II Adolfs tid. Flaggning från Allmänna telefonbolagets torn oeih Bredablioks tinnar under förmiddagens lopp gifver tillkänna om festen kan äga rum. Inträdesafgift 50 öre. Inneilmfvare af biljetter till de Nordiska spelen äga fritt tillträde, årskort och friikort betala efter kl. 4 e. m. 25 öro. En sällsynt söndag. Nästa söndag bär beteckningen sjätte söndagen efter nyårsdagen-, något mycket ovanligt i vårt kalendarium. Det betingas däraf att påskterminen i år infaller särdeles 63nt, hvarför oekiså fastan ryckts fram i året. Under förra århundradet inträffade det blott de 4 åren 1810, 1848, 1859 och 1886 att sjätte söndagen efter nyårsdagen stod i almanackan. Järnvägsmännens hetin/kterhetsförbund, som f. n. räknar ej mindre än 60 afdelnangar med tillsammans omkring 2,600 medlemmar, har i dagarna vändt eig till järnvägsstyrelsen och järnvägsföreningen med en vördean ansökan om bidrag till nykterhetens kraftigare utveckling balnd jämvägsfolkot. Aktiebolag för linoieumvaror. För aktiebolaget Svenska linoleunivarufabriken har stiftelseurkunj ingifvits till öfverståthållar-eämbetet. Bolagets syfte är att, efter förvärfvande af ingenjör A. F. Lundebergs samtliga både in- och utländska patent rörande linoleunivarutillverkning, själf utöfva dylik tillverkning. Aktiekapitalet utgör lägst 1,000,000 kr. och högst 3,000,000 kr., fördelade uti å viss man ställda aktier å 500 kr. Bolagetis stiftare äro grosshandlare C. A. Cedergren, direktör G. B. V. Grönfors, fil. d:r E. L. Ljungström samt ingenjörerna A. F. Lundeberg och </note>
    <note xml_id="i-LrdQx3m1LSVChwDwLCZbpv">H. V. Wallenberg. </note>
    <note xml_id="i-6GgdnHU2BfgZaPRfoBSJMf">Svensksund på bärgningsarbete, Ka.noinbåten Svensksund har upptagit den af tyska ångaren Malmö öfverseglad^. och sänkta silljakten samt inbogeerade een i måndags afton till Lysekil, där den kon»mer att upptagas på slip. En del af silllasten har gått förlorad. Ökad hamnmateriel. För dot stundande seglationsårets behof kominer den befintliga hamnmateielen att ökafl och härför bl. a. nya-nskaffas tolf landgångar och 400 stockar. Skjulöfningar i södra kasernen. Södermalms och Liljeholmens skytteföreuin* ha enhållit tillstånd att disponera en af (valarna i Södra kasernen för förberedande målskjutningsöfningar under innevarande vinter. Man är ej skyldig lösa efter kraf. Fabrikör O. Aug. Johaneeon i Karlshamn hade stämt hemmansägaren P. O. Persson i Häradsbäck med yrkande att utfå likvid för en från käranden till motpart-en pr efterkraf afsänd s. k. kopplingsmtiff, hvilken svaranden beställt genom bref. Häradsrätten ålade också svaranden att lösa försändelsen, betala, kopplingsmuffen, enär den öfverensstämde med svarandens rekvisition och priset ej kunde anses för högt. Genom k. m : ta nu meddelade do-m i målet har svaranden emellertid befriats från betalningsskyldighet, emedan han ej behöfd© betala godset innan han granskat detsamma, och då detta varit omöjligt på grund af afsändarene begäran om eft-erkraf, har käromålet, som nämnts, ogillts. fjyftkranama vid Strandvägen. En framställning af enskild person att få uppsätta en lyftkran vid Strandvägen till begagnande under instundande sommar har af drätselnämnden afslagits, då stadens för denna hamn afsedd-a elektriska kran blifver färdig till upp sättning under maj månad. "Prins Bernadotte" skall ej pirlängas. Sedan Bergsunds mekaniska verkstad förklarat sig ej kunna lämna den garanti ångaren Frins Bernadottes ägare, östra Sveriges ångbåteaktiebolag, fordrat för bekostande af fartygets förlängning, 11 fot, nämligen enahanda djupgående och fart som förut, har bolagets styrelse beelutit att icke låta ombygga ångaren, utan, endaet verkställa den reparation som betingas för afhjalpande af de vid ångarens haveri lidna nkadorna. Aktieökning skall anmälas. Allmänna åklagaren hade till Stockholms rådhusrätt instämt styrelseledamöterna i Färghandelsaktie-bolaget., handlanden Axel öhman samt förvaltaren Axel Huss i Domsjö, på grund af anmälan från patent- ooh registreringsverket. Svarandena hade icke gjort anmälan om att aktiekapitalet ökats, hvarför ansvar yrkades enligt § 77 i lagen om aktiebolag af den 28 juni 1395. När målet förra gången var före på sjätte afdelningen, företräddes svarandena af ombud, som erkände. Genom utslag på tisdagen dömde rätten hvardera af styrelseledamöterna att böta 15 kr. Festkarneval i Cirkus hålles om lördag och skall denna gång arrangeras i äkta nordisk stil. Det inre af cirkus blir en härlig granskog med omväxlande isgrattor oöh klippor Tusentals elektriska lampor skola mellan dekorationer af silfverglänsande istappar ooh i luftiga sikyar af tyll lysa med sitt magiska skimmer ®å att man tror sig försatt helt till Nordpolen. Döde och födde. Antalet dödsfall under veckan den 22—28 januari utgjorde 116 (föregående veckan 116); 54 aflidna voro m-ankön, 62 kvinnkön. De aflidnas ålder var: under 6 månader 16, 6—12 månader 4, 1—5 år 14, 5—10 ål- 7, 10—20 år 2, 20—40 år 19, 40—60 år 20, 60—80 år 23, öfver 80 år 11. Bland dödsorsaker na märkas: scharlakansfeber 3 fall, bamkolen I, influensa 1, difteri ocli strupsjuka 6, lutij sot 17, hjärntubekulos 3, hjärnslag 9, organisl^ hjärtfel 2, luftrörsinflammation 1, lunginflamr mation 19, akut inflammation i mage ooh tarmar 4, kronisk dito 1, njurinflammation 4, kräfta 6, medfödd svaghet 4, ålderdomsaftyning 6, olyckshändelse 2. Dödligiheten på 1,000 invå n,are på år ut.gijorde 19,5 (föregående veckan 19,5); medeltalet för motsvarande vooka de nä» mast föregående tio Aren 17.6. Antalet ifödda barn under samma vecka var 150 (föregående veokian 176); däraf 146 lefvande födda och 4 dödfödda, samt, 102 at äikta ooh 48 af oäkta börd. </note>
    <note xml_id="i-8DpwiTgxBjuUH2jnATe48R">Två som spelat ut sin roll. </note>
    <note xml_id="i-AMjXMsf9x5U4hyNqUnJUfh">Kuropatkin och Gripenborg. </note>
    <note xml_id="i-Ui9ByPqRD83DJWr9eS3Grd">Dä Kuropatkin strax efter krigets början utnämndes till högste befälhafvare för de ryska- trupperna i Mandschitriet, hälsades han från alla håll och kanter som den blifvande segraren, hvilken skulle diktera det öfvermodiga. Japan en hård fred i Tokio. Da den nyutnämnde öfverbefälhafvaren stod i begrepp att lämna Petersburg, anordnades där etora högtidligheter. I Isaakskatedralen hölls en stor mätisa, och tsaren öfverlämnade personligen till generalen Alexander Nevski-orden i briljanter. Storfurstar och generaler omfamnade da getm hjälte, under förklaring att han vqre Ryesjands öde. Från tsaren mottog han en liand(;krifvelse, att nu vore timmen elag«n då det heliga Rysslands själfhärskare kallade honom i spetsen för sin tappra armé för att försvara Ryssland» ära ocli vitala in tronsen. Kuropatkin svarade att kriget måhända komme att räcka l'/2 eller 2 år, inen att utgången redan nu vore gifven. Ingen japan som satt Bin fot på Asiens fastland skulle någonsin återvända till Japan. Genast vid Kuropatkins ankomst till krigsskådeplatsen visade det sig emellertid att generalen nödgades skrinlägga desea stolta förhoppningar. Arméen i Mandschitriet var ej i något afoeende färdig, hvarken i afseende på styrka, utrustning eller utbildning, och Kuropatkin visade snart att han ej var den starke mannen som kunde bringa ordning i det militära kaos som härskade i Mandsclniriet. Äfven om Kuropat, kin ej är direkt arfsvarig för alla de fel som begingos, så bär han ansvaret för att han ej hade kraft nog att antingen göra sin myndighet gällande eller afgå från en post där han var en docka i en massa intrigmakares händer. Den svaga arméen splittrades i alla upptänkliga små detaehement och spriddes ut öfver hela Mandschuriet. Troto att generalen haft hela två månader till -sitt förfogande för att besJuta huruvida han kulle försvara Jalulinjen eller ej gentemot Kuroki var han ännu den 1 maj ej på det klara därmed. Men denna dag öfvergick Kuroki floden och slog i grund Sa«$ulitschs liv aga detachement, som af öfverbefälhafvaren lämnats åt sitt öde på denna exponerade plats. Från den 1 maj daterar sig talet om Knropatkins mystinka plan att locka japanerna in i Mandschuriet för att där krossa dem. Ledsamt nog kom denna vida beryktade plan, i enlighet med hvilken alla nederlag framhollos som förutsedda händelBer och strategiska finter, aldrig till sitt resultat — japanernas krossande. Japane.na &amp;gt;ockades väl in i Mandschuriet, men den krossande öfvermakten, som oupphörligt omtalades såsom förhanden va rande, befanns, då det skulle gälla, ej tillräcklig </note>
    <note xml_id="i-UA7JP4t6rzPJHbDH5Ec5oG">Det gick med Kuropatkins plan som med den gamla turkiska öfverbefälhafvarens 1877, Abdul Kerim pascha, den blef aldrig mera än e,n plan. Och i krig är det ej nog att uppgöra planer; om de ej med kraft utföras och omsättas i handling, äro de till ingen nytta. Kuropatkin öfvergaf för öfrigt föTPort Arthurs skull sin plan. Den ryktbara Sta-ckelbergska utflykten, som slutade med nederlaget vid Telissu, kom som ett afbrott i koncentreringen bakåt. Och sedan spelade Kuropatkin skottspole mellan Liaojang, Simutsjeng och Tatejikiao för att hejda de än här, än där framträngande japanerna. Och öfverallt kom lian som de beryktade karabinjärerna för sent och japanerna trängde segerrikt fram just på den plate den ryska generalen senast lämnat. Liksom en jagad, från alla håll ansatt vildgalt gjorde han sä stånd bakom Liaojangs ytterligt starka befästningar. Men ej heller här förstod han, ehuru öfverlägsen i styrka, att fjättra segern vid sina fanor, utan släppte segern ur händerna genom «n obeslutsamhet och ovilja att våga något. Slaget vid Liaojang förskaffade honom emellertid en måhända något öfverdrifven ära som den store återtågsmästaren. Att lian lyckades rädda sin armé berodde dock mera på japanernas underlägsenhet än på hans utmärkta anordningar. En månad efter Liaojangslaget förklarade Kuropatkin att nu vore den tid kommen då den positiva delen af hans plan skulle utföras, nu hade han den styrka han behöfde, nu skulle han krceraa japanerna. Efter dessa stora löften grep han til! offensiven och blef, som vi veta, slagen. Och om nian studerar slaget vid Shaho, skab man finna att skulden för nederlaget till största delen träffar öfverbefälhafvaren och hans oförmåga att våga stort för att vinna något. Än en gång har Kuropatkin fömökt sig på offensiven med samma påföljd som alla föregående gånger. ' Hur det egentligen förhåller sig med slaget vid Sandepu—Heikautai och med herrarna Kuropatkins och Gripenbergs respektive skuld för nederlaget är ännu omöjligt att afgöra. Berliner Tageblattfl f. d. krigskorrespondent, Gädke, som så länge han var i Mandschuriet var den ifrigaste af alla att taga Kuropatkin i försvar, har efter sin återkomst till Tyskland hastigt blifvit botad för sin beundran för den ryska generalens fältherreegenskaper, och strängare än af honom har den ryska öfverbefälhafvaren ej blifvit bedömd af sina argaste belackare i den engelska pressen. Den tyske öfverstens uttalande, ur hvilket telegrafiskt ett utdrag redan meddelats, lyder i afseende på Kuropatkin på följande sätt: Den personligen tappre, välvillige och hederlige mannen saknar de egenskaper som fordras för att vara fältherre — den skarpa blicken, som genomtränger ställningens oklarhet med skärpan hos en visionär, den raska beslutsamhet som aldrig är i saknad-af utvägar och framför allt den oböjliga viljestyrka som förstår att uttaga af eina egna trupper ända till den sista kraften för att bryta fiendens motstånd. Han är utmärkt vid arbetsbordet och i studerkammaren, enkel och rättfram, framstående organisatör, men i det afgörande ögonblicket svika honom hans nerver och modet att taga ansvaret för hvad som ?Ker. Han är rädd att bli slagen och uppbjuder därför ej alla krafter för att segra, sådana män äro, allra minst i den ryska arméen, ägnade att fjättra segern vid fanorna, ty denna armés inre egenskaper äro i sig själfva ett hinder för en energisk krigföring. Det är alldeles obefogadt af den rynke öfverbefälhafvaren att, som han nu senast gjort, rapportera att det japanska anfallet visat obeslutsamhet. Anfallet har på alla punkter drifvit undan ryssarna, hvarför försvaret måtte ha varit ännu o be slutsammare. I själfva verket förhåller det sig så att japanernas uppträdande i ett gansika »vårt och betänkligt läge var beundransvärdt och att Kuropatkin borde kunna lära mycket däraf. Den ryske öfverbefälhafvaren och de ryska generalenia, som jag personligen :&amp;gt;ett arbeta, sakna öfning att leda truppmassor på slagfältet. Ett sådant sönderrifvande af truppförbanden, sådana ingrepp i underordnades befälsrätt, ett sådant droppvis insättande i trupperna i striden, som ägde rum vid Liaojang och Shaho måste straffa sig. öfverbefälhafvaren ledde personligen regementen, bataljoner och batterier och förlorade därigenom öfverblicken öfver Händelserna och gled ned i jämnhöjd med sina underbefälhafvare. Författaren öfvergår sedan till att bedöma det sista slaget, hvilket, enligt hans mikt, är den största triumf för den japanska ledningen. Efter detfa sista slag, fortsätter lian, måste man hysa det djupaste tvifvel att det någonsin skall bli ryEsarna under sin nuvarande ledning möjligt att besegra japanerna Ett ombyte af öfverbefälhafvare ligger i ryssarnas eget intresse. Ty den sämste af alla ledare är den som ingenting vägar. General Gripenberg har icke haft tillfälle att framträda under det nu pågående kriget förrän vid det sista slaget. Då den rynka armeen i Mandschuriet började växa i styrka och det visade sig omöjligt för den efter Alexejeffs» aflägsnande till' ensam ansvarig befälliafvare utnämnde Ku- </note>
    <note xml_id="i-31qfztJkT3Kw7ozKT9C663">— 189 — </note>
    <note xml_id="i-5GwpvCrtUgUgh6URuL7T1h">ekulle få oroa homom med att försöka få honom att påminna sig saker. Till sist ia/de hon satt hufvud ned på kudden bredvid hans, så att hennes friska andedräkt fläktade hans ansikte, medan hennes haJfslutna ögon lyste af en sallsam glans. — Mitt hjärta — min skatt! suckade hor» med ett lyckligt uttryok. Jag är helt och hållet din, till kropp och själ, ända till mina örringar! </note>
    <note xml_id="i-LFSGkJzJeJFAoQL1fqzt1j">Och hon skrattade eakta. </note>
    <note xml_id="i-5VUEJRyWcn7i1qGbJSDyS8">— Du är den vackraste kvinna som finns i världen, svarad© Maroello. Jag älskar dig! Hon skrattade igen och kysste honom. — Älskar du mig mer än Aurora? sade hon plötsligt. — Aurora 1 — Ja, ty du har glömt henne. Men Regina glömmer du inte nu, inte ens när du blifvit gammal, gammal och ditt guldhår blifvit grått. Regina glömimer du aldrig nu! — Aldrig! upprepade Marcello som ett bara. Aldrig, aldrig, aldrig! — Inte ena närt- dina vänner försöka taga diig ifrån mig, älskade, inte ens om de försöka döda mig, ty de vilja att du skall gifta dig med Aurora, som är en rik flicka ocli går klädd i bara siden och juveler, som </note>
    <note xml_id="i-8kdWn7MNmWscPui8oTZztd">- 192 — </note>
    <note xml_id="i-5TisBgXEbhuSraU7kacr1V">— Hon har alldeles rätt, sade han. Hana minne är borta, och vi oroa honom bara. Ni säger att läkarna ha funnit en lindrig i nytryckning i han» hufvud, liksom efteir ett Blag. Tror ni — roen det irriterar honom kanske — det är nog inte värd t... — Hvad menar ni 1 frågade den andre dä han tvekade. — Det är ett sådant märkvärdigt fall att jag gärna skull© vilja »e hvar skadan sitter — bara af ren nyfikenhet. — Här, svarade Regina i föreståndarens ställe och satte spetsen af sitt finger mob sit'* eget hufvud för att utvisa stället. — Å, baktill på högna sidan? Jag sier — jaså — tack! Litet på ana' sidan, säger ni? — Här, upprepade Regina och vände sig si att Corbario kunde se precis hvar fingerspetsen vidrörde hennes1 hår. — Tänk att en eiå obetydlig skada kam ha haft en så varaktig inverkan, på hans ninne! — Corbario tycktes full af förundran. — Ja, fortfor han, vändande sig tit Reigina, om det någonsin blir utredt hvem han är, ha han« släktingar er att tacka för iner än de någonsin ltunmia vedergälla er. — Tror ni jag vill ha betaldt? frågad© </note>
    <note xml_id="i-XBDaexLHoLE1n3osAw8dws">— 185 — </note>
    <note xml_id="i-Nbj5oAHfWCQbrDrjG4LUSj">klar sak. Det är bäst ni skyndar er och blir bra så fort som möjligt. Han såg på Regina, och då hennes ögon mötte hans, skakade hon på hufvudet nästan omärkligt och log. Kalmon var icke riktigt säker på hvad hon menade. Han gaf henne ett tecken att följa mod bort till fönstret ett stycke från sängen.. — Det dröjer kanske länge innan han blir bra, hviskade- han. En operation måste företagas. Hon nickade, ty hon vitste det. — Och ni tänker gifta er med hemo-m, när lian blifvit frisk? Hon iskakade på hufvudet och skrattade, i det hon såg bort till Maroello. — Han är en fin herre, hviekade hon till Kalmon. Hur skulle han kunna gifta, sig med mig? — Men ni älskar ju honom-, svarade Kalmon. Åter igen nickade hon och skrattade. — Hur mycket skulle ni vilja, göra för honom? frågade Kalmon med en genomträngande blick på henne. — Dö! Hon menade livad hon sade, och han </note>
    <note xml_id="i-EhETfUdBkbAfzroj1j5zSu">25 </note>
    <note xml_id="i-JAb49qU9p6yAasdEyZVcnT">I BROTTETS SKUGGA. </note>
    <note xml_id="i-AauKiyyUTfF7LJN7KxyYgm">ropatkin att personligen leda hela arméen, utsändes dåvarande befälliafvaren i Vilna, general Gripenberg, försedd med ett handbref af tsaren i egenskap af Kuropatki t underordnad armébefälhafvare. Gripenberg, som är öfver 70 år och som utmärkte sig i turkiska kriget mindre för fältherreegenskaper än för personlig tapperhet, är en gammal huggvärja, ej så litet envis och inskränkt, efter hvad det påstås. Det berättades att hans utsändande till Mandschuriet skett mot Kuropatkins önskan och de två generalerna representerade i alla händelser två fullkomligt olika skolor inom ryska arméen : Gripenberg den gammal-ryska Suvoroffska gåpåarskolan, Kuropatkin den moderna, taktiskt, strategiskt och vetenskapligt mera bildade skolan. Slaget vid Sandepu lät striden mellan dessa två slå ut i full låga. Kuropatkin å sin sida beskyller Gripenberg för vägran att lyda order och för ett onödigt uppoffrande af 10,000 man. Gripenberg blir ej öfverbefälhafvaren svaret skyldig, utan påstår sig ha blifvit lämnad i sticket utan understöd, trots att han redan tillkämpat sig segern och trotn att hela Kaulbars armé fanns i närheten. Hvem som har rätt af de båda är omöjligt att afgöra, men det k"an ej förnekas att det förefaller underligt att Kuropatkin, när han nu en gång gripit till offensiven och sändt fram Gripenberg, lät hela återstoden af arméen stå med för fot gevär och åse hur den fra,msär.de underbefälhafvaren blef slagen. Gripenberg har i general Miloffs — chef för åttonde kåren — händer öfverlämnat sitt armébefäl; huruvida han stannar vid arméen eller återvänder och i senare fall möjligen får sällskap af sin trätobroder Kuropatkin är ej kändt. Om Kuropatkin emellertid afgår torde blott en efterträdare vara tänkbar — den gamle mongolen pappa Linevitsch. </note>
    <note xml_id="i-XWRXPN3vVonugLHZPz6ZYg">Skånes Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-2CNA8SqTT5GpXcGCrGCkeE">ställning den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-VTebrNTHtNRfZzm5cHDNeY">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-Hrj2J2PSo47B2jB545AvmL">Kronor öre </note>
    <note xml_id="i-YVms7DjvR1eXpWut6tHrkr">Kronor öre Kassa 4,101,894: 04 A vista växlar 1,201,998: 05 Inrikes växlar 40,891,141: 88 Utrikes växlar 1,728089: 0!) Lån mot hypotek 50,200,981: «7 Kassa kreditiv o. löpande räkningar 21,028,805: D9 Räntebärande obligationer 13.170.90S: 98 Kaknmgar med inhemska banker 885.910: 48 Räkningar med utländska banker 2,158,253- 70 Divors» räkningar 1,008,028: 88 Fastigheter och inventarier 2,154,000: — Omkostnader 109889: 01 </note>
    <note xml_id="i-GACaTnY6ja7fiBcKYYNmJD">Kronor 140,794.518: 12 </note>
    <note xml_id="i-6szJpGkzCZqymv6frPqprv">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-WJvHSF8iHHdY4zWvUsHu3Q">Grundfond 20,000.000: - Reservfond 11,158,521: 19 l)ispositionstond 1,286,841' 80 Pensions- och understödsfonder ... 607,000: — Utelöpande banksedlar 202,790: 75 D:o postremissväxlar 2,102.701: 40 Depositionsläkning 74,880,120: 80 Sparkasseräkiiing 4,092,599: 42 Upp- och afskiifnings-och löpande räkningar 14,824,768: 33 Räkningar med riksbanken 7,700,000: — Räkningar med andra inhemska banker 300.000: — Räkningar med utländska banker 0,894,602: 19 Divor*© räkningar 2.837,820- 25 Intresse- och provisions-kont i 277,180: 93 </note>
    <note xml_id="i-JxhK6HFgCyZq5wiofey7qP">Kronor 140,794,513: 12 ■magtjttauB </note>
    <note xml_id="i-DZSMEQFqbNWkkgVUocAFgL">Landtmanna- o. Kreditkassan. </note>
    <note xml_id="i-RStQX2mArsb1ZqHMGryr2e">(Telegrafadress: Landtinannabanken). Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan) Depositionsriiuta 5 proc. Spnrkasseriinta 41/* » Upp- och Afskrifningsriinta.. 2'/a &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-9EHz2DcP2ek85of31o8jXF">Öfversikt af </note>
    <note xml_id="i-6fM7pHBYUjuNtyRAoncze1">MTHURM1TTSS0N </note>
    <note xml_id="i-GRhcwiV8s4TQ4oNYu5Wj2i">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-NmNd2uaC2XQHKTQ74v9N12">SIK8TELFFON 2717. ALLM. TELEFON 56 86. </note>
    <note xml_id="i-AaNVKQegUyyqbe2dLUHLc3">Bankirfirman STEEN &amp; C:of </note>
    <note xml_id="i-SJue5Y97BabeFoGatFkAbr">Kungsträdgårds^, 3 C. Rikst. 39 79 &amp; 48 20. Allra. tel. 5 36. </note>
    <note xml_id="i-64iJ1Zt9vifpCEMp5G2Erh">Vinstexempel: </note>
    <note xml_id="i-SY3dtrXJq1oSTJrU8kEQUH">En 35-årig person, som år 188-1 tecknat en försäkring med vinstklas&amp;utdclning enligt lifstldstabell och 20 års preiriebetalning, har vid vinstperiodens slut (år 1898) erhållit en vinst af 20,07 % af inbetalda premier. Årsvinsten å samma försäkring har därefter för år 1899 utgått med .'i4,4 procent » » 1900 » » 29.3 » » » 1901 » » 30,9 » * » 1902 » » 30,7 » » » 1903 » » 31,6 » allt af den årliya premien. Akticiiyarne» utdelning har i genomsnitt utgjort endast 6,8 % å inbetalda aktiekapitalet. </note>
    <note xml_id="i-21EtCNv48NKnksKEM6Kspi">FONDMÄKLERIRRMAN </note>
    <note xml_id="i-C9x6CMebiXvqzpQrkj89tV">Doktor A. Kjellbergs </note>
    <note xml_id="i-QXa8mn21hUMvFpctTKsvi8">i Massage och Sjukgymnastik. </note>
    <note xml_id="i-6oUhArBJ7k3k1HzyDMGU5F">Okt. till Maj. Maj till Okt. Prospekt. Stockholm, Mäster-Samuelsgatan 64. </note>
    <note xml_id="i-RyigqyzkaCgKR6BAmgPUAD">Dlassage lMd</note>
    <note xml_id="i-4qLtPncvvCKNZYW7VRaur1">gmeddelas omsorgsfullt. Moderat pris. ANNA li ltUSE. Exam. Sjukgymnast. Villagatan 23, 11. A. T. Östorm. 1896. </note>
    <note xml_id="i-SwEopaeDQVqYgBgSs2ghrK">säljas prima Obligationer och Bankaktier. Några aktier i Dagens Nyheters Akfiebolag finnas till salu. (Utdelning under de senare åren 6 å 8 procent.) </note>
    <note xml_id="i-CWW8MRD1K9j6MViFUeJi5z">Rudolf Gjörloff, </note>
    <note xml_id="i-6PFWuE2iipDHakoajA27A5">3 Norrlandsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-8RJLfKYGfHKgz3wXPb4dBu">Artificiella Tänder, Plomberingar m. m. Mottagningst, hvard. 11 f. m.—4 o. m. Sönd. 11 f. m.—2 e. m. Andra tider efter öfverenskommelse. Allm. Tel. Brunkeb. 10 08. Biks- 4032. Obs.! Med noggrannhet utf. Tandgarnityr. </note>
    <note xml_id="i-Qcbg8oQ7bYefZNypExbXXH">Konstgjorda Tänder dd</note>
    <note xml_id="i-JnN8McbtoBwStKBj9PTRDu">gjinsättas omsorgsfullt. Skadade tandgarnityr repareras. OBS.! Tillökning af en eller flera tänder i gamla plåtar fås på några timmar. Mottagning kl. 10—8 och 5—7, Sond. kl. 10—2. 51 Rogeringsgatan 51, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DZDvbJfpY6LLyrkH6Ai2L5">1905, </note>
    <note xml_id="i-5KTDHxmTU26NbPW2c7ieMt">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-5ViYDmfBRRqipTj2A6FeYt">A-numret innell, följande annonsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen. Sammanträden, Förloradt och Diver- </note>
    <note xml_id="i-UXHwX1Jpc6DwMYtJQq8LH">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-NMbYJWiycD4wAADXfJcbVf">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-MLap1q9utDCHHY8mXt9uZU">Åktieliolapt Sveriges Allmänna Revisioiisliyrll, Vnsagatnn 14. Rikslol 57 31. Allm. Tel. 998. Hntlslröm, Carl, L:a Vattug. 28,2tr. A.T. 19035 </note>
    <note xml_id="i-UydNhanYQZzamqBdSJJ1ZN">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-Qk66RpZ8gYbtFNuRf7B5Vt">4 B Sveden boigsgatan. Allm. Tel. Tanto 200. Försäkringsboloe;: Diandföisäkr.-Bolag. 23 X» Ol 1 Druttiiiiiggnt. VaJO—'/a4 Liffs. Al] vinst åt tö'.säkr:tagare 9 1905ända tilj 82%nt årspreiuiöii »|iQ|,Brandförsäki'.-b.,28Klaraberg8c.,9—^'/a4.Låga.-b.,28Klaraberg8c.,9—^'/a4.Låga Druttiiiiiggnt. ValO— '/»4 ill vinst åt tö:säkr:tagare 1905and" till 32 %ntårspreiui8n :i'.-b.,28Klaraberg8g.,9—V;i4.L8.ga premier. At K. M. fastställd t reglemen te 1888. </note>
    <note xml_id="i-5PUrjEyKN8KkF3Q1UDuWBf">Advokater: </note>
    <note xml_id="i-tSTD9W7AqVowyp6nJDSgd">Lednmötor uf Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-C6H2yPeUgcAjCvearFyKUW">iStookliolmi y </note>
    <note xml_id="i-KPPZkMzvBgNV4V3SP8FyqU">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-8oGWT9n7ookysLvUN6g7AM">Al)('l, Louis, CBiblioteksg. Rikst.S. A.'1.5552 1'ltlllci'linlz, Skogs-,skiftes- &amp; vattenriitt, Fredag. 24. llera&amp;gt;«&amp;jUli'öm,Reir:g»nl6.A.t.7216. R.t.2696. Lagerlöf&amp;llH8cliiis,20L.Vattug: 9-4.A,t.S225. Mlsson * liockströui, Brunkebergstorgl2.9-4 Spnrro,H.,v.hldg,10Snifiluiidsg. A.t.(i()80.liikst. JStoano.l,i(irorss,281akobsg.(Hödbtg.).V&amp;gt;10-Vj5. Törnblom. K. V., Uerkulesgatan 8. A.T. 4811. (Jildoiiberg, Minst, L:a Vattug. 12. VUO-llo.8-4Wennerliolm, V., v.lt., 15 Fredsgatan. ValO-VaSYtigsl riilil, 1'., Fredsg. 28-30- R. 87 90. A.9864.9-4Släden. IjU .(Inull, Sv., Nordin,K., St.Nygnt,36. 9-4. </note>
    <note xml_id="i-4AaEkF3VFxAyu8PJmSdjrh">Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-Jz1JDwXHAW3Nqet35TXCUh">IMMI«tafirati, ä2Ääid*a«S </note>
    <note xml_id="i-QVxC3CQSKf9nFUUbi224eL">Södermalms juridiska bjrrii, e.o. I£ofr.-r,ot. Carl Hvanbcrg, Söderm.:torg 4. A. T. 8414- R. 8575 </note>
    <note xml_id="i-EBcCq5TsacDwbdy3Yryu2r">Tancllukare: </note>
    <note xml_id="i-Jh83HQRZiyTiqRmGCEUgK8">Uppling, Millie, </note>
    <note xml_id="i-Fsg3YSt95V15LLCYbCeojX">Annonser för vrkosregistret upptagas af Gnkoru K. af Ci eijerstam, Floiayatan 15, Östermalm 04. Fritt tilltr, rr. Allm.</note>
    <note xml_id="i-6Zm7iCi2ubDbgDr9jUHREq">Enär fur filialpostkontoret Stockholm 6 (vid Karlbergsvägen) erfordras större lokalutrymme och då fråga uppstått om Öfverflyttande till nämnda postkontor, helt eller delvis, af brefväriugen inom Vasastaden i Stockholm, anmoda# härigenom husägare att till Postdirektören i Stockholm senast onsdagen den 15 nästinstundande mars inkomma med anbud k upplåtande från och med den 1 oktober 1905 för ifrågavarande filialpostkontor af lämplig, i närheten af den plats, där Norrtullsgata*, Karlbergsvägen och Odengatan sammanträffa, bolagen lokal, hvarvid bör uppgifvas den lägsta hyra för år som fordras för lokalens förhyrande åt postverket för omförmälda ändamål. Det arealutrymme som erfordras uppgår, enligt alternativa beräkningar, till resp. omkring 15G, 270 och 340 kvadratmeter. Afgifvande anbud kunna omfatta lägenhet i någon af ofvan angifna storlekar eller alternativt å två eller samtliga storlekar samt afse en tidrymd af minst 5 år. I händelse lokal af endast 15G kvadratmeters golfyta erbjudes, bör densamma i sin helhet vara belägen å nedra botten. Af större erbjudna lokaler kan någon del vara belägen 1 tr. upp, men bör i så fall uppgifvas arealutrymmet särskildt å nedra botten och särskildt en trappa opp- I öfrigt nödiga upplysningar meddelas under anbudstiden å Postdirektörens expedition, 1 tr. upp i posthuset vid Vasagatan, där förslagskonlrakt finnes till påseende. Stockholms postkontor den (5 februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-DGwy6vgsSndBAHKqdVuPYQ">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-TMhzpahdaSXWR2N4G1EXGP">Inf, gen. Stockholms Läkarförenmg. </note>
    <note xml_id="i-5EApznEoZZhtWLWpDuPYrS">.. Doktor Anshelm Larsson, lHljkd</note>
    <note xml_id="i-BYGoJcwvWrMrNiYv7h5CS7">.. DOron- Näs- ocli Halssjukdomar, lt4</note>
    <note xml_id="i-8aZ51Zxw3wxtD2bVWFTKZh">jSö(tenn a lins torg 4. </note>
    <note xml_id="i-6VrhgFeAWkmMKLnMH3DoMF">Hvard. 9-10, 8-4. Helgd. 11-12. </note>
    <note xml_id="i-XDtk6EpxUvrNyDDcMvUfL5">— 18S — </note>
    <note xml_id="i-WYreLAKWiLASLA1nzCwvaj">&amp;gt;ar sig siw han inte har några vänner. Det ia vi snart se, ty hansi minne kommer tillbaka efter operationen. Så eäga läkarna. De företa sig på det. — Och om han har vänmeir? Om han verkligen är den som jag tror att han är? Hvad fikall det då bli af er? — Det vet jag inte. Jag är hans. Han kan göra hvad han vill med mig. Professorn kunde icke påminna sig ha unr der hela sin lefnad träffat på någon som tog lif vet till den grad enkelt som denna flicka, men han kunde icke underlåta att känna- ett slaga sympati för hennes absoluta likgiltighet för följderna, — Jag iskall komma tillbaka till honom, sade han efter ett par ögonblick, i diet han åter gick bort till Marcello. — Är ni riktigt säker på att ni aldrig sett mig förut ? frågade han och fattade ynglingens hand. — Jag kommer inte i håg, svarade Maroello trött. Alla vilja de att jag skall bomma i håg, tillade han nästan retligt. Jag skulle göra det om ja-g kunde, om ockBå bara för att göra- dem till viljes! Kalmon gick, ty han såg att hans närvaro tröttade patienten. När lian var gången satte sig. Regina vid sängen och strök Marcelloe hufvud, medan, hon talade lugnande till honom och lofvade att ingen mer </note>
    <note xml_id="i-Vti9EQQyhgQA2DvgBFZKS8">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-7mMQNyJ4PM6mXaJ7ag7Abp">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-XUuLRFwWSK5yPBPUno7U12">försliljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. l&amp;gt;alilbcrg &amp;, C:o.Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-E9VNMyXot4azhFAvS8oMkX">För 1905 års allmänna arbeten för Stockholms stad infordras leveransanbud å </note>
    <note xml_id="i-VGbjrAKpJs83NzTB2ryCN8">sågadt virke, alla slag, järn, spik, tägvirke, redskap af stål och Järn m. m. l</note>
    <note xml_id="i-WobBRJP1uwHQcmyLnv9WAX">Specifikation och öfriga bestämmelser linnes införd i Tidning för leveranser till staten m. m. Nr 5 för den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-64bJhhP7GVmjUEDZdCL6aU">Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-B9bjJZdaVSBLeyXdyimgFn">MUTUAL LIFE </note>
    <note xml_id="i-R9P9U9hBwWkQPmVWHoZM64">Insurance Company of New York </note>
    <note xml_id="i-L3562Y28BfEJjv3gKgb135">Ömsesidigt lifförsäkringsbolag. ===== Grundadt i New York 1843. </note>
    <note xml_id="i-Jxs2dHWc8EEt7KdzSpfAVN">Årsredogörelse 1904 </note>
    <note xml_id="i-PCtScSWoTu5PRt8P9c2VgB">Tillgångar ! Kr. 1,645,000,000 ] </note>
    <note xml_id="i-RYqpMNG15nLHft2gzMHFeX">Skulder Öfverskott Gällande försäkringar Nya inlösta » Årsinkomst </note>
    <note xml_id="i-66SbiYU8sCddUxYawuAJxH">1,379,000,000 260.000,000 5,774,000,000 856,000,000 302,000,000 </note>
    <note xml_id="i-6hmCzZPLafsWFFMsVeAarb">Alla slags lifförsäk ringar afslutas genom bolagets agenter och ren i Stockholm, Hamngatan 10. </note>
    <note xml_id="i-RDnoRERGn3nRzeSgXsdqL9">L. ENEQUIST, </note>
    <note xml_id="i-NzexdhZMBT3iVawXyjJBsT">Direktör. </note>
    <note xml_id="i-XR2B6yXCcgkePKqUhczfjz">1903 •. 1,499,000,000 1,279,000,000 220,000,000 5,392,000,000 793,000,000 288,000,000 Generalagentu- </note>
    <note xml_id="i-74eJEXkkX3X8KRghxLKMGX">Bröderna Påhlmans </note>
    <note xml_id="i-2uEPX9Y9vpeiHo91zxrtBh">Skrifi, Språk- 4' Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-RKdqh9bQZFDuAMLjKpvieR">Upptager alla läroämnen som ingå i fullständig handelsbildning. Undervisningen är en lörening af teori och praktik och ha för detta ändamål inom institutets lokaler inrättats Hank-, Tull-, </note>
    <note xml_id="i-4HHUcF8Z5UHQWYwKDSETA5">detta Järnvägs- och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna få utföra arbetet liksom i verkligheten. För institutets behof användas 14 ruin. Undervisningen bestrides af 22 afcad. o. praktiskt. bildade lärare. Kurserita uro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre och högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde i högre klassen. Illustreradt prospekt på bogäran gratis. Nya elever oinottagas.</note>
    <note xml_id="i-Xpa1wqp2CEFcqiAwQWUAFM">Björstedtska åk&amp; HdlItitt</note>
    <note xml_id="i-HaeMo9UE7kBY8sDXwaDgDu">jSkrif-, Språk* &amp; Handels-Institutet, ål1 HStkhlTlKik8115All120 58</note>
    <note xml_id="i-KQLTXBMB6ooXR5s86zmxv5">, p,Amålandsgatan 31 H. Stockholm. Tel.: Kiks. 8115, Allm. 120 58. k&amp;dhdlläk födiktik h tti</note>
    <note xml_id="i-LciVtqe95xsJTZK4cSB5UD">Amålandsgatan 31 H. 5, Mest erk&amp;nda handelsläroverk för gedigen, praktisk och teoretisk utf lllicfr prospekt ~~WB bild n. — Särskilda fackafdein:r. — Ars-.terIIIUMI. kostnadsfritt. "fHI mins- o.3-iiiAii:s-kiirserfö!'l!iiii&amp;lt;lcl,lttiiik, Fabr., llaiultv. o. I.nntltbr. m. fl. Branscher jämte öfn. i liith. skriftl. exp:sgöromåi vid Tull-, Post-, JSrnvss- o. ÅngliAtskoiitur samt kurser i enskilda ämnen — Elever mottagas dagl. — För plnlser medverkas. </note>
    <note xml_id="i-LazLH19dPmngRYVqWYLZW2">Cuckeys nya ansjovis-inläggning </note>
    <note xml_id="i-FS8UJmTnFBkMfibK7cjsxt">"Stormen" i ostronsås. </note>
    <note xml_id="i-9b5E66em8ndzUG81U8tpK4">En delikatess af högsta värde. </note>
    <note xml_id="i-EiDexrxb14fgqoRWnoDWMi">I&amp;gt;11* Malmsten. Strup-, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—1/» 12 t. m. Blasiiholmstorg 9. Kikstel. 29 44. Allin. Tel 5 28. </note>
    <note xml_id="i-KEb4w3nyHFvFRAACuaEVk7">Doktor Carl Strömberg. </note>
    <note xml_id="i-T6cBxfa3mhUHuNZFsZDnxV">Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9-10, 8-4. A. T. 87 87- </note>
    <note xml_id="i-AyEWNPKq3JyMS4ykH94kT1">DoktorWikstrand. </note>
    <note xml_id="i-1tknwpYgAdW4yUakCtVkk">Invärtes och S|teclelt könssjukdomar, 1 Holländare», tvid Hötorget). Kl. 9-10.3—8 </note>
    <note xml_id="i-V11syJdCiggcHxYqvcAeyJ">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-WkMKvgZGD8g3dxm2Hjf38Y">E. H. Fritzell, lAétUn 44 £ 46</note>
    <note xml_id="i-XXrFqrBrFKp5dWJvsBnA1c">lAnnéaatUn 44 &amp;lt;£ 46. ll</note>
    <note xml_id="i-XtJm8oTM9ubHU2fRfuB8mA">lAnnéaatUn 44 &amp;lt;4Mottagning 11—2. Kikst" 1.87 02. Allm. Tel. 70 70 </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708992/bib13991099_19050208_0_12507B_0002.jp2/_view" xml_id="i-MRzX8Cjss2ANCczndvHrDt"/>
    <note xml_id="i-PxJYdrFZMAXLB1HdVtfWWc">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-KtTZGiZ4mcRwgvQpwMfTgQ">Förlofning är tillkiirinagifven mellan fröken Märta Presto, dotter till telegrafkommissarien O. Presto i Vänersborg och hans ma-ka, född ödman, samt direktören för Marstrands mekaniska verkstad Bertil Eg-nell. Lysning till äktenskap liar afkun- nats i Själevads kyrka mellan fröken Jenny (Xhgren, dotter till framlidne rådmain G. A. öhgren 1 Örnsköldsvik och hans likaledes aflidna maka, samt kaptenen vid generalstaben Oscar Nygren; i Sundsvall mellan fröken Elsa Andersson, dotter till ledamoten af första kaimmaren, rådman Ax. G. Andersson och hane maka, född Berggren, samt löjtnanten vid Södermanlands regemente Axel Thuresson. Bröllop: pä torsdag ; i t.ne hem å Valla gård, Björkvik, mellan fröken Sigrid Ga riberg, yngsta dotter till godsägare C. O. Carlberg och hans maka, född Ahlbom, samt pronomen Otto Lundberg, äldst© son till borgmästare O. Lundberg ooh hans maka i Sala. </note>
    <note xml_id="i-QR6MYjdHx89X5Nkmr1kBBs">Födelsedagar den &amp; februari: åfli</note>
    <note xml_id="i-G5xLwE1BoSd4X8HAiYkrdA">f86 år fyller vice häradshöfding V. C. Olivecreutz, öfrarp; 60 år fylla vice häradahöidingen godsägare T. Dieden, -Örebro, och kommendör kapten E. G. M. Schale, Karlskrona,; 50 år fyller kapten A. W. Wallenberg, Karlskrona. </note>
    <note xml_id="i-SgYMyhW6Q3p9rviQgJwtYp">Sjukt i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JLS1wfBYdt2tDECixvwujq">En riktig influensaepidemi </note>
    <note xml_id="i-QExeuqo7pWDCWW869hhZsX">tycke för närvarande gå öfver hufvudstaden och om den" också, åtminstone efter förste •stadsläkarens omdöme, inte kan mäta, sig med influensans härjningar under vissa epoker på 90-talet, är den ändå respektabel nog. Det bekräftas af distriktidäkarnes senaste rapporter, som dock endast omfatta fattigpraktiken och sålunda ej kunna ge annat än ett svagt begrepp om sjukligheten i det hela. Sjukdomsfallen i influensa unde.-de.- årets 5:e vecka, d. v. s. tiden, 29 januari—4 februari, voro. enligt dessa rapporter 133, och fallen af brcet- och luftrörskatarr, som ju är något med influensan närsi äkta dt, 155. Jämför man dessa siffror med motsvarande för nästföregående veckor, finner man att antalet sjukdomsfall varit i starkt stigande. Fallen af influensa voro i början af januari 60, af bröstkatarr 114, men sedan dess ha med hvarje vecka siffrorna, som eagdt, stigit rarsk t och regelbundet. Detsamma är förhållandet med echarlakansfefcer, från 29 fall i början af januari till 40 under den senaste veckan, medan difterien däremot är på tydlig retur: 41 fall, af difteri i början af januari, 25 i början af februari. Eten ökade sjukligheten motsvaras, af Btegrad dödlighet. Under tiden 22—28 januari inträffade i Stockholm 116 dödsfall, ett antal som afoevärdt öfvenstiger de senaste tio årens medeltal för saunma vecka, »ller 95. Samman lagdt ha under årets fyra </note>
    <note xml_id="i-CPAPZTVhuy6tZoepgHXUqs">Svenskarna i Kristiania. </note>
    <note xml_id="i-UDU3ZVfG9goRPynDxFxrp7">För den som intresserar sig för våra förbindelser med norrmännen, äfven då det ej rör unionspolitik och förhållandena för dagen, föreligger sedan några dagar i bokhandeln en både rik och intressant källa till upplysningar. Våra opolitiska förbindelser på andra sidan Kölen äro icke obetydiga; man må t. ex. bara erinra sig att ingenstädes utomlands — om man undantar Amerika och möjligen Köpenhamn — utgöra, svenskar så stor del som i Kristiania. Det här åsyftade arbetet, som bär ofvanstående rubrik, nämneB af författaren, hr Ernst Hörman, "en historisk öfversikt i flammandrag" och är nog så också, till och med en så grundligt tagen öfvereikt att den går tillbaka till 1100-talets allra första år. Svenskarnas talrika förekomst i Kristiania är emellertid icke något gammalt förhållande, utan har blifvit en följd af de 6enare decenniernas ökade kommunikationen och induBtri. Det är också denna del af boken som blifvit fylligast tillgodosedd och mest läsvärd. De svenska Kristianiainvandrarnas 1700-tals-historia lika väl inom kapitlen om den svenska borgarklassen under 1800-talets början samt midt äro emellertid också både innehållerika och intressanta. Det senaste kvartseklet visar nya samhällsklasser af svensk härkomst: fabrikanter, tcknici och grosshandlare. Vidare börja då rent konstnärliga förbindelser knytas, främst genom svenska teaterbesök, och då — det var i början af 1880-talet — började ock för första gången diskuteras frågan om en svensk sammanslutning inom en förening. Nu finnas ett flertal sådana, och medlemsantalen äro ej obetydliga, men så funnos också år 1900, då den stora folkräkningen företogB, inom Kristiania gränser öfver 13,000 svenskfödda personer. De mellanfolkliga giftermålen äro nu mycket talrika. Författaren, som studerat förhållandena på ort och .ställe, har tydligen nedlagt mycket arbete härpå. Boken har äfven försetts med en del illustrationer af mycket intresse, och dess utstyrsel för öfrigt är proper. </note>
    <note xml_id="i-A4TmxrJjVTTxDmEmoBYkZH">råd af för driften behöflig fotogen icke får förvaras) annorstädes än å linjens Liv dingösida, hvarest äfven påfyllning if behållare skall äga rum. Båtarna skoLa underkastas gällande reglemente för ångslupstrafiken samt böra, då de i sjöfartshäneeende äro likställda med ångfartyg, förse» med mekanisk siren eller horn för afgifvande af föreskrifna ljudsignaler. Trafiken lär, därest tillstånd till deefe inrättande er hålles, tillsvidare komma att uppehållas med cn fotogenmotorbåt 4 hvardera linjen Torsvik—Värtan ooh Larsberg— Vårtan. Å den förra linjen skulle turer dagligen göras från, kl. 7 f. m. till kl. 11 e. ro. under vår- och höstmånaderna för hvarje ' timme och under sommarmånaderna ir hvarje halftimme. Å linjen Larsberg— Värtan skulle till en början göras endast turer dagligen i hvardera riktningen. För öfverfart mellan Larsberg ooh Växtan är afgiften för enkel tur föreslagen, till 25 öre för person öfver 12 år och 10 öre v ^Jgrc för öfverfart mellan Torsvik och Värtan respektive 10 och 5 öre. </note>
    <note xml_id="i-FhfbsMEchHLZCoAbXJoQX5">Järnvägsfrakterna och Sverges export. </note>
    <note xml_id="i-RZqGc87hkwMcvenQHJkGtk">En donation för utredning i frågan. G ror shand lare J. A. Hertz i Gröteborg har tillställt styrelsen för Sveriges allmänna exportförening följande Bkrifvelse: Till styrelsen för Sveriges allmänna exportförening. Med anledning af det stora och beaktansvärda intresse, som Sveriges allmänna exportförening ådagalagt för frarraåtförandet af det för Sverges industriella utveokl.ing »å nödvändiga önskemålet att erhålla nedsaMa frakttariffer å 8 venska statens ,järnvägar för exportgods, och di dernna fråga står i Ulligaste samband med tillkomsten af en svensk frihamn, hvars åstadkommande undertecknad anser vaxa ut största gagn för landets ekonomiska välfärd, vågar undertecknad härmed vördsamt hembjuda styrelsen for Sveriges allmänna exportförening ett förslagsanslag af femit-usen (5,00ö) \i för en saklig utredning af dels efter h villa grunder de utländska sfcatsjärnvägarnes tariffer för export- oeh transitogods äro beräknade, dels i hvad mån dylika tariffer beredt lättnader för exporten och dess nationalekonomiska resultat, samt dels också ■för att med stöd af nämnda och andra undersökningar uppgöra ett förslag till dylika export- och transitotariffers tillämpning i Sverge. Rörande organisationen af detta arbete får undertecknad hemställa att exportföreningens styrelse måtte tillsätta en kommitté af fem personer, hvarvid den önskan uttalas att i denna kommitté exportföreningens verkställande &amp;lt;iirektör John Hammar måtte utses som ledamot. </note>
    <note xml_id="i-5ZeQg4Xvk9B5ACAuYCFg7d">Göteborg den 7 februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MhvJz8WNWKepuNgQqwru7h">J. A. Hertz. </note>
    <note xml_id="i-3tiHQ7yRUHwh9dFAdkEU7R">Hr Hertz' frikostiga anbud, ett vittnesbörd om det intresse- ifrågavarande ärende väckt i landet, kommer att behandlas vid Exportföreningens nästa sammanträde. I sammanhang härmed må nämnas att Sveriges allmänna exportförening uifär dat ett upprop till svenska industriidkare och exportörer att till föreningen inkomma med utförliga förslag rörande de ändringar i transportförordningar och fraktkostnader som äro önskvärda. Sedan på detta sätt förslagrrmaterial kommit exportföreningen tillhanda och ordnats, är det exportföreningens afsikt att sammankalla intresserade till ett möte, för att en skrif velse med fullständig utredning jämte en masspetition sedermera kunde till järnvägf-Btyreleen i ärendet inlämnas. </note>
    <note xml_id="i-GDyoXVHrDamwvAoL1AibE3">Stadsgårdens bolagskrogfråga. </note>
    <note xml_id="i-Ms3nnRqACDPNHjhKYQnm9p">Petitionen afvisas. </note>
    <note xml_id="i-EhGxRRgXGGQ7e3hnPvuirc">Som förut omnämnts, inlämnades den 22 sistlidne december till öfverståthållaieämbetet en af omkring 150 personer undertecknad petition med begäran om att den i nr 20 Stadsgården befintliga bolagskrogen måtte borttagas och flyttas till annan, lämpligare plats. Petitionen remitterades till styrelsen för aktiebolaget Göteborgrsystemet i Stockholm, och å denna styrelses vägnar ha nu hiT Semmy Rubenson och Hans Sundström lämnat följande »var: En utskänkningsrörelse i den ifrågavarande trakten är oundgängligen behöflig, i all synnerhet efter nyligen skedd indragning af det närbelägna, utskänkningsetället i huset nr 4 Stadsgården. Äfven bolaget önskar att åt sin utskänkningsrörelse i nr 20 Stadsgården bereda, en större och lämpligare lokal än den nuvarande, men härför möta stora svårigheter, dem det ännu ej lvckats bolaget att öfvervinna, I öfrigt, heter det slutligen, synes os* de af petitionärerna anförda olägenheterna ej vara andra än aådana som i större eller mindre mån vidlåda hvarje utskänkningsställe. Efter detta meddelande anser sig öfverståthållareämbetet ej kunna f. n. göra nå got åt saken, utan petitionen har lagts till handlingarna. </note>
    <note xml_id="i-QKmqkyJwn5FPg91JP3Ato6">Lidingön—Värtan. </note>
    <note xml_id="i-TuTVxZd9qi9DWNWXUqAcUn">Två motorbåt-trader. </note>
    <note xml_id="i-GCPLc7WKRXMH4SfY7qQN4Q">Drätselnämndens första afdelning har hos öfvcnståthållareämbetet tillstyrkt rätt för Rudéns motorbåtvarf att tillsvidare anordna tilläggsplats för motorbåtar i vinkeln mellan hamnpiren vid Värtahamnen och den därifrån norrut dragna hamnskonmgen. Behöflig väg från, denna plats till allmänna landsvägen kan anordnas i samband med den omreglering af vidliggan.de kolupplagsplatser som i den närmaste tiden är att vänta. Förutsättning från afdehiingens sida för inrättande af den ifrågasatta motorbåtsförbincl-eleen med Lidingön är bl. a. att för- </note>
    <note xml_id="i-X3zdA8oaLtciRJymq12PVA">BAGENS NYHETER Onsdagen den 8 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-JVNLbujRAjX25Go9b96Nu3">inkvartering af p olis ho n t tap far. Sedan stadsfullmäktig© beviljat anslag för upprättandet af 21 nya konstapelstbefattningar vid hufvudstadens poliskår, har okad t antal platser i 1 ogemen te a för ogifta kojir n tap] ar blifvit erforderligt. Då af pol inverket för närvarande disponerade logement ej lämna erforderligt utrymme härför, kommer södra inkvarteringekasernen att upplär tas för ändamålet, intill dess&amp;gt; det under uppförande! varande logementet inom fjärde polisdistriktet samt nya polisstationen inom andra distriktet blifva färdiga. Åkeshof \m- utarrenderats på åtta år till landtbrukaren N. P. Nilseon. (Meddeladt.) Gåfra. A f onllmnd person ha såsom gifva öfverlämnats ett hundra (100) kr. till Mariak.ret-sena af Sällskapet for främjande af kyrklig själavård verksamhet, hvilket härmed tacksamt erkänne Stockholm den 6 februari 1905. L. C. Lindblom, kassaförvaltare i Mariikretsen. — Hemmet för hereditärsyfilitiska barn har i d«ug af person, som önskar vara okänd, erhållit 1,000 kr. samt från annan person, som äfvenledes önskar vara okänd, 100 kr., för hvilka frikostiga gåfvor jag härmed uttalar mitt varmaste ta ali. h</note>
    <note xml_id="i-635QP6PzghM7tsXWiVaZqo">Stocikholm den 7 februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-3drPJdQfi2aJuvwHMqbyJY">Edvard Welander. </note>
    <note xml_id="i-UYTkS1wQLzTddoR19UnbAP">Fgentlomsköp. Handlande P. A. fijölinder liar för obekant pris sålt ftin egendom Brännkyrkagatan 87 till cigarrfabrikör Os©ar Almfeldt härstädes. Skållad i ett lutkar. Vi'J 2-tiden på tisdagsmiddagen inträffade en svårare olyckshändelse vid aktiebolaget Separators verkstäder. I och för borttagandet af rost m. m. å metallstycken finnas b. k. betskar, fyllda med kokhet sodalut. 33-årige metallarbetaren Carl Gustaf Fredriksson, boende i nr 41 Bergsgatan, skulle sträcka »ig öfver karet för att komma ät ett i de°s andra sida hängande. metallstycke, då han halkade med ena foten, tog öfverbalans och föll ned i den kokheta luten. Ur karet, som är endast en meter djupt, lyckades han under höga skrik själf taga sig upp, och tillskyndande arbetskamrater spolade genast kallt vatten öfver honom. När man därefter försökte taga af honom kläderna, följde skinnet med, hvarför man måste afstå härifrån och genast föra honom till Serafimerlasarettet. Hans tillstånd var i går afton mycket betänkligt. Fredriksson är gift och har fem barn. Påkörd af en elektrisk spårvagn blef vid 4-tiden i går e. m. omkring 40-årige läroverksadjunkten Axel Fredrik Winell från Skara» Hr Winell kom utanför ni 1 Strandvägen gående för nära spåret, då i detsamma en af Djurgårdsvagnarna körde fram mot Norrmalmstorg. H.?t'i kastades till marken och släpa^ dep med en. kortare bit, hvarundor han erhöll några kontusioner. Han affördes i ambula,rnvagn till Serafimerlasarettet, där man konstaterade att skadorna voro af irvårare beskaffenhet. Eld i cigarrlager. Eldsvåda utbröt kl. närmare 5 i går på morgonen uti en till cigarrbutik uthyrd lägenhet i nr 42 Regeringsgatan. Butiken äges af cigarrhandlare B. S. Henriksson, och denne hade efter det butiken stängts jämte ett par bekanta uppehållit sig uti det innanför butiken belägna rummet till kl. strax efter half 5 f. m„ då de aflägsnat sig för att gå hvar och en till sitt hem. När Henriksson kommit i närheten af Stureplan hörde 'han brandkårens signaler ooh vände då af ren nyfikenihet om för att se efter om det möjligen var i närheten eld utbrutit. Han fick då se att brandkåren stannade utanför nr 42 Regeringsgatan ooh blef efter ytterligare några minuiter vittne till att det brann i lians affär. Vid brandkårens ankomst stod det innanför cigarrboden liggande rummet i ljusan lAga. En del där befintligt lager af tobak ooh cigarrer förstördes, väggarne och de framför dem stående hyllor sveddes, hvarjämte en del möbler ramponerades. Brandmanskapet grep in med kraft och hade efter omkring en kvart afvärjt eldens vidare spridning. Sedan därpå eftersläckning företagits var all fara öfverstånden. Samtliga tre i rummet varande personer förneka att de på något sätt .handskats ovarsam! med elden. Lager och inventarier äro försäkrade för 10,000 kr. Försäkra djuren l En elakartad mjältbrandssmitta har utbrutit bland ladugårdsbesättningen å egendomen Mölnstad, belägen strax invid Möneterås köping. Af besättningen, utgörande ett 40-tal nötkreatur, ha under en veckas tid ej mindre än 12 djur aflidit, och dödsfallen fortfara. Alla i lag föreskrifna nödiga skyddsåtgärder mot smittans utbredande ha vidtagits. Ladugårdsbyggnaden är alldeles nyuppfjrd sedan ett år tillbaka. I detta sammanhang fästes uppmärksamheten på att Btaten i dylika fall ej ersätter mera än veterinärkostnaden och desinfektionsmedel. </note>
    <note xml_id="i-Sf5WHYwhStaJwwSSoYTQbQ">företa veckan 469 personer aflidit; motsva^ rande medeltal för de senaste 10 åren, har varit 382. Inte sedan 1899 har dödligheten i januari månad varit så stor för Stockholms vidkommande m&amp;gt;m i år. </note>
    <note xml_id="i-25uXwVG4sjfgGuF5c588ek">Sök ej arbete i Dan mar n ! SvensknoTiike generalkonsuln- i Köpenhamn afrådcr i skrifvelse till utrikesdepartementet svenska arbetare inom alla yrkesgrenar från att begifva sig till Danmark för att söka arbete. Äfven inom den närmaste tiden torde utsikterna icke blifva ljusårs. Såväl till generalkonsuln eom, till föreningen af svenskar och norrmän i Köpenhamn riktas ofta begäran om understöd från nödlidande, arbetslösa landsmän, utan att det å någotdera hållet är möjligt att kunna lämna dem en hjälp som »tår i förhållande till behof vet. Ingen torde begifva sig utomlands för att Böka ein utkomst utan att på förhand ha försäkrat sig om lämplig och lönande anställning. Särskildt stor är utvandringen, till Köpenhamn från Jönköpings, Kronobergs, Kalmar, Blekinge och Kristianstads län. </note>
    <note xml_id="i-4LbFwb6wKNzrM3ajJQ233t">Skräckscener ifrån kriget. </note>
    <note xml_id="i-Vkknjcgdxhr5crsNipaV2c">Jag har blifvit tillfrågad om d© hemska»te scener som jag bevittnat härute på krigsskådeplatsen, skrifver cn engelsk korrespondent. Frågan är dock icke lätt att besvara, ty för mig har hela kriget varit en oafbruten följd af rysJigheter. Måhända har den sorgligaste anblicken varit den af de många oskyldiga oeh fullkomligt utomstående offren för de moderna skjutvapnene väldiga, skottvidd. Den som var med vid Liaojang lär sent, glömma åsynen af alla de kvinnor och barn som dödats och sårats af de lå-nggåend© kulorna. Gränslöst vemcnligt var det att so de små barnen — så små att flera af demi nye-s lärt sig att gå — eom efter den stora, elaktningen funnos dödade af de hemska shrapruelskotten. Kanske var denna syn den mest hjärtslitande jag någonsin eett. Jag var med general Kuroki, då han i ilmaisch sökte nå Liaojang för att aJtekärai general Kuropatkin återtåget. Vi blefvo upehållna af ryssarna vid tre i försvarsställning satta kullar, och som där icke var någon tid att förlora-, så började våra trupper genast angreppet emot den ryska ställningen. Sex japanska batterier, Bo-m hade besatt en närbelägen höjd, begynte att boskjuta ryssarna. Dessa svarade med en mördande ©ld, och länge såg del ut som om himmel och jord et åt t i flammor. Det&amp;gt; förgick icke ©n sekund på någondera sidan, då iok© granater oeh shrapnels kreverade i mr.nsor, Bpridande död och förintelse omkring sig. "Min Gud", suckade en gamma} veteran, "skall man verkligen kunna öfverlefva detta?" Då solen sänkte sig bakom bergen inträdde en stunds hvila, men- den afbröta häftigt af det genomträngande, smattrande ljudet af tusentals infanteriskott, som med otrolig hastighet följde tätt på hvarandra r infanteriets hufvu dan grepp hade börjat. Folket hade smugit sig igenom hirefälten och begynte Btormningen, af en af höjderna. På den ©na sidan erbjödo några hålvägar ett relativt skydd för d© framstor mand© soldaterna, men ryssarnas eld vnr </note>
    <note xml_id="i-FCCgh7fKddCS3ebuLdrq4u">— 180 — </note>
    <note xml_id="i-VpwxLf4SmwyBszmpMyk4Ng">såg det. H-cnnes ögon glänste n'är hon ta&amp;lt;lade, därpå sänkte sig ögonlocken litet, och hon såg nästan trotsigt på honom. Kalmon vände sig bort oeh trummade sakta i fönstrets marmorpoet. Han gjorde sig den frågan om han kund© svära på att deni sjuke var Maroello, i fall lian skull© bli uppfordrad att afgifva vittnesmål. På hvad skulle han grunda denna sin visshet? Var han själf säker eller drefs han blott af den stora likhet han såg, trots långvarig sjukdom och däraf härrörande aftärdhet? Hade öfverlä,ka,ren rätt i sin- tro- att den lilla kitryckningen i hjärnekålen förorsakat etit upphäfvande af minnet 1 Sådana saker hände utan tvifvel, men dist hände också att läkare misstaga sig och att sådana operar tioner icke hade några, följder. Hvem kunde bevisa sanningen ? Den unge mannen och flicka,» kunde ha en hemlighet att bevara. Hon kunde ha ställt om så att han kommit på sjukhuset, därför att det var hans enda räddning, men rewten af historien, eådan den var, kunde vara ren dikt; och när Maroello blifvit frisk och komme ut skulle de försvinna, tillsaimmiane. Visserligen fanns detta sammanträffand© med dopnamnen, men vetenskapsmän veta hur förrädiska, dylika sammanträff anden kunnia vara. Dessutom tycktes flickan »vara bo- </note>
    <note xml_id="i-FQUPrvTvWk64bJ4CDm4JdK">— 191 — </note>
    <note xml_id="i-4TrDtDnCe4Lm6vG7ziHeWP">— Känner ni mig? frågade han, men till oeh med då var hane röst osäker. I stället för att svara, vände sig Marcello bort, till Regina. — Du lofvad© att de inte skull© få oroa mig mer, sad© han i missnöjd ton. Säg åt dem att de gå sin väg! Jag vill sofva. Regina kom- genast fram till honom och såg bort till de båda herrarne på andra sidan sängen. — Hvad är det där för en flicka? frågad© Corbario föreståndaren. — Hon tog vård om honom när han låg i feber och förde honom hit. Hon har obestridligen räddat hans lif. Vid dessa, ord färgades Reginas kinder af en vacker rodnad, och det glänste- till af triumf i hennes ögon, men vid siamma ord mörknade Corbarios orörliga ansikte, ooh eom om det hade varit en mask, som plötsligt blef genomskinlig, eiåg den unga flickan ett annat ansikte genom det, förvridet af ondske-fullt, sataniskt hat. Synen, varade blott ett ögonblick, och de orubbliga, bleka anletsdragen voro åter igen där, förrådande hvarken hat eller fruktan eller någon som beJst annan känsla eller sinnesrörelse. Corbario var åter sig Bjälf och vänds sig lugnt till föreetåmdar yen. </note>
    <note xml_id="i-KwxazYZYaVJidQmSxxbAEP">— 100 — </note>
    <note xml_id="i-H7vNaA2Q29XsXWAvka9mi4">madonnabilden i Genazzano. Jag är säker på att Aurora har gult hår och blåa. ögon. — Jag bryr mig int© om någon annam. än dig! svarade Moroo-llo ooh drog hennes hufvud närmare sitt. Så gick tiden, och det tycktes dem som oro den flög. Då öppnades dörren igen och en- blek, sorg t lådd man fördes in af föreståndaren, själf. Regina steg upp och drog sig tillbaka litet, så att skuggan icke skulle falla på Marcellos ansikte. Så stod hon, följande den svartklädde mannen med ögonen. — Här är patienten, sade föreståndaren med låg röst. Corbario lade sin hand nietrvöet på sin följeslagares arm och sannade med1 återhållen andedräkt, litet framåtlutad: och med blicken fäst på Marcellos' arfeikte. Aldrig förr hade Regina sett en männieka så förlamad af fruktan. Tvingande sig att gå, tog han ©tt steg fram mot sängen och därefter ännu ett. Då vände Maroello på hufvu det och såg på honom med tom, slö blick. Regina hördia hur Corbario drog djupt efter andan ooh såg honom räta upp sig, eom om han befriats från en tung börda. Han ställde sig bredvid sängen ooh sträckte ut handen för att fatta M-arcel loa. </note>
    <note xml_id="i-TMuRNzrBBuEF2XtV67iU6S">— 187 — </note>
    <note xml_id="i-NSRwkBELdDcy6xHxq6hBoA">gåfvad med ett godt förstånd. Hon kur-di» mycket väl ha, hört talas om den verklig© Marcellos försvinnande, och hon, föreföll fyndig nog att h'a kunnat gifva sin älskad© namnet, i förhoppning att han t&amp;ulle tagaa för den förlorade unge- mannen, åtminstonej för så lång tid att det skull© tillförsäkra honom betydligt mer bekvämlighet och hänsyn än han annars skulle ha fått; hon hade tillräckligt godt hufvud för att infe att det skulle vara en dumhet att säga rent ut att han var Maroello Co-nsalvi i fall hon hade något bedrägeri för sig. Kalmon visste icke hvad han skulle tänka, och önskade att operationen kunde utförae, innan Corbario kom, men det var omöjligt. Regina stod bredvid hon-om och väntade på att han skulle säga något meo-ai. — Behöfver ni pengar 1 frågade han tvärt med en skarp blick på henne. — Nej tack, svarade hon. Han, har allting här. — Men för er själf? Han fixerade henne oafvändt. — Tack, men jag behöfver ingenting. Hon såg nästan kallt på honom när hon talade. — Men bur skall ni l©fva när han blir frisk igen ? — Jag skall arbeta för honom om det vi </note>
    <note xml_id="i-Kg4HqYAU13xqp4Ch1ymfex">Tysk demonstration mot det ryska förtrycket. </note>
    <note xml_id="i-NvyguHjGymzSZSf4uamUyT">Protestmöte i Miinclten. (Bref till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-HCdhJ7pxgBCRt4HDu1VNjo">Munchen den 4 februari. </note>
    <note xml_id="i-EqX4P3bMpfvngJaETzdELS">En väldig demonstration af ovanlig och nr många synpunkter intressant karak'ir ägde rum här i går. På inbjudan af några framstående representanter för tyik andlig odling, bland hvilka t. ex. prof. Lipps, den berömde psykologen, och författaren Max Halbe, samlade sig omkring 20,000 människor ur alla samhällsklasser ti'l en opinionsyttring med anledning af bäal ilserna i Petersburg. Arbetarklassen och den studerande ungdomen voro i intjorifcet; flera hundra representanter för d&amp;lt; n ryska nationen voro närvarande. v. Vollmar, den kände socialdemokraten och Miinchens ene företrädare i tysk i riksdagen, öpnnade mötet, hälsad af formande jubel. På ett lugnt, energiskt och medryckande nätt betonade han att denna meningsyttring utginge från alla , ertier, utan hänsyn till konfessionella eller politik i skiljaktigheten Det ryska folkets sak vore mänsklighetens 6ak, och det vore vår plikt att stöda dem som nu kämpa för frihet och rätt, icke blott med ord, utan med handling. Så kom aftonens största retoriska bragd, ett långt anförande af v. Schewitsn, förr rysk officer, nu kämpande i de ty -t vi socialdemokraternas led. Med skärpa och hjärtevärme skildrade han det y ligen skedda. Han omtalade bland annat att tu fabriksägare i Wien, som bevittnat i assakrerna, i bref till honom sagt sig a ftlt huru kosackerna med berådt mo i kj rtit ned bara, som i träd sökt skydd mot t!i ras förföljare. Detta kom honom att skämmas för sitt ryska ursprung, men på samma gång kände han sig stolt öfver att tillhöra ett folk som arbetade så tyst och så ärligt för att nå frihet och själfbestämningsrätt. Han skildrade den ryska frisinnade rörelsens uppko-mst och utveckling, huru den ryska regeringen i "kulturell välmening",ning", d. v. 6 för att binda proletariatet, uppmuntrat inrättandet af läsestugor fÖT arbetare. Dcrsa strömmade till, och verkan visade sig snart: de blefvo socialdemokrater. Rörelsen bland Rysslands 10 miljoner arbetare läte sig nu ej hejdas af något. Hvad skulle man väl i verkligheten tro om den senaste arbetardeputationen till tsaren 1 "Vi veta huru äfven ofta i andra länder dylika deputationer komma till stånd." (Stormande bifall) Här kunde Leasings ord passa: den som i vissa saker ej förlorar sitt föjetånd har intet att för lora- </note>
    <note xml_id="i-CLBrPS6RJ9zmTjzavJAQ5P">Minutslångt, brusande bifall följde de glänsande anförandet. Bernstein, liberal och framstående jurist tog därefter till orda. Nu vore tidpunktei kommen för Tyskland att göra ett slut pr hvarje vidare understöd åt den ryska ab solutismen. Det sedan 1885 bectående ut lämningsfördraget beträffande politiska för brytare, mellan Ryrisland å ena sidan och Bayern och Preussen ä den andra, måste upphäfvas. Det vore i sin ordning "att ett så anständigt folk eom det bayerska nedlade protest mot oanständigt politiskt tjänarskap". (Stormande bifall ) Man var nu inne på tysk-politisk mark; och de uttalanden som följde vunno härigenom sitt största intresse. Den socialistiske ledamoten af bayerska landtdagen Muller "gick skarpt till rätta med den tyske rikskanslern och bayenska regeringen. Hans tal afbrötB två gånger af den närvarande representanten för statsmyndigbeten, ena gången då han försökte indraga det bayerska konungahuset i sitt anförande, andra gången då han riktade ett skarpt angrepp på bayerska krigsministern v. Asch. En minutslång demonstration följde, under hvilken hördes rop: ut, ut med honom! — adresserade till ordningsmaktens representant. Muller återtog sitt anförande med dessa ord: Det kommer nog tider då vi få säga äfven detta, och slutade med en önskan att man måtte visa "tsardömet" öfverallt att massorna ej låta trampa och att den ryska morgonrodnaden måtte komma att lysa äfven i det förrostade Rikspreussen. Efter ännu ett medryckande tal af prof. Quidde, som för frihetens »ak särskildt vädjade till ungdomen, antogs en resolution, eom förutom uttalanden af sympati för de ry&amp;gt;'ka frihetskämparna innehöll en vädjan till tyska riksdagen och rikskanslern att arbeta för utlänmingsfördragets upphäfvande. NHd</note>
    <note xml_id="i-VvR27PX6DueUzMhY2zzkMf">N. H-d. </note>
    <note xml_id="i-C2N4ta3gTDLFy7N5dGaMRR">Institut för sockerindustri i Berlin. Svensk-norska generalkousulatet i Berlin iskrifver härom till utrikesdepartementet : En, försöks- ooh läroanstalt föor sockerindustri, benämnd Institut fur Zuckerindustrie, har i dagarna upprättats: i Berlin, på föranstaltande af tyska sioekerindustriföreningen. Ett mindre laboratorium för vetenskapliga undersökningar rörande industrien i fråga har sedan år 1886 funnitfi härstädcis och under de senare åjen inrymts i den högre landtbruksskolan, men behofvet af ett särskildt institut- som kiuv de uppfylla, alla nutidens kraf i vetenskapligt oöh teknifikt hänocendo har gjort sig alltmer gällande, i den mån sockerindustrien utveoklatn i Tyskland. Det nya institutet upptager tre afdelningar: en undervisningsanstalt, ein afdelning för experiment och ett analytiskt laboratorium. Det, fistnämnda är försedt med alla nutidens hjälpmedel, oeh till hvarje arbeteplats finnen ledning installerad för ånga, gas ooh elektricitet. Å afdelningen för undervisning kunna 40 plataer för elever beredas. Dessutom erhålla äfvetn kvinnliga elever i särakilda^ larosalar undervis .ing i k^mi, med pändcJldt afseende fäst å betkampanjen,. Men icte blott teoretiska kunskaper bibringas de Btuderande. Dessa erhålla äfven en fullständig inblick i driften af ett modernt sockerbruk, som — naturligtvis i förminskad skala — visa® i gång. Äfven föi rxikelaboratoriet förfogar öfver storartade inrättningar. Det besitter bland annat ©tt rum i hvilket temperaturen kan göras konstant mellan gränserna — 8 gr. och + 40 gr. Oelsius. Slutligen, bör äfven nämnas att början gjorts för åstadkommande af ett eockerindustriellt museum. </note>
    <note xml_id="i-EHj68x6w1D4HtwWs7onWff">'arar detta för oeanning och lär ämna sva&amp;gt; med stämning för ärekränkning. Fru Lebaudy har nu för en intervjuare le Gaulois uttalat sin öfvertygelee att yveton, blifvit förgiftad, och fastän hon ite säger det rent ut, är det tydligen henes mening att utpeka hustrun som den &amp;gt;m gifvit honom giftet. Förgiftningen ki.Ile ha pågått i flora månader. Som bei"' anför hon, att Syvcton vid skilda tillällen då de -sammanträffat beklagat sig •Iver illamående och fått sjukdomsanfall. En gång hade han gjort henne mycket örvånad genom, att han i hiennsa närvaro i.n'höl'l att få tända en cigarrett; för att få anfallet att gå öfver, men. med resultat att han, efter att ha dragit ett par blom, blef alldeles likblek och kastade ifrån sig cigarretten. Fru Lebaudys mening tyckes så/ledes, vara den att giftet anljragbs i ha,ni» cigarretter — en något fantastisk idé. Vidare yttrade hon att det var orimligt att ekonomiska mir»förhållanden skulle ha kunnat spela någon roll såsom motiv för ett själfmord. "Syveton hade min tillgifvenhet, och en mian som har det behöfver inte begå själfmord för pengars skull" — ett förhållande nom nog må, äga ein riktighet, men det är ju ej lika säkert att Syveton också vinst© h.ir långt han kunde räkna på denna frikcstighist. Slutligen antydes i intervjuen att Syveton, skulle för fru Lebaudy ha. beklagat sig öfver att han i sira familj icke var föremål för någon sympati och tillgifvenhet. Le F igår os bekanta intervjuare, Jules Huret, har med anledning af Gran,lois' artikel besökt fru Syveton, som med indignation tillbakavisade beskyllningarna och inr sinuationema. Hon tyckteei för öfrigt vara alldeles tillintetgjord af alla olyckor nom hopats öfver henne. Ingen af hennes forna, bekanta ville längre kännas vid hen, ne, hon var eom bojkottad, och ute på gar tan kastade man skymford mot henne, när mun igenkände henne. Hennes advokat, som äfven var närvarande vid intervjuen, uttalade den förhoppning att lornoren inför rannsakningsdomaren skulle komma att publiceras: man, skulle iå till fullo inse huru grundlösa beskyllningarna mot fru Syveton varit. </note>
    <note xml_id="i-SDXJ9EkMj1FUgYyhojTVnA">Tofl-expeditionens öde. Ryska vetenskapsakademien har tillkännagifvit att det ej finnes något hopp om baron Tolls återvändande från hanis nordpolsfärd, hvadan således, förutom baron Toll, omkommit doktorerna O. E. Walter och Seberg, eldaren Korov, jakuten Gorohov och löjtnant Protodjakoff. Jaktfalkar i rgsk-japanska kriget. På exercisplatsen i Tokio ha nyligen gjorts försök med jaktfalkar till krigsbruk. Japanerna ha nämligen observerat att ryssarna gärna begagna sig af brefdufvor för framförande af snabha rapporter, och det är för att om möjligt förhindra detta rapporten ngssätt som försöken ha gjorts. Man släppte ut en dufva och befriade på samma gång en falk ifrån sin lrufva samt kastade upp den i luften. Falken steg upp i lufttjp till ungefär 100 metersi höjd och j började kretsa omkring däruppe för att söka upptäcka ett byte. Hans skarpa ögon upptäckte snart dufvan, som föTgäfvce sökt att dölja sig på marken. I 17 fall af 20 lyckades det falken att upphinna och döda dufvan. Som försöken alltså visat sig lyckade, kommer antagligen ett stönie antal falkar att dretsseras till brefdufvejakt, för att Bedan på krigsskådeplatsen få praktisera i sitt yrke. </note>
    <note xml_id="i-BEJXB9geqXzXKuBsSxf4qc">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-VqB1qcLf1XQp8PxavF19qs">Ett kooperativt företay tom bär sig äx Hufvudsta fördelningsbod. Omsättningen under 19W har nämligen uppgått till 90,562 kr. ooh nettobdhållnmgen tall 4,989 kr. Medlemsantalet har under året ökats från 128 till 307. Vid i dagarna hållet årsmöte beviljades styrelsen, an-svarsfrihet och beslöts ein utdelning af 6 procent till föreningens medlemmar. På grund af det storartade uppsving företaget erhållit kommer inom den närmaste tiden en filal att öppnas inom samhället. Till föreståndare återvaldes hr P. W. Larsson. Efter i tur afgående styrelseledamöter nyvaldes folkskolelärare E. Lundquist och in&amp;gt;kassera.re P. Sundin. Revisorer blefvo typografen G. Gellerstedt ooh målare A. Landfeldt. Sundbyberg* idrottsklubb har vid hållet årsmöte till styrelseledamöter valt hrr E. Bohman, ordförande, Hj. Westerlund, vice ordförande, G. Rundkvist, sekreterare, G. Petrén, vioe sekreterare, samt E. Petteraon, kassör. Till klubbmästare valdes K. Johansson, D. Pettersson ooh S. Winqurst. Till sekreterare vid klubbens täflingar valdes G. öhlin och E. Dahl. Revisorer blefvo G. R. Svensson, M. Bondesson och A. Lindhé. </note>
    <note xml_id="i-HMqtKbFaSr3nC1dD9SYgK">Uppseendeväckande skandal i Danmark. </note>
    <note xml_id="i-CCspdRt1EpGTXhHAwwNLk9">En öfverbibliotekarie häktad för orediga räkenskaper. En mycket uppseendeväckande häktning har i Aarhus företagits, i det överbibliotekarien vid etatsbiblioteket i Aarhus, Hoffmeijer, anhållits, på grund af oordningar i sina räkenskaper. Senare meddelau att Hoffmeijer, som är mycket känd i in- och utländska kretsar för sina bibliofila arbeten samt åtnjuter Btort anseende, blifvit frigifven mot borgen. Undersökning pågår. * Man tror att någon balans icke förefinne» i de honom anförtrodda kassorna, men att skandalen föranledts af en oerhörd förvirring i räkenskaperna. Hoffmeijer är en af Danmarks högre frimurare. </note>
    <note xml_id="i-Pb7WUXBWEELbfbYNx8zmDg">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-WQTxkoMDtAf2ZPHjdfPXYJ">Vid svenska läkaresällskapets </note>
    <note xml_id="i-GSDjJNhXkhXzaBrnxV4oyM">s,ammankoim8t på tisdagen höll d:r L. Klemperer eitt föredrag om Carlsbaderkuren, och professor S. E. Henschen meddelade ett fall ai akut bulbärparalys. </note>
    <note xml_id="i-GsbDaAGjqaazphfHvzY2H5">Föreningen Gravörer och ciselörer sammanträdde på tisdagen på Ty- </note>
    <note xml_id="i-G5Ao2rDrrTjpiNAf4bapaq">pografisnka föreningens lokal. Beslut fattades att ledamöterna till nästa sammanträde skola inkomma med förslag till märke för föreningen. Åt styrelsen uppdrogs att till ett följande sam ma.nträde inkomma med förslag till anordnande af ett diskussionsmöte, dit man skulle inbjuda i yrket erfarna män och kvinnor i afsikt att göra föreningen ,känd bland utöfvare aif gravör- oc(h ciaelöryrket ooh på' så sätt öika ledamotsantalet. </note>
    <note xml_id="i-CTLcd1yqdsKW131bvsM1cd">Förbudskongressen. </note>
    <note xml_id="i-59waToihY4rKXBA5hQjF1u">T»sdage»a förhandlingar </note>
    <note xml_id="i-98U433YeX7svBMwawwP2qr">inleddes med föredrag af professor Curt Wallis om nykterhetsundervisningen i skolan. Talaren framhöll att alkoholkonsumtionen stiger progressivt, fortare än bef jlkningens tillväxt och att sjukligheten genom alkoholism tilltager. I Amerika har man upptagit nykterhetsfrågan såsom läroämne i skolorna, och ehuru stora svårigheter möta för erhållande af lämpliga lärare i vårt land, måste nykterhetevännerna äfven här söka åstadkomma dylik obligatorisk undervisning. Efter en stunds diskussion antogs utskottets förslag : att kongressen ingår till regeringen med framställning därom att åtgärder snarast möjligt vidtagas, dels för att kunskap i alkohologi hädanefter måtte bli ett nödvändigt villkor för lä raranställning vid folkskola samt för vederbörande ämneslärare vid öfriga offentliga skolor, dels för att k. kungörelsen af den 4 november 1892 rörande undervisning af helnykter lärare om de rusgifvande ämnenas natur och verkningar utvidgas sålunda att den undervisning, som skall meddelas från naturvetenskaplig synpunkt, skall lämnas å särskild tid i samband med ämnet hälsolära, och dels att kraftiga åtgärder måtte från statens sida vidtagas för att göra de vid de offentliga skolorna redan anställda lärarne kompetenta att undervisa i alkohologi. Angående dem år 1889 utgifpa grafiska framställningen "Hvad vi kosta på oss" hade utskottet föreslagit att kongrcrwn skulle uppdraga ät förvaltningsutskottet att vidtala lämplig statistiker — därvid d :r G. Sundbärg i främsta rummet bör anmodas — att verkställa utarbetandet samt anskaffa medel för ändamålet. Vidare beslöts att hemställan skall göras hos regeringen om utarbetande al en officiell alkoholstatistik med bifogad utredredning om hvad rom, blifvit åtgjordt de Is i Finland, dels i Norge och jämväl i Sverge i samband med de socialistiska, undervisningarna» Med anledning af fönslageit om åtgärder för tillsättandet af en "nykterbstsfolkets ombudsman" hade utskottets* majoritet hemställt om afslag, men kongressen biföll en reservation med uttalande af att nykterlieti-sä.llskapen böra vidtaga åtgärder för an-ställandet af en lådan. </note>
    <note xml_id="i-KxGh8WVy8AQuFx1kzb2QNP">Rösträtts frågan. </note>
    <note xml_id="i-NXz9xNzLtjFpGcnMQ2oXh9">Nykterhetsfolkets- ställning till rösträttsfrågan blef ett ärende som denna gång upptog on betydlig del af kongressens tid. Bedan långt före middagen föredrogs tit skottets betänkande och diskussionen fortgick äfven efter middagen ett par timmar innan beslut kunde fattas. Förslaget inneiattade att förbudekongressen skulle i det blifvande valmanifestet inrymma ett uttalande till förmån för all män rösträtt, på grund af dess nära lamband med förbudslagstiftningen. Utskottets majoritet hade emellertid föreslagit att kongressen skulle förklara sig hindrad göra något uttaJande angående rösträttsreformen, då den utgjordes af representanter för nykterhctssällskap, som icke be </note>
    <note xml_id="i-8YAiAseBnXzEBJ1oyRW6Lh">handla andra politiska frågor än nykterhetslagstiftningsfrågor. Under diskussionen yrkades återremiss till utskottet för formulering af ett uttalande i frågan. Andra talare varnade for ett uttalande, då det skulle medföra splitt ring bland nykterhetsvännerna. Debatten blef stundom mycket liflig. Det framhölls å ena sidan att nykterhetsrörelsen har sin tyngdpunkt hce den stora massan af folket, som nu till största delen saknar rösträtt, särskildt kvinnorna, af hvilka öfver 100,000 stå i nykterhetsfolkets led. Å andra sidan förklarade man sig allmänt ha stort intresse af rösträttsfrågans lösning, men ansåg att detta intresse kunde göra sig gällande, utan att indragas i nykterhetsrörelsen. Icke mindre än {re voteringar måste företagas innan kontraproposition mot hufvudförslaget blef godkänd. Därpå erhöll vid öppen omröstning utskottets förelag 27 röster och ett af kandidat Ang. Ljunggren framställdt förslag att en utredning skulle företagas angående i hvad mån nykterhets saken skulle gagnas genom dén allmänna rösträttens införande lika många röster. Ny omröstning med upprop företogs, då med det resultat att 30 röster tillföllo hvartdera förslaget. Till sist verkställdes sluten röstning, då utekottete förslag antogs med 3a röster mot 30. En svensk nykterhetsutställiiing. Rörande frågan om en allmän svensk nykterhetsutställning i hufvudstaden beslöt kongressen uttala sin fulla sympati för d</note>
    <note xml_id="i-LCSUr3XQRMA4jkKYg2FXHF">gdensamma. </note>
    <note xml_id="i-GadH82Z36BgZWgVSSLDxyc">Maltdryckerna. </note>
    <note xml_id="i-FrUYpcPTWxFU2UYBYNxFAp">I frågan om den nya maltdryckBfönsäljningsförordningen besJöt kongressen uttala : att de bes tÄm mel ser som gälla öl, porter, vin o*ih liknande aJkoholsiarka drycker ioke må tillänvp&amp;s på ■försäljningen af kaffe, te, choklad eller skattefria maltdrycker, att öl- och vinhandeln skiljes från annan handel såväl i städerna som å landsbygden, samt att tillstånd till dylik hamdd $j må kunna medgifvas utan att i städerna såväl magistrat som stadsfullmäktige (eller allmän rådstuga) och å landsbygden såväl kommunalnämnd som kommunalstämma, därtill gifvit sitt tillstyrkande. Rörande de svagare (skattefria) malt dryckerna förelåg ett förslag att kongressen skulle uttala sig för att endast JLdan sivagdricka som tillverkar? å skattefria bryggerier bör af nykterhetsfolket godkän nas, och blef detta kongressens betiut. På utskottets förslag beslöt kongressen att icke vidtaga några åtgärder för påskyndandet af den sedan flera år tillbaka hvilande frågan om ny maltdrycksförsäljningnförordning, enär det upplysts att förordningen är under behandling inom vederbörande departement. Vid kongressen 1902 förelåg ett förslag till uttalande rörande ölet och bola,.^systemet, enligt hvilket kongressen skulle villkorligt förorda ölhandelns öfverlämnande åt bolag, inrättade enligt det s. k. Göteborgssystemets ursprungliga gtunJer. Förslaget blef dock icke godkämdt. I år hade utskottet förer.lagit att förvaltningsutskottet skulle föranstalta, om att frågan efter allsidig utredning blir föremål fö * grundlig behandling bland nykterheysfolket landet rundt. Efter ett längre meningsutbyte mellan dem som önskade ett uttalande i enlighet med förslaget vid föregående kongressi och motståndarna till bolagssystemet beslöts i enlighet med utskottets förslag. </note>
    <note xml_id="i-4WK9wnESQk9hjWEo9Gue3T">Rusdrycksfördiul. </note>
    <note xml_id="i-EZMftCoB5L1bQdhWd1QxPd">Sista frågan på dagordningen gällde allmänt lagstadgad rusdrycksförbud, hvilan de »Klan kongressen 1899, då förvaltningsutskottet erhöll uppdrag att uttala sig angående ett inkommet förelag om åtgärdeiför successiv afiskrifning af de inkomster sta-t och kommun för närvarande erhålla af rusdryckshandteringen samt totalförbud om 20 år. Något yttrande hade emelle "tid icke afhörte, med anledning hvaraf kongressen i år upprepade sdtt beslut med anmodan till utskottet att vid nästa kongress framlägga den begärda utredningen. </note>
    <note xml_id="i-D6NC575qJ4CaDhQbiyJokF">Val. </note>
    <note xml_id="i-AjJswXJMpwFf8ktEYPHLF6">Till förvaltningsutskott under tiden intill nästa kongress återutsågos därpå resp. chefer och sekreterare i de olika nyfcterKetssällskapen. Till revisorer återvaldes hamnfogden C. M. Bruselius och inspektör O. Blomst."öm, båda i Stockholm. Sedan därpå öfliga tack samhets betydelser växlats, afslutadee kongressen vid 9tiden på aftonen. Ktongrci ftdeltagarna samlades sedan å Hellman matsalar, där supé intogs, nvar efter en mängd allvarliga eller skämtsamma tal hölloe vid kaffet. </note>
    <note xml_id="i-6UC4XGu3BcRu4UuXgE575j">Efter f ö ren i n g »an geläge n hetern as slut höll oiselören Gustaf Möller föredrag om "'Den romanska stilens uppkomst och utveckling". </note>
    <note xml_id="i-3wXXxqDxsXD1kykSFLseTA">Sockerbagarnes sjuk• och begrafningskassa hade den 6 dennes </note>
    <note xml_id="i-TJgeZSoJqk9Bf1JoLiKC1d">sammanträde härstädes, hvarvid till revisorer utsågos hrr Asp, Florin och Englund, med hr Textorius som suppleant. — Sockerbagarnes pensionskassa hade likaledes sammanträde den 6 d: s härstädes. Till revisorer valdes hrr Victorin ooh A. Lindzén, med hrr Englund och A. Pettersson som ersättare. </note>
    <note xml_id="i-BKhr27uxNgMM8FJR8bBPFe">Sy veton-affären. </note>
    <note xml_id="i-QgspcySyteH4NCMwRfV3MF">I dag eller om fredag kommer den b. k. åklagarekammaren att besluta huruvida den af Syvetons far framställda "anklagelsen mot obekant" för att ha begått mord phanis son skall till någon åtgärd föranleda eller icke,. Den förberedande juridiska undersökningen kom, såsom förut meddelats, till det resultat att här förelåg själfmord och att ingen anledning fanns att misstänka ett mord; mot detta orotesterade Syvetons far och påyrkade ny undersökning för att finna upphofemannen till mordet. Öm utgången inför åklagarekammaren vet man ännu ingenting med bestämdhet, men det förljudes att dos beslut går ut på ett instämmande ined rannsakningsdomaren. Åtskilligt uppseende har väckts i Parispressen af en intervju med den stenrika änkefru Lebaudy — mor till den på sin tid beryktade "lilia sockcmskålen" Max Lebaudy, hvilken vid knappa 20 års ålder hann göra sig en berömmelse som en af den elekanta Par is v är Idens förnämsta vivörer — hvilkenB miljon-er numera bl. a. fått användning för nationalisternas valfonder. Hon var bekant med Syveton och hade mer än en gång ställt betydande summor till hans förfogande för valändamål. Då det blef fråga om hvilken advokat han bordö välja för sin process, föreslog hon honom den berömde Henri Robert, och då Syveton invände att det blefve en alldeles för dyr historia för hars begränsade tillgångar — Robert lär inte stäilla sin komst att rycka cn anklagad lös ur rättvisans klor till disposition för mindre än 10,000 francs — eå uppräknade hon- generöst de 10,000 i goda tusenfrancrsedlar. Hon påstår nu att hon gen,om Jul-es Lemaitre vändt sig till fru Syveton för att återfå dessa pengar, men utan resultat; fru Syveton å sin sida för- </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708992/bib13991099_19050208_0_12507B_0003.jp2/_view" xml_id="i-KQ3DUv4dEhosnSXufXosM3"/>
    <note xml_id="i-5bfUiNmhURTEryMfSYtJ6B">n </note>
    <note xml_id="i-PfiepA4rAZ9CvFHBxeZwjC">DAGENS NYHETER Onsdagen den 8 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-BKY4PfQAQseqJLxzQ5Arrs">nå intensiv att t. o. m. de djarfvaet© jap»ner tvekade att fortsätta. Då eprungo några officerare fram. och den ena ropade till sitt folk: "Nu är det tid att dö för sin kejsare!'' Entusiastiska rop svarade ifrån loden, och hela afdelningen etormade frame åt. "Hvad kunde vi annat göra", eade etn af eoldaiema efteråt, "än fötlja efter våra officerare?" På den ryska sidan danade ihållande trumhvirflar, och japanernas smattrande trumpeter eggade. soldaterna vidare. Och luften uppfylldes af vilda rop af uppmuntran, faea och dödsångest. Det var det rysligaste af alla nattliga angrepp. Marken var alldeles slipprig af allt det myckna, blodet eom utgjutits, och soldaterna hade svårt att bajna sig väg öfver högarna af lik, soiw ständigt växte. Mod och tapperhet fanxr, i lika grad på. båda sidor, men öfvermakten segrade, och japanerna satte eig slutligen i besittning af ställningen. Följande dag höllo vi berget väl benatt, och soldaterna gräfde gropar i marken, där de fingo skydd för de fientliga skotten. När aftonen inbröt ljöd musik öfver dalen. Japanerna inställde för en stund sitt arbete för att höra (fe ryska nationalhymnerna 6 pel an af fiendernas musikkårer, men emart ropade de fram sina egna hornblåsare, eom nu måete spela japanska nånger och om möjligt öfverrösta ljudet ifrån a.ndra sidan dalen. Natten började att sänka sig ned öfver skådeplatsen, och japanerna lämnade sina gropar på kullen och lade sig ned i skyttesrrafvarna läners bergeti&amp;gt; kant. Plötsligt blixtrade det tlN nere i dalen, japanerna. rusade upp för att skjuta igen, men. i samma ögonblick hvemo handgranaterna ned öfver dem ooh anställde en gräslig förödelse. Ryssarna hade i mörkreit lyckat» komma tätt intill den japanska, ställningen. öfverfallet kom hastigt, de främsta leden vacklade och tycktes först ej kunna motstå anfallet. Ett mördande haadgemäng utspann sig på platsen för sammanstötningen, men efter 7 timmar lyckades japanerna få öfv'?irha.nd, och ryfiearnajs- nästa anvgrepp mottogs väl beräknad eld. Ryssarna. föllo linje efter linje, och det såg ut som om dödsängeln plöjt väldiga fåror i den framstormande skaran. Men denna gång var ryssamas anfall förträfves, de tvungen att draga sig tillbaka, och japanerna. bohärskade situationen. Den syn aj slagfältet rom följande dag visade sig framför mig, när jag uppnått kuTlen, var obeskriflig. Måtte, jag aldrig mer få Be något liknande! </note>
    <note xml_id="i-BZkuAhvjz9Zwu7X6ZKuHQj">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-WP11BoLddDZ7bMVstojZZb">Dc svenska sjömännen. </note>
    <note xml_id="i-V5CpVnLFygyB7yn4wfg8iY">En protest. </note>
    <note xml_id="i-AQnTZ2uqiDeCYxTw46A18Y">AnhåJles. om plats för nedanstående i eder ärade tidning. Uti niåndagsnumret af Dagers Nyheter förekom' en notis, i hvilken relaterades de sluteateer pastor S. Thy6ell dragit angående de svenska sjömännen, i utlandet. No" tis-eri bar följande öfverskrift: "Hårda ord om. de. sveneka sjömännen". Och de orden voro verkligen hårda. Dessa ord om att "det knappast finnesi någon klars af människor som kan jämföras med »jöinänXicb i karaktärslöshet'' samt vidare att "de svenska sjömännen stå nästam lägst". Lyckligtvis! öfvcrenistämma ej dessa uttalanden med det verkliga förhållandet. Jag medger gärna att man skulle kunna dra sådana slutsatser omi man, såsom pastor Thysell tydligen gort, endast studerar sjömannens lii i land, då han, så att säga är ur sitt rätta, element, och i all synnerhet under sådana förhållanden1 som råda i engelska hamnstäder. Men äfven där, om man skärskådar saken litet närmare, skall man »-närt finna att man gör sjömannen, en stor orätt då man påstår att. han är kara.ktirslca Nej, saken är den att, emedan sjömannen så litet har tillfälle a.tt vistas på "terra firma",ma", är han som ett oerfaret barn när han en gång kommer dit. Han faller då i händerna på en marsa samvetslösa skurkar, runnar©, lösaktiga kvinnor etc., hvilka endast fika. efter den smula pengar som den. stackars sjömannen, efter månader af ärligt, mödosamt och lifsfarligt arbete, lyckats få ihop. Han blir då smart ett offer för dessa människors förenade bemödanden att få honom, drucken, för att så mycket lättare kunna plocka honom. Hvar finnes karaktärslösheten 1 Hos sjömannen eller hos desaa, på engelska kallade "sharks", hajar? Men äfven om man skulle kalla detta ett bevis på karaktärslöshet hos sjjmannen, bör man därför icke. fördöma en hel klass af människor, hvilka år ufc orh år in tjäna sina respektive land på ett k-\i i ko lika så godt och nyttigt sätt som hr o as torn gör här hemma. Och detta under forhållanden hvilka endast de kunna först i s in varit med under desamma^ Hvad beträffar pastor Thycolls uprfattning att de svenska sjömännen stodo läyst, så kan jag inte förstå den. Orsakerna är o, som det så riktigt anmärkes i not:ren, "svåra att förklara". Det undrar jag sannerligen inte på. Men nu kanske jag kunde få relatera ett sakförhållande som hr pastorn tydligen ej har jgda på. I Amerika, rekryteras handelsflottan nästan uteslutande af skandinaver, däribland långt ifrån minst af svenskarna. Ja, jag har själf t. o. m. hört kaptener förklara att de .*j skulle vilja ha en besättning eom ej lestode af svenskar. Hur håller detta streck med hr pastorns slutsatser? Vidare framhållen af pastor Thysell att sjömansyrket vore den sista resursen för förolyckade existenser. Hr pastorn behöfver endast göra sig underrättad om på hvad sätt svenska handelsfartyg här hemma, i allmänhet bemannas. Med unga pojkar till största, delen, *y detta ställer sig betydligt billigare för d© penningsnåla rederierna» Och jag för min dell antar att 15- och 16-åringar knappast hunnit med att förolyckas på någon ann in lefnadsbana. innan; de gingo till sjöns. Detta är min och många sjömäns tanke .m saken. "Dömer icke, så. värden I icke fördömda",dömda", hr pastor! </note>
    <note xml_id="i-6Z2hShfkLxKmL5sofkmp1u">En af de "karaktärslösa </note>
    <note xml_id="i-SEer5GnbBZNGUWCE4Uc2MW">Svajfdrieksbryirgnrnes önskemål. Den resolution, som Sveriges svagdricksbrypgareförening fattade vid sitt senaste sammanträde, ger anledning till några reflektioner. Att tillverkning vid svagdricksbryggerierna minskat? har ju visats, och det är möjligt att förbude' att använda saokarin haft någon del i denna minskning, men å andra sidan torde väl köpare af svagdricka fä. mer valuta för sina penningar nu än de förr åtminstone vid en del bryggerier fingo, då det dricka de erhöllo nog var skäligen svagt. Det är väl föga troligt att användning af sa ok arin åter kommer att medgifvas, men skulle så vara, borde ock en minimigräns för extrnkthalten bestämmas. Märkligt förefaller förslaget att under december månad få tillverka ooh försälja öfverjäst julöl. Om t. ex. i slutet af december tillverkas dylikt, julöl ocih detsamma ej .hinner försäljas under denna månad, huru skall då med det osålda partiet förfaras? Och huru kontrollera att det ej sälijes dylikt öl äfven i januari? Hvad vinnes månne, om kontrollen öfverlämnäs till de vid de skattepliktiga bryggerierna anställda kontrollörerna eller till kronobejaning? Icke blir väl därigenom kontrollen billigare? Bom bekant åtnjuter tillsyningsman en ersättning, som ej utan k. m:ts medgifvande får vara högre än 20 kl. i månaden. Tillsyningsman skall för denna aflöning besöka bryggeriet minst två gånger i veokan. Om nu en person, eom bor långt ifrån bryggeriet, skall aflägga besök så ofta, 9å torde kostnaden med resor ooh dagtraktamente bli betydligt högre. Meningen ir väl ej att de till kontrollörerer föreslagna ftkola utan ersättning fullgöra uppdraget? Det </note>
    <note xml_id="i-5ta62v2iMby3v2njRV4PQi">torde i öfrigt ligga i sakens natur att om tillsyningsman skola finnas, hvilket ju bestämmes af Chefen för kontroll- och justeringsbyrån, dessa böra bo så nära bryggeriet som möjligt, så att anmälan om brygd kan tillställas dem på kortast möjliga tid och med minsta besvär. </note>
    <note xml_id="i-UYpuZC42hzbP1SQZ8q6jba">X». </note>
    <note xml_id="i-G7as6dMwToHfz9USWetouX">Riksdagsstenograferna och de olika stenografiska systemen. En insändare, som tecknar sig "riksdagsnotarie",rie", söker i eder ärade tidning för den 5 d: s motarbeta den för det melinska systemets spridning gynnsamma verkan som en opartisk granskning af de båda systemen gifver vid handen. Den seger som det arendska systemet i år vunnit är emellertid så fullständig att den omöjligen kan bero på något annat än en ren tillfällighet. För öfrigt kan det ju synas tämligen öfverflödigt att bemöta "riksdagsnotaries" försök att försvara det arendska systemet. Arends system är alltför tydligt stadt på retuT och dömdt till undergång. Det är nämligen icke baseradt på moderna stenografiska principer; inga frekvensundersökniiogar — det absolut nödvändiga villkoret för uppställandet af ett rationellt stenografiskt system — ligga till grund för detsamma. Början till sådana gjordes visserligen på sin tid, men den närmaste följden •häraf blef att en af de arendsianer som ifrigast deltagit i detta arbete, hr Larsén, fann sig föranlåten att utgifva ett eget system. Ett enstaka affall af en anhängare hade väl icke behöft 'betyda så mycket. Men härtill kommer att systemets öfverflyttare till svenska apa-åket* hr Bergsten, i fjol vid en offentlig diskussion förklarade "att hade han vid verkställande*, af öfveTsättningen för några och 20 år sedan vetat hvad han nu visste, skulle det arendska systemet fått ett helt annat utseende" ooh ioke nog härmed, utan nu har han så fullständigt brutit med arendska skolan att han utgifvit ett eget system, kalladt pilskriften. Under sådana förhållanden vill det mycket till för att ha tilltro till Arends system, äfven om det är förlåtligt att en och annan "riksdagsnotarie" hålleT på detsamma. Hvad slutligen det af "riksdagsnotarie" berörda fönhåjlandet beträffar att föreståndaren för Bröderna PÄilmans handelsinstitut skulle hyra arendska sympatier, «å vill jag nämna att i detta institut undervisning i stenografi lämnas åt betydligt flera melinare än arendsianer. </note>
    <note xml_id="i-Kroyw92MtwK8hq3iFMiJzr">M e 1 i n a re. </note>
    <note xml_id="i-2awv5bDFDbpTRDQrkE4cHe">Tvisten om Grängesbergsaktierna. Det förut omtalade målet mellan grocshandlare M. J. Levison i Göteborg, kärande, och ingenjör Victor Wallenberg härstädes, svarande, angående ersättning med 160,000 kr. för den förlust som käranden lidit därigenom att svaranden, vägrat fullgöra en aftalad försäljning af 400 aktier i trafikaktiebolaget Grängesberg1—Oxelösund, förekom på tisdagen för första gången vid rådhusrätters fjärde afdtdning. Käranden företräddes af v. häradthöfding Harald Josephson och svaranden af notarius publicus, v. häradshöfding James Millar. Käranden har uppgifvit att han den 4 januari i år genom' stadsmäklaren Th. Ström&amp;gt;beck i Göteborg för ertt pris af 2, ICO kr. st. inköpt 400 aktier i ofvannämnda bolag, att levereras inom,, några dagar mot kontant betalning. Enligt upprättad slutsedel vore ingenjör Wallenberg säljare, men har sedermera vägrat att fullgöra leveransen under uppgift att de ifrågavarande aktierna ej voro hans utan tillhörde annan vwreon. Käranden, eom å sin sida redan sålt aktierna, hade därför blifvit nödsakad att anskaffa aktier från, annat håll, men på grund af stigande kurw hade detta icke låtit sig göra för billigare pris än 2,500 kr. st. För den på så sått uppkomna förlusten yrkades nu ersättning med förut nämndt belöp,p jämte 6 proc. ränta. Käranden inlämnade till utveckling af sin talan en skrifvelse jämte diverse handlingar, i form af bref och telegram. m&amp;gt;. m.., samt begärde vittnesförhör med notarien Thor Carlander. Denne, som innehar anställning hos. hr Strömibeck, hade på grund af personlig bekantskap med båda parterna direkt förmedlat affären. Hr Wall "Tiberg hade under do preliminära underhandlingar som försiggått dels vid personliga sammanträffanden, dels pr korrespondens, förklarat sig ej vilja stå någon risk med anledning af affär ren, men vittnet hade då med bestämdhet framhållit att aktierna måste lämnas fast på hand, om nåeon affär skulle kunna, äga rum. Enligt vittnets åsikt hade så också rkett, och telegram hade anländt med meddelande om att aktierna deponerats för hr Levisons räkning i Skånes erskilda bank. Någon sådan deponering hade emellertid ej skett. Svarandeombudeit bestred att hans hufvudman försålt några aktier genom hr Strömbeck samt besrärde uppskof till den 28 d : s. då han1 skall vara beredd att afgifva fullständigt svaromål. </note>
    <note xml_id="i-JzCXAAAqhqFVoVCq2atQyz">•ZtSt </note>
    <note xml_id="i-F2LdakiQmAim2VpVrXkox2">En arfsprocess mot Hugo Berns, stärbhus. </note>
    <note xml_id="i-EyUCpBMSGotuu4EGSa3ZfB">Till Stockholms rådhusrätt ha stärbhusdelägarna efter f d. konditorn Heinrich Bobert Bems, hvilken den 18 mars 1902 afled, Ellen Sofia Berns och aflidne hotellägaren Otto Harald Berns.' änka, fru Carolina Ellen Berns, samt förmyndare för hennes barn, uttagit stämning å aflidne schweizeriidkaren Hugo Berns' stärbhus, fru Mathilda Berns, född Lindgren, och sonen Hugo Berns samt dottern Alice, gift med löjtnant Adolf Carlström. I stämningen framhålla kärandena att boets hufvudsakliga tillgångar vid arfsskiftet efter konditor Berns, hvilket förrättades den 25 maj 1903, befunnos utgöra 18 stycken af Hugo Berns den 19 april 1880 ut^ifna och den 18 deoember 189ö förnyade skuldsedlar å 336,364 kr. 8 öre. Samtliga reverser voro förskrifna med 41 /2 prooerts ränta, men tillika försedda med påskrift att räntan vore afskrifven till den 1 januari 1904. Vid arfskiftet yrkade kärandena med hänsyn till a.tt Hugo Berns icke å reverserna guldit ränta i annan mån än att han beredt sin fader, konditor Berne, husrum och underhåll, att skillnaden mellan värdet å den af konditor Berns bekomna valutan genom underhåll och beloppet af de föreskrifna räntorna borde som tillgång vid skiftet beräknas, och yrkade de att då den aflidne ej annorlunda förordnat, denna skillnad måtte jämlikt kap. 2 par. 12 ärfdabalken såsom tillgång i boet jämväl upptagas. Detta bestreds och skiftesmännen togo ej hänsyn till det framställda yrkandet. Sedan däipå Hugo Berns jämväl aflidit, ha underhandlingar pågått med hans stärbhus, men då de icke ledt till något resultat, har stämning uttagits med samma yrkande. Svarandeombudet, v. häradshöfding E. Sparre, har i en till rätten ingifven skrifveiee bestridt yrkandet om klander af arfsskiftet. Vid granskning finner man, säger han, att alla boets tillhörigheter blifvit behörigen skiftade, så att hvarje arftagare fått lika lott med den andre. Därvid har ett kapitalbelopp af 186,000 kr., som vore till betalning förfallet lån, kontant inbetalts och skiftats, och de icke till betalning förfallna reverserna å 150,364 kr. med inteckningsrättighot i fastigheten nr 9 kV. Näckström gå fortfarande med den föreskrifna räntan, 4'/a procent, till föreskrifven förfallodag. Skiftet har lagligen ägt rum, och här kan ej bli tal om något nytt sådant. Svarandeombudet säger det vara obefogadt att påstå att på Hugo Berns' lott fallit .-ner än </note>
    <note xml_id="i-Pp3x1BQsbUYkDXytwWxxQ2">som vederbör. Motparterna synas förmena att såsom ny tillgång skall betraktas räntor å Hugo Berns' ofvannämnda reverser från utgifningsdagen 1886, och detta betecknar ombudet som alldeles obefogadt. Desisa reverser voro förvarade i förhyrdt kassahvalf i Stockholms intecknings-garanti-aktiebolag, och då de efter konditor Berns' död i närvaro af notarius publicus framtogos fanns å dem antecknadt: "räntan är betald till den 1 januari 1904". Ett faktum är att långifvaren härigenom ansett sig till fullo nöjd med den ränta han erhållit i penningar, underhåll ooh den ömmaste omvårdnad, ooh aftalet kan ej af hans stärbhusdelägare rubbas. Hr Sparre framhåller till sist att Berns' saloager under flera år drifvits med svårigheter, ooh det är just genom Hugo Berns' energiska arbete som denna förmögenhet kunnat bevaras. Sedan målet till alla delar bestridts, har rätten uppskjutit detsamma för utredning. </note>
    <note xml_id="i-D5YHnHZjLRec6hGN1JgeNW">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-Nwo7N6eLLsSF8RwQuqtwtB">För rdldsan misshandel « sin far stod i går inför rådhusrättens 6:e afdelning tilltalad plåtslageriarbetaren A. C. W. Englund. Lördagen den 28 januari hade fadern hemkommit till bostaden, Glasbruksgatan, där han träffat sonen, som tillsammans med ett par bekanta var sysselsatt med att förtära öl och brännvin. Därunder hade fader ooh son råkat i ordväxling, hvarvid sonen öfverfällit fadern och tilldelat honom några kraftiga slag i ansiktet, så att näsan sprungit i blod och ett stort hål uppstått öfver ena ög»t. Slutet på uppträdet blef att sonen för öfvergreppet på fadern af rådhusrätten dömdes till straffarbete i 4 månader. Processerna mellan Lundltergska ar/ tini/arna. Det nf d:r J. Guinchard mot C. 0. Lundbergs fastigihetsaktiebolag väckta målet angående tvist om vissa aktier m. m. förevar på tisdagen ånyo vid rådhusrättens femte afdelning. Parterna företräddes af samma ombud som vid föregående tillfällen. S v arandeom budet, inlämnade en skrifvelse samt begärde och erhöll uppskof till den 28 d:s för slutligt svaromål. Ar/strist. I mot Stockholms stads förmyndare k-amm-are väckt mål om utbekommande af arfsmedel efter aflidna änkefru Mar a Charlotta Fongt hade fru Sara Maria Fahl c ranta, född Bogren, hr Fredrik Oskar Bogren, fru Am&amp;lia Bylund, född Bogren, Anders Fredrik och Edvard Bogren förenat sig i samma talan. De yrka att rådhusrätten måtte förpliktiga förmyndarekammaren att till dem såsom arfvingar utgifva de penningmedel, uppgående till omkring 35,500 kr. jämte räntor, som förmyndarekammaren förvaltar efter fru Fougt. Målet förevar på. tisdagen inför rådhusrättens femte afdelning. Käranden företrädde® af advokaten A. Rockström och förmyndarekamma ren af v. häradshöfding Gustaf Berggren. Sedan .kärandeombudet ingifvit diverse handlingar till stöd för sin talan, uppsköts målet till den 7 mars, då svaranden skulle afgifva svaromål. Intrång i patenträtt. Svea hofrätt har, i likhet med Stockholms rådhusrätt, dömt Maria Vilhelmina Sporre, som sålt ett putsmedel "Ceolin" octo därmed gijort intrång på aktiebolaget tekniska fabriker. Röda korsets inregistrerade "Ceulin", att böta 100 kr. och att betala 226 kr. i rättegångskostnader. Ett säreget ärekränkning smal förevar på tisdagwi inför rådhusrättens sjätte afdelnin^. Sii i eke ri arbe ta re n K. J. Andersson hade instämt byg,gmäet«ire Gustaf Berggren med yrkande om 1,000 kr. i skadestånd för kränkande yttrande. Detta hade tillgått under följande omständigheter: Käranden .hade varit anställd vid Wvarandens bygge. Emellertid bade svaranden fått höra att 'känajiden såsom arbete-förman vid status (järnvägars byggem kring GeU-vare ej ut betalt aflönin^ till arfoetarne och för öfrigt, gjort sig skyldig till bedrägligt förfarande. Svaranden hade omtalat dessa saker för utomstående personer, hvilket på omvägar hade kommit till kärandens kännedom. Amdersson hade då stämt Berggren inför rådhusrätten och yrkat 1,000 kr. i skadestånd för ärekränkning ooh den följd som däraf blifvit, nämligen att. Andersson haft svårt a&amp;gt;tt få plats och arbete. Rådhusrätten dömde Berggren till 50 kr. böter, utan aitt fästa afseende vkl de begärda 1,000 kr. i skadeersättning. Häröfver anförde Andersson besvär i hofrätten, ooh denna återförvisade målet till rådhusrätten. När målet kom före på tisdagen, bade Andersson nedsatt sina anspråk till 250 'kr. Byggmästare Berggren företräddes af hr Hinke Bergegren, som framhöll orimligheten i kärandeais påstående att käranden blifvit arbetslös till fölfld af svarandens yttranden. På denna tid af året vore det nämligen under alla förhållanden mycket svårt för en person med hans arbetsförmåga att få anställning. Rätten meddelar utslag den 28 d:s. För stöld af kläder och till skyltar utträngda klädespersedlar vid olika tillfällen och på olika platser rannsakades på tisdagen inför sjätte afdelningen aif rådhusrätten förre handelsbiträdet K. D. E. Arenander. Han erkände oförbehållsamt allt hvad som lades honom till last. Utanför skräddeributiken nr 15 Humlegårdsgatan hade han tillgripit en kavajkostym, hvilken eom skylt var hängd utanför och hvilken värderades till 15 kr. Inne pA .gården till 74 Rådmansgatan hade han vid ett annat tillfälle stulit en därstädes på ett streok upphängd damvinterkappa, värderad till 14 kr., och därpå sprungit sin väg och pantsatt densamma. Rådhusrätten meddelar utslag den 14 dennes. L/önkröge/i. Portvakten Lars August Setterström i Stockholm har af Svea hofrätt, i likhet med af Stockholms rådhusrätt, dömts för yrkesmässigt Iönkrögeri att böta 400 kr. och att. betala 2,065 kr. i försäljningsafgift för 13,765 liter brähn,vin. </note>
    <note xml_id="i-TNQwYtHm3ZhSxeD3fnimyj">Väderleks-BuHetSa </note>
    <note xml_id="i-QzEhJSi95BwzpshBWn7rVe">Tis.laije ilen 7 februari I9CS hl. 3 f. m. Observations- Term vind^ Vfiderlek Nbil.**) Riksgriinsen. — 9,2 V 3sn8 8 Uellivure —12,0 V 1 klart 0 llapaianda. .. —10,2 NV 2iiiist. klart 0 Ostersund.. — 2,0 VNV 3 klart n. sno Ilenicisand. .. — 0,4 NV 2 klart 0 Falun.. — 0,0 NV 1 klart 0 Uppsala — 0,3 V 1 klart 0 Stockholm....-f- 1,5 VSV 2 klart 0 Karlstad.. 0,0 0 klart 0 Styiiinstad.. + 2,:i V 1 niist. klart 0 GiSteborg + 4,2 V 3 klart 0 JonkOpiiig....-f 2,8 SV 2 mulet 2 Visby 2,0 V 2 klart 0 IJ alm.stad 4- 2,7 V 2 niist. mulct 2 Karlshainn.... 4- 3,2 V 1 half klart 1 K flpeiihaiiin™ 4- 2,7 V 2 disigt 1 Hamburg.... 4- 5,0 V 2 regn 1 Berlin 4 8,3 V 1 mulet o Petersburg.... 4- 1,8 V 1 mulet 1 Arkangel. .. — 1,0 S 2mulet 1 Valentia. -f- 5,6 NO 1 iialfklart Paris 4" 6,1 SSV 1 mulet 0 ") Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan' 0=lugnt, l = svag vind, 2=svag blåst eller labt.vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4 = stark blåst, hård vind eller half storm, 5=storm, 8 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under sista dygnet, kl. E f. m.—8 f. m. Öfversikt. Oväderscentrum vid| Hvita hatvet, stigande lufttryck i väster. Vind mellan väst ooh nordväst; flerstädes frisk, delvis hård, i svenska farvattnen. Utsikter. Vind mellan viist och nordviist, frisik till hård, aftagande. Därefter sannolikt en ny storm inkommande från väster. Upphållsväder, troligen kortvarigt Fallande temperatur. </note>
    <note xml_id="i-LzM5Xd5R8NM3AzMySRh1gG">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Toi8XRGEWS83wPAs12busM">Den 6 februari. </note>
    <note xml_id="i-RFYEH2dt6xhKjSGeGK3jyc">Nederbörd onder dagcu 0.0 miliimet«r&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-AsJgfFJBQLoNDqayG2LKLr">Den 7 februaii. </note>
    <note xml_id="i-BnKfW9GWeczdkskNpjtZTS">Baroni. Term. Vind ocli »ddeileli </note>
    <note xml_id="i-KDd9B6B1ycsD2UGM11ERjQ">Kl. 8 f. m.: 751,0 +1,5 VSV. Laber. Klart Kl. a e. m.: 750,6 +2,8 V. Svag. Klart. Kl. 9 e. m.: 761,1 —1,0 V. Svag. Klart. Högsta temperaturen undor den 7 lehr. +5,5 Liigsta » » 1.5 Sandhamn d.7 tebr. kl.9 f. m. V. Svag. Klart. Hnfvudskiir d.7 febr. kl. 9 t. si. NV. Svag. Klart. Landsort d. 7 febr. kl. 9 f. m. V. Frisk. Klart. Dalarö d. 7 tebr. kl. 9 f. ra. NNV. Frisk. Klart Skanör d. 7 febr. kl. 8 t. m. NV. Frisk. - — Vinga d. 7 febr. kl. 8 t. m. VNV. Hård. Klart. Skagen d. 7 tebr. kl. 8f. m. VNV. Frisk. — — </note>
    <note xml_id="i-ACdvZbXsGHiAzxZ6x8uuc1">AUKTIONER. </note>
    <note xml_id="i-7hZKQN3EEifDNSuhLoFkQY">VirkesAuktion. </note>
    <note xml_id="i-VZQeXfLyeDTvLbTRQ5CEdB">Gon om offentlig' auktion, som Lördagen den 11 nästkommande Februari kl. lä på dagen förrättas vid Backa sågverk i Sundborns socken, låter Backa-Hosjö Aktiebolag till den högstbjudande försälja ett parti om 28,798,818 kub.-fot skeppningstorr, sågfallandc, osorterad furuvirkc, fritt från utskott, fördeladt på följande dimensioner, nämligen: oirka 3,036 kub.-fot 2"x9", 2"XlO", 2"xll" och 2"xl2", l'/a"x9", lWxJO", l'/a"xll", l'/a"x12", 1'A"X9" o. däröfver satnt 1"X9", cirka 2,05« kub.-fot 3"xS", 2W'x8", 2"x8". !Va"x8", 1W'x8", l"x8", cirka 9,27« kub.-fot 2Va"x7", 2"x7", VJJUT' lV-t"x7", l"x7, cirka 7,929 kub.-fot 2'/a"x61Ai", 2WXK», l"xG"„ » 2.304 » lVa"x51/2",l1/2"x5",lx5W,,l1/2"x5",lx5W, l"x5", cirka4,138 kub. fot WxVli», lVxéW l"x4", Betalningsvillkoren tillkiinnagifvas före utropet. Af undertecknad ej kända spekulanter torde, innan anbud antages, förete vederliäftighetsbevis. Yidare upplysningar meddelas genom besök å ellqr brefväxling med Backa Sågverkskontor, adr. Korsnäs. Korsnäs den 30 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-FKnYZtgp3YzegdMUqqWs9n">Etter anmodan H. Swedberg. </note>
    <note xml_id="i-3b7w5pcaF9uWr7xtgMvgCw">Kreaturs- och Lösöreauktioner </note>
    <note xml_id="i-KDBJoe1TqiMpAK6UXreYT">förrättas vid: </note>
    <note xml_id="i-27DuwEddJACL7FJfUy3rxk">rrtaiIieateberg i Huddinge den 6 o. 7 Mars: Skärholmen i d:o omkr. lO Mars; och Kumla i Botkurka S:n den 13 Mars. Uttörlidaie nnnons framdeles. </note>
    <note xml_id="i-HR6jb3BiYBzvCgnHii2MFE">Tumba i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-EeYMpvQqnW1LFUMT9h5BPo">Knut Tjundstr&amp;m. </note>
    <note xml_id="i-8Brf1DMUc4HjsDjvFHURJb">Auktion förrättas vid Åkershof i Bromma Socken den 6 o. 7 Mars, hvarvid försäljas lOO Kor, 4 par Oxar, tö Hästar, 20 st, Orissugffor, Maskiner, Åkdon, Redskap o. Fo der. UtJörligare annons framdel. V. Forsselius Sundbyberg. </note>
    <note xml_id="i-6SKagudWFaRkmJD24FB6WW">Stor Kreaturs o. Lösöreaukiion </note>
    <note xml_id="i-UQW6oBcmK6LmnWWgGUmwhg">förrättas ■viåHanimersta i Ösmo 8:n Onsdagen den 8 Murs 1905 och följande dag om sä erfodras. </note>
    <note xml_id="i-DnQQeAeyYPZ4c1jJuAYxe9">Utförligare annons framdeles. Tumba i Februari l'.)05. </note>
    <note xml_id="i-GHY4jQYKzi4ybkTH56ciJj">Knut Lundström. BBBBBontHsaei </note>
    <note xml_id="i-DrEnjzyoiucL8fHKpsiR86">TILLKÄNNAGIFVANDEN. Kvinnliga Kontoristföreningen, 82 AT202 49</note>
    <note xml_id="i-HxNdAAAwLsHE7eGDoND28z">gJärnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49Lokalen öppen r. 1 In. dngnr r. 11 t. m. till 10 e.m. Expeditionstid 11-1. IMillsiiliskafTiiing. Ordförande och kassör triiflas Tisdag. 8—10 o. m. Middngsgcrveriiiff- Klubbaftoii li varje Måndag. Lokalen uthyres till föreningar. </note>
    <note xml_id="i-PKYeKU7L9HKSgMrmMyeQKB">TILL S </note>
    <note xml_id="i-UUv1vxyRQcfMQms4NdmT6x">Mannen för dagen </note>
    <note xml_id="i-Poi89ZBGhuKYhhEzFYwnY5">Just utkommen </note>
    <note xml_id="i-3SF614zAY17EKP7MBHRC1F">Sorfii </note>
    <note xml_id="i-7FiJnt598Fd9tocBkVVi3Y">Varenka Olessoff </note>
    <note xml_id="i-UJfBBDmHZwsCyEfMqnspDn">öfversatt af VALBORG HEDBERG </note>
    <note xml_id="i-4HCWG7omc6TBxoSezGeMqS">Pris 2 kr. (jlorhia föreg&amp;ende arbeten: </note>
    <note xml_id="i-TvbnBsyAhmTtct8mXcGF7L">Urspårade, 2 uppl. kr. 8: — Orloff o. hans hustru » 8: — Konovaloff &amp;gt;3: — </note>
    <note xml_id="i-NLMM1KwSnJNJD8W4LE3YXu">Tre människor 2 del. » 4: 50 Wahlström&amp;lt;&amp; Widstrands förlag, Sthlm </note>
    <note xml_id="i-NNNZjxGkprUHfQz5cLxcSq">Bokresande! </note>
    <note xml_id="i-GW7Vfpj29btWPMEV6S1v47">För vårt populära, rikt illustrerade bt</note>
    <note xml_id="i-3HfavHtgwAp75BrkJ5U5RY">arbete </note>
    <note xml_id="i-UnQrBR6dRKPinSsWyvaQhP">Sverige, </note>
    <note xml_id="i-AwJpJcme8KVNBho3PFPpgT">som skall utkomma i «0 häften å 1 kr., söka vi 2—8 rutiner. Piovisionsiesande. Endast personer med prima referenser om driftighet oeb ordning göre sig besvär. Anmälningstid 10-4- Wahlström &amp; Widstrand, 6 Brunnsgatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-cMHtLfFqzyer3DTsqNzAo">I bokhandeln har utkommiti </note>
    <note xml_id="i-RdV1B4nm5jAtxa4eMsRTyw">Pontus ZFafilBecR, </note>
    <note xml_id="i-VgfvMcWNQEhH3bTiGyPa3B">Sveriges författDing </note>
    <note xml_id="i-Bdf7EGtPu1UcT3haD43Pwf">och den moderna parlamentarismen. </note>
    <note xml_id="i-Ffzvd7svV8exrPVH4qsswa">1'ris 3 kr. 50 dre. </note>
    <note xml_id="i-CCEw86Q7RW5JbUoeJyv2VE">På Hälsovännens Förlag ha utkommit: 0m sport och sportöfningar af prot, Se v. Kibbing. — Pris: 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-PTeuLYJtdMa1U3qMZAyA8Z">Gymnastik och idrott </note>
    <note xml_id="i-T5UX2N1D7vpFuidxTP6Ezf">«f öfverstelöjtn. C. Norlander. — Pr.: 1kr. Handledning uti hemgymnastik af dokt. E. W. Wretlind. — Pris: 1.25 kr. Kasernlifvet och våra värnpliktige af dokt. Emil Nilsson. — pris: 60 öre. Obs ! Af Hälsovännen 1905 ha nr 1—3 utkommit med bilagan </note>
    <note xml_id="i-4VuZv4m9tCDiWF3Hy4Ag2J">Praktiska husläkaren </note>
    <note xml_id="i-MULjAT2MuYCpsMy2P6ESQc">at dokt. E. W. Wretlind. — Profnum• mer erhållas. </note>
    <note xml_id="i-P2nV9mwg8QMgdZr9D7xCoq">BLÅKOPIERINGS-PAPPER och VÄF UVIT-kopierings- och SEPIA Papper, UalkérvUf, Hit- och llnlkérpnppc-r. l:a kvalitéer, alltid färskt lager, billiga priser. KOPIERINGS-ANSTALT med elektr. lju» ADOLF JOHNSON &amp; C:o, Stockholm, B 21 G a Kungsholmsbrogatan 21. J </note>
    <note xml_id="i-mYLhB9WwZSmh6ucN3aWnS">En Fäkfaoarébiljett och en Afskedsbanke',tshiljett,tshiljett till salu. Speceriaffären Greftnreg 2'- C. </note>
    <note xml_id="i-KGiTxieCHxyApLpepmA5Gm">2 gamla Pasteller 5öö Kronor. </note>
    <note xml_id="i-Tu8BQPAetWMk4e9X1AwxUw">Norrlandsgatan 5, Pantförsäljningen. </note>
    <note xml_id="i-E3DuAatPEEcSf5YNAtxYqP">A. Wilh. Lindbergs </note>
    <note xml_id="i-GDMEYQx5HUwLJbebZHpuyP">Pianoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-3rL9NtmUkCETzrEEviTV84">Största nrval i Sverge at Flyglar, Planluoil och Orglar frdn doförnärnstaswenska och utländska fabriker. 5-10 tis garanti! JU 11 ml, Peurich, Itömliildt! Moderna stilar! Mahogny, ek och valnöt! , Prodrene Hals' Pianinon i ny, förbättrad konstruktion, korsstruni/ade, från 20 kr. pr månad, utan att mer än 20 kr. betalas vid klipet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager af iitliyriungMiiititriinient! Honinnii nya, eleganta. Moderata IJ.i".*"1""*'-"» priser. Bekv. betalningsvillkor. Wr r, ■ u . villkor. 5 Urs garanti £ Pri8beionta. Aldre piano tages i byte Maluiskillnaflsgatan 84. J. I*. 1 .öfberg &amp; t':o. </note>
    <note xml_id="i-NprfWnhTzzJmXuEo7w61q">1'lnnlnoi!, svartaoch valnöt </note>
    <note xml_id="i-4pSriPRvkXf3uAv9UDj1cY">Engström &amp;lt;f Johannissons Ettr., riniiofabriU, Torkel Knutsonsgatan 20. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-WQpjobPTAjqLa5RHcTJEtM">Ett begagnadt, fint Pianino säljes. skillnadsgatan 34, ö. g., 2 tr. Malm- Pianinon, nya, utmärkta, realiseras billigts Brahegatan 8. Ett nästan nytt, elegant Pianino. Holländaregatan 23, 1 tr. Ett nytt, svart, elegant Pkuiino, säljes billigt. Hornisg. 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett godt Taff elpiano säljes billigt.. Drottninggatan 88, 2 tr Invid IStiireplaii större, modernt. Hus, vill uthyidt, siiljeB genom T1». Tjfldfig Hyrii, Biuiiketieiustorg 12. </note>
    <note xml_id="i-7TJRqFqJRjaRPFeuJr11uv">raiiulre Hus, </note>
    <note xml_id="i-BFMsDBjehG77sSWfMqXFVS">vid Regeringsgatan, lämnande 7 proc. brutto med låga hyror, 200 kr. pr eldstad. Fordras 20,000 kr., resten fast lån. Ingenjör O. V. 61öör, 68 Vesterlånggatan. </note>
    <note xml_id="i-QLWsZWdfrPybGntbo3mGnS">Hörnliiis å öfre Norr. </note>
    <note xml_id="i-Vn8N8fg6Vbvsik1UWp3uTg">Lämnar med l&amp;ga hyror 7 % &amp; köpeskillingen. För köp erfordras cirka (&amp;gt;0- å 65,000 kr. Vidare ä Inteckninysbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-Sc9mcMLharNW7NCHQTr2qy">Medelstort Hus å Söder, </note>
    <note xml_id="i-MkoMdYa8TaaCG2iW4kdGsM">nära Götgatan. Lämnar med nnvnrande moderata hyror öfver 7 % H hela köpesumman. Kontant erfordras c:a 85- i 40,00) kr. Vidare &amp; Inteckningsbolagets Egendomsagentur, </note>
    <note xml_id="i-FRbKoiN48m7TrvB2wZt4Xp">Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-5YdwfmjqmJpYVoUojreAeu">Norrmalm 100-, 150, 200 , 800,000, gifvande 6,» 7 proc. Södermalm 80, 00 . 100 , 200,000, gifvande 7, 7i» proc. Östermalm 125-, 190-, 300-, 400,000, gifvande 6, (&amp;gt;/. proc. Kungsholmen 75-, 150-, 250,000, gifvande 6^, 7,a proc. Fördelaktiga kassal&amp;n. Kontant fordras från 10,000 till liögre, några hus mot villa eller landtegendom. På en del köp &amp; det insatta kapitalet hög iDkomst. Ludvig Schlesinger, Stockholm, 27 Holländareg. R. 70 57, Allm. 59 69, kl. 12-3. </note>
    <note xml_id="i-Kt6Fygwp28U4UXak4KCwrx">Mus i J inaStaStStt</note>
    <note xml_id="i-BmuaE2nutuBCbzDsPVRCaB">5- och (i-rutis, för om- och tillbyggnad. Pris 130,000 kr. Erfordras 3'J,500 kr. h nu t JU. II 'extberg, 13 Birger Jarlsgntan. </note>
    <note xml_id="i-L7qqxZKJ29JKY4amrmcMz1">*y.us JOY </note>
    <note xml_id="i-HZK3TuShieyVcAaWuAZ8g5">nära Birger Jarlsgatan och Stureplan, inga butiker, stor areal. Pris 250,000 kr. Kniif Ii. Wealbevg, 13 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-KKt5QSmQ8MUJqcqEH7Xfc3">VifteViget, fcva </note>
    <note xml_id="i-32oTci7NXq2czYdjmcksFr">i början af Söder. Lämnar 8'/, proc. brutto på hela köpesumman ooh 20 proc. netto på 26,000 kr., eom erfordras kontant. Anvisas närmare af v. Häradshöfding E. Geeber, Majorsgatan 9 A, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-V2oPHzWyer6op3AbjMpQmC">Fint, elegant Hus, id åäd idbkl</note>
    <note xml_id="i-6V7JrYGQQgm6EVnUucCWzw">, g, vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, saljes till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Inga mellanhänder. Svar till Allm. Tel. 30 75. </note>
    <note xml_id="i-5r1z41FA83xN4LLjqGZg7u">Ett verkligt bra IIiih </note>
    <note xml_id="i-2xDNFfNtM7izoytQAMZFuk">på Söder med låga hyror, nytt och tidsenligt, 1, 2, 3 rums lägenheter, öfver 7'/j proc. brutto. Netto cirka 5,500 kr. på insatta 25,000 kr. Utmärkta lån. Svar, ej från agenter, till "H. M. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LMYS6CdSNsgHemQ56fZmEP">Ett foi-KlKlassist, nytt IIiih </note>
    <note xml_id="i-EszG1jYBtzd6kcXxdoeRuC">i Vasastaden och med låga hyror säljes efter 7 proc. Aktier, inteckningar, mindre egendom elc. kan ev. tagas i likvid. Svar till "I allo förstklassigt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. Agenter beaktas ej. Nr 518. Mindre Hus å nedre Östermalm. Pris 140,000. A. Spaaks Hyrii, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-BDB3XMCko2GqiULFNDJtY4">Hus med fint läge i Klara </note>
    <note xml_id="i-5eyXhY4rEq9Dx3E1DqDRND">jämite en inkomstbringande ooh välkänd hotellrörelse eäljes billigt på grund af sjuklighet, 30,000 kr. erfordras. Billiga och fasta lån på lång tid. Svar till "God affär i Klara", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hus mot park i början af Söder, hyror 200 kr. per rum, 40,000 erf. Byråm, Skepparegatan 33. Tel. 183 57. </note>
    <note xml_id="i-PATbGrXRXLgwEKHSc6wNat">Fabrikshus </note>
    <note xml_id="i-9Cn8qqLa9wGQYVenUCE2Me">med ntmiirktn ifTKaler säljes fördelaktigt genom Th. Tjäders Ilyrft, Bri.nkebertrstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Hx6ehPPrh1xa4iFmZYmyYe">Hrr Gårdsköpare. d</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-XBbRdrPMt2qvcNHQftuitW">pNu är rätta tiden inne att köpa gårdar, ett tjugutal, från 25 till 220 tunnland åker och äng, flera med utmärkt skog, samt 3 st. Sjötomter, med härligaste läge vid sjön Valloxen invid Knifsta station, samt en planterad Backtomt, allt billigt. Den utmärktaste villa vid Väsby, 8 år, med trädgård af 90 bärande fruktträd. Stenhus i Sigtuna. Bageri vid Bromsta m. m. Vidare mot 20 öre löst porto vid Knifsta Maskinoeh Agenturaffär, Knifsta. OBS. 1 En Lägenhet vid Knifsta på 8 rum, å fri och egen grund, 2 tid, pris 8,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-9jdoo4C51i8jDAy1co6p1f">L </note>
    <note xml_id="i-UeYQqYtWcSEiNEJDznX5CW">r </note>
    <note xml_id="i-9CucmJF4agay25Q3Qr8bM3">i Östergötland, Skåne, Södermanland, Uppland. Ludvig Schlesinger, Stockholm, 27 Holländaregatan. R. 70 57. A. 5959. Kl. 12-3. </note>
    <note xml_id="i-9Cr84oQ4afRXnYjBrLnyUn">En medelstor Gård i Norrköping å norra delen af staden, lämplig för både kontors- och bostadslägenheter och taxerad till 47,500 kr., säljes till taxeringsvärdet eller något därunder, om snar uppgörelse kan ske. Vidare aftal med JOEL JOHANSSON, Replagaregatan 3. Tel. 12 65. </note>
    <note xml_id="i-69F55XJCFDoj9gGTMzdM2K">IiMidtegeiidoinar, </note>
    <note xml_id="i-9H6quo1nPC88yxd8aCkRqU">2 ert., om 25 tid hvardera, nära Uppsala och alldeles invid järnvägsstation, med utmärkt lertag fiV såväl kakel som tegel (gul och röd), eget sandtag, säljas båda gemensamt eller hvar för sig genom Linders komm^sionstoyrå, TJpp«ala. Svar mot dubbelt porto </note>
    <note xml_id="i-6ALjKQr17mg1oea9EaJHwb">Mindre Lanategendom, </note>
    <note xml_id="i-XaCHoiqPCw5pc9TWJRWr9E">lämplig för tomtstyckning, vid sjö, i Brännkyrka socken, nära järnvägsstation, säljes, med eller utan inventarier, eller bytes, event, tills, med välbelägen Stockholmsfastighet mot annan sådan. Agenter göre sig ej besvär. Närmare pr Allm. Tel. 209 67 kl. 9—9.30 f. m. och 4.30— 5 e. m. mindre Landtegendom med utmärkta kommunikationer med Stockholm, härligt läge vid Saltsjön, säljes fördelaktigt. Jorden af utmärkt god beskaffenhet. Boningshus, väl underhållna, med stora rum och utrymmen. Trädgård med en stor myckenhet frukt- och parkträd samt bärbuskar. Närmare underrättar Egendomsagenturen 47 Drottningg. Batt &amp;lt; e Landteifendom med förstklassigt jordbruk. Inventarier och djurbes. i det mest utomordentliga skick, lill salu. Förstkl. fastighet i Stockholm får ingå i likviden. Närmare genom Egendomsagenturen 47 Drottninggatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-WpLQj8y18mmke6FdAt9Gvo">Saltsjöns natursfeönaste </note>
    <note xml_id="i-3dPAe4vKaLYQyVaazikQuD">Egendom, cia 4 timmar fr. Stockholm, SO tid l:a åker, fiO tid de naturskönaste villustrandtomter, ISO tid skogsmark, corps de logis, titmarkt, reveteradt timmer, om 20 JKtim. Pris med inventarier 85,000 kr. Inteckningar behållas efter reell köpares bekvämlighet. llflVT It. WESTBERG, 13 Birger Jurlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-K9FV8qcyCk6upRUYeiLYgT">i två våningar, med tidsenligt bageri och ekonomihus invid större järnvägsstation, i närheten af hufvudstaden, är på förekommen anledning till salu. God affär. Förmånliga beta.iiingsvillltor. Närmare meddelar Kronolänsmannen O. Ljungquist, Rimbo. </note>
    <note xml_id="i-SLAcA4JUMsjgvrTjwu3wnR">På DjtirBholm* </note>
    <note xml_id="i-4PrtDTkwBgjWv4qKAzh5q9">Välbelägna Villor om 6, 7, 8, 10 rum m. m. samt Tomter till salu. Bekväma betalningsvillkor. Närmare hos Red. at Djursholms Tidning, Ntockholm, Regeringsgatan 08 A, kl. 10—8 eller Djursholm 6—8 e. m. Riks och Allm. Tel. på båda ställena. [Till salu i Djursholm. Större och mindre Villor, Tomter, äfven finare Sjötomter. Förmånligt och tillförlitligt genom Inspektor K. F. Hellström, Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-BkSfLGyWXmL8hdrrkwTsee">Allm. Tel. 150. </note>
    <note xml_id="i-VR1sNCogpa3f9x2MLhWgVd">Större och mindre Villor </note>
    <note xml_id="i-L4TmjSWoiWexTuvt6YWPSA">till salu i alla villastäder. Förmånliga betalningsvillkor. Vidare meddelar E. Bergström, Karlbergsvägen 33, 1 tr. Villaegendom, stor areal, 30 min. järnväg, Saltsjöeidan. Billigt nu. Passar för trädg.-anläggning. Svar till "Förändrad affär", Dagens Nyh., Gustaf Ad. t. </note>
    <note xml_id="i-UC3qkUEaWK3KMLBYeETBFn">2 nya, vinterbonade Villor </note>
    <note xml_id="i-WHr3Gjfmzix8kDs921pSZB">vid Neglinge station &amp; Saltsjöbanan salubjudas i följd at stärbhusutredning. Förmånlig kapitalplacering. Bekväma betalningsvillkor. Väl uthyrdt. Närmare meddelar Advokaten K. Njurling, Wallingatan 14—16, Stockholm. Tel. Brunkeberg 10 89. Vid Baggensfjärden. Nybyggd, vinterbonad Villa om 1 rum och kök. Badhus, ångbåtsbrygga m. m. Vidare ccnom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Agm5oixDyxYnNZ8aMYtbEp">å §ödev, </note>
    <note xml_id="i-JMKLTVoDVw6xeeWwmrRDqT">3/,439 kv.-f. J'ris 106,000 hr. KIXUT Ii. K USTBERG, 13 Birger Jurlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-QEPGqPxwdZ2VF78u89KSao">Tomt i Helsingborg, </note>
    <note xml_id="i-8jEY494kVdiTk4WizpTUJA">J innehållande c:a 1,200 kv.-aln. med c:a 23 löpaln. fasad mot starkt trafikerad gata, till salu. Svar till "Tomt i Helsingborg", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QoJwGdPHs6CiL3ozZP6df6">Köpmän, </note>
    <note xml_id="i-DjT69x8L1hu3qyCZoR9ac5">beakten fördelarna att hafva Edra industrier vid Imfvet och järnvägsstation.' Industritomter, väl belägna vid isfri humn och järnvägsstation, iörsäljas på fördelaktigaste villkor. Billiga lefnadsomkostnader. Närmare meddelar Aktieb. Nynäs Villastads Kontor, </note>
    <note xml_id="i-FB1XsPQNMykS8XdtrY1Q8Q">Nynäshamn </note>
    <note xml_id="i-5hXPCD3qc1VkhK42vP5qzF">Ombud i Stockholm: Direktör H. Thorselius, Slöjdgatan 7, 2 tr. Allm. Tei. 1(51 13 Träffas säkrast 11—12 f. m. Välbelägna Tomter å Kungsholmen. Tomt med hus mot gatan, som kan bibehållas. Läget nära Humlegården. Vidare å Inteckningsbolagets Egendomsagentur, </note>
    <note xml_id="i-14gjHxP342o5Q1EfaJAdsc">Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-FsXBZpQ8cxMWGhi5EL9AzZ">Fabrikstomt vid Saltsjön, </note>
    <note xml_id="i-M5veFJQb7hcM5pCjSagLWd">midt för Sjötullen, c:a 2 tid, med 2 villor om tillsammans 15 rum. Pris40,000kr. </note>
    <note xml_id="i-FSPh4ZL7WwYMUaLnhMrbXH">Knut H. Westberg, </note>
    <note xml_id="i-BiEergr4nmN9Bw24XzwvCu">13 liirger Jarlsgalan. </note>
    <note xml_id="i-VuU8mxhKdbCVjXqTUMKvVd">Mogen Furuskog säljes. </note>
    <note xml_id="i-T3LDxyrrG5Xs8QfGxFaPKx">Välbyggdt hus i Stockholm tages i utbyte. Tillskrif A. W. Blomqvist, Västerås 1 , </note>
    <note xml_id="i-G8rhahJNGH6EGsPnqgm4vR">På rot stående Timmer </note>
    <note xml_id="i-V6FTTGjC96aaXB5V7jWtL5">på Ubby sfcog i Jumskils socken, en mil från Brunna järnvägsstation, omtoring 7—8,000 träd, från 7 till 24 tum i brösthöjd, fullt mogen ooh kärnfull. Anbud å dels hela massan pr träd eller pr träd efter vissa dimensioner emottagas af ägaren C. E. D-ubois, Johannisgatan 5, Uppsala, där ock närmare upplysningar kunna erhållas. Allm. Tel. 5 31. </note>
    <note xml_id="i-EK5ePkmXusRzH3m2jfYRNh">Hotell </note>
    <note xml_id="i-P5rfxYpTcoQNNcdHkV7had">i stor landsortsstad, med g*od kundkrets, inventarier i bästa skick, huset nybyggdt för tre år sedan, säljes eller bytes mot fastigihet i Stockholm. Vidare genom A.-Bol. Svenska Skogsbyrån, Näck strömisgatan 4, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ADiuhwAMJLRAToRvYBM5bb">Affär till salu. </note>
    <note xml_id="i-Un59Lt7un8xdJxw9cnuvjY">En 16-årig Cigarr- &amp; Herrekiperingsaffär I Luleå säljes på goda villkor till reell köpare, soin disponerar något kapital. Reflekterande härå torde benäget hänvända sig till »Affärsöfverlåtelse», Norrbottens-Karirens Expedition, för närmare upplysningars erhållande </note>
    <note xml_id="i-XYn8385ULyNGDRb5W4iSL7">Ppncinnaf 6 rum och kök, skilda inarånGllolUllal. gar, ötvorlåtes. VidareHolländareg. 7, 1 tr., kl. 11-12, 4-5. Tel. 20113- </note>
    <note xml_id="i-LXqKX8fvquwTe3aLe6Atsa">Udda lufter Gardiner och Stores </note>
    <note xml_id="i-2B4aVjgsnvrzG2R5K5YtaM">realiseras till halfva priser och därunder. Orion* tnliskn Mattor utförsilljas tys billigare. Ett mindre parti Skinumiittor bortslumpas till haltva värdet. Några finare Giiipure-S&amp;ng» öfverkast, som kostat G0 kr., säljas till :t!&amp;gt; kr. Ett parti extra fina Eng. Jiicqunrtf-S&amp;nxlHtar, som kostat kronor 40: —, 24: - &amp; 18: säljas till resp. 25: —, 18: — &amp; 14: —■ Ett slumpparti Grå Ylieflltnr a 3: 25 och 2: 25. Ett större parti Eug. Korkmattor realiseras mod 20 % rabatt. Engelska (Magasinet, 72 Drottninggatan 72, I tr. </note>
    <note xml_id="i-FHZkbYGnGM55WzRG8HtnrN">Maud,skar. </note>
    <note xml_id="i-TnTcqh3MSeuTQM16DuGjRY">Ett större parti su).i« s till mycket l&amp;ga priser. 18 Norrlandsgatan 18, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-NsP5o61uRUCSavEBQEJSpq">Nypon i </note>
    <note xml_id="i-6vkmgF9ye7tY3BxBr7m7kh">pi parti i </note>
    <note xml_id="i-QJzB1cuxKFKPZcj2AyKMka">Ingmansons Affär, Järntorget 83. </note>
    <note xml_id="i-VnUiwjRZBt98Jqf41yKLL4">pomeranser, tif ätköd </note>
    <note xml_id="i-R4PrMFEP4wRyyhg6TvigvD">pextra prima, af ärots skörd nu inkomna hos Arvid Nordquist, Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-UN5xbM1qefB3L8yUSbGuhR">1:a Mejerismör, 2 kr. pr kg., te DliktSill ti </note>
    <note xml_id="i-HGsqJf4waAJdJHAm6METLf">j,finaste Dolikatcss-Sill uti </note>
    <note xml_id="i-21y5sRtR4MUkXXjVts29GU">Gustal Eriksons Vlktiinlieliauiiel, 42 Mäsler-Samuelsgatan 42.Färskt Landssmör 1: 85 å 1: 90 pr kg. hos Axel l.uiui, R ireringgntan 50. IVyrökta Itenstekar, nyrökta Skinkor, färska Skånska Agg, dagligen färskt Mejeri-Smör till lägsta pris. Otto A. Karlsons Viktiialioiiainlcl, .Drottninggatan #2. Allm, tel. 48 9i&amp;gt;. Rikst. 4523. Nyinkommen, lensaltad Lax 1: 75, l:m« fin, hvit Kabeljo 50 öre, god Fetsill 30 öre, rimmadt Refbenspjäll och Kokfläsk 1 kr., Bitfläsk 75 öre, salt Fårkött 75 öre, stora, färska Matägg 1: 30, stark, helfet Sötmjölksost 1: 20, l:ma Delikatessansjovis 25 öre hos LUNDIN, Regeringsgatan 40. , </note>
    <note xml_id="i-GdevMY8AsbDb1WWcicHUgd">Ansjovis st fjol året h förnämsta inläggningar.' Pris 25, 85 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-MJumgT4WmXfzvyHwp9DQSg">Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-DVmRxfALumjob6wcbb2jWt">Rikstelefon 5 90. Allm. Tel. 64 18. </note>
    <note xml_id="i-TSUCC6Ba8Yh5hu6n4sjXKW">Små konserverade k # ■ " KjAt</note>
    <note xml_id="i-WjmEor5ZY91ewZZ1D4CK3o">k # ■ " Kejsar-Arter </note>
    <note xml_id="i-4PcuS1y7tGDh7u5zRTqjsh">af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öra, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note xml_id="i-PzBkMwmF6NL92rezrDKGW2">Arvid Nordquist, </note>
    <note xml_id="i-YaF18Wu3TYCiFgx24ufvj9">38 Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-TfZfuyt2Y76gEsVGEevLft">Sandjordspotatis! </note>
    <note xml_id="i-FRvnbLDu31XqVZAspAVZtv">Färsk Renstek, Ulfö och Jr.rnas Surströmming, Norrlands Tunnbröd m. m., till billigaste pris hos Gustaf Folcke &amp; C:o, MästerSamuelsg. 1. Allm. Tel. 90 06, Rikst. 80 4«. </note>
    <note xml_id="i-LRL1RNB8e2Mi49BH146poW">Extra fin Potatis </note>
    <note xml_id="i-T9QubPJPrZFjzRukgKmGSC">finnes till salu. Äfven Hvitkål ooh Kilrötter. Underrättelse pr Allm. Telef. Ulriksdal 16 efter k], 7 e. m. Pnfaiic Norra station. Vagnen nr •ErOXclGlS^ S404. Tel. Br. 20 73. </note>
    <note xml_id="i-W4TRhsnrsVEJ9wNCtqLpbN">i* </note>
    <note xml_id="i-GFXHCUwgzb5EbjDJg8CtHC">»" ..k F• • k</note>
    <note xml_id="i-VVZ6FWVjgWWZ3SfdZfnfzs">»" ..Fro • • </note>
    <note xml_id="i-SjP6iXXGpvxcpsgzSfy98w">" ..k Fro • • köpande allmänhet begare nu priskurant Jr&amp;n den välrenommerade firman Lindahls Fröhandel, Stockholm. Rikstolcion 25 54. </note>
    <note xml_id="i-YSMu9tP4oBuaa9t3Q6sp4e">HVITA EMAUBOKSTÄFVER </note>
    <note xml_id="i-SqjniCBnexj8HEionvjrEg">till fönsterskyltAi' sändas pr efterkrat promt fr&amp;n SA Mil El. METZ, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-3L2y2UHQspbgWzAwHQfcUP">Villaägare! </note>
    <note xml_id="i-SSA42BzLT3UMzxQ82VWUsY">Begagnade Tuber, lämpliga som vattenlednings- och afloppsrör o. d., til! salu hos Bröderna Edstrand, Rikstel. 57 0», Allm. 26 54. </note>
    <note xml_id="i-6M9QLzTG6rosPfSTo7rok4">Verktygsmaskiner till salu. </note>
    <note xml_id="i-NrCWKJG5gusUqREZFxANer">På grund af flyttning försäljas ett par Hvarf var med transmissioner, en Axelledning samt diverse Materialier. E. W. Holms Elektromek. Verkstad, Riddaregatan 30. </note>
    <note xml_id="i-EeeQwGsZToPSRZJk8screB">Stål-Räls </note>
    <note xml_id="i-Nf2w3o6Rx6kfmTrDEk3g9V">400 tons gamla, felfria 17 kilograms Räfer till salu, 85 millimeter höga. Svar till "Järnväg", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-DJ1nu997YiMf8KiJA2cvUT">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-GvoYnT7wd8MFphZu7CdaVX">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note xml_id="i-WmawW6m4dq7rGPN9VBbquN">Mt$VåW\uxv£ </note>
    <note xml_id="i-TFFfDyHf8p5sQyEniTzAZ7">af finare och enklare Möbler, Järnsängar, Liggffttöljer, Barn-, Sport- &amp; Lek vagnar. Fördelaktiga iiiatinrisinbctAliiiugar. / S Klara Södra KyrJcogata 18% 1 tr </note>
    <note xml_id="i-3raEKZYZanT8B3ZqeL3PNo">a$ ek </note>
    <note xml_id="i-51QCaYY8wDZgUmMXSo8445">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. </note>
    <note xml_id="i-S8WY82Mtg8YzE7Q2DAyCpD">JClcgauta Salongsmöbler </note>
    <note xml_id="i-LMhnxxqF8YTFTQmf66rrqU">i antika och moderna stilar realiseras tifl betydligt reducerade priser i C. H. Lindbloms Möbleringsaffär, 9 Brahegatan. En bättre Salsmöbel till salu. Upplandtgatan 46, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-7HE9eJib6ABGuhctN6CqCS">och m&amp;rk! </note>
    <note xml_id="i-83pCfZwqvCc4yNSXLCeEjN">Ett parti finare Möbler, Klockor, Taflor, Kronor, Amplar, mångfald Prydnadssaker, 4 äktia kinesiska st., dito Bord med inläggningar, flera stycken Möbeltyger och Allmogeiväfnader till billigt pris. Mäster-Sarnuelagatan 2. Möbler, Taflor och diverse säljas billigt, 10 —3. 21 Riddaregatan, t. v. </note>
    <note xml_id="i-9PksU81PH3qXirtro3mbiq">Herrumsmöbler, Otto maner, Skinnmöbler, finaste arbete, säljes ytterst billigt. Södermalmstorg 4, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-QbXstKErVAdVWUSeiUeCLW">3 UW vesa </note>
    <note xml_id="i-QD3D3dTAMNKVfdQLjVuQgR">saljas en fin Salongssoffa med fyra (4) fåtöljer samt en trearmad Gaskrona med glödstrumpor och kupor. Norra Smedjegatan 3„ 2 trappor. </note>
    <note xml_id="i-JUodiJyeZo2BhdjvFpjdMe">Järnsängar, </note>
    <note xml_id="i-9mit6SDjTeN2jt6Ls5AZmk">Sängkläder m. m. billigast i C. G. Sandina Fabriksbodar, Maria ilissbr» G och Itege» riugsgatan 67. Eleg. Saloiigsskåp </note>
    <note xml_id="i-BEkzDyFb6hfSY7Ym3AyYXd">af mahogny, </note>
    <note xml_id="i-839kYfvQV9tMQajxaWkyfW">med inläggningar af mässing, Salongsmöbel i empire, Herrakrifbord aJ mahogny, Dam sk ritbord af mahogny ooh valnöt, Bokskåp af mahogny och valnöt, Herrumsmöbel, klädd med läder, 12 Salsstolar, klädda i lygg ooh sits, 12 kr. st., hög .förgylld Trymå, rikt skuren, 150kr., antik Trymå 26 kr., säljas i anseende till flyttning. </note>
    <note xml_id="i-Cu4M7k8GLK3fitQuKS1L58">53 Regeringsgatan, 1 tr. upp, </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708992/bib13991099_19050208_0_12507B_0004.jp2/_view" xml_id="i-9wJKwthdeqqnsPsFVGgXro"/>
    <note xml_id="i-968Trn41v5FQebkzZ2QKQW">Frisör. </note>
    <note xml_id="i-R9LqZDS4P5KcuKZWhLsmy">Ett fullt kompetent och dugligt Biträde cn skar plats om 14 dagar Cler 3 veckor. Svar, märkt "Frisör 26". Dagens Nyhetfr, Gustaf Ai. torg. </note>
    <note xml_id="i-89gKSAzHSSHdSdkSafuCCL">ISO kronor </note>
    <note xml_id="i-Qxh45J7jA9EgVe2KZhgfC6">erhålles om plats anskaffas åt 35 års Man som vaktmästare, bokhållare, å lager eller dylikt. Är kunnig i bokföring, van vid å kon ■ r förekommande göromål, förtullningar ocii expedieringar. Svar till "Små pretea' uii«t CO", Dag. Nyheter, Gustaf Adolfs tors. </note>
    <note xml_id="i-8YKp1pmxURinX5QxQYqzQ9">F. d. Polisman </note>
    <note xml_id="i-KC5Jb4wBmKRH4Enu83hf7c">med l:a klass betyg önskir lämpl'g plats. Svar till "Underofficer 26 år" Tidainjfakcntoret 54 Hornsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Hq2iyXPfuXRMedsugaiaFA">Städad, ung Man </note>
    <note xml_id="i-MbZdoeq2MGUGohMhPfHaos">önkar sysselsättning efter kl, 5 e. m. Svar till "Biförtjänst", Tidningskontoret Kungsbropl 2. </note>
    <note xml_id="i-6oWBoaAd8MUBeAG6euqLra">Vicevärdskap </note>
    <note xml_id="i-EHYJujSZTDmkhpZfE3sT4m">önskas af bildad person med mångårig erfarenhet. De bästa referenser och säkerhet finnas. Svar, märkt "Praktisk 1", afhämtas före den 10 Februari å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar husvärdar, se bit! Portvaktsplats önskas till den 1 April, innehar dylik förut^ men önskar ombyte. Svar till "A. L.",", Cigarraffären Karlavägen 26. Cfllll nårrfclnrl eller Ii&amp;got anuat passande sökes uulll ydlUanull af p&amp;lithg person, absolut nykter, som förut hatt plats bos furstlig person. Sthlms Platsbyrå, Kl. V. Kyrkog. 3 A. A. T. 75 88. FEMTON ARS YNGLING, som genomgått 14 klasser i härvarande folkskola, söker plats på kontor. Sökanden har föräldravård. Svar meddelas pr Allm. Tel. 23 22 från kl. 2 till 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Cj54ZzMzmq3Q438QBk6sWZ">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-4bwA9QjtUsNrw9okjFV4w9">EU bildad! Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-7AcahV8eQuoV1F3tTc2P5B">önskar plats 30m lektris eller skrifbiträde. Goda betyg och referenser. Svar till "A. P.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TzEbKJkgWn86dTiR4oWpkr">HusliAllerskn, </note>
    <note xml_id="i-KvLdHESt2wwsEsYzsw3yFq">väl rekommenderad, önskar plats till landet. Svar till "Goda rekommendationer", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8a9dbbCdPSJVxsW738UhzY">Hushåll </note>
    <note xml_id="i-AAKzcLt2R6YbqpAUEckHnh">önskas förestå för ensam person af anspråkslös, yngre Enkefru. Af hög lön ej beroende, blott ordentlighet och vänligt bemötande påräknas. Svar till "L. N. pålitlig", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. Som husföreståndarinna hos bättre, aktningsvärd ungherre önskar bättre, hushållskunnig Flicka plats genast. Svar emotses före den 11, märkt "Huslig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung Flicka, hemmastadd i hushåll, sjuk vård m. m., önskar plats som sällskap och hjälp. Svar till "Genast", Tidningskontoret Observatori-igatan 8. Knllskftnkn, skicklig och väl rek., söker pl. till 1 Mars genom M. L. Lundbergs Kontor, St, Nygatan. A. T. 2011. Riks. 906(5. Kokerskor, Husjungfrur, Ensamj., Barnj. m. fl. väl rek. Tjänarinnor söka platser genom Höglunds Tjänstebyrå, Upplandsg. 4. Tel. 130 58. </note>
    <note xml_id="i-XJYmkz4EV3PNinatxzt2eu">Kassörska </note>
    <note xml_id="i-HYPoR7hrowGx5R8gYPPK7S">med flerårig kontorspraktik och van vid kassagöromål söker plats till 1 April. Svar till "T.— 27—H.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-X8Y9NZr3WBZQBwhH8VqhSk">Kontorsvan, s Pr si k telligent Flicka med kl</note>
    <note xml_id="i-U5aiMvUGmR4DpfPR48Rgzi">, Pgntm. betyg &amp; l:a ref. söker plats. Cnm Irftlltnftelnt''»*16 et0- söker lämplig OOUl KuQIOrS Flicka. G:tt bokhålleri. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o, </note>
    <note xml_id="i-ATY5wnomkgG8oWV3dUxX4b">Platts pä kontor </note>
    <note xml_id="i-Rs9jMBt7rLwsRHD9shrCQe">önskas af yngre Fruntimmer, som genomgått större handelsskola härstädes, likaså mas-kinskrifning, är fullt hemmastadd i engelska språket. Bästa rekommendationer. Svar emotses tacksamt under adress 'Tlikttrogen", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En arbetsam och ordentlig Flicka önskar plats å kontor, helst i hufvudstaden. Äger god handstil, är kunnig i maskinskrifning och bokföring samt andra å ett kontor förekommande göromål. Innehar plats på större grosshandel? kontor, men önskar ombyte. Svar emottag=s tacksamt under adress "M. C. 1905", Norrköping, pöste restante. Ung Flicka, med 21/2 års praktik i tidnings-,nings, annons- ooh prenumerationskonltor, önskar plats på kointor eller annat skrifgöromal. Svar bedes till "Margit", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Plats som nybörjare på kontor önskas af en ung Flicka, som genomgått handelsskola. Svar emotses tacksamt till "Arbetsam", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-AYz4keDEeFzwiBffKfE3FU">Ung Micka med godt föräldrahem härstädes och verkligt kunnig i bokföring och räkning söker härmed plats ä kontor eller som kassörska. Svar till »L. M.», Dagens Nyheters Hufvudkontor eller Allm. Tol. 122 C7. </note>
    <note xml_id="i-KyQdQfFGDbFFDNYGjhYtSr">FLICKA, kunnig i affär, äger god hiandistil, god säljarförmåga och ett godt sätt mot kunder, önskar plats i affär eller å lager, nu eller den 16. Svar till "Energisk", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-DEy6Kk2M8qQbMu3xifhJLL">I herrekiperingsaffär, </note>
    <note xml_id="i-Axi5Ug4Cuinq6JUEbmc3RY">cigarraffär eller dylikt önskar kvinnligt Biträde med mångårig vana och godt sätt plåt?. Renaste betyg 3-årigt. Utmärkta rek. Reflekterande torde benäget meddela sig pr Allm. Tel. 103 29, då närmare upplysningar lämnas. En Flicka, kunnig i skrifning ooh räkning samt "enklare linne- ooh klädsöm, söker plats i affär eller på syateljé. Svar till "Hildegard W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Flicka med god handstil och so&amp;lt;m räknar säkert söker plats i affär till våren. Svar till "H. W. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LyMh32dKu9C7x8RiePKC8K">|Platsförsiilj are. </note>
    <note xml_id="i-VqxREpEk5HacPckVyahxqf">Ung Man med håg och fallenhet för handal får anställning med fast lön och provision. Uppgift på adress och ålder samt betygsafsk.ifter till "Platsförsäljare 1905", Dagens Nyheteia Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RVz2t7eg3j4SoUNS86d5W5">Plats å trävarukontor </note>
    <note xml_id="i-NR3xunWWtWShzwwq9YxVWM">finnes för 22—27 års ung Man med god skolunderbyggnad samt kännedom i branschen. Vidare Odengatan 47, 1/2 tr. Kl. 12—1. </note>
    <note xml_id="i-17YnjzSypkFrDDYNGojVw6">Ku 17 års Flicka </note>
    <note xml_id="i-33BQkqvQhayRw8G44qCGmp">från landsortsstad önskar plats utan lön som elev i affär eller på kontor. Svar till Widberg, Rosengatan 1, .Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-AJ1RdJ168YouUiAZWTfhZz">å JotogvaJxateUev </note>
    <note xml_id="i-ARJRtLvw1EEaLhXRtPauY7">eller fotografiskt magasin önskas till 1 Mars af 17 års Flicka, som nyligen genomgått elevåret. Goda betyg, särskildt i neg. ooh pos. retusc.h samt plåttagning. Svar emotses tacksamt ti'l "F. M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-A4WWpdKBqMrmr3XNwo9igE">Skicklig Hårfrisörska </note>
    <note xml_id="i-LpRv7X5KuXZvrgmwijJJtY">önskar plats i Stockholm i damfrisering. Svar till "Vera", Jönköping, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-6NnfZr4pzF6neadmxWD6Ss">En Flicka, </note>
    <note xml_id="i-GeZr7GEtWTuK126JtG5P83">»kicklig i rakning, önskar platsombyte. Svar till "Platsombyte", Tidningsk. Majorsgaitam 8. Plats önskas att biträda föreståndarinna-i på någon större syatelier, som arbetar för eugros-lager. Svar emotses till "Kunnig i sömnad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QqyDZSKjQize13BXeTJAac">Flicka, kunnig i sömnad, </note>
    <note xml_id="i-JtjR749YXM1J9kKJe5oHzx">bandarbete, enk. .raatl., samt andra inom ett hem förekommande göromål, söker lätt plats i liten, fin familj eller hos ensam person. Svar till 'H. A.",", Holländaregatan 20, Diversehandeln. Allm. Tel. 112 81. Portvaktsplats eller städning önskas af aktningsvärd Enka. Bästa skriftliga ooh muntliga rekommendationer finnas. Svar till Fru H. Grek, Sibyllegatan 52 A. stiidgnil Flicka med vana att sköta mindre (-juka Önskar arbete. EJ stora pretentioner. Svar till »E. A.», Dagens Nyheter, Gust t Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TdM3GpycmSymEvxYFo2i3S">Husjungfru, </note>
    <note xml_id="i-U1N8BmQL9uyeko6vVvtvZP">25 år, från landsortsstad, särdeles väl rek., söker plats gen. Fru Nyströms kontor, Brännkynkagatan 2 B. Rikst. 22 94, Allm. Tel. 30 28. Proper och treflig, 26 års Jungfru, är kunnig i matl. och rek., söker pl. som kokerska eller ensam, är särd. väl rek., genom Fru Johansons Kontor, Bryggaregatan 3. Tel. 105 21. </note>
    <note xml_id="i-zbq3vKTCot259SRHTqn9U">Klädeshandelsbiträde </note>
    <note xml_id="i-9sZ7cv98bZsvssR4ZiWxQ1">med god säljareförmåga, arbetsam och pålitlig, erhåller plats hos F. A. Dntilsti-and, Örebro. Flera Speceriplntser finnes. Expedit till iklihtill köttflkh</note>
    <note xml_id="i-5T8nRvePVV5n2W3CY147oi">ppyiktualieh., en till kött-, fläskh. etc. </note>
    <note xml_id="i-QU96aSZVeNmJZFuxtYRDov">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-CcxmDskbLFbKCtaj7FNuJG">Verkmästarej ii fkk</note>
    <note xml_id="i-PAzy4hxGm6FsfjTxJVhC6J">j fullt kunnig i fruktkonscrvcriiig o. inläggning samt vana vid läskedrycks» fabrikation eller bryggerigöroinål, erhåller plats i vin fabrik. Sökande som är absolutist äger företräde. Svar mod betygsafskrifter ocli löneanspråk till »Vin-, saft' &amp; syltfabrik», Dagens Ny. heters Hufvudkontor. Barberare- &amp; Frisörbiträde, </note>
    <note xml_id="i-BpVAseWVu5dHZVxzCieKJL">viil kunnigt, absolut nyktert och pålitligt, söker plats med första. Svar till "X. 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. BARBERARE! Ordentligt Biträde, skickligt i sitt faok, kan få varaktig plats till 21 Febr, hos O. Schlenzig, Västervik. 2 yngre, välrek. Kypare få platser genom Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. </note>
    <note xml_id="i-MnqJ4Q5J1VWxsUDzy2hHSX">En Yngling, </note>
    <note xml_id="i-WsnupTQ6xRfnKUzqDHsiPc">som kan blåsa jiågot kornett (B eller Ess), kan få anställning genast vid inilitärmusikkår. Upplysningar lämnas af Styckjunkare O. W. Löfdahl, Artilleriet, Visby- </note>
    <note xml_id="i-Ef1aZxcVZbaaB9ViTPMsYL">En Yngling, omkring 20 år, med fullstäud'g kännedom i mode- och hvitvaruoranschen, erhåller förmånlig anställning. Den som har kännedom om kunderna i Stockholm erhåller företräde. Den som ej kan rörete de bästa referenser torde ej göra sig besvär. Svar till 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. En Gosse som vill lära konditori får plata genast. 40 Drottninggatan. Intendenten efterfrågas. Träffas mellan kl. 12 oöh 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JucaE92iUPKVbz3Sw28AYK">Husjungfru </note>
    <note xml_id="i-GDTRU8NjmiTy9zvpqFUa2L">med myeket goda betyg samt ganska kunnig i tyhka språket söker plats snarast Närmare a Stockholms Uthyrningsbyrå, 12 </note>
    <note xml_id="i-DdXuEDuMJ8eH4DgTAUcjJB">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-Xdy33LRJkv9yXrpekW9ZPt">Remington </note>
    <note xml_id="i-5XKsNnb5id9zFd6hq4Yhu3">Institut för undervisning i Maskinskrifning &amp; Stenograf i * 1 Karduansmakaregatan 1, Stockholm. Prospekt sändes på begäran . Upplysningar meddelas och anmälningar mottagas äfven hos SKRIFMASKINSAFFÄREN REMINGTON, Hamngatan 10. </note>
    <note xml_id="i-3QQo72X4Ngt27gyyixR9oa">Fortast </note>
    <note xml_id="i-Ybcz9UPFESyiiGhZz7gdwx">få Affärs- o. Kontorsbiträden, mani. o. kvinnl., platser genom Svenska Handelsbyrån, Linköping. Grundl. 1898- Porto till svar torde bifogas. </note>
    <note xml_id="i-SyXYfvDCyEWcVq11djPxnw">Manliga. Representativ person </note>
    <note xml_id="i-6W5Us8LEALaaTeTfgDHSRu">sökes för verkställande direktörsplatsen i uybildadt aktiebolag. Sinne för affärsgiöromål, 1 ä 2 timmars ledighet om dagen 3amit 8- å 10,000 kr. kapital erfordras. Svar, märkt "Goda lönevillkor",villkor", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MJ8BrzUUfDUmBs1XuZ2BZN">Kamrerare- </note>
    <note xml_id="i-HNTRYznwZNmq8REzsz5oEM">befattningen </note>
    <note xml_id="i-JnanXojVTJEURZLgUpy8xg">vid elektriskt bolag är till ansökan ledig. Sökanden måste vara fullt hemmastadd vid inköp och försäljning af all sorts elektrisk mii.eriai, äga vana att handleda orders expedi (rande, skicklig bokförare, dugl. kontorschef samt hem mastadd i tysk och engelsk korrespondens. Ingen, som ej besitter ofvanstående kunskaper göre sig besvär. Platsen 3kall tillträdas den 1 Mars. Ansökan, med uppgift om föregående verksamhet jämte betygsafskrifter och lo.iepret.eutioner, insändas till "Elektrokamrer", Sv?u«V \ Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RjbgtWeDvMXSHymu6BQnCU">Kamrerbefattning äkiblK</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-XZtwY8cRKmVF9JPu3Vd4kB">g i lilförsäkringsbolag. Kompotcnsvillkor: redbarhet, erfarenhet i bokföring och bokslut, driftighet, kännedom om lifförsuk rings verksamheten samt helst någon kunskap i tysk korrespondens. Godkänd säkerhet skall kunna ställas för några tusen kr. Ålder, ej öfver 30 ti 35 år. Upplysningar med l:a referenser, löneanspråk, betyg i afskrifter, oin gift eller ogift in. ni. till »Kamrerbefattning», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SJBWF3wNraToRdQtYG7CdB">Iugeniur, </note>
    <note xml_id="i-TfiRSkAi2MH1NewwTX3YtU">som genomgått Tekn. högskolan eller Ohalmerska Institutet, med verkstadspraktik ooh affärsvana, erhåller anställning i större merkantilt bolag. Svar med utförliga upplysningar om tidigare verksamhet samt gageanspråk torde tillsändas Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke "Merchant Engineer". </note>
    <note xml_id="i-BecDLvZ1TbSR9fqX15Soor">Duglig Ritare, </note>
    <note xml_id="i-94fCPufe57ADxPJjUs9Uq3">fullt van vid ritningar, som förekomma vid större pappersbruk (såväl byggnadssom maskin- och installationsritning) kan genast erhålla plats, om ansökan med uppgift om löneauspråk samt betygsafskrifter insändes till Holmens Bruks &amp;lt;|* Fabriks A.-B., Ingeniiirskon toret, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-Sm4T2wsNzL59ktFh7HTdpC">väl kunnig i detaljarbete, erhåller fast anställning hos Myrstedt &amp; Sterns A.-B., Drottningar tan IL </note>
    <note xml_id="i-Q69wPe2Mr7cBixqDeGbDbS">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-FAWKVRzsag27dgf2fTwh4C">Som vårdinna eller hushållerska </note>
    <note xml_id="i-FLpUCa2QUhWAX88Wqbu26j">sökes plats nu genast eller till våren af medelålders, bättre Enkefru. Van vid sjukvård. Utmärkta referenser finnas. Svar till "Praktisk 54" under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Skicklig Kallskänka får plats genast gen. Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. Plats finns för kontorsvan Flicka, Kassörska t. afiär, Biträden t. manuf., garnväfn., konditori, bagareb., cigarr, diverse- &amp; landthandel. f&amp;gt;9 frun finns för Husj., Flicka, äfven V» II Ull en musikal., samt. Hushåll, t. herre. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; 0:o. </note>
    <note xml_id="i-HNMeUuqgsvhyG2rfFYny5g">Kvinnligt Biträde, </note>
    <note xml_id="i-F1N8hUt7bMvJqQY8KPc6hk">kunnig oah med vana i bokföring, får genast plats vid Skrrfmaskinsaffären Remington, 10 Hamngatan. Anm. kl. 9—10 f. m </note>
    <note xml_id="i-B29ZLiR928u2bGuGvzR4p6">En bättre Flicka </note>
    <note xml_id="i-3ziHfc4drxapQLiXW1XpBQ">erhåller plats i juvelerareaffär. Bokföringskunnig har företräde. Får umgås i familjen. Lön 30U kronor om året, fritt vivre. Svar med fotografi och rekommendationer, märkt "Större landsortsstad", under adress S. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-LXjs3iQrTtRkPBXNFy64Ty">Expeditris. </note>
    <note xml_id="i-So4qAc8aX6WL1EBP2NKdyS">pUng Modist ined flerårig vana såsoin försäljerska erhåller förmånlig plats uti John Flohr &amp; C:os Modeaffär, 30 Vesterlånggatan. Anmälan på Kontoret, 2 tr. upp, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-Dw8A43xxuDVvCY3RvWcqzg">Plats i bosättningsaffär h li) hållM</note>
    <note xml_id="i-QF7TidNAUgN9uT8btSqTav">g(glas- och porslin) erhålles lr&amp;n 1 Mars for cn follkomllgt pålitlig Flicka, något van, bör dessutom äga arbetsförmåga samt ett vinnando sätt. Svar till »E. U.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-SHinJsHX6MHPN9525vmNu8">Flicka, </note>
    <note xml_id="i-5NmGVmA4q7SY2QhdWyeQ2x">kunnig i räkning och skrifning, får plata som hälpreda vid kassa och servering. Kaféet 1—J Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-MLBUJptZzaz5kUTgNV3xke">Barberare! </note>
    <note xml_id="i-UJSBU5tnehFt8EkTC4dHp2">Ett kvinnligt Biträde får plats. Svar pr Tel. Östermalm 13 43. </note>
    <note xml_id="i-Wu6TitboXaePoVRTneRF2z">1 eller 3 kvinnliga </note>
    <note xml_id="i-LvFV2PvR7qoJMv6FkYrdFs">Barberarebiträden </note>
    <note xml_id="i-6AwACLX3W8Kir4KxTLXZZk">erhålla genast eller i vår plats i landsorten. Svar, helst med fotografi, till "A. B. frisör 1905", under adress S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-CzJBE8cpj3CqVDUGi6xpiq">Fin säsongpl. </note>
    <note xml_id="i-8UX2nK155YoQjtJ6eyro2G">för skicklig Modist i Stockholm. Svar till God lön", pöste restante, Oentralpostkontoret. </note>
    <note xml_id="i-HUbt5TyJKh3JVUUXL7a3zF">Finfina års- och </note>
    <note xml_id="i-CAQ3DLW7YDHwo1CTNdDba5">saisons-platser </note>
    <note xml_id="i-7QE76TzNTsh6seATDQPBkC">för skickliga modister. </note>
    <note xml_id="i-WsXkUZLvTyBCFCgaUE312g">Rtigheimer &amp; Beckers A.-B. </note>
    <note xml_id="i-J2iNzm5jHF3zLzPZMvPXKJ">Modist, </note>
    <note xml_id="i-8rkNZbfn9zFTx7FjRzafEq">skicklig, erhåller årsplats 1 Mar3 hos Ebba Pet terson, Modeaffären 5 Observatoriigatan. </note>
    <note xml_id="i-SN5PwzTLmv5px1Yu7oMN9E">Skieklig Modist </note>
    <note xml_id="i-UeXTF75biQAp2WAJupgpL5">samt- Elever erhålla plats. Modeaffären Regeringsgatan 35. </note>
    <note xml_id="i-3H6bn6MJJrN6HWyVkatMZF">Elever </note>
    <note xml_id="i-LKJnjoP6Aq7Wv5oGFCLMX1">med fallenhet ooh håg för modeyrket få gratis lära samma, om anmälan göres å Oluf Steenbergs kontor, Centralpalat3ef, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-FctbK4Q835pvXdws5pyw4K">Restaurantuppasserska </note>
    <note xml_id="i-Tk2csFSTiuBP2LZLyvA47b">får plats å l:a klass schweizeri och matsal. Kontoret Tegnérgatan 10. Anspråksl.,bättre Flicka som m-ot fritt vivre vill hjälpa till lios mindre familj, får komma nu gen. 14 Engelbrektsg^ n. b., t. h. Svar 10—11 f. m. Hushållsbiträden och Barnfröknar erhålla goda platser genom Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsg. 27, kl. 11—3. Biträden ock Tjiinure i alla branscher få pl. gen. Kristina Karlsson# Tj.-Byrå, Regeringsgatan 27. Allm. T. 206 97. Ensamjungfru eller Städerska, ordentlig, ä7 lig, pålitlig, önskas. Regeringsgatan 93, t. * 2 tr., kl. 9—12. . v En snäll, pålitlig, villig Flioka får plats som barnjungfru för ett barn. Narvavägen 24, 3 tr. En ordentlig Jungfru erhåller plats den 1 Mars i liten familj. Underrättelse kl. 12—2 e. m. i Sybehörsaffärea 14 Mäster-Samuslegatan. Allm. Tel. 195 13. </note>
    <note xml_id="i-Sa9UKLdfwTsyoYApzwASJe">Barnfröken får fln plats för ett barn. Hushållerska får proper plata till fln herre, Husa till 2 pers. hushåll,Kokerska till 3 personer. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-9m7H2oMreiBtfLzWXxJaYG">DAGENS NYHETER Onsdagen den 8 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-PbM8umyVzx26Pwq8xYfkvg">En fln enmans Imperialsäng af valnöt säljes billigt. Torstensonsgatan 9, 4 tr., t. fa. </note>
    <note xml_id="i-L7ZoV91rM1AsCrRxnN2kC">•torre Ekskåp, Kanna af masur samt Hylla från äldre kyrka, Skål af Mariebergsporslin, 01jefärgstaflor, Taflor af riksdagens kamrar, DamBkrifbord af ek. Scheelegatan 20, n. b., t. v. Välgjorda Dukoment- ooh Toalettbyråar säljas billigt. Tavastgatan 17, n. b.</note>
    <note xml_id="i-RXtzC7jEQRwWXmqHgPNUTw">Mek. Matbordtrån 25 kr' Engelbrekt-ga-Engelbrekt-ga-ga- tan 10, Snickarevorkstadcn. </note>
    <note xml_id="i-pKRmspxJVUHShKQfCGSZT">25 g-tangtan 10, Snickarevorkstadcn. </note>
    <note xml_id="i-RCYZ6Kz4X44V4JYvUgmg9A">Kontorspulpeter, större o. mindre. liontorsskap, -tfkrank, ■Soffa med stolar. -Disk m. fl. inventarier, lien er ing sg. 76, Lösörema&amp;lt;/asi&amp;gt;iet. </note>
    <note xml_id="i-Cywe72T65ouY9TRxvJ6n9c">O st. Bokhyllor, </note>
    <note xml_id="i-4hLz2T8Kf4F4DGcSZgHrXm">ny konstruktion, säljas billigt. Storgatan 29, 3 tr., vänster. Auti/ca Speglar, Allmogeskåp, en Säng med resårmadrass m. m. 8 Bellmansgatan, 2 tr., kl. 11—2.</note>
    <note xml_id="i-FZbsKv3cB6CAvYG5vMYXWc">Två antik» Speglar, </note>
    <note xml_id="i-BbKGsC4KxbLKQcZXafyR3Q">förgyllda, med bord. 18 Kungsgatan, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-HpkcyK5rnVy4sMZECxqxo">Svea Trängkårs Uniform. </note>
    <note xml_id="i-Tp3TZ7LYTGe6k5u3ACX9gH">För en medelstor 'beväringsyng'ling finnas tvenne begagnade Uniformer, en finare, en simplare, jämte Uniformskappa, allt i godt skick. Handtverkaregatan 4, 1 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-GoqWNNknaV6iu8RJLrvJzL">Vackra Promenadpälsar </note>
    <note xml_id="i-7RTMw3MPCuKRKbWRYAwB1x">säljas billigt, 1 något begagnad Restulubb inlämnad. Klarabergsgatan 36, Pälsboden. </note>
    <note xml_id="i-A3uST1W7zDhoBoPySLkUma">Promenadpäls kl124</note>
    <note xml_id="i-LKGMxPCjt1Ku9jYLg3FV45">pTelefon 20313 kl. 11-12, 4- </note>
    <note xml_id="i-Tzg2qeuevArfCavjxxoYUq">af 011 händelse extra billigt. </note>
    <note xml_id="i-2ZpkwU47KfVmMV8zdaM48R">Ljus Sidenklädning 30 kr. Mörk Ylleklädning 15 kr. Musslinklädning 12 kr. Götgatan 24, 3 tr., Iiöger. Orientalisk Matta, </note>
    <note xml_id="i-DpP3LAwxNV2VpxNuwQA68m">storlek 500x400 om., elegant mönster, obegagnad, säljcs af en händelse till 90 kr., en dito, 450x 360 cm., till 00 kr., en dito, 400 * 300, till 45 kr. Grefgatan 01, n. b., hörnet af Karlaväg. </note>
    <note xml_id="i-WRpDAZqapLN2vrGYbnQCQr">Motorcykel, </note>
    <note xml_id="i-U8oQtpvMwsMaDhziHFAX97">fyihjulig, för två personer eller varutransport, säljes billigt. K. M. Noréns Elektriska affär, Klarabergsgatan 52 A. </note>
    <note xml_id="i-86QdHNA3qWyMz3xZrZEoHX">Hordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-28hQpxWQe62SK25jZTWhAu">Sulky-Käiror for traftäflingar finnas till sala hos </note>
    <note xml_id="i-QvigmQgfTJcUuQZmYjYWeP">Förvaltare And. Duwander, Frösundavik. Rikstel. Ulriksdal'20. </note>
    <note xml_id="i-4D34DRdjdRk4tZjVsD3RD6">Slädar </note>
    <note xml_id="i-Go5RDYwkfeC3S59NH3J7uP">största lager. Örebro Vagnfäbriks Aktiebolag, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-CJ7nt2gszvvV5vtaWrPtpT">Åksläde, </note>
    <note xml_id="i-GCNJZHJCN5L4RdaytvnhdJ">i godt skiok och med bättre fäll samt 2 st. Droskselar ra. m. sälijas billigt. Södermannagatan 11. En elegant Droska af Freysohuss fabrikat. Allm. Telefon 167 68. </note>
    <note xml_id="i-N2iaLo7Sh2rpA1CSuuGp4z">Ilästnr. </note>
    <note xml_id="i-3j14r9f82qN9ZRzASoi6Zi">Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till •alu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allo&amp;gt; Tel. 85 59, Biks- 73 47. </note>
    <note xml_id="i-EkRFPLSNDGZfWAK348Q6AR">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-2sNhhUPfh8GGUmLvVHwpot">Ridhästar. </note>
    <note xml_id="i-QKaMc7Ediu4kCVAjRRG3in">Förstklassiga Ridhästar nu inkomna &amp;lt;rin England. Som prof en engelsk arbetshäst. HÄRDELIN, Generalstabens stall. </note>
    <note xml_id="i-UCkri978og8j9qF2KuFiaS">Häst, *7 ar, </note>
    <note xml_id="i-6opQHdXiF2BESnt1SLHRP6">riden oc.h körd, till salu. Närmare Portvakten Brunnsgatan 25. </note>
    <note xml_id="i-X286fae9nCnG2pY3gzTQdx">Kor, </note>
    <note xml_id="i-9SN6m9ZAktzs4uXTsh525d">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till salu. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. »3 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylana«r. Finfin Poxterrrervalp, 2 mån. gammal. Surbrunnsgatan 8, III. Lindström. En stor, vacker Doggvalp till salu. Vidare Allm. Telefon 104 62. </note>
    <note xml_id="i-UzTDqcdVDSub4WZqDenN26">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-9MPgWo8cV4tGkqwnqppoaM">I och liela Boksamlingar köpas. bk</note>
    <note xml_id="i-RSVkNprQ8pR1YUPpdDN4Mz">I och liela Boksamlingp©Specialitet nyare Skolböcker, Vi 1 II i» B' I Gravyrer, bättre Porträtt, finaMw!wäi.&amp;lt;3&amp;lt;3. re Oljemålningar o. d. Biörck (ti Börjessons Antikv.-Bokhandel, 62 Drottninggatan 62, samt filial 1 A Hairigatan. </note>
    <note xml_id="i-66CYMGW2yvPWu67PpfEfqs">Frimärken </note>
    <note xml_id="i-BB6sk9NE67zhaJXJMJqmf">och hela Samlingar köpas till högsta pris. A. Gundberg, Riddaregatan 20. Tel. österm. 6 28. Dram. Teaterns Vinsrlotter inlösas ge nast. Viixelkontorot, Skeppsbron ti.</note>
    <note xml_id="i-NsabqD45MYWqj9kiz8TEAC">Pianino,m m </note>
    <note xml_id="i-AbQG186FDafUEyDnST4buA">Ett i alla afseenden </note>
    <note xml_id="i-XeuYGuPSpYC1nTvbJSCSqZ">förstklassigt, modernt och tämligen nybyggdt Hus, fritt oali soligt läge å Östermalm. Svar med full&amp;tändiga uppgifter till "Solid P.",", under adress S. Gummlius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-TjeP1mQ1WV7BfuRL6fWAvq">Hus köpee*. </note>
    <note xml_id="i-DkYVB7ubPqRoVNqnJrUb9H">Humlegf.rdgsatan 15, n. b. </note>
    <note xml_id="i-3YYcwRbs9b2PDeATFyijHW">2 bra Hus köpas genast. </note>
    <note xml_id="i-4MVak9nqS566yQBKymxvAU">Allm. 86 C4. 10 -12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-4TxDH4jtEV5LkF8FvkctNP">vfilbel., tr. 75-250,000 kr., gifv. 7 % &amp; ett 153050 &amp; 75(KM) di</note>
    <note xml_id="i-Q9bDGgBQ9hooGmJBPDzQqB">Hus »</note>
    <note xml_id="i-Q8JEy5dHCBNp6EDAmoUzEN">, 5250,, gHus »t för renov. 15, 30. 50 &amp; 75,(KM) disponeras Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o.. </note>
    <note xml_id="i-GVkGo8GoU5ggkYZAQdcFVZ">Speceri- &amp; Viktualieaffär. </note>
    <note xml_id="i-6Hnuck442iA3q4FA5b3vMi">Stor, rymlig Butik vid en af Stockholms mest trafikerade gator kan till följd af förändrad verksamhet af reell köpare få öfvertagas. Svar till "Billig hyra", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Magasin för torra varor. Svar, märkit "400", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HjvnpvqBXzpNdUMy8ZVZhg">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-HhktXW2am2b21vPvTLQswU">Nii genast eller 1 April. </note>
    <note xml_id="i-4zfRNRRcm4y37nEFRQYpZC">6 större Rum och käk, eventuellt 11 rum ooh kök, till bostad, fabrik, eller affärslokal. Vidare meddela Bachman, Åberg &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-KeiZnjYbd3nYRFWkuiNn7x">Till kontor </note>
    <note xml_id="i-DkhCEFmCrSuEwuLgDjf1u5">eller syatelijé, 3 ljusa Rum, Lilla Nygatan 4, 2 tr. upp, samit 2 Rum med tambur, 1 tr. upp. Underr. hos Andersson, Munkbrogatan 3. </note>
    <note xml_id="i-XsFAwheUNZvQijsAgDPtVp">Tid Skeppsbron. Ril </note>
    <note xml_id="i-LEb9LTaQNHzJcoyicqubTN">p2 Rum till kontor, &amp;gt;/2 tr., att hyra nu genast för 500 kr. Vidare genomTh.Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-4dsGm5cV4hF5CLRZxEs7U1">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-299LjLp2frgUqUzYbUS6q4">En vacker Våning </note>
    <note xml_id="i-MKXeNtmfmbFgDeAT3UFPHN">om 6 rnm orli kök, bad- och toilettrum, elektriskt ljus, hiss s.init öfriga bekvämligheter, finnes af en händelse att hyra från 1 April. Oster- &amp; västersol. Vidare af Värden, 32 </note>
    <note xml_id="i-Uf4MpnKPAwFwy43jH24AKL">Odengalan, kl. 12—2 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-QAoY5wd38Xz71WBHFi2cmc">Ett bra Hus köpes </note>
    <note xml_id="i-XccujAu2owmzLPm5ntLDDz">Ull 7 proc. om en fin Landtcaendom i Saltsjön till 85,000 kr. tages i likvid jämte kontanter. </note>
    <note xml_id="i-Bx38DTUAq69X1c7PUovdQ">Ii nu t R. IVestherg, 13 Birger Jarlsgatan </note>
    <note xml_id="i-6Esn5rgU7ohtqmFdFR9kVE">Viflftaieggendoiii </note>
    <note xml_id="i-FQYA2CEVCGDnKgMYp1YKTX">i närheten af Stockholm önskas köpa med rätt till tillträde senast c^su 1 Maj 1905. Beskrifming med utsatt pris torde sändas till Hofr.e. o. Notarien A. Wijkman, Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-63wMsUH7KSJziWrB5C6vU3">vid stambanan, högst halfannan timme järnväg från Stockholm, öi.skas köpa. Svar med nödiga upplysningar till "Mars 1905", under adress S. GumEelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-CnNn5YTyQ1ykLejTPhDVFW">Aftär. </note>
    <note xml_id="i-J7rtKKJKVcPfWS7P3qXWWg">En bevisligen god Speceri- och Delikatessaffär önskas köpa. Svar, märkt "O. B. G. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-GLeRQQswCF7axW3zrpMUH9">Kontorsmöblemang </note>
    <note xml_id="i-TZfe3mG4exoyVkn23ufEsS">för två rum jämte Kassaskåp och Kopiepress Begagnadt, men i godt stånd. Svar till "Nytt bolag", Dagens .Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QyxGyEFggysndSd8tT7Uxy">cirka 1'/, meter bred, köpes. Svar till Fritz Samuelsson, Allm. Tel. 39. </note>
    <note xml_id="i-P6xbmkprZCRtMAC3s2pitW">UTBJUDES HYRA. </note>
    <note xml_id="i-XpME5wzFsfajh5i5QhadJb">Fabri k al-ok al om 20 rum, de flesta stora och ljusa, cementerad källare samt rymlig vind, egen, afskild gårdsplan. Rik-st. 64 68, Allm. Tel. 63 10. Gasmaskin, 10 hikr., system Otto, kan få öfvertaga». </note>
    <note xml_id="i-3RSfgTJiRyWgDPccSqKjhF">5-rums förstklassig Hörnvåning, 45 lilb</note>
    <note xml_id="i-KYsTS68ckfL9Lba1hwxoEQ">g45 liarlbergsviigen 45. Tiilcgntnn 25, 3 tr., niidt lör Kenllärov. 5 Rum, tamb., serv., bekvämt, reparerad t. Vice värden 1 tr. 11—1. Tel. B lunkeberg 12 99. </note>
    <note xml_id="i-RnrxBTRrLPJhNvqAFWLkgV">5 Uuiii, kök </note>
    <note xml_id="i-9o1ZyT7stAq3wgXUYA8Ch3">i flera år använd för inackordering, öfverl-ätes med bohag etc. 41 Mäster Samuelsgatan, 3 tr., d. v. tr. 4 Iiani, kök,jungfrukammare, serveringsrum, 2 toal., modern, solig våning, 3 tr., i fint hus, med stängd port och värme i trappuppg., 5 min. från spårv., af en händelse ledig 1 April. Årshyra 1,050. Visas 12—3. Vicevärden Dalagatan 74 B, 4 tr. Tel. Vasa 12 95. </note>
    <note xml_id="i-JJDPwh2bstuVYUqf6tZyzy">4 Rum, bekvämligheter, elektr. ljus, ledig 1 April. Billig hyra. Äfven passande till kontor med lager. Karduansmakaregatan 6, en half tr. upp. Visas kl. 10—3 på dagen. </note>
    <note xml_id="i-EuujCEyQShuCwFez8vBKm4">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-9XFuF8k1oc6TR3Kc3RehMR">2 å 3 rums-lägenheter, sol ooh fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. </note>
    <note xml_id="i-5tt16CwkyNrrUkrnEqcso4">2 Rum OGh hök </note>
    <note xml_id="i-QHz85Ef9enU5Pn1FKjEBFh">med tambur, en trappa upp, åt gatan. Underrättelse af Portvakten 30 Roslausgatan 30. Två vackra Rum åt gatan, med eller utan möbler, finnas att hyra i nr 15 Västmannagatan, 2 tr., t. v. Ett trefligt möbl. Rum med egen ingång finnes att hyra. Norrtullsgatan 8 B, 2 tr., ö. g. Ett vackert Rum åt gatan för bättre herre. Tegnérgatan 5, 2 tr., till höger. Ett litet, snyggt Rum, läge Drottningg. In ackordering, om så önskas. Allm. Tel. 20173. Fint möbl., mattbelagdt Rum finnes att hyra för bättre herre. Drottninggatan 87, 3 tr., t. v. (hornet af Tegnérgatan). Vid Vasaparken, för bättre herre, trefl. möbl. Rum. Sigtuna gatan 3, 2 tr., t. v. Ett trefl., mattb. Rum, invid Tegnérlunden, för bättre herre. Tegnérg. 49, 4 tr. Vasa 18 27. Ett snyggt möbleradt Rum med egen ingång finnes nu genast att hyra för en bättre ungherre. Pris 35 kr. i månaden. 25 Gamla Kuugsholmsbrog., 1 tr. Hugo Petterson. Ett möbl., bättre Rum, ingång från förstugan. Hälsingegat. 19, ta half tr. upp, v. Hyran 20 kr. </note>
    <note xml_id="i-Awt38h8UWUfCne3D6DsdbN">Uthyres fr* o. m. I April. Stort, ljust Kontors- resp. Utställnings rum, ined 2 präktiga fönster. Vasagatan 12, nedre bottnen. Upplysningar pr telefon ltiks- 61 27.</note>
    <note xml_id="i-2cKAzsmwYH998vzJeBiSbT">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-Lv22kfkPFavf1d4wJPUMuJ">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-M6duTMJqeQ5Hs8xQ3ZBzCG">6 Jakobsbergsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-Y8rnRv7XCbVEtpK4pHdPX8">Butik lägenheter, </note>
    <note xml_id="i-5u34RicPBQj5HtgvCHs3CL">större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr 5 Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-JcEVpeyVDDLNw2iDk1ZBrb">Atelier </note>
    <note xml_id="i-PSfYkj1vA8mL1uFXksEe9Z">för skulptur eller dekointionsmålning i byggnad SK. gården. 3 Niickströmsgatan, 2:a huset från ungsträdgården. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-TbkixWozfeALAA9fu31cvG">2 Verkstadslägenheter, ld bhf&amp;</note>
    <note xml_id="i-W4WNoHxSyw9DkHwD3syWHh">ghvardera om 2 salar med tambur, att hyra fr&amp;n don 1 April 1805 i nr 38 D Döbelnsaatan. Närmare fi. stadens HyrcsKontor, 2 A Stora Nygatan, kl. 10 -3. </note>
    <note xml_id="i-8FgVsfBukQ3mQFrexHjvoj">£n Källarelokal </note>
    <note xml_id="i-NuVz77K6wpx1sAyiFxz2wb">i nr 61 Mtister-Samuelsgatan, med nedgång från gatan, passande till upplag eller affär. Portvakten visar. InrHuänirin rymlig och bekväm, hyran 450 JUTll Vdlllliy, jjrnll ledig i 54 Stora Badstugatan. Fru Myhrman visar. Tel. 191 99- </note>
    <note xml_id="i-Ue5MPMXcEgNrFmLEAnj8Kg">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-YMRKsEni7Uf1p3iTGCJHB1">36 Kiddaregntan, nflrn Nybron. </note>
    <note xml_id="i-3fY3tx4XUcJ8J8PhBfTzKt">6 Rum, serveringärum, kök, nyreparer., eleg., med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. </note>
    <note xml_id="i-Wm5m7vVcSeVNHC3JzksEiY">Odengatan 6. Filid</note>
    <note xml_id="i-7UZ4HiRjMXGd2Yh7QJqPcd">gFritt läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-G5Vhe8fepTfcJjToXxEPJd">lifigenhct om 5 rum ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Port vakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-EGj3wowQVQtL5FvQFpAGx8">*\3åtutv$ </note>
    <note xml_id="i-TELoDdiMVT23XiCvDPFctw">om 5 rum och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgatan 88. Vidare underrättelser at Portvakten i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-Nx9etrkFHCuibXydAxy5zX">Hyra 1,300 kr. </note>
    <note xml_id="i-XwqPheYpvdQuftPmMHrcHd">Solig 5-rums-Vånlng </note>
    <note xml_id="i-ExBMe6c5aEc1zRMECTE21n">pä Östermalm, duschr. m. m., uthyres tr. 1 April, Vidare genom Th. Tjäders Byra, Brunkebergstorg 12. Nr 11 llumlcgårdsgatan. 5 Rum, jungfruk. o. kök, 3 tr. Underrättelse 1 tr., till höger. </note>
    <note xml_id="i-LF2a7Y5neDwJvkkn8K8zm5">30 Artillcrigatan, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-KMNut3YE6EAYiKNC1MpJio">5 stora Rum, stort toalettrum, kök och tam bur. Nyrep. Från 1 April eller tidigare. Visas kl. 12—3. Rikstel. 9145, Allm. 190 95, </note>
    <note xml_id="i-PTij759q1R4epdV7dbF9tf">4 Kum och kök, </note>
    <note xml_id="i-CxKe7X7z27iyVYHGJBHkbM">3 tr. Stureparken 4. PortvaEten Valhallavä ken 43 visar 1—2. Allm. Tel. 11315. </note>
    <note xml_id="i-V9N6pDUautoBdPCobfsEAa">1 April </note>
    <note xml_id="i-7fJ5dCSX5Ac9aphyykxb5w">uthyras 4 Rum, jungfrukammare och kök med många bekvämligheter, 2 tr. upp, &amp; nedre Östermalm. Träffas kl. 10 f. m.—2 e. m. pr Allm. Tel. 125 61. </note>
    <note xml_id="i-8LBE41Lz3iyppAZEhRmft2">Lägenheter å 3 rum, </note>
    <note xml_id="i-6roP4ffary3Y1WxsXUUpDH">tambur och kök med nutida bekvämligheter fin nas efter genomgången reparation att hyra nu genaat eller 1 April. Grefgatan 40. Allm. Tel 32 50, Riks- 22 77. OBS. Elektriskt ljus och piskbalkong. </note>
    <note xml_id="i-9NPXCKs5DfczEFUHduMhcZ">3 Rum och kök uthyras från 1 April. Närmare genom Portvakten Koinmendörsgatan 34 kl. 12—1 och 5—6 e. m. eller pr telefon österm. 45 92 kl. 5—6 e. m. 3 Rum, t&amp;mlbur oöh kök m. m. från den 1 April, 1 tr., åt gatan. 68 Grefturegatan. </note>
    <note xml_id="i-TmRrBLV1cvCTHMp1oUaJgn">3 Rum och kök till 1 April </note>
    <note xml_id="i-PcHZh3JFzzXMuhDhnxiu2Z">att ihyra, elektr. ljus, vattenkl. Villagiatan 18 20. Portvakten anvisar kl. 11—4. </note>
    <note xml_id="i-BuyyfBLvC62QN9DPoQBy6b">f April. </note>
    <note xml_id="i-A9PZvKoww42vwHmXVPavuf">2 Rum och kök i nr 15 A Nybrogatan. Vidare 'genom Portvakten. Dubblett för resande familj eller ungherrar. Tel. Öst. 13 77- Kommendörsg. 12, 3 tr. upp, h. Stor, ljus, vähjiöblerad Dubblett från denl Mars vid Karlavägen. Piano och t«lefon. Vidare pr Tel. Östermalm 20 52. 1 April. Vacker Lägenhet om ett rum, tambur, kök, 2 tr. Svar till "Östermalm 425", Tidndngsikontoreit Karlavägen 6. Fint möbl., mattbel. Rum med 2 fönster åt gatan. Fri utsikt. Karlaplan 3 B, t. h. Den 10 d:s trefligt möbl. Rum för bättre dam med fast anställning. Tel. 113 45. </note>
    <note xml_id="i-RyuY89Etsx5hkA57VjBYDg">Tör en biiltro herre </note>
    <note xml_id="i-4Si7ioLbGKLZqkAYCve852">uthyres nu genast eller från 1 April väl möblerad, mattbelagd Dubblett med egen tambur. Fredrikähof9gatan 2 (invid Strandvägen), 2 tr. upp, till höger. </note>
    <note xml_id="i-FiQ8WgYa8ctSWhZUS1thjq">Rum, </note>
    <note xml_id="i-5ouLwvRAK4KJWxrK5JTKvM">eg. ing. från förstuga, från 15 Febr., med ell. utan möbl. Kngelbrektsg. 14, n. b., t. h </note>
    <note xml_id="i-T7stPi1eKzMprABAnGxQ6Q">30 liiddargat.in, nära Nybron. Butik med rum. Årshyra (500 kr. </note>
    <note xml_id="i-A1PwaTkuFsR3qTAcQcSSZA">KöU- och Fläskhandlare! </note>
    <note xml_id="i-LYgP1YQA3DkCBmoaSZei2P">Från 1 April uthyres Källarlokal intill öppen plats vid en af Östermalms hufvudgator. Lämplig till kött- ooh fläskaffär. Billig hyra. Närmare österm. 45 92 kl. 5—6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-RfeZSsZMsBzSisNZZJpXXp">En större liokal, passande till bageri, inredd ined bakugn, om så önskas. Nybygget Fredriksliofsgatan 9, invid Oskarskyrkan. Verkmästaren anvisar. </note>
    <note xml_id="i-6zuTJSghJ6qcseGojD6AVQ">Källare </note>
    <note xml_id="i-DXuqeXK1rvtjYcxgGe4T2M">till upplag eller verkstad, takdager, 1,200 kv.-fot, nu ledig, hyresfritt till 1 April, i 67 Sibyllegatan. Visas dagl. före 10, efter '3. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-QZLT1yozcmvvRAzqCGidAj">1 Staden inom broarna </note>
    <note xml_id="i-N7zGS36GjxFvnPdCm4BhGQ">önskas hyra från den 1 Oktober i år omkring 15 å 20 Rum i tvenne Våningar, passande för engrossaffär. Svar till »X. Y. Z.», pöste restante, Stockholm II. </note>
    <note xml_id="i-P6AtjPM7aJmuppoGV16pok">Eu Väniog åstundas hyra till Bostad och Kontorslägenhet, 1 tr. upp, helst genast, annars 1 April, om 5 Eum och kök (eventuellt 4 Rum och kök) samt om möjligt någon packbod å gården. Läget önskas ntmed Vasagatan eller i dess omedelbara närhet, fritt mot solsida och vanliga, nutida inredningar. Svar till Cigarraffären L:« Vattngatan26. All. 430. Riks. 42 83. I Vasastaden, 3 eller 4 Rumslägenhet, med nutida bekvämligheter, från 1 April. Svar, märkt "K. H. 05", Tidningskontoret Observaitoriigatan 8. 3 Rum, kök med nutid. bekv. i snyggt hus. Svar med pris till "Z. Z.",", Dagens Nyheter, Giustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-T3TSrKu6mxLXn515hNtbaz">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Hm3fsKRLyow68EtEjWhe8Q">önskas hyra den 1 April af äldre fru och 2 ungherrar. Svar till »Olof», Stockholm, p. r. Finns det någon ungherre som vill hyra ut 1 Rum ooh kök mot städning. Svar till "Proper", Tidning»k. Storgatan 8. Ett mot söder beläget, mindre, omöbleradt Rum inom tambur, nära Engelska kyrkan, önskas hyra genast af fruntimmer med fas*, anställning. Svar, jämte prisuppgift, torde säidas till "M. E. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CKms9HTEGpVDuM22yFGwKx">Snyggt möbl. Kum </note>
    <note xml_id="i-Pi9tYDFA5shnMDe5ASxLrV">önskas byra af bättre unigiherre. Svar till "A. J. W.",", Dagens»Nylieter, Gu3taf Adolfs torg. Cfif Isnntnr 1 'just Runl p&amp; nedre Norr. lUI nUIllUI Svar till »Kontor», Dagens Nyl oter, Gust, Ad. Torg. </note>
    <note xml_id="i-LSjgjPVR5QMqjPSXMkihRA">För kinematogralTörevisiiiogar </note>
    <note xml_id="i-54H7DVViXX1V2gz21thYZk">önskas nu genast efter 1 April hyra Lokal om 120 kv. m., i början på Söder. Vidare genom Th. TjUders Byrå, Brunke- hergstorg 12. På landet. 6 å 7 Rum med friskt läge, högst en halftimmes väg från Stockholm, önskas byra pr år. Svar med utsatt pris m. m. torde snarast lämnas till "Pensionerad", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LfUvBdfEWkdzXMjmCV6iML">Kungsholmen. C Vastermalni,•) </note>
    <note xml_id="i-KcwJaCD1vBfxwL1FQLRy5b">\ </note>
    <note xml_id="i-zTpRfX4qDSidG8HVVNPmc">Vacker, billig Våning </note>
    <note xml_id="i-P3XEfEy61MnTLsUHuXJ6Q7">om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet.»! i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi potten. Portvakten visar. Närmare underrättelse å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg. </note>
    <note xml_id="i-PbGbD9ndF8ihNVQLARceCA">■7 Kronobergsgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-XSqVccUJaMf9GmzwLxfYQ7">Eleganta Våuingår om 4 rum, kök, med alkov, serveringsrum, duschrum, elektriskt ljus, fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1 tr. upp, kl. 10—2. 4 rums solig och torr Hörnv. 1 April. Frid" hemsg. 5 (hörn, at Knngsholmsg.). V»rd.,3tr. </note>
    <note xml_id="i-9rWwa46UzMMYHFPPYuNuYn">3 och 4 ltum och kök </note>
    <note xml_id="i-4EKGdyFb9FFxLfwbsSFMeb">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. </note>
    <note xml_id="i-7FeDzssLwu3NmDvtMXfMGX">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-T54QppR36sSU3Z9SKrd1bR">3 Brännkyrkagatan, vid Södermalmstorg. Nu genast nyreparerade Lägenheter å 4 rum med kök, 1 och 3 tr., stora, vackra rum, bekvämligheter, billig hyra, Visas kl. 11—1 af Fru Johansson, 1 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-R3ND9eDgHMph8Wj4DAsy48">JV&amp;rn Adolt Fredriks torg. </note>
    <note xml_id="i-FhZ6o7b6TMwGgRmPhtCghJ">Moderna Vån., med balkonger och elektr. ljus, på 3, 4 och 5 rum och kök. 29 A Timmermansgatan. </note>
    <note xml_id="i-N5o1JUp7va6yhYRLF4mWuu">2 ä 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-EsNufxGV5X1zqk7U1cN98a">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Baperlbutiken. OBS. I Billiga hyror. TVTii »anocf eller 1 April2a3-rumsXV U genast Lägenheter. Solsida. Butiker. Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden, Blekingegatan 61.</note>
    <note xml_id="i-6HMEPZs5XauVqrxfK7MU6i">143 och 145 Brännkyrkagatan. </note>
    <note xml_id="i-LkmhwureS7PHhR8W3VQXZw">Vackra, moderna Våningar om 1, 2, 3 rum och kök samt nutida bekvämligheter, att hyra nu eller 1 April. OBS. Billig hyra. Visas af Gustafson, 1 tr. upp i ur 143. Präktig, omoblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Ett snyggt, omöbleradt Uuiii, med 2 fönster ät gatan,'3 tr., passande för bättre herre, tlnnes att hyra. t»ötgntan 24. Underr. Kaféet. För resande! Vät möbl. Rum inom tamb. Egen ing. I Hornsgatan 9, 1 tr., d. m. f. tr. Före kl. 12. </note>
    <note xml_id="i-QMqr2E8ihTUM3YVhLHtgqR">passande till mode, sybehörsaffär eller dylikt, att hyra nu eller 1 April för billig hyra i nr 143 Brännkyrkagatan. Visaa af Gustafson, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-KR61WD1RjKVcEfUWyjB8qH">Raksalong </note>
    <note xml_id="i-ZELMqWhn4nC1A99YnntPz">där stor kundkrets kan påräknas, att hyra billigt nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan. Visas af Gustafson, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-9eFBYRGetbDWNKcp581mjj">Fabrikslokal </note>
    <note xml_id="i-KymNGiwGEzafeVRSLQ1WdR">i 5 bottnar, med cirka 10,000 kv.-fot ytinnehåll, nära spårväg, centralt å Södermalm, uthyres fr. 1 Okt. 1905 piå längre lid. Passar för cigarreller cigarrettfabrik, bokbinderi e. dylrkt. Närmare medd. ägaren, Allm. T. 138 75, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-TkvqoVWS1CcRPBarHeXS2m">Fabriks- eller Nederlagslokal, </note>
    <note xml_id="i-9FnNQ72JpX4RpmgEcoTHLE">ljus och rymlig, med nedgång från gata, att lyra billigt nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan. Visais af Gustafson, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-VCnrBMGgDCGBqpduAVzcEX">Ett Magasin i två bottnar </note>
    <note xml_id="i-KbhAPPQnVjcjJrMFSzCLXE">för torra varor, vid Söder Mälarstrand, beläget invid lastkaj och järnvägsspår, uthyres pr år från den 1 April. Närmare pr Rikstel. 72 84 och Allm. 37 59. </note>
    <note xml_id="i-K6iwpywiiHmJQ1Z6i9qmKz">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-LLxLvyeViXGKaWvW2TS3pR">En Sommarbostad (delvis vinterbonad), vid sjön Drefviken, en half mil utanför Skanstull, med 25 min. gångväg från Södertörns järnvägsstation, innehållande 4 rum, kök och jungfrukammare, kuskrum, stallrum för två hästar och del i vagnbod, vedbod m. m., samt fri is för sommaren. Pris 400 kr. Närmare underrättelse pr Allm. Tel. 34 36 och Riks- 12 91. </note>
    <note xml_id="i-Gx42NzG9kSUzG7aQUEpEjn">Lägenhet </note>
    <note xml_id="i-3nbYgAi5chDvBxGfRypfvV">om 5 rum och -kök med centralt läge i det natursköna Kungsör, uthyres från 1 April. Vidare med. A. Andersson, gården nr 34, Kungsör. </note>
    <note xml_id="i-LH1EYPv3vYtLno3fj74bZx">Att hyra. </note>
    <note xml_id="i-CA8MJi44dB4StrZhuKnZCj">I en folkrik, treflig trakt af Södermanland, omedelbart invid järnvägsstation, finnes nu instundande 1 April att hyra en utmärkt treflig Bostadsvåning å nedre bottnen, bestående af 3 rum och kök jämte därtill hörande bod och källare. Lägenheten särdeles passande för pensionerad tjänsteman eller mindre familj. Förfrågningar torde sändas under adress "L. D.",", Bettna, pöste restante. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager Inackorderingar. Trefliga rum, badrum, elektr. ljus, Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. </note>
    <note xml_id="i-Cpf3ARsjtBRjizvHRHrVJb">ASTUNDAS HYRA. </note>
    <note xml_id="i-KPA65fqsigxH6vt5bnkQmo">llrr Husv&amp;rdar! </note>
    <note xml_id="i-DMMPdJBZ8h2vwFCJ6Nmbxg">2 Rum med kök, event.tillsyn af egendom, önskas hyra af mindre familj å Östermalm. Svar till "Mångårig portvakt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WbL35SaMgebs13AKpCyoWZ">Sommarnöje. </note>
    <note xml_id="i-NXCPukRHVXQeo69AX4WLMV">1 eller 2 Rum och 'kök, vid sjö, önskas hyra. af nygifta. Svar till" "K.",", Tidningskontoret Stora Nygatan 9. </note>
    <note xml_id="i-NkYpgvF8E77soYJNgk9fuB">Skjul </note>
    <note xml_id="i-Kj8zSx9yZSVA8Ar7zSjPUY">eller annan upplagsplats, event, utrymme i gård, önskas hyra för upplag af gröfre järnvaror. Svar till "Upplagsplats", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-Nfmx9bYThaysnmLWPBRQuM">Utbjudes Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-Kk6iXUfeZqNDoqKT2FVENC">Ölbryggeri </note>
    <note xml_id="i-WdCZUDdX8rewxT86PyuJH4">för öfverjäst öl, med läskdryoksfäbrik oöli biertappning bortarrenderas. I sistförflutna kvartalet afverkades cirka 150 decinton malt. Svar till "ölbryggeri", Dag. Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-FENtpNYSA2PCMC7rXNfR78">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-K3t6M9ugR799nbQiiBJK5C">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-TeYUrb9G3sB122SHpWDtsY">Uniform-Stråkkapell l St</note>
    <note xml_id="i-Ju9qfRHXgK1daDA44YfFGL">psöker engagement för Mars. Svar till »Strtkkapell», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Juris Kandidat med mycket höga betyg ooh någon praktik som advokat önskar anställning å advokatbyrå eller notariatafdelning i bank. Svar med uppgift å löneförmåner till "Barrister",ter", Dagerns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3pZ5jR134PJEqANxVwkdax">lSyggna&amp;lt;lsingcniör, </note>
    <note xml_id="i-UwzDEGpd5sSWJpxujNwqTn">ung och energisk, med byggmästarrättighotf r och prima referenser, söker anställning. Svar till "Genast 33", Dagens Nyheter, Gustaf Ad"'it torg. Incnol/tarDl* Bokli&amp;ll., Uetallniiigsni,, IltofJbKLlM cl, Kflttare, Trädgärdsinftst., Kuskar, Skogv. etc. söka pl. Läs^akaregAa.ap730.Aa.ap730.a.ap730. J lmm &amp; ^Q. </note>
    <note xml_id="i-WvYGAPbjyASB1ipWyHy3Pp">Plats som </note>
    <note xml_id="i-7u9Wj8yznRUmfcpzr5VHwc">Resande, </note>
    <note xml_id="i-ScJ9RGUBD7xn5n6dBWxcFd">föreståndare eller pA lager hos solid och leveranskraftig fabrik eller firma i skobranschen önskas nu eller i vår af därtill kompetent och respektabel Man med 1:a referenser. Mångårig praktik samt äfven van vid inköp af råläder och vilda skinn. 6 ära resvana. För vidare upplysningar eller personligt sammanträffande emotses svar tacksamt under adress »Duglig och van», Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VYDNu57D2X6VCpySmwYstw">Agent, inkasserare, </note>
    <note xml_id="i-UU8NgdNVzdZvcJx4RKDwu5">kontors- eller lagerplats sökes af framåtsträfvande ung Man med prima betyg. Svar till "Säkerhet 2,OCO", Dag. Nyheter, Kust.. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-6yLnyW8VkXbAmR7X5u5n4H">Statens Tjänsteman </note>
    <note xml_id="i-Em4HUas3QF8yQibFAvAq1e">önskar daglig sysselsättning för firmas eller bolags räkning. Svar till "Tjänsteman 05", Tidningskontoret Stora Nygatan 9. </note>
    <note xml_id="i-JNPdidPgprCWB6JJBRzr4e">Hrr Järnhandlare </note>
    <note xml_id="i-93YfXTXCKtqmeEQGC6m35b">Ung, energisk Man önskar ombyte af plats, van vid disk, lager ooh. böcker, utmärkta referenser. Tjugusex år gammal. Svar emotses tacksamt till "G. X.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-4V5Jwk9b6QxDbfxHB7Vi6G">I Hnttrasaa </note>
    <note xml_id="i-7bKkhnvtcNdunQ9gBVhePD">söker rutinerad Affärsman med 16-å.rig grundlig erfarenhet plats som föreståndare, l:e man eller resande. Prima referenser. Alder 30 år. Svar, märkt "B. B. 30", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-7nNtmcSmCq8ibkeHdzfw2B">29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till följd af affärsförändring, ombyte af plats. De bästa betyg och referenser finnas. Svar till "U. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-BYNMffRQiyyzJ4eYYqvRcQ">VlktuallebitrOde </note>
    <note xml_id="i-3gXvqKbPD9pRRbu6Ju95a4">med mångårig praktik önskar omibyte af plats i affär eller å lager. l:a referenser. Svar till "Pålitlig 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-X6YuLXrvSoL9mrahn7jXtV">Korrespondent, kassörs- </note>
    <note xml_id="i-6rHPJUdX5LCXnvhpSvCJ2z">eller annian lämplig befattning, helst å större bruk eller sågverk, sökes till den 1 Mars af däitill kvalificerad, nyligen från utlandet åretkommen, 27 års Man, behärskande tyBka och eng., äfvensom, ehuru i mindre grad, fransk* o. ryska språken. Utmärkta såväl muntliga som skriftliga referenser, lämnas från föregående 8 årig anställning å större affärskontor i Stickholm. Svar, märkt "Duglig S. S.",", till Di^e'ifr NyheterB Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CTzz4bwFQqg9J2ysjU86vd">A bruk </note>
    <note xml_id="i-7QNdcUZ75w6XtUeDwJcWSZ">önskas plats för en ung Man, realstudent, som genomgått Göteborgs Privata Handels-Institut och någon tid tjänstgjort vid bank. Om så fordras kan säkerhet ställas för liandhafda medel. Lönepretentioner små. Svar till »Hugo*, Handels-Byrån, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-QkQJya3Wp2hBtXcdgqJGN3">Bokförareplats </note>
    <note xml_id="i-XPorp62DbLpdX2uqKDXnka">å grosshandelskontor eller vid torre industriell anläggning önskas af f. d. brukstjänteman med vackra betyg. Svar till "Banktjänsteman" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. . </note>
    <note xml_id="i-WDEVk8XSbrAi6WztmUf2XE">Å ångbåts-, speditions- eller skepDsmåklerikonfor </note>
    <note xml_id="i-W5PkVc67ZiDT9RRxMHUiKD">sökes plats af ung Man med flerårig praktik i dessa branscher. Svar till "N. L. N. 1906", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stock holm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-3tfn5xHhdsGqqhww3fWKXW">Ung Man, exercisfri, med goda språkkunskaper samt utmärkt betyg från föregående anställning, söker kontorsplats härstädes. Bästa rek. </note>
    <note xml_id="i-UWxLcn7RmF7UyAEzc3K3N3">Svar till »B. 81», Svenska Dagbladets Kontor, Operahuset. </note>
    <note xml_id="i-BY8NBFUJbd8JaTLURMYxHS">Plats i speceri- och viktualiehandel önska3 nu genast af ett 23 års Biträde med 7 års vana, eller i brist däraf någon annan lämplig plats. Svar till "Villig", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-AKpNjrDc85CCyNgTWwGRS2">Plats </note>
    <note xml_id="i-B2juJTt4vB9kejFmZ3GDBU">önskas af en 24 års Min» ined mångårig praktik i sko- och läderbransclieii. Kunnig i bokföring. Fina betyg. Svar, märkt »E. R.», under adress S. GumaMius' Annonsbyrå,Stockholm,f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-SvazcNT1f6b4kALxNjG6Pm">Byggnndsvprkinäsmrc, </note>
    <note xml_id="i-6W3naWyBvFeHJQjv7peeWh">praktisk oah teoretisk, önskar plats. Referenser. Svar till "Ritningar", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5NRin4GGviXBm482V3Ceef">ywevav &amp;lt;Jo^oava5e*\ </note>
    <note xml_id="i-KS5GGXgrXM6kHqzxsyn7Kq">Ung Man, med 8 års praktik, söker plats, göd operatör såväl iruom som utom ateljéen och är för öfrigt van vid allt inom yrket älven Pigment och gummitryck. Svar under adr. "Pigment",ment", Dagens Nyheters Hufvudk., Stockholm. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
