<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707968</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707968/bib13991099_19050804_0_12678B_0001.jp2/_view" xml_id="i-2zFxUvzDtDgUNavzGTHC3H"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QKHxZshG8ZtEWmphDoEDzs">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-afHpUYbBpZ1EqCc3WXqBm">Södra gymnastiska institutet</header>
    <content xml_id="i-3dPgMdpxRcZmF2yrudD6x4">i hufvudstaden kommer att från den 1</content>
    <content xml_id="i-JL5BGfcXSS1mYBZwgNe8SR">september förestås af med. lic. O. Karlberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4hjBbkn6iT9d6p5ccow6Kh">En ny separator. Separatoraktiebolaget</header>
    <content xml_id="i-DJ3GHuL8ScdTCypcUevim6"> Westa hade den 22 juli konstituerande</content>
    <content xml_id="i-HzsNKGYUxpjyxVULfgcJZ3"> bolagsstämma. Till ledamöter af</content>
    <content xml_id="i-UPnAZhuJi93mpWwwKnYYcM">styrelsen utsågos grosshandlare L. L. Liberg,</content>
    <content xml_id="i-SLcjeSCt8KqnHQ4Vr1mA2x"> stadsmäklare W. A. F. Ekengren oeh</content>
    <content xml_id="i-6tJNxMU3Gpog1VSfvYkkpn">direktör Algot Christenson, den sistnämnde</content>
    <content xml_id="i-2mtksCckVuZRcePKBLonQk"> som verkställande direktör. Till suppleanter</content>
    <content xml_id="i-HXBYUyDbimXDbRFzHf2UqN"> i styrelsen valdtes professorn grefve</content>
    <content xml_id="i-RncFgAXfk9nptD1XmzUWWG">K. A. H. Mörner och grosshandlare Caarl</content>
    <content xml_id="i-ELacotTKBrLchAWJQHfk3x">Hammarén. Revisorer blefvo kamrerare</content>
    <content xml_id="i-ToMS2dsLmjsZhoHaRoq5zR">E. Sandberg och hofintendtenten Carl</content>
    <content xml_id="i-CDsriVR7S9GWkfq1p2gwjQ">Tamm.</content>
    <content xml_id="i-6fhKdjc31ziuunf9AAz4fa">Bolaget ämnar om några månader föra</content>
    <content xml_id="i-8s857Ev1pc2FhPUwqNhoaS">ut i marknaden en af direktör Christen soi)</content>
    <content xml_id="i-S6LwZ2iUwgsUGEg1og9HXA">konstruerad ny separator, hvilken förenar</content>
    <content xml_id="i-BeZvrUSM8QQLe2PjF5V4da">synnerligen enkel konstruktion med stor</content>
    <content xml_id="i-9XJKjeLT69ssq3BqAH7Dg8">afverknings- och renskumningsförmåga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FWNVvxuc9p7eBxYiffbhng">Jour hafvande läkare äro i dag</header>
    <content xml_id="i-KGWpPLzLV1bzRqGtg51cHV">kl. 4—10 a. m. för norra stadsdelarna d:r V.</content>
    <content xml_id="i-NRPeLjW3G2KJdbd25LyT9A">Span gon berg, Fleminggatan 51 A, ooh för Staden</content>
    <content xml_id="i-MbXAemm2ajKhFAQZ8SSAwE">inom broarna ooh Södermalm d:r B. Olsson,</content>
    <content xml_id="i-ACztELLDWKVYF8haLK8z7a">provisoriska sjukhuseit, Åsögatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9DguL61S1FKjCahXdoAGwu">Engelsk lustjakt på Strömmen.</header>
    <content xml_id="i-MH6kZzsqY34R4fb6piY9z4">Fa torsdag e. in. uppkom ooh förtöjde på</content>
    <content xml_id="i-QSTLKiYFvD9JGBbVntKVzF">Strömmen engelska lustångaren Andria om</content>
    <content xml_id="i-GRuFvgcG8kvgUoXxj75ytV">123 yachtton och 117 hkr. maskin, inregistrerad</content>
    <content xml_id="i-SMD1pkk9XrpbM2y8GDrTVn"> i Cowee Yacht Club, tillhörig W.</content>
    <content xml_id="i-QTxg7K9mWY7pNH4duH6Arq">K. Millar esq., London.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2kiWdApxko3Nuxe5iVdryV">Vattnets temperatur i Stockholms</header>
    <content xml_id="i-A1ewratxoU3cp2u7sH76Fy">stads bad- och siminrättning var i går 4 18®/»°.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EAhjgiyh9utYLv4mtfhCtv">Inför unionsupplösningen.</header>
    <content xml_id="i-EmvGEUgkyJqHw3NAncfoUa">Två svensk» professorers tankar.</content>
    <content xml_id="i-PcxmTPGUeFS3yvTR76rvVv">Prof. W. Rudin har riktat en kärlekens</content>
    <content xml_id="i-734YvVo17yaxTJtjLLeeqx">vädjan till vårt brcdcrfolk, synneriigast till</content>
    <content xml_id="i-TZjbSyU65mUy9o9Prn4QNV">dem inom detsamma som föra en kristlig</content>
    <content xml_id="i-91BtSnQAkrXpJVA2Diagmb">bekännelse. Han skrifver bl. a.:</content>
    <content xml_id="i-CmoQArnTtGts4YLDCChQoZ">Hvad det norska folket i sin helhet 'beträffar,</content>
    <content xml_id="i-96rw6LB7YMyiwEUAdBzs23">så ha vi ännu icke fått tillfredsställande klarhet</content>
    <content xml_id="i-MtY7p58mFo38DGkTnGVyoa">öfver liese tänkesätt. Mern från det kristliga</content>
    <content xml_id="i-9yijYRxZJsDG2R9nQz9vYD">hållet ha vi delvis fått en sorglig bekräftelse</content>
    <content xml_id="i-UpURBNw9fXnUgmkpctZR5K">på den farhågan att man icke alls ogärna sett</content>
    <content xml_id="i-VoErpk6wviMJ6zANE4RWX9">hvad som s&amp;gt;kett, att man tvärtom förklarat att</content>
    <content xml_id="i-RN9WNxoH5Tnt3efVkMvyiN">Norge haft en "väsentlig rätt".</content>
    <content xml_id="i-5e392iSUmJBFgsCgb7inDG"> Och från eit</content>
    <content xml_id="i-Mg3tdec93tuCUGYsMVZVig">håll, där vi kanske minst väntade det, ha vi</content>
    <content xml_id="i-LfyL9Jj4wHcYeieoyfmjHR">hört det ordet: "Norge blir aldrig mer ett lydrike</content>
    <content xml_id="i-H45xo3f2JJE3PSTkspnPBK"> under Srerge".</content>
    <content xml_id="i-QwsgU9VjywNigeJqBuk5JG"> Och en annan har talat</content>
    <content xml_id="i-CW2m3g3Z69xSSG9iXBoHkT">om huru "Norge alltid blifvit behandladt af</content>
    <content xml_id="i-PXCyjhoJx4Eqe2t2xzHWj2">Sverge som ett lydrike,'\.</content>
    <content xml_id="i-DXiywWEJeBebk7TQbAUeeX"> .</content>
    <content xml_id="i-UrpR5dCmsuE8HBaitP5AnB">Från den sveai.ska sidan ha vi hört tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-V4M5YaxZbMKWVfh82i5myH"> många uttalanden, och det äfven, från sådlaaia</content>
    <content xml_id="i-68XGNHPPBGbKbzrPC4kg2k"> som föra en kristlig bekäninelse. Deesa</content>
    <content xml_id="i-5DLXWV3gDm2NVwbywCWXLE">uttalanden ha långt ifrån alla varit hållna i en</content>
    <content xml_id="i-MKKzVL8j2wCFyNJLPJyUp">hroderlig eller värdig ton. Somliga ha djupt</content>
    <content xml_id="i-7XKhofh93vTDuEHs94Lfmn">smärtat osa</content>
    <content xml_id="i-H3J7bAyVWnoinAUFpwjocq">Under detta ha snart sagdt alla Norges präster</content>
    <content xml_id="i-FnaXTGcAWTPSvMKXJMwS2S">— kanske med något enda undantag — i all ödmjukhet</content>
    <content xml_id="i-3RUxJJ3Di8gUbGb3EtyUAp"> böjt sig, i stället för att de borde manligt</content>
    <content xml_id="i-BNJbe5gEgnMinpryA1tKqR"> ha protesterat däremot, slå länge icke saiken</content>
    <content xml_id="i-PxeTkR7e6h7qxZv9FZ1xQw">vax lagligen uppgjord. Det är om 'detta handlingssätt</content>
    <content xml_id="i-EGcJHAjVkQuxX6sniLndp"> jaig vemodigt ville begagna den döende</content>
    <content xml_id="i-9m3Pdmw27MReawtcg3i7E6">Ceesars ord, då han vid foten af Pompeji bildstod</content>
    <content xml_id="i-UDi42pDY6jA8mwsismSY3d"> genomiborrades aif de samm an svurnes dolka.r</content>
    <content xml_id="i-AbenTQYkKu7QHr8EN7J6jB"> ooh nu bland dessa gammansvurna upptäckte</content>
    <content xml_id="i-XfbVyndkQuQ6Pd5ZE4ojhY"> sin eigen hjärtevän Brutus.</content>
    <content xml_id="i-By5GyJpVsdGgndM7NPYqBV">"Et tu, mi Brute".</content>
    <content xml_id="i-UYr7HKGp1dJ7GN5v7XFsWW">utropade han, i det hain nedsjönk död. Jia, detta</content>
    <content xml_id="i-U9dGtJdxuieY9weePQ1yNz">ville jag utropa till Norges prä/steT, i det ögon</content>
    <content xml_id="i-KMnptzKPTh1gVMiQ1R82uL">blick de bifalla att sönderslita unionsba.ndet</content>
    <content xml_id="i-2TdXiUBs5utWF7HLdCmr5S">och» Sverge efteråt med smärta och ädel harm</content>
    <content xml_id="i-MRrVUyKB8jyfagVwrQwTG8">i hjärtat går att godkänna detta. Ty ett god</content>
    <content xml_id="i-Cd4C9c5fbEge26QBoXdz58">kännande kommer naturligtvis omsider från</content>
    <content xml_id="i-Fig3ZwvPZzUXs2vrJGVbHG">Sverges sida, fastän icke på det sätt som Norges</content>
    <content xml_id="i-JSFMNB9VUM64EfNPCExtve"> storting! begärt: icke ett godkännande utan</content>
    <content xml_id="i-7JeRuNUzjN1CfhomQxbS4a">vidare, såsom om allting hade gått alldeles rätt</content>
    <content xml_id="i-A3fwtFvMb1PzHQg3K5WztQ">till — därom äifvertygar oss det nyss fattade</content>
    <content xml_id="i-UHVUskGNNyRYK2p2bkxpGZ">riksdagsbeslutet, hvilket vi hälsa med glädlje</content>
    <content xml_id="i-2vFXQDWNae6cnaFztnrkXf">"Naturligtvis"</content>
    <content xml_id="i-2BuJYrRa4o7D65MaTkAg4q">— säga vi — så vidt vi flå påräk</content>
    <content xml_id="i-SoPc8yEHoGRtg642yZgzmG">na den besinning från Norges sida att det ingtår</content>
    <content xml_id="i-8AcRyUjkbkypWRGKg5PR4e">på de villkor som äro föreslagna^ De kunna</content>
    <content xml_id="i-3BrBonnkk8FRpiw3QbYn8J">sannerligen från Sverges sida icke vara mindre</content>
    <content xml_id="i-NR1YJYygGw9Cj7wJkaoNoy">än vår riksdag föreslagit. Vi skulle blott såsom</content>
    <content xml_id="i-RuPmk5qLHgpAam6GbPM8BC">vår enskilda mening vilja uttala att, till och</content>
    <content xml_id="i-CKY4wyjksXJPG4gdvK3947">med om Norge skulle vägra allt. och blott fordto</content>
    <content xml_id="i-WfXQEsRiLVHAwcifpFFRk3">att Sverge skall utan vidare godkänna allt, då</content>
    <content xml_id="i-Xz9ThS9wg6D95aaSVMw27v">må Sverge härarnas på det sättet att det, efter</content>
    <content xml_id="i-JhVQBXQ5sshRdmvYXp7yVt">att, såsom någon uttryckt sig, ha uttalat sitt</content>
    <content xml_id="i-RJt8ijE2ctybSkGEr1BvnZ">"moraliska ultimatum",</content>
    <content xml_id="i-YVLVtNw8ztnV4rjR98Wy7U"> helt enkelt lämnar Norge</content>
    <content xml_id="i-RRD458rWJinjWXC4MmWJuH"> därhän att gå sina egna vägar och att söka</content>
    <content xml_id="i-3V7NK1sZmGcRuJcPEZppEW">hvad erkännande det behagar på annat håll. Men</content>
    <content xml_id="i-88v3Yuy2wDJX9SuHZ7T1cr">Sverges erkännande bör det då icke erhålla, åtminstone</content>
    <content xml_id="i-JGMbWhUVyzMGpkLYJgLjfi"> icke så länge den gamle konung lefver</content>
    <content xml_id="i-7tqsBxcn5S1p9YSmricKnD">som har rönt en sådan behandling från det folk</content>
    <content xml_id="i-XfTJ6qAQxPk1kPPKsK2HFH">hvars väl han med sitt valspråk liksom teoknat</content>
    <content xml_id="i-SZZfggk2z6BVEzjcFE7Dap">på sin signetring.</content>
    <content xml_id="i-PXhc66qYu8jNCdEm8da7ML">Blott i det fall att Norge skulle vilja förverkliga</content>
    <content xml_id="i-VBFcqkp5mEXnDFcZetRDav"> hvad deisa gränsfästningar hota med: att angripa</content>
    <content xml_id="i-GuqWdU5wyZ8aMfbiwFWfhq"> silt broderland — och möjligheten a.f detta</content>
    <content xml_id="i-5kSbCJHiuUiV5PGxKbhMdP">snart sagdt otänkbara är dock idke alldeles fjärran,</content>
    <content xml_id="i-NP7R3sxMCcY8rYXam4iDPm"> helst som em af Norges präster, en dess</content>
    <content xml_id="i-JNV8EYnULcu5wDNT9RxNwN">fridsförkunnnare, påmint oss att man där är</content>
    <content xml_id="i-UXnoaRR6jQXxgAQDJyieFV">färdig att "till sista blodsdroppen försvara sin</content>
    <content xml_id="i-KTTdwE6v6Ep69upiFndFiv">frihet"</content>
    <content xml_id="i-SWgcAWD6NLmSQTDUSQDq3U">— blott då, och först då, nnå också vi</content>
    <content xml_id="i-Lg35pLfFB56gcHxwU8Ht8G">svenskar slå på vapenskölden, så att det höres</content>
    <content xml_id="i-RRxrWsmC5EtC2vTU7GFvEd">från landeta ena ända tilli den andra. Och då</content>
    <content xml_id="i-2W8BoFBbGsSRxcdf7SH9WR">skola nog vi svenskar också kumna visa att</content>
    <content xml_id="i-H6A3ZDbeyhFtt1efX9FU7b">det ännu finmea 1 oss en ignista kva.r af Glustaf</content>
    <content xml_id="i-W4mRYa1peBWqojc7fwRLoy">Adolfs folk.</content>
    <content xml_id="i-su9S6qtbvf5wm5btJbJh1">I alla händelser bor skilsmässan mellan våra</content>
    <content xml_id="i-FeECyy2w4NUVkgRGMySyij">brödrafolk betraktas så»o.m en gudsdom öfver</content>
    <content xml_id="i-XZyEGhu4T3M7KUhCuuHvEN">dem båda för deras syndksr, icke minst deras</content>
    <content xml_id="i-M7fa4moLXMGPm2WtzNVTcH">synder mot hvarandra Mem en gudsdom är</content>
    <content xml_id="i-2bmfput186xQtx9AEj3nyf">värd tårar, icke jubel.</content>
    <content xml_id="i-CxRk6Pt4eBphuRxMqwG1Xd">Prof. A. Noreen har i St. D. redogjort</content>
    <content xml_id="i-Pfz4Hfoy64Hj4SuBraF4nw">för sina reseintryck från Norge, som han</content>
    <content xml_id="i-6cuEdxa87tU8zbDeDQstWk">besökt hvarje sommar i 25 år. Han påstår</content>
    <content xml_id="i-cPd71CsLLfwkSbzNUt2Jx">att uppgifterna om turistströmmens aftyning</content>
    <content xml_id="i-NyfMeXKp12ZhVkgYq4TeBN"> äro oriktiga, äfven om svenskarna</content>
    <content xml_id="i-Kpw3cRLZJEzhzMcpb2N3KA">med få undantag lysa med sin frånvaro.</content>
    <content xml_id="i-TtMiEfqkMaiMuD1ngPj9o3">Han förklarar att svenskarna bli mottagna</content>
    <content xml_id="i-Lx15M8RD7Uk8muAazA8bpE">med kanske ännu större hjärtlighet än</content>
    <content xml_id="i-4AxCDcv9ZkMTFmiw2AZu41">förr och uppger att ingen i Norge tror på</content>
    <content xml_id="i-4uAtjW9k2SehLw1E7YAhUw">eller tänker på krig. Vidare skrifver prof.</content>
    <content xml_id="i-AeXn91pNgcWwspkbbtsgGw">Noroen:</content>
    <content xml_id="i-8GMZhDk4ieKLqSkcyQcXDq">Att vi svenskar känna oss så djupt kränkta af</content>
    <content xml_id="i-WwCxeH27WhJM9Sfm7qc8uh">diet brutala sätt, pA hvilket stortinget satt i gång</content>
    <content xml_id="i-Voim3rDHzjS3CtP1RYpgiL">uniansupplösningen, hade man tydligen svårt att</content>
    <content xml_id="i-M5bmdQTZ2jcm47F54cg2Eh">riktigt förstå och sätta sig in i. Man hade nämligen</content>
    <content xml_id="i-SDSJ2KoeeGhhUEKKGCR7MR"> ej velat siåra oss. Att mian valt det tillvägagångssätt,</content>
    <content xml_id="i-UANnbuEkTqsWwFjrkjv1PM"> som använd ts, förklarades hia berott</content>
    <content xml_id="i-GU6RQoKn8HYe4n7kgfacDv">därpå att man varit enhälligt och fast öfvertygad</content>
    <content xml_id="i-7VvGuyChKHhZuTPF5mToL1"> om att, därest från norsk sida ett forslag</content>
    <content xml_id="i-VkTBdBJqWzwVweJ1oSqJwC">om unionsupplösning framställts^ detta skulle</content>
    <content xml_id="i-K2gfjLsVJS2jdpC8DTG8GD">ha mötts aif ett bleklagdt nej från svensk sida.</content>
    <content xml_id="i-XVbUf73gDzeWZZuGLY87BF">Och då nu situationen blifvit siådan att enligt så</content>
    <content xml_id="i-Q3HdD1Mv2yj53JDAJmcMXX">godt som alla norrmäns mening unionen m å st</content>
    <content xml_id="i-DmW3n9wFTiJ4uuti8ZMEp4"> e upplösas, 9å hade man velat gÖTa pinan</content>
    <content xml_id="i-DzQiakg2jpUvxkPNrkQFzd">kort genom att afliugga den gordiska knuten i</content>
    <content xml_id="i-L6iVziUaUpWnGKH5HBRiXK">stället för att söka lösa den. Om hugget lyckats</content>
    <content xml_id="i-LxcKTyW5NNVgcSzBcP5W1h">därest konungen i rätt tid infunnit sig i sin norska</content>
    <content xml_id="i-STz5T3jT23zt342spyVMRd"> hufvudstad, är föremål för vissa tvifvel.</content>
    <content xml_id="i-58LeBo5qgiXovgrnbn69xZ">Konung Osoar åtnjuter i Norge så stora personliga</content>
    <content xml_id="i-NhjEpta6P6jWA9qBmdWFRM"> sympatier att hans närvaro i diet Äitiska</content>
    <content xml_id="i-7x9MNUWWvetCfUdeoxwxfx">ögonblicket möjligen kunnat förändra åtskilligt</content>
    <content xml_id="i-RUeFha593fofXFeurSyhLC">af händelsernas gång. I Norge tror mian att</content>
    <content xml_id="i-8Bj9jBwwTMrfRc7JDXTXiK">konungen velat inbina sig, men af sina svenska</content>
    <content xml_id="i-QR6FfDD1eU4EuLsCZyF9Fz"> rådgifvare afhånits därifrån. Men äfven</content>
    <content xml_id="i-VLZnZgLK4SYDwgPw4bhDXc">ftfnsedt detta rykte om "svensk inblandningi" i</content>
    <content xml_id="i-V8kgztMtYnEzXPWJzcp3Lg">sista atund har det förhållande att Norges konung</content>
    <content xml_id="i-NkuZLzLxZooi493HXuUkzN"> dröjde fjärram, dlå riket stod på branten af</content>
    <content xml_id="i-F9DWTF9UFsnUzB84KaADD1">revolution, väckt åtskillig bitterhet — och det</content>
    <content xml_id="i-WfF9tcVKYajtKVtyU3J3hu">kan man ej undra på.</content>
    <content xml_id="i-LAztgebMDZhzeMkYE4K4eG">Jag nämnde att konung Osoar är personligen</content>
    <content xml_id="i-94p95Vgfo6Att8ytYWRhfN">uppburen i Norge. Hans "felgrepp"</content>
    <content xml_id="i-UwsACxC3Fi1CQ3JDQ49zgw">— enlligt</content>
    <content xml_id="i-YLLPNnkaXrTtCkzxxZVVed">norsk syn på saken — tillskrifvas icke honom,</content>
    <content xml_id="i-3mxunQy9FxoFCcwRrWgBwH">utan hans svenske "rådgifvare",</content>
    <content xml_id="i-E755YPXzzkAqaCi7SCbGt8"> sam otta lä»</content>
    <content xml_id="i-C7sUSxVT7wGw6pHaufSVqZ">"sätta honörn kniifven på strupen".</content>
    <content xml_id="i-E7kdUEGpS2DwaeNEASPEsM"> Man är därför</content>
    <content xml_id="i-99oXR819gVoqmtZ5w8PNwm"> hjärtligt ledsen öfver att man "nödgats" bedröfva</content>
    <content xml_id="i-7LugskF65zAc9nDF4aqKqV"> honom. 0«h dessa personliga synpatier</content>
    <content xml_id="i-VTUuGqDdFyS4ZzZ6q548Hq">sträcka sig äfven till hians söner och sonsöner.</content>
    <content xml_id="i-4vc2WvmiSc2g3fCzQCza9J">Man försäkrar enständigt och som jag tror fullt</content>
    <content xml_id="i-FCVwYfAa94ZTE7V8zK3kfA">uppriktigt att man verkligen af hjärtat önskar</content>
    <content xml_id="i-7sjXYXtf8e8RSEkxF6qFku">få en ung Bernadotte p&amp;lt;å norska tronen, och</content>
    <content xml_id="i-QLPKRFXq6guNwti1bK2fCp">man bar ännu ej belt upptgirfvit hoppet om att</content>
    <content xml_id="i-MgX25MNFuPTeekPdEqEpYD">få ja till sin anhållan härom. Mian vill ju så</content>
    <content xml_id="i-LFwm2GVSN9Yg8hcjcrHPLt">gärna tro på en ny, manlig upplaga af Margareta</content>
    <content xml_id="i-3aNk1f41T7c2DLyZAf46C3"> Fridkulla.</content>
    <content xml_id="i-K84RvUAK9gHyVqu6i3ox32">Och dock, t rota dessa uppriktiga sympatier</content>
    <content xml_id="i-A2drwg89YHLxU9nWmDYo4Y">för den gamla dynastien och trots allt oförbehållsamt</content>
    <content xml_id="i-LQZoikcBtDq5BkMcPEbwo6"> erkännande af dess nuvarande medlemmars</content>
    <content xml_id="i-WUoBEVFriQbptU9j7i3WgW"> Obestridliga ådagalagda välvilliga sinnelag</content>
    <content xml_id="i-PXrh5TBTum6vfjnUiDqR6M"> mot Norge, döftjer man icke för sig att</content>
    <content xml_id="i-CoZcAEwX5Ae8tGzYV2ewfJ">det dock djupast sedt torde vaTa just konungahuset,</content>
    <content xml_id="i-X1C3FKB125pGZ4xqPH7ib3"> som, visserligen mycket mot sin vilja,</content>
    <content xml_id="i-2M3xC5K7Z7G7tYoHWiVcU3">förnämligast vållat unionens undergång. Min</content>
    <content xml_id="i-EB8kTqynY22QqZ3zb2sNmu">gamle sjökapten, gom var en eTfaren och reflekterande</content>
    <content xml_id="i-AbHHxNMobsEibPJjEonbp4"> man, hade bl. a. följande nog si tänkvärda</content>
    <content xml_id="i-FbWcn1TTvUpRpiu1EuRwVp"> uttalande: "Det norska folket är i gTund</content>
    <content xml_id="i-QG6x9gPVEgr6vYgygh6tjZ">och botten mycket konungsligt sinnadt, isynnerhet</content>
    <content xml_id="i-ATAwbFDMhzLcQVRMiH59Sp"> gemene man. Det hade därför värjt för</content>
    <content xml_id="i-Ti19cWp73UzzKgx7CrHBKk">konungahuset mycket lätt att vinnia folkets kärlek</content>
    <content xml_id="i-EyFVjYJiGwLdGpLV6bo9dj"> i sådan grad att dem aldrig kunnat fölfloras.</content>
    <content xml_id="i-9zTDvmnAhZ96ZBNYj6VGAb">Konun&amp;lt;g Oscar hade ju af naturen särskildt stora</content>
    <content xml_id="i-NR4L45rqVHaJibAmbFHGLX"> gåifvor för att vinna folk, ooh han vann äfven</content>
    <content xml_id="i-LgEX8ABKinsYBsnCkhpAWV"> norrmännen, så ofta han behagade vara</content>
    <content xml_id="i-Nx4bbMb8wmpequ9sEpes7K">tillsammans med dem. Men äfven kronprinsen,</content>
    <content xml_id="i-9rdnufDxtHU7dwJaHkPiEN"> som från början var ganska impopulär här</content>
    <content xml_id="i-XrUHM1mYKwHKthBAVT7dYf">i Norge, blef ju nästan dyrkad af allmogen, när</content>
    <content xml_id="i-FckxLGcfcY7HGWw87c1TEH">han härom äret på sin resa genom landet lät</content>
    <content xml_id="i-L6aguVMxwHbnw6tf5ehWdi">don träda sig niågot närmare. Det baidie därför</content>
    <content xml_id="i-2iSLE8f1QT4JRptbvPgfxT">blott behöfts att vårt konungahus vistats hös</content>
    <content xml_id="i-WmszpkkhTsBnkBESj1QYMo">och bland oss en större del af året, att det sökt</content>
    <content xml_id="i-Pf76m4W2QGQysRD3S4MUzD">läna känna och förstå oss, att vår konung varit</content>
    <content xml_id="i-NyDk6312WTwChmv8ss6RUV">med oss såsom vår konung, åtminstone vid kritiska</content>
    <content xml_id="i-2Y41vAQaQJMRFuGz6PZNJ5"> tillfällen, och idke styrt oss från ett främmande</content>
    <content xml_id="i-XHvyKteoA3n1DnR7ukgdx8"> land. Kort saigdt, hade konung OscaT</content>
    <content xml_id="i-eCdWKNamgtaCJvrCyY3K4">lefvat ungefär lika mycket i Norge och bland</content>
    <content xml_id="i-AC2REQqULPoUii6pSKJhqZ">norrmän sam i Sverge och bland svenskar, så</content>
    <content xml_id="i-BBgcV9VzYFwSk8Zq5sQwpM">hade aldrig det skett som nu skett".</content>
    <content xml_id="i-Usj4KiwpwzTLxrAETwUFB">Nu i år tänker man bland arbetarna, som</content>
    <content xml_id="i-DfhA6Vc8Xqn3Sc51w6Shij">med de stora industrisamhällena Arlöf, lomma</content>
    <content xml_id="i-Y2mzNTCdXvd73pXoh76eLZ"> ooh Staffanstorp förfoga öfver ett ej ringa</content>
    <content xml_id="i-CcwSWhHDTrV57MxVgJGzX1"> antal rö3ter, på två namn, socialdemokraten</content>
    <content xml_id="i-Rd1fEWAs9PwWTrACr6id2a"> Nils Andersson, Arlöf, och småbrukarna</content>
    <content xml_id="i-UxEQNvZenZ4fPZfeGvRfoK">Sven Lindets, Vinstorp. Med den sistnämnde</content>
    <content xml_id="i-SiabrsukC3MpLazJBFSCTF">skulle man möjligen kunna samla en del röster</content>
    <content xml_id="i-G6pXKQPCFn1FHHVFznBk5a"> från de frisinnade landtmännen — af vissa,</content>
    <content xml_id="i-8LTMWChuWqnRUutwXFrRpj">mera personliga skäl dock ej så många — men</content>
    <content xml_id="i-561LKLAWNnXbo22mRGfKSh">med hr Nils Andersson är man ohjälpligt bakefter.</content>
    <content xml_id="i-878oSELraTFwQvruuPkbqu"> Dock blir det sannolikt denne som till</content>
    <content xml_id="i-Em4GRQeqJBkHRZj7ZVd8HS">"syvende og sidst" koras till arbetarnas kandidat.</content>
    <content xml_id="i-9v3Fzpd7xEX9G1kZhoRdJL">Dick.</content>
    <content xml_id="i-4jhsUKMhzRgvHdbdmeQBDs">Kriatianstadsdamernas förhinder. I</content>
    <content xml_id="i-Cxyz4EpxWR75oJu1YiT8M">Kristianstad skulle stadens roddklubb ha kollation</content>
    <content xml_id="i-MUUm1dkQyqzv9tcjCUavqt"> med bal efteråt och femton af stadens damer</content>
    <content xml_id="i-9BosohJ32Jd9Yy7XVcTPco"> inbjiwfos. Men af den balen blef intet,</content>
    <content xml_id="i-Fs6R1nbfBfCYnZXYiaZE9o">klagar en insändare i N. K. BL, som på följande</content>
    <content xml_id="i-CXPRAnrBHvTHtEPKaViVrm"> sätt berättar om orsaJkien: Inom det täcka</content>
    <content xml_id="i-N1mmNDGGERcSbcZE3XPRYW">könet uppkom oenighet på grund af att den</content>
    <content xml_id="i-QhiFmvrwAAprFY2VdMtmtz">ena ansåg sig ej kunna bomma, om den eller</content>
    <content xml_id="i-XwH8BJhzRtTPcCRF3K5BDz">den ikorn, så att man måste lämna återbud till</content>
    <content xml_id="i-JXSohDPQk3Sk9jeMNcQFCg">fyra, säger fyTa, stycken, hvilka antagit inbjudningen</content>
    <content xml_id="i-CUubZdowds2GzA2WVwRuBa"> bland femton inbjudna. Löjligt är det</content>
    <content xml_id="i-UgiMkuxPVdCv92R7WmzYyi">att höra afslagsskälen. Så t. ex. kunde en ej</content>
    <content xml_id="i-QKndeQtiM1pnAeK1CpQX6U">komma på grund aif att ingen militär fanns</content>
    <content xml_id="i-Fnx3yW9NKSib9k2PoojEdd">bland de inbjudna och en kunde inte umgås i</content>
    <content xml_id="i-T58b6aj6wFDUYrV95X34pE">samma rum med en expeditris o. s. v. Stackars</content>
    <content xml_id="i-BFRPi7t8UXsHqg2wAEtAiB">flickor, ni bli säkert ej mer besvärade med någon</content>
    <content xml_id="i-VHMgySxyeX5QgQPFem2EQa"> inbjudan från det hållet, slutar insändaren</content>
    <content xml_id="i-YMvhohudLhn2z1t5GMZM4R">medlidsamt och triumferande sin 'Klagovisa,</content>
    <content xml_id="i-3z9ttHgE6vEMYCrLzgo58N">Sndlhetén bertrar vitheten. En handlande</content>
    <content xml_id="i-8FNfUqW4KaNTSFZrLYhz4U">från en af våra grannstäder företog, berättar</content>
    <content xml_id="i-2EvCKXyab3QubVg9UBaXNT">Malmö-Tidn., för några dagar sedan en tur i</content>
    <content xml_id="i-QDZJyhvrG8x5mZyoEEuuVM">sin segelbåt öfver till Kongens by. Utbytet af resan</content>
    <content xml_id="i-3gGKYWAgpGnAMyKkgvfMfp"> blef bl. a. några flaskor likör, brännvin och</content>
    <content xml_id="i-J6rxCXXfgKXEvdKSHSJtBK">portvin, hvilka mannen medtog i sin segelbåt.</content>
    <content xml_id="i-C9cbeux74UwtXKYFus9L2Q">Vid ankomsten till Bjärred, dit mannen seglade</content>
    <content xml_id="i-9gZ9nGxg4561UhqyJbCUYA">utan att anlöpa någon visitationsort, rakade han</content>
    <content xml_id="i-C4JNEyuiB3YYJGBPSS6swC">rakt i armarna på några tullfunktionärer, som</content>
    <content xml_id="i-8cfJxnuNeywuZn2Vv9qHCk">genast lade beslag ej endast på spriten och den</content>
    <content xml_id="i-Tre8TvmWdqUbpdWLagZyBR">jolle i hvilken mannen företog färden från segelbåten</content>
    <content xml_id="i-21wsHJKnbgz9cUbjXCUDoF"> och till land — utan äfven den högst</content>
    <content xml_id="i-AYXdFvefqieEc6CWqv7iFx">eleganta och dyrbaira segelbåten.</content>
    <content xml_id="i-Hprd8fmEUoefbc9Cog5dTC">Oöh tullen på spriten, som bara skulle gått</content>
    <content xml_id="i-SgnuPnuHJJuYjoGGtPDhRT">upp till 8 kr. I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TYw4oTnVVYk7PCThzrQEC2">Skånska valsituationer.</header>
    <content xml_id="i-JGTdBnfX2G73cSpjHSGuBn">(Från Dagens Nyheters Skåneredaktion.)</content>
    <content xml_id="i-XBD8AxrPgin4tuuA4PkbXu">II.</content>
    <content xml_id="i-VT5xqD2NPXWyrWmAmUVdeb">Bara hurad.</content>
    <content xml_id="i-QdGV33zoeVfmBRoE6izZ3D">Dä P«r Porsaoxx i JLlcarp ur 1000 forsla gåll</content>
    <content xml_id="i-CPd9MeZXQeqD1wTjSnDRni">gen invaldes i andra kammaren hörde han</content>
    <content xml_id="i-RDqwfgUUJTBUXNJsa2Kk5p">otvifvelaktigt till de mest frisinnade Yepresentanterna</content>
    <content xml_id="i-32fcdBBuQtgBRSbQt8Doct"> för Skånes landsbygd. Och nu hålles</content>
    <content xml_id="i-MfzeoKvEuBRTyrFcM95k31"> han ju för den mest konservativa af alla,</content>
    <content xml_id="i-9avzatXT5nzNBkA7sZq5RG">och säkerligen med Tätta. Hans utveckling har</content>
    <content xml_id="i-LT12YtfXCPMhW6qttoHYJj">på så sätt gått baklänges, och alltsammans är</content>
    <content xml_id="i-7HEFwAVnfvygBmyot6qgyb">Akarpslagens skull. Allt det hugg och slag ha-i</content>
    <content xml_id="i-SZr8uD5QREVo9yuv36uaS5">fått uppbära för detta sitt sorgebarn har drifvit</content>
    <content xml_id="i-PkqtiRFhubcT2kvhzxekyW"> honom dit han ursprungligen icke velat, ty</content>
    <content xml_id="i-MS7syQwVWaNM5gUPj9pptG">sjalf har han känt det som orättvisa. För närvarande</content>
    <content xml_id="i-3Pr36ripKmM1dG9CG1fxFX"> intar han en sådan ståndpunkt att</content>
    <content xml_id="i-LuD9ha5HxLvVGqfwsfekv5">han i t. ei. rösträttsfrågan säkerligen mest älskar</content>
    <content xml_id="i-VcXUPFzejVsgZSJKqcoLVj"> det förslag som går mest åt höger.</content>
    <content xml_id="i-Msxdi1zM64yQmxDxuh2rxx">Nu vill han emellertid gå. Det finns de</content>
    <content xml_id="i-CXKcYMot9utNNYUuNFGKEv">som tyda det så som skulle han vara rädd för</content>
    <content xml_id="i-5tGRLKDYDJ8hvbsaSdaxNw">ett nederlag. Dessa känna emellertid ej mannen</content>
    <content xml_id="i-5UvrsY7TxNpHjXe5RAkaXR"> rätt; hans afsägelse har nämligen helt</content>
    <content xml_id="i-EhiSDBkHoWa6d54KrfWr8X">andra grunder. Per Persson är en af skånska</content>
    <content xml_id="i-AyjpbmkMFFaHLTYMc5M3KA">slättens mest betrodda auktionsförrättare; deu</content>
    <content xml_id="i-FczgC1PzHhzaQuzjHBoLXA">tid då de flesta auktionerna hållas har han</content>
    <content xml_id="i-FQGqfC9x2zD2BXcRgpDPiA">måst vara vid riksdagen till betydande ekono</content>
    <content xml_id="i-LBJrRYwGq6TP7QEta8vagV">misk förlust för honom själf. Nu sedan den</content>
    <content xml_id="i-D5HK9CJ9Eu4ujTpCSikjeC">kompanjon han arbetade tillsammans med har</content>
    <content xml_id="i-DcbS4fSqRrEABDW2PPShKq">aflidit skulle hans ekonomi lida än mer af</content>
    <content xml_id="i-97emiZZqgMN6toVUP15jGL">riksdagsvistelsen, och det tycker han är för</content>
    <content xml_id="i-5g2kYmbSYFPp31azGx3KgX">mycket. Det är därför han vill sluta.</content>
    <content xml_id="i-QPqRQfiBYbzqzfKfxQ29bs">Nu låter det emellertid till att lian icke skulle</content>
    <content xml_id="i-XSDQ2j4yuNqqdYao6LBxGZ"> få lof att gå. Ledarna af kretsens valrörelse</content>
    <content xml_id="i-KeF24DyDRVc6yBKNQMCMQN"> på landtmannasidan ha ansatt honom så</content>
    <content xml_id="i-GtHnAJH9zaWwEkp5K6syHc">länge att han nu skall ha lofvat att uppställ»</content>
    <content xml_id="i-AhKMRwnVVozx6wEziDtXVt">sig ännu en gång, om ingen annan råd finnes</content>
    <content xml_id="i-7VGsKvsviNdg3DjJW5tYXf">Man har nämligen på den sidan svårt att få</content>
    <content xml_id="i-R2kaR5FHchMyURkKEmNMut">någon efterträdare till honom. Den kände</content>
    <content xml_id="i-LwchB2EnnKWXsUAK7PgfPd">folkhögskoleläraren och småbruksifraren Nils</content>
    <content xml_id="i-QKcXoUSgMrs6owZu3BysLo">Hansson på Framnäs har man försökt att få,</content>
    <content xml_id="i-WHrDaGGxvp583LFkhdURZw">men han kan inte. Nu sedan d:r Holmström</content>
    <content xml_id="i-44tQwk7ztK7TBcHDtxRJd6">är gammal och ej samma kraft som förr kan</content>
    <content xml_id="i-MvWjETaQETnT8Xp6kMTrQG">Hvilan absolut ej undvara Nils Hansson. Dei</content>
    <content xml_id="i-RihYUHeLF4ELQCJb4Wur6T">är beklagligt, men det kan ej ändras. Man kan</content>
    <content xml_id="i-PTG97HXAsmdyc3B16j35L9">ju inte begära att en person skall ge hvilka</content>
    <content xml_id="i-HJVdSFjRWSTAkFsdB9eTPo">offer som helst för en riksdagsmannaplats.</content>
    <content xml_id="i-5jbYvJLPjkuxECC69rth4x">Men man skulle eljest i Nils Hansson ha fått</content>
    <content xml_id="i-QV4phT6pTH39kSySszpymG">en ovanligt representativ representant för kretsen,</content>
    <content xml_id="i-EKYZ3AGUaNFi5TvahtruD5"> och med ett sådant val skulle vänstern</content>
    <content xml_id="i-PvNXeYRKgRxSequL6jRSX9">kunnat ha varit mycket belåten: han är näm</content>
    <content xml_id="i-22ds8ZEq84yDrFwKwjo62D">ligen en afgjord framstegsman af verkligt frisinnad</content>
    <content xml_id="i-SLdxN3LfxbDa5gXDpc1bCF"> läggning. I rösträttsfrågan bekänner</content>
    <content xml_id="i-X76ninqVc6UHBramHLa7Aa">han sig sålunda täll allmän rösträtt med ma</content>
    <content xml_id="i-58uREjk6GZJ3VTXVXFuGFE">joritetsval och inga andra garantier än befall</content>
    <content xml_id="i-FpfgopeZky14JMqtDbwU8R">kronoskatt, fullgjord värnplikt och 25 års ål</content>
    <content xml_id="i-UV3BRaLcSf9S3EFh9YSHSD">der.</content>
    <content xml_id="i-8Dc4BZ8ZFqG8A3LbxjmPwN">Man har också kastat sina ögon på lands</content>
    <content xml_id="i-16SjeSCvQqdu6PRj1hHnit">tingsman Hans Larsson, Vinstorp, som också</content>
    <content xml_id="i-Jyvxz5ScWMXDHHJAygE53T">står vida till vänsteT om Per Persson, men som</content>
    <content xml_id="i-AxuimhwmoK4dhh8G3MzZjD">ursäktar sig med sin svårighet att tala. De</content>
    <content xml_id="i-7yUXMxEzfxviqoyh8VpxzQ">frisinnade i kretsen, som icke äro landtbru</content>
    <content xml_id="i-HysqSkgRsnvXETwakeD2yf">kare, skulle gärna samlat sig kring folkskolelärare</content>
    <content xml_id="i-DDe58HbTEdrBxDPVyoABEU"> Bruce i Åkarp, som obestridligen är en</content>
    <content xml_id="i-RiDS7TU1nXAGRky5v4WwNJ">man med stora möjligheter. Hans kandida</content>
    <content xml_id="i-KPB8GPE9x2BtvuA3KET2Qm">tur försvagas, ja, rent af omöjliggöres däraf a:t</content>
    <content xml_id="i-6DeyhZihSmvYbsav6ETQ7s">hr Bruce ej är landtman. En sådan vill man</content>
    <content xml_id="i-NYzMUA2Uozrjjhx3PcBYhL">nämligen ha. Från Hvilan ha under årens</content>
    <content xml_id="i-5wh9Gcc9zLzCYWwnmUgG1k">lopp gått ut så mycket frisinnade impulser,</content>
    <content xml_id="i-6VbmDF8qiesqoEytP93hYD">och hos de yngre bland landtbrukarna har dst</content>
    <content xml_id="i-P8ecpNVGPD1NquVw55jya1">ta satt sig spår. Per Persson är dem för</content>
    <content xml_id="i-PP58dGJPfdxQ9w6Eo29cP2">konservativ, men säkerligen får allt stå till</content>
    <content xml_id="i-KsiTq2bsgFeqmQWzZnfVdj">baka för bondesamhörigheten. Tar Per Persson</content>
    <content xml_id="i-L5PxE6hGzcTXUAtKSGYGqi"> tillbaka sitt beslut att afgå, är det därför</content>
    <content xml_id="i-TmuE1vugFs1NgvHaevgCpQ">all sannolikhet för att han blir vald.</content>
    <content xml_id="i-AkjyTpZ8q1bAAmKmVCdhvD">Ty arbetarna kunna ej ensamma uträtta tillräckligt.</content>
    <content xml_id="i-Auj6vSkqzJ5XEoB9Z4Ebiz"> För dem är Per Persson salt i surt</content>
    <content xml_id="i-AvEzTVgixb17DF52Vk2Asn">öga, och bara för att få en annan togo de 1902</content>
    <content xml_id="i-DGvJNGvoXHvNajZrvamdks">som sin kandidat en frisinnad, hvars frisinne</content>
    <content xml_id="i-6CEWLuv5Gm7QFCXhGBvDcK">emellertid var en ytterst tunn polityr. Åtminstone</content>
    <content xml_id="i-U13LRUcpkbJyQfufsnfcez"> är det allmänna åsikten att dåvarande</content>
    <content xml_id="i-J98nLAz33wofzNzk3nmmqr">vänsterkandidaten, ingenjör W. de Shärengrad</content>
    <content xml_id="i-Vi3mTPCKMhuhPFRagaKayR"> i Lomma, står ganska mycket höger om</content>
    <content xml_id="i-9xKDe7zc64zVQkzMumt3d2">själfva Per Persson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SnwHEqdYDoC6ifgyVybYi8">En älskvärd hustru. En tysk</header>
    <content xml_id="i-U7bEzCYakdcwv2AwWoDT3q">köpman Johan Beerholdt gifte sig dten 18</content>
    <content xml_id="i-UjupertMBqvujwtqzWYdyo">juli med den ungerska sångerskan Josefine</content>
    <content xml_id="i-FcLBrHFHoxLH7edJy5SptJ"> Weiner, som redan dagen efter bröllopet</content>
    <content xml_id="i-HkJzGmRdMNP5JUJufpzEry"> afvek från det gemensamma hemmet.</content>
    <content xml_id="i-4djVmT5bbvbZSuAvCnvRU5">Den öfvergifne maken hade ingen aning</content>
    <content xml_id="i-URhEoXX8FrLVthWsoHPdKB">om hvarfc hon tagit väfrou och hörde ingenting</content>
    <content xml_id="i-QbrfvQsKi9FQMSwojYmxhf"> från henne, tills han en vacker dag</content>
    <content xml_id="i-MWfDuvzxwPAMie3ShQu5aU">fick ett bref, hvari hon bad om ett sammanträffande</content>
    <content xml_id="i-3tdmwP2ihHBDswNesmxLKL"> i Volkspratern i "Wien ; 0ch</content>
    <content xml_id="i-616hjucBKK13ZMs2PCyZPY">för afgifvande af förklaring. Beerholdt</content>
    <content xml_id="i-EqBHrYwDWf7DKt76K1LQr5">infann sig på mötesplatsen, men ingen fru</content>
    <content xml_id="i-TgL7sCXou8TJXV73zKTGVC">kom. Sedan han väntat flera timmar tröttnade</content>
    <content xml_id="i-N1KcpbGiAVRXSkyjTYbCTw"> han och vände om hem. Där mötte</content>
    <content xml_id="i-V77J3xZhg3t5vRpGVp8Gmk">honom en högst oangenäm öfverraskning.</content>
    <content xml_id="i-WZb6meqkBdYhFYDNXXrcn5">Alla dörrar stodo på vid gafvel och hela</content>
    <content xml_id="i-DbWUYzknN75e2oRvs3tpSa">möblemanget var borta. Portvakten berättade</content>
    <content xml_id="i-NZ1JBYBojNvdahC2QzZvxz"> att fru Beerholdt kommit med två</content>
    <content xml_id="i-HaUfVu4qgMFDXG3LyTqGGb">stora möfcelvagnar och uppgifvit att hon</content>
    <content xml_id="i-NHEhyS7pnw3JBchuMEp4JY">i sin mans frånvaro skulle ombesörja flyttningen</content>
    <content xml_id="i-XjkLWgD9W7BEqsqYNH8jet"> till en annan våning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SkMMFo68v6b1sAi5xy1Yri">Meddelanden från Allmänheten.</header>
    <content xml_id="i-2nDqGK52Lq9xS1sTEFBKMM">Nödbromsen vid Tullinjie.</content>
    <content xml_id="i-KnSDkcaQbVhARpeSqUknHQ">Ingenjör Ernst Adamson anhåller att som förklaring</content>
    <content xml_id="i-63dp1inCzmvx112BQ87qGa"> af den förut omtalade nödbromssigna</content>
    <content xml_id="i-Q5FLgjixAU15nPH6s5KPNE">leringen vid Tullinge anföra följande skrifvelse</content>
    <content xml_id="i-G316oBVMkiVbNcyAYTvpL6"> :</content>
    <content xml_id="i-4iMT6ZoNu7PF9UgTLMuwED">Till k. järnvägsstyrelsen, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-P28iqb7xYtaN3po8WerMnV">Härmed tager jag mig friheten vördsamt au</content>
    <content xml_id="i-45KBV8E6uRkrMqa6PHaxFP">hålla om följande beriktigande i anledning af</content>
    <content xml_id="i-Q2YG73PtvGF4BZSxiJ9MSJ">en osann angifvelse som genom tidningspressen</content>
    <content xml_id="i-R7Z25Cq6Ewu1cbPowNzed3"> kommit mig tillhanda. Då jag tager för all</content>
    <content xml_id="i-GjEgnFyhr85ctwavYzdPUF">deles gifvet att saken framlagts för k. järn</content>
    <content xml_id="i-2rtt1TxU6fVjQ4VBgxS1nU">vägsstyrelsen så som af tidningsnotisen fram</content>
    <content xml_id="i-W9mhq1v7oeSMStsFoyTJuA">går, må det tillåtas mig att här redogöra fJ.r</content>
    <content xml_id="i-8q1D1wkGbkvoCR5asZq55R">det verkliga förloppet.</content>
    <content xml_id="i-GGaSqjNGFM2d5U1LiWThxH">Tillsammans med min 70-åriga moder sam?</content>
    <content xml_id="i-XRCGmC7Qt9P8d6Z6ZUHLyK">min hustru stod jag på plattformen å sista</content>
    <content xml_id="i-NkpUmBqz3bW93HUmcbs3jV">andra klass-kupéen å tåget nr 111 strax det</content>
    <content xml_id="i-SKjX4dttGRMNyY9XghzzSs">genomgått tunneln helt nära Tullinge station,</content>
    <content xml_id="i-KCJn3V2q1cQVs5CKt24pfJ">färdiga att, så snart tåget stannat vid perroagen,</content>
    <content xml_id="i-DzZFHZ5L1xSypXVfC28CPN"> skyndsammast afstiga. Tåget hade då så</content>
    <content xml_id="i-9bPptFvuvmFTnhpfdG9nGS">stark fart att det delvis körde förbi perrongen</content>
    <content xml_id="i-BtWQyExerwmTriPMHaCyDH">och vår vagn stannade omkring 50 meter på</content>
    <content xml_id="i-XymCZr1mPYVCVaLCCicWtN">andra sidan om denna, hvarest där på vänstsr</content>
    <content xml_id="i-Bxpx5fLcTb6sppk4VVbE5K">hand är den branta banvallen, på höger ett</content>
    <content xml_id="i-P2ZjKauJoxJnS7CHYJ2KC5">ståltrådsstaket åt dubbelspåret.</content>
    <content xml_id="i-JfzVkD1DB1U4u4zJqVVUqz">Vi skyndade nu att försöka genom tredj3</content>
    <content xml_id="i-JFNdQiySKrD1VMYr31ztNA">klass-kupéerna nå .perrongen, men var det</content>
    <content xml_id="i-G7qGVQfcKnNAFNYvch9peD">omöjligt för tjänstgörande konduktören, som</content>
    <content xml_id="i-3iPSG9o8hK1sQqTkypeuEz">åtföljde oss, att öppna dörren mellan vår and</content>
    <content xml_id="i-WuhNHgSCX3v5UgFLZgXzWa">ra och nästa tredje klass-kupé, under hvilka</content>
    <content xml_id="i-Muuot9rsB1cdHh1HRvKRVc">fruktlösa försök tåget åter sattes i gång.</content>
    <content xml_id="i-DBWhW1uWtyGNkHxrrwptXR">Inseende omöjligheten för min mor aft gå</content>
    <content xml_id="i-XXaqFwzi6iXezkqjPxaQPx">den långa vägen i natten från Tumba (nästa</content>
    <content xml_id="i-E3MtbWLj35vfwvDte9kWd8">station) till vårt hem, omkring 3 km., och fullt</content>
    <content xml_id="i-Y8aVZ3gkPCK5rqAuB1dMiD">öfvertygad om min rätt härvidlag, stoppade jag</content>
    <content xml_id="i-VL7Au5mcZenBBFt8hiC9jG">tåget, härtill af flera passagerare rådd, medelst</content>
    <content xml_id="i-VDWapQMG7dvkbCdehkcbSH"> nödbromsen, sedan konduktören förgäf</content>
    <content xml_id="i-2TTsfuwvwh7CxftpeHLUgH">ves med signallykta genom fönstret gifvit stoppsignal.</content>
    <content xml_id="i-EeixmGWJruNdwYS4QUSxxi">Efter att ha gått omkring 10 mefer stannade</content>
    <content xml_id="i-MzR1eUPQJc1pdmmRvEo7Sa">tåget således, och det var mig då möjligt att</content>
    <content xml_id="i-K9xB5eisTKWe5U2KcAaa1C">åt höger sida från den ganska ansenliga höj</content>
    <content xml_id="i-2wVtM6S7yS9taWLMkzDW6g">den nedlyfta min mor och min hustru.</content>
    <content xml_id="i-D9bZdYxsXbswRKYahX5BLs">Jag är en sedan fyra år tillbaka ganska trägen</content>
    <content xml_id="i-RZx1avP61fzPNGJR8zNELz"> trafikant mellan Tullinge—Stockholm, och</content>
    <content xml_id="i-H2DkZWmR5vqigW8CKuXXrc">otaliga äro de gånger tåget gjort dylika manövrer,</content>
    <content xml_id="i-XuMniZ52E7dNTsxfVjdd54"> stundom i hela sin längd kört förbi per</content>
    <content xml_id="i-J6WBNAJtzWHWHPQsncpeeM">rongen, stundom fortsatt ända till Tumba, trots</content>
    <content xml_id="i-5NLo5g2R8XNzwRaMtriees">passagerare funnits till Tullinge.</content>
    <content xml_id="i-Wh33WgRLcB8Lf5qCd94nPj">För unga är ju faran mindre, men för äldre</content>
    <content xml_id="i-XLRwanP1cFE2pMvirc6Y5c">personer är det förenadt med verklig 1 i f f</content>
    <content xml_id="i-QY1AV6QDi9JouiCHLJPyha">fara att stå på den smala kanten af banvallen,</content>
    <content xml_id="i-UyKCpU5HMR4jsxbMcLHeNg"> medan tåget fortsätter. Det är mig full</content>
    <content xml_id="i-YBowr6dYD2hmMy3nbJuEtV">komligt obegripligt att dessa förhållanden kun</content>
    <content xml_id="i-TE8c9dWvFd67o6Py9a12sR">nat existera en sådan lång tid, helst som det ej</content>
    <content xml_id="i-7zuUaQCyFXFZ2cYv8UVHuJ">borde ha undgått här boende hrr järnvägsfunktionärers</content>
    <content xml_id="i-CMhYDuLvBAnomGP8eFtr8"> uppmärksamhet.</content>
    <content xml_id="i-RBF4J7K3weRhq5gFro9M14">Vördsammast</content>
    <content xml_id="i-Jm9M3eFco5QXtyge4cmq7f">Ernst Adamson.</content>
    <content xml_id="i-PsW6aanW7xmZYpRe2w2mbM">iHamringe, Tumba den 31 juli 1903.</content>
    <content xml_id="i-CvKz2VWcTU7nb5t6UcHkUi">Till denna skrifvelse vidfogar ingenjör Adamson:</content>
    <content xml_id="i-W5BWUU5HfYdS9z1se4LV4s">Någon anledning till fruktan för människor</content>
    <content xml_id="i-BHAuhFA4Lmcx6k3F48j6H5">kunde således ej ha förestafvat mitt handlingssätt,</content>
    <content xml_id="i-5k4ivdh5gvKgw32s68NWya"> i all synnerhet icke för f. d. arbetare vid</content>
    <content xml_id="i-HMcMa35hyr9uYBgJqaiWe4">Separators gjuteri, till hvilka jag nästan utan</content>
    <content xml_id="i-TxRr1CA6LmwaCqgZeWf2Ew">undantag stått i ett mycket godt förhållande,</content>
    <content xml_id="i-T35BQinmzVY6vrFjzQATVt">på hvilket jag också fått många bevis.</content>
    <content xml_id="i-QgGxbB4N2waUBn2GQnevPo">t Ad</content>
    <content xml_id="i-BGMkDrEjxnWEaRtm8xZtyJ">Ernst Adamson,</content>
    <content xml_id="i-V2FY3qEUKpRh27igphGzCA">civilingenjör.</content>
    <content xml_id="i-JuH9gTjtiSnqQrd6i9CABQ">Ts&amp;asi&amp;mhåagm</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q11XRUwjM4QM1uorEhfFMd">Handel.</header>
    <header xml_id="i-Ng85BajrSfD9A6S9fYA4rc">Fondbörsen den 3 augusti 1905.</header>
    <content xml_id="i-XNMwYN4uB9cdpQ9cNAbXfV">a. « afslutadi; k. - köpare; s. ~ aäljar*.</content>
    <content xml_id="i-Xy6vnroW5WHasi5nJtFKce">(Ur Mattssons Fondnoti»er.)</content>
    <content xml_id="i-JPfmwGarHKhFyy2YF2ZoMr">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-EU9QdrTuki3csTR9ivQQuw">Staten3 3'/i« proc. 1887: k. 98, b. 97% proc.;</content>
    <content xml_id="i-LZCbDwTDGU5CmA6zq5w5nv">Hypoteks bankens inkov. b proo. 1878: k. 100V4</content>
    <content xml_id="i-Vai2BNdaKSYmQKGTaY44dJ">proc.; dito 4 proc. 1880/3: s. 100 proc.; dito 3%</content>
    <content xml_id="i-KL9Q6CJHLx6hW1bsCioh6Z">proc. 1880/3: s. 97% proc.; Allm. Hypotekskassana</content>
    <content xml_id="i-Cr8Ehx4zz9AVnEuFCuQp7v">3V4 proo. 1888: k. 88V4 proc.; dito 4- proo. 1902:</content>
    <content xml_id="i-DAUUSSsrABPZdTtDaCKM2f">k. 98% proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100V4</content>
    <content xml_id="i-Tdow594TFdBhgFiLX2RiTK">proc.; dito 4 proc. 1980: k. 99V4 proc.; dito</content>
    <content xml_id="i-7qi3gRUQnPcaRunpN5eLqe">4 proc. 1885: k. 99% proc.; Stockh. Inteokaiiagsb.:</content>
    <content xml_id="i-EHMny2th5PpzQ4LcBQn9nS">3Mi proc. 1889: k. 90, a. 3,000 till 90 proo.; Kopparbergs</content>
    <content xml_id="i-Dgjwhs4dXHqAiwbKRYZHCY"> Bergslags 4 proc. 188»: k. 94&amp;gt;4 proc.; dito</content>
    <content xml_id="i-B1cETNCTdvHaJK9VbUgsK4">5 proc. 1900: k. 101 &amp;lt;4 proc.; Korsnäs sågverks</content>
    <content xml_id="i-R3qRj46kKF1D478zhuepoZ">4 proc. 1895: k. 94%, s. 97 proc.; dito 5 proc. 1900:</content>
    <content xml_id="i-6mAS7SgWUZwSGdrhdJsNTt">k. 101% proc.; Oxelösund—.Flens 5 proc. 1892:</content>
    <content xml_id="i-HBUrXTHCaomKWWEE1SuEd7">k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens</content>
    <content xml_id="i-RGrQ5QRGJZHEmA6S7yGFnB">4 proc. 1897: k. 94 proo.</content>
    <content xml_id="i-3METE1vJbM7cZoEXdzpf3E">Aktier ra. fri.</content>
    <content xml_id="i-3TvuNAZEyHYTDynu9mqW3z">Arbetarebarikem: k. 34,-</content>
    <content xml_id="i-WHNJBZKyenGkhuY2ga9AEE"> s. 35 : 50; Föreningsbanken:</content>
    <content xml_id="i-Sjf5SBvk49uJ2WESEbXTf3"> k. 108: 50, s. 111 kr.; Göteborgs (bank:</content>
    <content xml_id="i-5V2BAAy5zHSH3nzW5Ucgko">k. 485, s. 500 kr.; Göteborgs handelshank: k.</content>
    <content xml_id="i-EguT5794riEpvmriByEwN7">623, s. 635 kr.; Mälarebanken: k. 1,008, s. 1,015</content>
    <content xml_id="i-FaWA73uFrXUE7T16mC9X74">kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 705 kr.; Skånska</content>
    <content xml_id="i-WwtYPzqzRtFucrV4FuyJWS"> handelsahnken: k. 730, b. 745 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-PdFxUZRz4NE6j2gxx687US"> handelsbank : k. 1,380, s. 1,395 kr.; Sundsvalla</content>
    <content xml_id="i-Ebt5nSFEcZMU3dKHT4Xkm7"> handelsbank: k. 720, s. 728 kr.; Tjänstemannabanken:</content>
    <content xml_id="i-WdUCufk9a88BVLGYYRnPZo"> k. 112, s. 116 kr.; Bank Stookholin-öfre</content>
    <content xml_id="i-83APu4we1hXVULX5ukWKLW"> Norrland: k. 1,010, s, 1,015 kr.; Bank</content>
    <content xml_id="i-8bgzzeChHVThK43AKEKbbw">Södra. Sverige: k. 422, s. 430 kr.; Industri-Kredit:</content>
    <content xml_id="i-MMNUjARoTQ7PaXvsXkh3ND"> k. 203 : 75, s. 206 kr.; Skandinaviska Kt'</content>
    <content xml_id="i-MB2K8uT6ejPNng9J44oiZW">dit: k. 455, s. 457 kr.; Sydsvenska Kredit:</content>
    <content xml_id="i-F92g2ZbQ7SUwMGtjcf3oF">625 kr.; Stockholms Inteokningsb.: k. 56f *</content>
    <content xml_id="i-6Ut9HLSXYLr4Qn2NwG4ehd">575 kr.; Gäifleborgs enskilda: k. 935, s. 94^5r''</content>
    <content xml_id="i-SBJqcjwW82gmb6ieaP9D3M">Hernösands enskilda: lc. 1,018, s. 1,023 kr'</content>
    <content xml_id="i-SbxpUKnyEYPoW46yW3xFPf">,P"</content>
    <content xml_id="i-WnT4LpEwC2MqWpNA3Wgus3">parbergs enskilda: k. 520, s. 530 kr.: rJorrkö"</content>
    <content xml_id="i-AroKvfFf4UnMPrs5fTqg6Q">pings enskilda: k. 1,925, s. 1,990 kr.; «s,raboTgs</content>
    <content xml_id="i-5tdqXicoKa7iLoTYUFzVh7">läns enskilda: k. 1,950, s. 1,970 kr.</content>
    <content xml_id="i-UpdXS3uZQ2icSYutkHDh2R">Skånes enskilda:</content>
    <content xml_id="i-dRjo6GeKV5Bbsyx1PbJWG"> k. 95«, s. 968 kr.; Stooldir»9 enskilda:</content>
    <content xml_id="i-MFvJZtBFXiu2jFNvNSPW5N">k. 2,850, s. 3,000 kr.; Sundsvalls (^skilda: k. 2,260</content>
    <content xml_id="i-NyQs3gL7qNrukonSDcgsP8">kr.; Upplands enskilda: s. 1,4."</content>
    <content xml_id="i-VX6jRiy9vVMGQqNsH7p3qU"> &amp;gt;r. I Brand, och</content>
    <content xml_id="i-FicXeJ18prm4JCKHkkr1L8">liff. Svea: k. 705 kr.; PörsrKI'n^8"- Skandia:</content>
    <content xml_id="i-4uiJPegEtazZB2vfkm2oeU">k. 226 proc.; Liff. Nordst/rnan: k. 610, s. 630</content>
    <content xml_id="i-RFAowVwQ1cj98aCasJM6MU">k,r.; Fripp &amp; Son: k. l/»&amp;gt; 1'100 kr":</content>
    <content xml_id="i-Hj2hGMxkbNERSwYcx13EVW">rater: k. 9,000, s. 9,100 ; Stockholms Bryggerier:</content>
    <content xml_id="i-DGfBkUSiuPSTj4dMaK2oAk"> k. 780, s, 795 kr".</content>
    <content xml_id="i-XmYwtYz55kZbWgFhgC9kMf">".</content>
    <content xml_id="i-EwGnYjqg99NTwqjfZdn8fw"> Allm. Svenska Blekta.,</content>
    <content xml_id="i-YPCrhJRHFW6WRK7pPMn3jd">stam: k. 340, s. 560 kr- - Eskilstuna .järnmanuf.:</content>
    <content xml_id="i-Jpr12jky9YFDLwF5fGh9CJ">k. 300, s 345 kr ^rott: k. 1,330, s. 1,380 kr.;</content>
    <content xml_id="i-YCAGbQELgTzg46dvhvsAYz">Höganäs— p-tiesholm: k. 104, s. 105 kr.; Beymershoh-*^</content>
    <content xml_id="i-UWEWxnMMXaNzULiJTYo7z3"> spritf.: k. 3,125, ?. 3,450 kr., All</content>
    <content xml_id="i-RRnzJQBAN5N6pR1RzHcPTE">män-" Telefon: k. 1,030, s. 1,06« kr.; Kopparl-crg»</content>
    <content xml_id="i-Mp5ckEDBopW1KMTuL2G81f"> Bergslag: k. 4,360, s. 4,425 kr.; Tanto:</content>
    <content xml_id="i-FNGd9ruZ7cBa6G56c1MZvX">k. 2,370 kr.; Uddeholm: k. 785, s. 810 kr.; Bergslagernas</content>
    <content xml_id="i-LFVGLjN7rSv5VxekhuDgnF"> järnväg: k. 203, s. 206 kr.; Gäfle—</content>
    <content xml_id="i-BcoVRbHuNnkgwM1QWiYKa6">Dala: k. 380kr.: Malmö—Trelleborg: k. 116 kr.;</content>
    <content xml_id="i-A9BgwcQTJRcfy8cs6ASvXw">s^ckholm—Västerås—Bergslagen: k. 136, s. 139</content>
    <content xml_id="i-QkTr8mgSSgjXMKaKrzASkg">kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 3,550, s. 3,380</content>
    <content xml_id="i-DsqUSHaFQBmBwwtK1LsNcE">kr.; -SroekV\lms Nya spårväig: k. 648, s. 652 kr.;</content>
    <content xml_id="i-7UisSrGpFK4rM12oFSnn3n">Stockholms S&amp;dra spårväg: k. 440, s. 455 kr.;</content>
    <content xml_id="i-ELcfv7iMLUfsbvNfJH7DiV">Göta kanal, l:a kl.- k. 72, s. 75 kr.; Bärgningsib.</content>
    <content xml_id="i-BMHMF7BhJE6DjNPmrvGV1E">Neptun: s. 915 kr.; Vörnyade Svenska Lloyd:</content>
    <content xml_id="i-W31r2fMDzcNZtQVpVmnHBc">k. 520, s. 540 kr.; Rederit». Svea: k. 245 kr.;</content>
    <content xml_id="i-BsVvVy7f9FJq2DcD22KkUZ">Stockholms ångif.: k. 185, s. 218 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-KYJFhUPiQDsPJWxDctyjTD">ångslupsb.: k. 185 kr.; Årugf. Södra Sverige: k.</content>
    <content xml_id="i-M9hsLsGVw9jcnGwViRbxug">108, s. 111 kr.</content>
    <content xml_id="i-K4ydNsbY2teFPUhmgncMQa">Utom fondbörsen nfslntatle köp:</content>
    <content xml_id="i-KvMVNRKrSL11WWcFGYxPRH">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-8zMskk9jKJf8uJAQ6GBCkd">Höganäs—Billesholms aiktieb. 5 proc. af 1903</content>
    <content xml_id="i-7VptoP3UM7zGL7T484iPbG">till 101 proc.</content>
    <content xml_id="i-f1UJAyiHZqkyfKifUU9EC">Aktier m. m.</content>
    <content xml_id="i-KsPaCsa5BHY3jbjLFb5C7a">Aktieb. Föreningsbankens i Stockholm till 109:</content>
    <content xml_id="i-LyPHnb8HSAfkXqQLRYPJiC">50; Hernösands enskilda banks till 1,019 och</content>
    <content xml_id="i-7s5ThAq3RwYTdKHnA5Suf7">1,020 kr.; Helsingborgs sockerfabriksaktieb. till</content>
    <content xml_id="i-RufDzYVjc1hteDHehvqZv3">835, 836, 838 och 840 kr.; Stora Kopparbergs</content>
    <content xml_id="i-TJMSW9yPFwMCVH3a6zq7Ks">Bergslags aktiöb. till 4,400 pr lev., 4,405 kr.;</content>
    <content xml_id="i-3miBS7hk1W7o3wHQnwHGJD">Svenska Granitindustriaktieb. till 1,260 kr.; Trafikaktieb.</content>
    <content xml_id="i-LkhU4Duwe7ABUVCHs7XCzk"> Grängesberg—Oxelösunds till 3,365 och</content>
    <content xml_id="i-WwfuvrbURSRZad6Yhuba88">3,375 kr. pr lev.; Stockholms Nya spårvägsaktieb.</content>
    <content xml_id="i-Ku54CevVbnf6SrCg8PTkfR">till 630 och 650 kr.; Stockholms Södra spårvägs1</content>
    <content xml_id="i-AQxK2cfBmtwkEgncTJMFz">aktieb. till 445 kr.</content>
    <content xml_id="i-KNEZe9k7RWyfNsY49REBQC">Utsikter för den 4 augusti. Regn där och</content>
    <content xml_id="i-QL57TvgZ3AvucKFr3gusVR">hvar i norra Norrland, eljest ingen nämnväTd</content>
    <content xml_id="i-C5oNG9W4RHBK84fzXS1QRQ">nederbörd, efter hand regn i södra och västn</content>
    <content xml_id="i-HJNaiBjPUPtUaKk35YL1Jc">Sverg«.</content>
    <content xml_id="i-TJ7xJTRT2e7Jst3W9mmfHq">Observationer i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-7ttTRB3ZzXZLjr8qFncSGg">Den 2 ang.</content>
    <content xml_id="i-GqUWj6qC9nK2hDQT3KhdEk">Nederbörd under dagen 13,0 millimeter.</content>
    <content xml_id="i-WHTprFCZAdZTbi3eWZ3QCS">Den 3 aug.</content>
    <content xml_id="i-SbWsyK2bB2GiLFaFYciXrA">Borom. Term. Vind och vildorlek.</content>
    <content xml_id="i-XViCgT1DoKGKFq6h6am8tQ">Kl. 8 f. ni,: 752,7 4 14,0 V. Frisk.</content>
    <content xml_id="i-RXL6KdgaaHwcw2oTpkbAt4">Kl. 2 e. sa.: 754,9 +18,0 V8V. Frisk.</content>
    <content xml_id="i-94vzsWjTMgSzkLMSi5m6yg">Kl. 9 e. m.: 757,5 +15,5 V. Svag.</content>
    <content xml_id="i-XLWSYpAU82vrXeNfkHsPTB">Högsta temperaturen den 3 aug.</content>
    <content xml_id="i-A5UZ4ZUSYNqd2sTDfBugs6">Lägsta &amp;gt; » »</content>
    <content xml_id="i-PuorgvV7472AcXM4HPMyfn">Furusund d. 8 aug. kl. 9 t. m. SV/</content>
    <content xml_id="i-Sk6rmZFk2gTiy7FmCPDBPR">Sandhamn d. 3 aug. kl. 9 t. in. "V.</content>
    <content xml_id="i-2hxyzm2aYQ7NZUU3UFto7m">U. jynlet.</content>
    <content xml_id="i-LGqTd1DQjeLGcvX3eas7gE">g.ifklart.</content>
    <content xml_id="i-6q5hjyFSfEbp5vwsfGpDwo">Klart.</content>
    <content xml_id="i-6iD9cTmP8Lao1kiNgywow1">+20,0</content>
    <content xml_id="i-8q5uMZwsr7JNdUA67Hc9kc">+11,0</content>
    <content xml_id="i-6X6rqDN2HHAG9wP82HYwsY">Mulet.</content>
    <content xml_id="i-Aki3sD88ZWhSJVs6tuYymi">Frisk. Klart.</content>
    <content xml_id="i-DKUP4NmTcQDCXyxAVqiDty">HiitvudskiU- d. 3 aug. kl. 9 t. ?• ^sv- u&amp;rd. Klart.</content>
    <content xml_id="i-La7m6mgrQxhh7p4QgB99Qn">Landsort d. 3 aug. kl. 9f. ju- VSV. Hård. Klart.</content>
    <content xml_id="i-6VCS1aiAw2vrjTsyCkMqqF">Dalarö d. 3 aug. kl. 9 f. ? v- Häl d- Halfklart.</content>
    <content xml_id="i-LdMKeuCN878JFkiPgZvVmG">Skanör d. 3 aug. kl. 8 Frisk.</content>
    <content xml_id="i-8dwqDZM7U4MJJrWQmjiMzB">Vinga d. 8 aug. kl. 8 /,n- v- Frisk. Halfkl.</content>
    <content xml_id="i-UEmohAQaC1SZeTjNiwqZNf">S SSÄjJ 1 a A Elf "• A. Amlerssson</content>
    <content xml_id="i-JhKcXa21bbgHAt5EuTF3us">Kammaka-</content>
    <content xml_id="i-NN8bnECzxahFYiyDYpUFHa">regatan 27, Stockholm. Ensam Guldmedalj 1807</content>
    <content xml_id="i-DithBMV6J94EtUtVwwG7Jn">bland 20 täflande. Nya stilar. Begär den</content>
    <content xml_id="i-CupPSEupKrBdnCeahwhU1G">priskuranten i/&amp;gt;r 1904! ny»</content>
    <content xml_id="i-USxadzYqfj3pGwJtjV5wfA">Ett Met, fint, förstklassigt Hus</content>
    <content xml_id="i-Ps4bnPT1q88d4XSb9qSRLu">om 5—fl rums-våningar vid Södermalm/"</content>
    <content xml_id="i-4C9LnQNfTV4Ffm5szTGb2k">nämst» gata säljes af ägaren själf. O' ?,a?</content>
    <content xml_id="i-7h4a1et24xZkzDjoe2Ax33">bed« från köparen direkt till "Förs"}**'*</content>
    <content xml_id="i-FaQUr1S8eB9x4erfveS1Nb">h**3 , Tidningskontoret Hornsgatan f*-</content>
    <content xml_id="i-CtpcgHCvwa45J7j94Vajnc">15 y2 % netto å 20,OP „ .</content>
    <content xml_id="i-W1gYdK7E8gPxRRzrGJPXcP">erhålels genom köp af ett förstk^f ^helrf</content>
    <content xml_id="i-Y3eG25Rz5kPXCF6QNtSfZV">små lägenheter p4 Söderrr.nl^^^D^^;1^*</content>
    <content xml_id="i-YDdazTnuYTeKoxBQGivGvq">från köparen direkt till "i ' Da,°ena ***</content>
    <content xml_id="i-TZPnsEFSBktPAKiieQH4vs">böters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MyTq7vrrXyiqMFNQDGmBtS">Hus i börP1 På Söder,</header>
    <content xml_id="i-BChDSPQGCDKLSZax6vVNwK">å^ llebyte8</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vh7R1dimqP42cQgRnz7wfQ">Hus i börPPsmå</header>
    <content xml_id="i-DZ7rF94BF6KRf7NkFdJLyj"> läg., låga hy&amp;lt;Abra,,å"!</content>
    <content xml_id="i-Kaf5LX5Kra72zZyFD32pSQ">,,å"!</content>
    <content xml_id="i-Hk3Tkji9p7e6JUvm7k6deT"> ^ eller byte8</content>
    <content xml_id="i-H97EzaRzirXhRoGSjSGtVk">hus n/l bra lnndtgaid,</content>
    <content xml_id="i-VusV3MPdHuGm434M4rjTKc">Allm Kö1-111 ry&amp;gt;.-</content>
    <content xml_id="i-QSY6zAYPK9NumnzSWTMs2y"> o» Fastighets Hyran, Näck-</content>
    <content xml_id="i-SSt6LsTFNygEsABHGrtCP4">römséatiu i 1 tr&amp;gt; Heinösands Banks hus.</content>
    <content xml_id="i-3494iyebRsVfPYn6N3oGnB">strömsgatan bblt t</content>
    <content xml_id="i-3zEZBgBZaPnZrqsok4ymDj">römséatiu</content>
    <content xml_id="i-S2wBj9a1YwjWzt8hsz689K">strömsgatan</content>
    <content xml_id="i-A5x83xsBiUmyE161PqJuP">Uretsvar nio^</content>
    <content xml_id="i-Hyh8ehs3oUMvbZhrttzzJS">atiu i</content>
    <content xml_id="i-W3TkCqz6nEaJiEKEtki2P">atan</content>
    <content xml_id="i-WD1aDK8iDw4Q2wD3oZtQZq">nio^ abbelt porto.</content>
    <content xml_id="i-Y13mKASDibprmwDSr89jpe">Å Ösfermalm</content>
    <content xml_id="i-XqgiBdwd7nHa5B2xr4uHcz">välskJ" Hus utan butiker. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-Gp2EZJottT5tyLqyRBrYkY">T». Tjäders Byrå, Brunkebeigstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XJqHzp2LcL9kKz843rbYjF">fUKTJONEH.</header>
    <header xml_id="i-QfKLiL85McvAscSatnS6Ne">"ViWox tpå JDalavö.</header>
    <content xml_id="i-S5fMQwyzKhnGY6GPQKRPUV">pz offentlig och frivillig auktion, som kom</content>
    <content xml_id="i-NQYwhRbPxDj7TWNKa5F5qF">att äga rum på platsen den 8 Augusti kl.</content>
    <content xml_id="i-49CuyPwBZ2NkxYjxWW6VN7">y på dagen försäljes den C. F. E. Törnquist</content>
    <content xml_id="i-AdfJXn1v9mHZsaSm459F1u">/llhöriga gården nr 77 å Stora Dalarön, bestående</content>
    <content xml_id="i-zcJTVXTTmaG7KnKqPxt16"> af tre villabyggnader å respektive 14, 4</content>
    <content xml_id="i-UXkh34LTXNq8uAGoxhDxxW">och 2 rum jämte kök och verandor samt nödiga</content>
    <content xml_id="i-G7wp6u4RZxgCZN3HcpgvaY"> uthus.</content>
    <content xml_id="i-TumrAhf7KjDfrCjyjCYYoz">Arealen utgöi 18,011,4 kvadratfot. Besittningsrätt</content>
    <content xml_id="i-NggGAJpL6XMhkmSAAKPQks"> till grunden är upplåten till den 1 September</content>
    <content xml_id="i-YBCKuSreKg3mcgZmaM8vhe"> 1916.</content>
    <content xml_id="i-Eh6UR5CWuxHhLLb3KUa3AM">Ägaren förbehåller sig rätt att pröfva eventuella</content>
    <content xml_id="i-XFYVTctiL25rc6Vsku5QgH"> bud.</content>
    <content xml_id="i-32pBKeCxhmYVBkErp2zNtw">Närmare underrättelser på platsen eller hos</content>
    <content xml_id="i-6nZHMFEYdn456m8n8nG4wJ">Auktionsförrättaren, Advokaten Louis Abel, Bi</content>
    <content xml_id="i-5BtJg57EEqhMcM3MbMWxCn">blioteksgatan 6—8, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-EUz4uyv9atHaaSaLQ2KiHc">En bra AIIiir</content>
    <content xml_id="i-MRCy3297CEkPStmabqpoby">itt köpa ett fint Hörnhus i början af Kungsholmen,</content>
    <content xml_id="i-Rk86i4qb6x2fgMZxsmdecx"> åt solsida, säljes möjligen efter 7 proo.</content>
    <content xml_id="i-96Z7S9S5KAqHPa7yg4gD2v">köpeskillingen. Svar till "Byggmästare</content>
    <content xml_id="i-3ouHWo2EHgMctRtUcQEW1a">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QNPGcxADXo6xE3KpmAdgqk">Medelstort Hörnhus,</header>
    <content xml_id="i-S9EbA1h7HNNYCjqfvQmMjm">centralt å Norrmalm, inneh. 3, 4, 5 rums-lägenheter,</content>
    <content xml_id="i-AFBQ3EPoSyMCxxFPhN3mLf"> som lämna god ränta. Förmånliga betalninflraviiu..»r.</content>
    <content xml_id="i-7VSytNKs5CeE8Z7ELaP4mZ"> Närmare hos Alfr. Amnér, 90</content>
    <content xml_id="i-7KgL5VPRuYxKjVEPSs8nwm">Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-UVr2H3JsXR9HaXtzbnG2JB">Minilrn lins,</content>
    <content xml_id="i-2ATPNP3Nwfy85AuKfzkAF6">beläget i närheten af Gustaf Adolfs torg. Kontant</content>
    <content xml_id="i-8tm3QjsQFH2ZRAaj9Eb1Gh"> fordras c:a 20,000. C. M. Zeffrin, Fredrikshofsgatan</content>
    <content xml_id="i-8chodEa4zj3aZHRxPE79UL"> 7, kl. 10^-3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-86Lb3yneD2SgbyQt47y3Z6">Auktion</header>
    <content xml_id="i-QB14N1uKBFM6DNbnESbz6o">förrättas vid fannyudde, Sickla, i&amp;rnvfigastatio</content>
    <content xml_id="i-WSMHK27sqzBt6SnFWHVvja"> u, Måndagen, d. 14 Auff. A7, 1 'i</content>
    <content xml_id="i-BkDdCGB1W8mz1MzQAHhDGN"> jmi daflen,</content>
    <content xml_id="i-8fU98eopJspQf1R6qaHNmK"> hvarvid tillföljd ut flyttning kommer att</content>
    <content xml_id="i-xC2NKo5quLVaWFF3AQnzW">mot Kontant betalning försäljas diverse lösegen</content>
    <content xml_id="i-SrQRMk8fqaaSZDe2Nv6ymR">dom, såsom tril- och korgmöbler, större spege.</content>
    <content xml_id="i-ESmT1k4g4FfeF73aGyKRHf">i förgylld ram, lampor, gardiner.öfrigt huegeråd,</content>
    <content xml_id="i-9CqUMoJZHHcngTro4WK5YC">mejeriredskap, såsom handseparator, ostpress,</content>
    <content xml_id="i-WGeJhZjUwDhFLUynoFKah">båt med åror, trädgårdsmöbler m. m., som visas</content>
    <content xml_id="i-8cH415bD4Y69Zn53ZdNJAW">å stället Lördagen den 12 Aug. kl. 10—3Stockholm</content>
    <content xml_id="i-391EugTtur2y1MPi5sh3WK"> den 3 Augusti 1905-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6zQhhUqotfye3NdTuibDwY">C. A. Arnheim.</header>
    <header xml_id="i-uKciwufSCRuWp2NBFRpeB">Väderleks-Bulletin.</header>
    <content xml_id="i-PksJvVpvz838rjsMSMZmaY">Torsdagen den 3 aug. 19C5 hl. 8 t. m.</content>
    <content xml_id="i-YBhbDUJHjpmiaekimQuH6C">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-pJ5Ca5TnB2xo2fNZxpFjp">Riksgränsen.</content>
    <content xml_id="i-HimN8tYmWVHkzJ8uKUyEeq">Gellivare</content>
    <content xml_id="i-BC69VBz8SrjiZ98yCFVzkY">Haparanda. ..</content>
    <content xml_id="i-T97VWpRqcGB1R1wfta9rxd">Östersund</content>
    <content xml_id="i-T8KqMgE2tLWscuqGMg2eax">Hernösand...</content>
    <content xml_id="i-4QDyc41QUof5qmy37WrHPQ">Falun..</content>
    <content xml_id="i-P19oAH3bJ8wU1CyYswqypt">Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-vU7nB3MPaBbYEeZzX8tFz">Stockholm.. .</content>
    <content xml_id="i-CbdwhGeR8sZsuiSkGNKM4P">Örebro</content>
    <content xml_id="i-BWrJWucKX15G668CBUL2vM">Karlstad.</content>
    <content xml_id="i-REQFUBNvhJXo7p7TRD9axL">Strömstad..</content>
    <content xml_id="i-FDPZhfUSbAdBEJ1GXFYqBx">Vänersborg..</content>
    <content xml_id="i-Kdt3kJ5oDdvCoXzMWEXCBG">Lidköping</content>
    <content xml_id="i-MGpzs92qFrmX35YFkfrQYX">Göteborg</content>
    <content xml_id="i-XkzfDm3HxEe6F38jTXrqN">Jönköping....</content>
    <content xml_id="i-Q6oeeFh7Pjt5dHP7Kmq7fS">Västervik</content>
    <content xml_id="i-23ZXxuGPLHUmBeLeAYey6i">Visby</content>
    <content xml_id="i-Re4EmCBhgoux57k3b9ybZ5">Halmstad</content>
    <content xml_id="i-DqYjf3ewqXZCuV9gE1HDRG">Växjö</content>
    <content xml_id="i-LTtYivcdrzZTR1W2xjMeZd">Kalmar</content>
    <content xml_id="i-5noeaJoMam6J5grgB71wLs">Karlshamn....</content>
    <content xml_id="i-HWjdrPkdBonvxfh3kTT4B6">K öpenkamn...</content>
    <content xml_id="i-7JLL6YbeuZxtVFZLqMcU7u">Hamburg</content>
    <content xml_id="i-Hp925hCurCV5rGoFdDajoX">Berlin</content>
    <content xml_id="i-KbzPQX1wC6jWkMfBBxm3ma">Pete re burg....</content>
    <content xml_id="i-JTWTtyb5TyH22HKMkP11Fq">Arkangel</content>
    <content xml_id="i-PzMSJWHL9uj1BcjqkXpdbs">Val en tia</content>
    <content xml_id="i-3GaRy98YK8DN4mEn2p1DH4">Paris</content>
    <content xml_id="i-DebhktiKTMHQP38Wkou56s">Term.</content>
    <content xml_id="i-wJHeii9o24r8qzfLdsyu8">Vind*)</content>
    <content xml_id="i-UfdQWwp7VZYBjGTyGA5WoV">Vii-Jerlek</content>
    <content xml_id="i-u3VAE1vmp2Aj7PqY2whMh">Nljcl.;</content>
    <content xml_id="i-6TLDMix5bKGqV7Ke1U5eTy">411,1 1 0 nast. klart 1</content>
    <content xml_id="i-P1jKuu8w9sRSPqCfZmyedZ">-j-12,'2</content>
    <content xml_id="i-G7So1Dy9zt9PePB2Sfunwf"> jO 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-USuRC9NHhLcXn7w1pLdrAj">414,8 0 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-AVcwYFVJ3zrF8aWib2kger">-j- 8,4 NV 4 regn 13</content>
    <content xml_id="i-UPrnU1ytbms4AiUr8Wyddw">411.8 SSV 3 mulet 39</content>
    <content xml_id="i-FdQTeJexRxLTDw7U1vHFiV">412,5 NV 2 mulet 20</content>
    <content xml_id="i-LftJvB13n8dXinoWCSZUhr">-j-13,3 VSV 2 niist. mulet 13</content>
    <content xml_id="i-PvEubQXEdX1xLuqpELZ5Uc">414.0 V 3 nast. mulet 12</content>
    <content xml_id="i-Kx6FhNMQkNQYY42c5RF9CD">414.1 VSV 1 klart 29</content>
    <content xml_id="i-SiGqggDLhhf7ssoQJbvxjS">-j-13,2 V 2 half klart 4</content>
    <content xml_id="i-TDtPofRsViAh7AimKjYzo3">414.9 VNV 2 nast. klart 9</content>
    <content xml_id="i-MoD1iuz4CGZB1m9iiYaMS">415.8 VSV 3 halfklart 5</content>
    <content xml_id="i-RyZMuZW97u51JRCsge8WY2">414.2 VSV 3 nast. mulet 25</content>
    <content xml_id="i-CYHFsoaeMbLvcgv8ati9NG">410.0 V 1 niist. klart 1</content>
    <content xml_id="i-3HKB95XinuAcGeMBa8T1Zz">414.1 SSV 2 mulet 13</content>
    <content xml_id="i-Xb3h5rgtvtyXY3bri8kR4T">415.2 VSV 2 niist. klart 4</content>
    <content xml_id="i-a7meGLPnhkBPe9B6HzL7d">416,0 V 4 nast. klart 3</content>
    <content xml_id="i-UqJHKFRAt4rQnL6yRSeSbn">417,1' VNV 2 nast mulet 0</content>
    <content xml_id="i-3vaKxSW9fuRhJVgEPkABv4">414,0 SV 2inast. mulet 9</content>
    <content xml_id="i-FL4rbUZZPi8gwUxruwN2y4">416,0 iS 3 half klart 3</content>
    <content xml_id="i-yrwAvjxyZZitg3WrDK4eB">415.9 [VSV 1 halfklart 2</content>
    <content xml_id="i-KRMLLfNwDeKz48U9CPYGLk">4-15,5 VSV 1 niist. mulet i</content>
    <content xml_id="i-Cso4EVGmaWmSPUkEBykvpN">416, O 1 halfklart 0</content>
    <content xml_id="i-XVVYxJizLdB5QyCaLbYd7k">417,0 S 1 mulet 1</content>
    <content xml_id="i-ETcgTwGEznCek2e5DwQaku">413,8 SO 1 regn 2</content>
    <content xml_id="i-4YWPHtXxbVNYvumNY98ah7">416,4 NV ' lnii.st. klart 2</content>
    <content xml_id="i-6uKGoHxtRF675kW9HKRXNS">415,0 O 2;mulet</content>
    <content xml_id="i-SV53XF2FRwY5HRmTixFDXk">-j-17,2 SSO limulet 0</content>
    <content xml_id="i-BcoDcWrbiGmXRLViogFgQL">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan:</content>
    <content xml_id="i-R2dFcoK1hT2zjNQ8PwWWGa">0 = lugnt, l = svag vind 2=svag blåst eller laber</content>
    <content xml_id="i-HNKqwrq6KnNYvHPpQvCEzJ">vind, 3«blåst eller L-isk vind. 4 = stark blåst,</content>
    <content xml_id="i-WJJid7ZzJ6G8X2gxh1ka4r">hård vind eller half storm, 5 = storm. 6 = orkan.</content>
    <content xml_id="i-YNPgEVbo3UignLT16cRKY3">**) Nederbörd i millimeter under sista dygnet</content>
    <content xml_id="i-Rb8CQW8sAnAZNc5Am93z2f">kl. 8 f. m.—8 f. in.</content>
    <content xml_id="i-68aDfKC3V7U5xivEXvwzYs">Öfversilit. Ett oväderscentrum i Norrland, ett</content>
    <content xml_id="i-QdBR5LErZZkGFnNczfw8t1">annat sydväst om Irland. Vind mellan, syd</content>
    <content xml_id="i-M1TyXZ22QkxVYMrwCVQS79">odh väst i mellersta och södra Sverges farvatten,</content>
    <content xml_id="i-VaAWEREspFwdsPfZgwV3W7"> delvis hård på norra och mellersta Östersjön</content>
    <content xml_id="i-8JjmCfCi6L5jf3tATRrMdQ"> samt Bottenhatfvet, eljest laber till frisk.</content>
    <content xml_id="i-Q9qhpZpaWX1qdasAzhzmNV">Den 3 augusti kl. 4 e. m. Oväderscentrum</content>
    <content xml_id="i-R6nYiaCbASFpGnj5GPakYf">vid Bottniska viken, stigande lufttryck i' Skandinavien,</content>
    <content xml_id="i-6MTX5FHu5XpCXChmCxfMNa"> fallande i sydväst.</content>
    <content xml_id="i-8koFyPqxrJSw1ssPm4D5bc">Utsikter. Vind mestadels mellan syd och</content>
    <content xml_id="i-SCzx6VuQKdbtRNxQyY6Lt8">väst, delvis ifuård på Bottenhafvet och norra</content>
    <content xml_id="i-BDZf5SQKA4MTvcz8hNL8e8">Östersjön, eljest laber till frisk. Reign i norra</content>
    <content xml_id="i-PJuWDWb9AXmwzVoVyG1BNM">Norrland, eljest regnskuraT på spridda ställen.</content>
    <content xml_id="i-UcACZbup4EWQDUUHBovzPj">Medelvarmt.</content>
    <content xml_id="i-C18Fyujc6Xgbwpx23Yxe9e">— 4 —</content>
    <content xml_id="i-7qJ4VbziQKrCUo7hLt7Eu1">ung kavalleriofficer som han enleverade</content>
    <content xml_id="i-GTLr1JVgcYefY1Xt9jy4NT">miss Charlotte Branson från helpensionen</content>
    <content xml_id="i-8eKZvfbS9djPsnKW3Pu2AL">och gifte sig med henne — en brud i korta</content>
    <content xml_id="i-HxDjdYdVKPTzEeaeoyQ8vj">kjolar.</content>
    <content xml_id="i-9veKvfes8hJgr7WTcHxCnS">Detta hände under den första, hälften af</content>
    <content xml_id="i-MtLDr7nrsSaTE6vnUD7bjJ">det adertonde århundradet. Hon var då</content>
    <content xml_id="i-5mHL4kwCAywo5F18aTYu2V">sexton år. När hennes förstfödde son kom</content>
    <content xml_id="i-Pgqqve4EHACAXfNkuyvhUf">till världen var hon knappt mer än sjutton,</content>
    <content xml_id="i-EtrYBGz8pgorkRoQ11eZ2h"> och gossens förstånd tycktes ha fått</content>
    <content xml_id="i-B2o57MZ2gUeFJMyPLyuxTt">en släng med af samma svaga häpnad</content>
    <content xml_id="i-9xtzEpHRdKSJAZMA7koBhB">och förvirring som behärskat hans unga</content>
    <content xml_id="i-4DxRcFJwvy1xbZaKawVyjd">mor under de märkliga tilldragelser som</content>
    <content xml_id="i-RXwqGWcFwVXR4AyLd3VMFr">förvandlat en vacker skolflicka till hustru</content>
    <content xml_id="i-RBqDJUdNNdPqU35c89DWmz">och mor.</content>
    <content xml_id="i-FAiQsZn65vndUJRRQcZ2sk">Giftermålet förändrade emellertid ingalunda</content>
    <content xml_id="i-ABKsWQDKQYqbg8KoMF7J9r"> Thomas Stowes hittillsvarande lefnadssätt.</content>
    <content xml_id="i-59ED77Tu1J2HvS8qupJdoZ"> Han var en spelare. Det kundo</content>
    <content xml_id="i-9SA1KpL56pCg9HXTCWjVYU">hända att han försvann från sitt hem i</content>
    <content xml_id="i-HwUp23vJXXM4GuG5DVJnc9">hela veckor i taget, och den barnsliga unga</content>
    <content xml_id="i-5cxDMKhkWUQGxeUhbzfozW"> modern tillbragte eina dagar i det stora,</content>
    <content xml_id="i-XkU67TWhaxEqQQyvkveD2T">ödo huset, lekande med sina barn, ja, i</content>
    <content xml_id="i-UhgsdnSTcE38GxuhdJ7GFB">det stora hela lekande med lifvet. Ty hon</content>
    <content xml_id="i-FVUBcj1FifwtPij5omEtUG">tog det aldrig allvarligt; hon hade genom</content>
    <content xml_id="i-NG64bgBSFRfcLGHdVZdGD5">Öfverraskning låtit slita sig från sitt lugna,</content>
    <content xml_id="i-LUzPrqbdw4oZjtG8u3NYn6">normala lif, imponerad af det öfverlägsna</content>
    <content xml_id="i-V8oTy2mHostMooKeUxXUzn">sätt hvarpå denna lysande personlighet,</content>
    <content xml_id="i-RQ3FwDzpQJ7s2bXa4jM3PU">Thomas Stowe, hade dragit fram öfver</content>
    <content xml_id="i-2yUEtMRELM7gmjG4cvqyZ8">hennes horisont och ryckt henne med sig</content>
    <content xml_id="i-EM5fFt1JvXtcZDksK52dXf">bort till hittills oanade regioner. Hon vårdade</content>
    <content xml_id="i-4cd7Sxz8Pi9R3exYJg5P6D"> sifla barn med vackert, berömvärde</content>
    <content xml_id="i-6suTNLSoqZrs6QNsUQGwWb">— B —</content>
    <content xml_id="i-5d5gHp2ETwuBDtR84ZFFzX">tålamod, men på ett fullkomligt intresselöst</content>
    <content xml_id="i-QR2FF3ww82tw92CSTV3fC1"> sätt, som om hon tjänade en annan och</content>
    <content xml_id="i-YTHzoQUr6VviWgygxoYDvN">icke sig själf därmed.</content>
    <content xml_id="i-LYqPzbMC8WnkVM2bXzjeTG">Hon var tjugueju år gammal och hade</content>
    <content xml_id="i-UCMWxLKeBCA8sw9KtMJ4Nz">varit gift i tio år när hennes första dotter</content>
    <content xml_id="i-UWXUEFTBW9tVP1rxUMnVDF"> föddes. Barnet kristnades till Garoline,</content>
    <content xml_id="i-5MWhXfUr3DvLESz3ahxq1Z"> och fadern, som händelsevis var hemma</content>
    <content xml_id="i-WuuA566zrvxE1ba7r2btzh"> den gången, visade till en början intresse</content>
    <content xml_id="i-TfDHgmRPKPCePNepASnaJ2"> för denna sin sista ättling.</content>
    <content xml_id="i-596FE7mHqSvNMdHsKpsT8Y">Caroline liknade fadern till och med som</content>
    <content xml_id="i-AQEsV4UoDRtiiLMmc38iR8">barn lika mycket till karaktär som utseende.</content>
    <content xml_id="i-8ad4mbgvwNZGKB8NrGZWYQ"> Hon hade hans markerade, distingerade</content>
    <content xml_id="i-D8LFyoTVoxgmBPnueMApjj"> drag, den fina öfverläppen och kraftiga</content>
    <content xml_id="i-MkhNDZzsewqnuQyKNEj8qL"> hakan, och hon visade också mycket</content>
    <content xml_id="i-89BurgqFc4MWgrxeZkoyh8">tidigt samma häftiga lynne och halsstarrighet</content>
    <content xml_id="i-RvX3Y4Gz4UcbKGQXrkg51P"> som han. Ingen kunde böja Carolin©</content>
    <content xml_id="i-YBEM5hTMdPk4iwNoAQaxyg"> — icke ens hennes far, inför hvilken</content>
    <content xml_id="i-2LeE35cvrB1kSDfWUwEwhF">hennes veka mor ängsligt kröp ihop, när</content>
    <content xml_id="i-BEUwc8AwLEQ8iFUxsnb5PM">anfall af tygellöst raseri kommo öfver honom.</content>
    <content xml_id="i-Q11GDRAVkHPKKNGZTdGQLY"> Caroline var icke rädd för någon,</content>
    <content xml_id="i-UFGtAtXLSqLguiD5ebNg6z">och djärfheten Kos barnet aflockade fadern</content>
    <content xml_id="i-GQs5UtWK1yogvSwmE522g6"> liflig beundran såväl som varm tillgifvenhet.</content>
    <content xml_id="i-Qr28eXKoF6QH2AyGRqgoGy"> Han lärde den lilla flickan rida,</content>
    <content xml_id="i-FDuGW888MM2eXvcr3SuSF6">medan hon ännu i sin mors tanke var ett</content>
    <content xml_id="i-TfeFXc8NpmrxBiLfzhm7PJ">litet barn, och då denna uttalade sin fruktan,</content>
    <content xml_id="i-6cLdzXsfe7dku3mGjxEPyK"> ropade han brutalt:</content>
    <content xml_id="i-SKW4Dk5SGPmqRNL4FnhrDq">— För tusan i våld, flickan har mitt blod</content>
    <content xml_id="i-VD3L39Rmaa7hXtwdGGLKFA">i sina ådror 1</content>
    <content xml_id="i-Xj85rU35nnR5sqZDEvtzNS">Hennes mod och vågsamhet stämde i moderns</content>
    <content xml_id="i-VNhdavxXA7uTJ8KzuHg7Di"> tycke illa öfverens med kjolar, ocb</content>
    <content xml_id="i-5tSyCHUpK7DbBVrgmzKwGm">— 8 —</content>
    <content xml_id="i-FwxBXPzyVTpDezAFKpZUHA">en nolla, och det var med Caroline som advokaterna</content>
    <content xml_id="i-UH9DLA239Xcn5TYRCNWbVm"> och barnens förmyndare rådgjorde.</content>
    <content xml_id="i-7oua3tHSwFKUc2TzmfRVQq">Så gick tiden. Gossarna gjorde sitt bästa</content>
    <content xml_id="i-4VKTMK2A4crFoMMYZXk9dS"> att slå sig fram i världen. Jack, Carolines</content>
    <content xml_id="i-8wY66o5cthYRtP29rFa8c2"> favoritbror, gick till sjöss. Och hennes</content>
    <content xml_id="i-jyQ6Zj2MNrxujBdRpczBW"> händer voro så upptagna af hushållsgöromål</content>
    <content xml_id="i-DNuDDKExXeuLePa8TQnK2o"> och hennes hufvud af bekymmer</content>
    <content xml_id="i-SQVbAw8pqFQtE3fAkrFEZC">för att få allt att gå ihop att det nästan</content>
    <content xml_id="i-KTMja5WM1BK2gW5q55vPmR">var med förvåning hon en majmorgon vaknade</content>
    <content xml_id="i-2j5NYpKUm2e9bkn8XfLT1B"> till det faktum att det var henne tjugufemte</content>
    <content xml_id="i-UXmZfKFvEEAUue1escbxWm"> födelsedag.</content>
    <content xml_id="i-Cuftm8gYnoNqWUMXwz7iAz">Till figuren var hon liten och välväxt,</content>
    <content xml_id="i-A9P1sJnW7xhMQyLMuaKtgL">hvari hon liknade sin mor; däremot liknade</content>
    <content xml_id="i-zmsF9uNFKcvXTxpzDKMzp"> hon sin far i stolt och härskarlik hållning.</content>
    <content xml_id="i-NPHXgsGQeg1HTjFEdfSWkT"> Fast hennes hufvud var ett så kort</content>
    <content xml_id="i-8kKFCxtewnaGsSboQPiwg">stycke från marken, gaf hennes sätt att</content>
    <content xml_id="i-4CgGMLs2JUs67c1e5CDCbY">föra sig det intryck att hon var lång.</content>
    <content xml_id="i-SgLTWsvsSW96dFfiUk28tx">Så tänkte också Roger Patson, där han</content>
    <content xml_id="i-RWBygNBteTQ6wuBq9zC1ze">stod utanför byns ölstuga denna särskilda</content>
    <content xml_id="i-MuFKa762Hw5zsL81PRz8HT">majafton, just vid den tid då ljus och mörker</content>
    <content xml_id="i-HxURoi8TkEh8nTDKthnMoT"> möttes, och såg Caroline gå förbi. Han</content>
    <content xml_id="i-Btz9QQYU7WxycccGu1LCCf">gick ett stycke ut på vägen för att se efter</content>
    <content xml_id="i-TJDjinugkeACuFkpuN8RyL">henne.</content>
    <content xml_id="i-DmrHYCYaMuh7A2pNc94W7C">— Hvem kan den där unga flickan varat</content>
    <content xml_id="i-PLgbvZDhMzb1DLG8v5GDj3">frågade han. värden på Mullbärsträdet.</content>
    <content xml_id="i-82TsgCwEkV4fkDDDrYjKn6">— Det? Kors, det är ju miss Caroiinet</content>
    <content xml_id="i-CBaEd4mY5v3Hyujk4uYZJ6">Ingen kan vara länge i Burton Friars utan</content>
    <content xml_id="i-YGSihd8MzMuLZ7pT377H2H">att höra talas om miss Caroline. Hon är</content>
    <content xml_id="i-3zoVNJ7whWEVXHi8MtXPZR">den gamle ssiuivei s i oil:r. Var den en-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AYmXc6RoMwicFekBRQxgki">TALLY</header>
    <header xml_id="i-4JsQEvNeuFbv4baXhr6H74">IIOMAN</header>
    <content xml_id="i-BqoGpAyM3f8HsAYX8kz57M">I TVÅ DELAR</content>
    <content xml_id="i-3GWJW2UEFcGZP46SfQqfux">AF</content>
    <content xml_id="i-TjH6LfuoFW3PTvsDck4iiu">EMILY PEARSON FINNEMORE,</content>
    <content xml_id="i-7Jub361N8zkuNeDcvfCGws">ÖFV1SRSÅTTNIN3.</content>
    <content xml_id="i-ArSJgRFWEFbpo8RUuDx4Er">STOCKHOLM.</content>
    <content xml_id="i-FYZkLn9oAgAZwfkmXorHo2">DAGBKB KTnjjTKBS TBXCEEM.</content>
    <content xml_id="i-HztsnW7ygcHLyEGKDYsaxn">1605,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4XFz9bsL5ukvEkMxcQsoqC">TILL S</header>
    <header xml_id="i-2gh9E7ABkdzbc98Si9U8QJ">6 Albert Honniers</header>
    <header xml_id="i-Y1jyPeuj3AwqSvuC7GKTJA">senaste nya böcker.</header>
    <header xml_id="i-YC5J9LQWP54GC8sBQoioZK">Viktor Rydberg:</header>
    <header xml_id="i-5ShgroCHnpiEVi4qfq3roT">Medeltidens Kultur</header>
    <content xml_id="i-VSRtpkq7MojUCDtVfAWVHZ">till och med korstågen.</content>
    <content xml_id="i-UFxGA5GdXBQs7Ka9vM7Wby">Föreläsningar. I. Den äldre medeltiden.</content>
    <content xml_id="i-HNqmihRanMceppFeeTQU5Z">10 kr., inb. 11: 50.</content>
    <content xml_id="i-2SDpHGoHb8NviE1MQbbWQL">Viktor Rydbergs föreläsningar</content>
    <content xml_id="i-AqgGkcBjMiQ6VciRiqdnXw">öfver medeltidens kultur utkomma fullständigt</content>
    <content xml_id="i-F6rFxDyXNgboksgxVsD77o"> i 3 delar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SDcb1SSuYmLDx3FVCDRQ2T">C. J. L. Almpvist:</header>
    <header xml_id="i-GD64VKpscR7hbjJV8FRQFv">Amalia Hillner.</header>
    <content xml_id="i-T9nzszheYKDMChyWwgF5PT">Roman. 3 kr., inb. 4: 50.</content>
    <content xml_id="i-7WBfLyGgiGuwvyXUAFdoHX">Det nyvaknade intresset för</content>
    <content xml_id="i-3kRipjcZuEzHz15eYnb6KW">Almqvist är alltjämt i stigande.</content>
    <content xml_id="i-89qLuMfcU9x2gRAGF7bJaL">—</content>
    <content xml_id="i-4pZCZwRjpUrhHbVcTtG1o9">Amalia Hillner, som icke varit omtryckt</content>
    <content xml_id="i-CqLQzLs4ZYK9NT8rEpHtD2"> sedan 1840, är en af Almqvists</content>
    <content xml_id="i-DjpNJAkjxw5LEhzX3szqme">mest underhållande böcker, af fullt</content>
    <content xml_id="i-We48JNLxUSxfe9SRMrgbEp">modernt intresse.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y5a7Y5kC4TZ56jSiJ4mrWk">Gustaf af Geijerstam:</header>
    <header xml_id="i-WexK33aiuq91RSjGtVeD63">Ä</header>
    <header xml_id="i-17c2C5EjVk2RuFBFdqro4p">jÄktenskapets</header>
    <header xml_id="i-KMcMgzwcr5EkJDkqxf2eGP"> komedi.</header>
    <content xml_id="i-GW2a6fPbfncVz32tAM5svm">l</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H4VAA5xiHiUXWrVgPaGqbE">pRoman.</header>
    <content xml_id="i-wxMEL7PiqWEsv8VL8MWDw"> 3:e upplagan. 3: 75.</content>
    <content xml_id="i-WdrqBcmCLGmdYsPNZRtyVF">Ingen af Geijerstams böcker</content>
    <content xml_id="i-NbejEZ9n5jPAnc8sqMdCVL">åtnjuter ett sådant anseende utomlands</content>
    <content xml_id="i-J8HnAN9aPKu7r7ntAE4fke">som »Äktenskapets komedi».</content>
    <content xml_id="i-YGHyMxiMAyYwymL1Mss1Ws">— Den</content>
    <content xml_id="i-X6LugBKvG6HSbkSdXpvgZL">tyska pressen har enstämmigt betecknat</content>
    <content xml_id="i-FPdxKyWHTdKVJUiXR3Hsnd"> den som »ett mästerverk af mode&amp;gt;~n</content>
    <content xml_id="i-Xd6ZLKgJjp2KvwjyK6BcbC">litteratur».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-95cSgaTzwYNLZmgXc1VC1K">Thomas P. Krag:</header>
    <header xml_id="i-LAoayj4SFBbqR6ma3TmCD6">Gunvor Kjeld.</header>
    <header xml_id="i-5MGfWfg7F8DY2j6nnoL4KV">dt</header>
    <header xml_id="i-RS8jzg9zcWDDFyb7GzqE2W">jPrästens</header>
    <header xml_id="i-7A6WztKyZ7tuaTt6cBRRMW"> dotter.</header>
    <content xml_id="i-HjvAAtRLDaDVFETM5d1942">3 kr.</content>
    <content xml_id="i-64qX2MQoWJXSfN7dM3R64E">jpy 3 luts</content>
    <content xml_id="i-XUAJA6aDJy2iGh96ax8cdz">jpy 3 upplagor utsåldes inom några</content>
    <content xml_id="i-My2zyPNTDVMhwiLUMqibEk">veckor i julas af originalet! Thomas</content>
    <content xml_id="i-Z3z62kad7EsZ5iHRXosZL">Krag är framför allt kvinnornas diktare.</content>
    <content xml_id="i-6Z2Y1UnGwnb7oCWnMeFVRa">De kvinnor, tom läst Gunvor Kjeld,</content>
    <content xml_id="i-EumD7USR7CMhM57RCfwJV">»glömma den aldrig».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CUxX2kHVHRPyrYQwYHDPqJ">D. Mamin-Sibirjack:</header>
    <header xml_id="i-VbRvW65nbiEQxnNKrD8cyp">Från Ural»</header>
    <content xml_id="i-VNEhLSLC2m5MRhy4FzJzj2">Berättelser. Bemyndigad öfvers, från</content>
    <content xml_id="i-31MGXwErVbZSgoZFjcfwy2">ryskan. 2: 75.</content>
    <content xml_id="i-GQncBt9jnvTo7EPQgWk7pW">gj^*" En ny betydande talang af Oorkijs</content>
    <content xml_id="i-XwRwSEQBCdDmqWhFDWevv5"> skola. En realist och en psykolog</content>
    <content xml_id="i-TxaJLZkPWKaonAacpCCJtY"> som Rysslands allra bästa!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SPgUoULCsMDAPQ7qiBPUva">J, Blicher-Glaussen:</header>
    <header xml_id="i-UYv9dPFaAztCBJUmrMmw62">Farbror Frans.</header>
    <content xml_id="i-DZSTd11RUtY7zq9WWeJnE2">En det tystas historia.</content>
    <content xml_id="i-CokTaJWVEUCevhKtcpBjwh">4:e upplagan. 3 kr.</content>
    <content xml_id="i-6hx3ogiZXvB6riscGUTMxD">l</content>
    <content xml_id="i-5V6BEGHWEiiW2mD9qrUBXx">ppgSiffran</content>
    <content xml_id="i-25CcgipT98SG6sT4TFEx6U"> 4:e upplagan talar tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-YNoB7MxD1RUXmpCwX3i9TA"> för författarinnans popularitet</content>
    <content xml_id="i-As7AHByLeqZfJgjhWG8Rnt">och bokens värde.</content>
    <content xml_id="i-7FBwZk3Adz7Vo1TQGQYnWm">(t nya bJJoker.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JSeADKqkr2ajNAU1C9eQKp">En bok för dagen är</header>
    <header xml_id="i-2okdMf4wZ7Z4aKjXJRsJ1q">Fröken Jensens</header>
    <content xml_id="i-Y7wQbN66PjgMk4tHCTJ8PX">1</content>
    <content xml_id="i-GTnGRBPdusKeADGG7rJdQY">som utkommit pä Hugo Gebers förlän,</content>
    <content xml_id="i-HzqG7bxGMj1meW12pruWW1">»förvisso till fromma för syltande</content>
    <content xml_id="i-RNMT8UdhLQ9AX9TX2M9fCc">husmödrar». Pris 1: 50.</content>
    <content xml_id="i-4Za67UugZDQsekU7MoCoCc">Herbarium till salu nu genast. Kungstons</content>
    <content xml_id="i-Vs9FneQGAAhi8aFAPzfdGy">gatan 05, III, ö. g. Friinkel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KvkP6mGdhdJz1sUzPhncYC">MT Antikviteter, Allmottesaker</header>
    <content xml_id="i-9V44s3XGFyswiuCm7g5eXe">af tuseude olika slag. en (lel realiseras till inköpspris</content>
    <content xml_id="i-WVYnp9yYxX7Y4Th7BnpZFn"> denna m&amp;uad. A. G. Hagander, 1 David</content>
    <content xml_id="i-B56m2vQ7AvmeoKRfcndmNk">Bagares gata, hörnet af Birger Jarlsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6TgKCd9ZrXF2Cp1bQYJXoX">Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar</header>
    <content xml_id="i-KFjWQ6fzvtndbFNawVaQwu">ill billiihAWilhLil</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nky3NSQop8P6NPYWLz8gG">ggrealiseras</header>
    <content xml_id="i-2Q5AAeWnH3PVbTZE2Yr8DE"> till billigasto pris hos A. Wilh. L/irul</content>
    <content xml_id="i-72ymjEnDEgscFumzqo5r4p">berg, Regeringsgatan 30, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-L5W1JJNRJwLJeWUknR8e2S">Ett nytt, svart Pianino aäljea billigt. Horns</content>
    <content xml_id="i-DpbJbFoJ493W8HPv2nfZPF">gaitan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7YYNCbhL5cMozmrDETRbXb">Pianinon,</header>
    <content xml_id="i-81fTKnCJ8PBQsVvY7wTV6M">begagnade (1 Eönisch), erh</content>
    <content xml_id="i-6XNsFjt9fQE3rKJ5EbJCku">genom byte, säljas billigt</content>
    <content xml_id="i-aE3DDNc8BYwJgHxTe8oVD">ho3 Östlind &amp;lt;£ Almquists Orgel- ooh Piano,</content>
    <content xml_id="i-HbmGrmbsdXvStK7Q4TszSy">fabrik, Vasagatan 50-</content>
    <content xml_id="i-FXqQEdzu8rNxKKKUfrE5Xk">Ett Piunino uthyres.</content>
    <content xml_id="i-KEE5V4BqKAu1UyFinMHSxB">Uiid. Bajiérgatan 21, 1 tr., ©1. A. T. 183 84-;</content>
    <content xml_id="i-7wUTT6kNHHD64Ze7h8D9us">9 f. m. till 5 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Fda6UfppZdoAiCPeviKpDx">tid</content>
    <content xml_id="i-FuZrjfUttusiSMhqG5eRSL">Nytt, tlyr bar t Pianlno</content>
    <content xml_id="i-KQJj369xtBies2LygaHHps">säljes ovanligt billigt. Drottninggatan 88.</content>
    <content xml_id="i-HXAzxctrwQ7JwMYdYTDCLa">kl !' CVifbtk</content>
    <content xml_id="i-CVu5T7QWqdrK3GwsxrX3mt">ggFrankel</content>
    <content xml_id="i-4PTE9F3LPKBWHGquyGf8mL"> &amp;lt;!' C:os Vianofabrtk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7xc315qv2KHTQDEDKAxuQk">Pianinos och Taff lar</header>
    <content xml_id="i-4YEgGWh7KtLb47E2ncUdDo">försäljas ocli*utlijtub ytterst billigt.</content>
    <content xml_id="i-Ra1jPbnD5FyDUxctVcVqrD">Uirschs Vianomagastn, Regeringag. HG.</content>
    <content xml_id="i-LmJFc6hnqLzfxwLjRbcPBh">Pioninn lirit, evart, utmärkt ton, säljes bil</content>
    <content xml_id="i-S1i9atFdXbVCgCqdv5ivzP">rlcUIIIIU, ijgt ooh förm&amp;nligt.</content>
    <content xml_id="i-5Do6WDGJdhCYKUdy8MAJjK">Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-JikJR791GR9DfoCtsvR5Go">En mindre Egendom</content>
    <content xml_id="i-3mNp7Ui3EznpPYVs39gohB">Allm. Tel. 126 33.</content>
    <content xml_id="i-S4MMrWPJrj6F913tEfFc73">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-4zQ1CS7M8ug8jpkmfM2PaN">Hus invid Götgatan för 115,000 kr., eifter 7</content>
    <content xml_id="i-Rnra8Lp8eiQ1j4uFtKVAbK">proc., erf. 15,000 kr. Tel. 183 57.</content>
    <content xml_id="i-TciAcdo2hJzS5a3VwtP3Z3">Jytt Hus ä Norr t.. 7 %. Väl uthyrd t. Ett HÖsterm.</content>
    <content xml_id="i-QauhCs9WHUpzDHtgtVjXdh">* t. 7 %. Ej butiker. Ett äldre till e:a 8 %• 20.000</content>
    <content xml_id="i-i79WzqKY8rZkLwwELeqJV">fordras. R. T. 72 81. A. T. 7 88. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ag9gKuKqjA2KpyZDDoSisK">Nytt Hörnhus, Kungsh.</header>
    <content xml_id="i-Lc6fpA3Y3K1VkCuxgx8mJA">Endast 1- och 2-rtims. Låga hyror,</content>
    <content xml_id="i-4nni4m6bBxBvokqber9uDh">31,000 kr. Pris 430,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-7H2L9BMRSSux3FKfPaRhXA">KNUT B. WESTBERG,</content>
    <content xml_id="i-33T2YUexUrjsesCAnEB4js">13 Birger Jarlsgata n.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EvjdJqPEM1cYDde672uzEu">I ^ödertälge.</header>
    <content xml_id="i-YWMpHfbq6ueQDo9doQXRqv">Stadsfastigheter, Villor och välbelägna Byggnadstomter</content>
    <content xml_id="i-HZB3Qp8Y5RtoK35SZKyT3y"> försäljas gen. Södertalge Uthyrningsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-PXGTLb4A4GsJQB3K4RgPDf"> östra Kanalgatan 10. Rikst. 71</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Udf7uzqvzFW2KaXT3KCKn2">Fastighet till salu.</header>
    <content xml_id="i-FmgaPDXffGPqpnegmyctrA">En störr» gård jämte tio tunnland iord. vackert</content>
    <content xml_id="i-NopXCRUW5MP63pcEcezBYG"> och centralt belägen i södra Dalarne, passande</content>
    <content xml_id="i-W11pRrnQGkx8LHGRfQDa8K"> till större handelsaffär, fabriks- eller</content>
    <content xml_id="i-PUxzmLUYdVjtjFbPixksNX">annan industri eller anläggning, där stora lokaler</content>
    <content xml_id="i-NaDZP4S7HYNHFSxUBuXnpX"> fordras, är genom ägarens död till sala.</content>
    <content xml_id="i-9E81Z3Wxy7hNWPBsLLU5zj">Svar till "Fastighet",</content>
    <content xml_id="i-QboYnsqCbhcUbVrBPiSEjk"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-Tg3cfYNNQETm71eVAxLHzm"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VinZYCJapvipi3YvkiSwdE">Mindre Landtegendom</header>
    <content xml_id="i-Q9UkDBPdY1a1oZmtUFvCmv">med skog till afsalu och synnerligen vackert</content>
    <content xml_id="i-81e4Kv1pk9rJH1EjtBT4Bx">läge vid Saltsjön, lämpar sig för styckning at</content>
    <content xml_id="i-X2YfKiw1qKm9PNGYHvW7Sg">vilia- och egnahemsto.nter. Säljes kontant eller</content>
    <content xml_id="i-48szTH7pfJHJQbaMjvQXXA">tages hus till 150- å, 200.(100 kr. i likvid.</content>
    <content xml_id="i-TmjWUbNcwWY8MYgsoquRiu">Vidare genom Grefve Wirséns agentur, Näokströmsgatan</content>
    <content xml_id="i-QouLKvf2nuHMbzBj5yE1HY"> 4-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7PSNQvCFbhkFNuqNVJE1Ls">Landi- &amp; Skogsegendom</header>
    <content xml_id="i-Ao3zbcyDkHb6DjUELghB1G">i Stockholms lär., väl vårdad, till salu. Har skoft</content>
    <content xml_id="i-Gx3vX8o8DW9ArVztLwa1e9">till nfcnlu för större delen af köposkilliu^ea.</content>
    <content xml_id="i-EGBznbpmAyGRkxTWbUHLBQ">Närmare pr Allm. tel. 204 84 kl. 11—1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7TggpA6A1QfhF1hXgMcFjg">Till Setl-U..</header>
    <content xml_id="i-UGdja24ME6pu8bmU4PB8pP">Enkefriherrinnan Hilda Sparres at^iibhua tillhöriga</content>
    <content xml_id="i-7JrunU4YAYcUe4zMh86QyU"> lägenheten Bro nr 1 om 34,. ar i Flens</content>
    <content xml_id="i-LhFGfprT3JpBUQf5pJNyuK">socken af Södermanlands län försäljes att tillträda</content>
    <content xml_id="i-3FfMb1J9JqoDiKcAgrtDCf"> den 1 Oktober 1905.</content>
    <content xml_id="i-HY6p6Q6nwRpGbpQ1Qvrh65">Å lägenheten, som är naturskönt belägen invid</content>
    <content xml_id="i-DgCzdKcfvnxQ4Ph3ZHaNDv"> sjön Orrhamm&amp;ren i närheten af Flens järnvägsstation,</content>
    <content xml_id="i-VtHzUT6SdRMPJ3HjaVf2dQ"> finnes anlagd trädgård nred goda</content>
    <content xml_id="i-3SiHeDP6gf87onAXUZoECB">fruktträd och bärbuskar samt uippfardt dels ett</content>
    <content xml_id="i-BD9oXkKP2hVh2U6mV6ZqXb">boningshus, innehållande 6 rum oeh kök med</content>
    <content xml_id="i-WbQrF6YeAsu5HVAWmG6Cra">förstuga, tambur och verandor, och dels ett uthus</content>
    <content xml_id="i-Aw3kcDKc6KXsWJ58FJxWqh"> med erforderliga visthug. och vedbodar</content>
    <content xml_id="i-PhBxseThk7W6F32t5ioVFu">ijämte hönshus, allt väl underhållet och i bästa</content>
    <content xml_id="i-5bGNp9k5VigDbaNWtAL5cL">skick.</content>
    <content xml_id="i-3CY4ztjspWc1Cg9QE5eNVF">Uppgörelse träffas med Landskamrer E. PLOMAN,</content>
    <content xml_id="i-BcfNn8Abyt37bFeNG7tMP3"> Nyköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gz4Bzrf6faauQVASi89WF8">För vrakpris</header>
    <content xml_id="i-WPcwyjD8atG15Ayk2DHAgu">säljes en liten, utmärkt god G&amp;rd, belägen 9</content>
    <content xml_id="i-LV9R3cbRC9UCixoaLsLcKb">km. frlln station i södra Värmland. Arealen 90</content>
    <content xml_id="i-By2yijSob4BiSAPyUymh32">tid, hvaraf 40 tid åker, stenfri och 1 vacker,</content>
    <content xml_id="i-LMFTHPfNZ3jTpHrXDvExie">sammanhängande figur omkring byggnaderna.</content>
    <content xml_id="i-V2BHFjaDGbVJk1P7ZsfjmS">Skog till afsalu för 2,50O kr.</content>
    <content xml_id="i-QuqWpCkKV75pgnNDCqnbmY">Byggnaderna i utmärkt skick, boningshuset</content>
    <content xml_id="i-6CP9347o1ACNcjoTwiomVK">inneh. 4 rum, kök m. m., omgifves af vaoker</content>
    <content xml_id="i-6W6eG2n6BXAY2y4pj1CzAp">trädgård. Säljes med årets vackra skörd fördel</content>
    <content xml_id="i-WP1GYot11xBdpk9tyWoTUC">otroligt billiga priset 8,500 kr. Från detta</content>
    <content xml_id="i-39vdQjNrzVvdHjXqrVRXhK">pris är säljaren villig afräkna 2,300 kr., om</content>
    <content xml_id="i-S8Rq42WhWYhkQ9gwTo3haU">han får undantaga en del at skogen.</content>
    <content xml_id="i-VfadpkiowoBxSCPV6LM7jR">Beskrifning mot 50 öre porto..</content>
    <content xml_id="i-AArQtLMtzx8GLHs8VPN9pN">A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G1czBhoTwmk1xY7Nny1CzP">Mindre Landtgårdar</header>
    <content xml_id="i-uRC6mvypLMU4DKtz1pRRg">med jordareal fr. 4 till 50 tnld, däraf en mindra</content>
    <content xml_id="i-KgPYDKTLT98Mboo9vXVBWT">Bruksegendom med synnerligt vackert läge ooh</content>
    <content xml_id="i-7UhczLncW723bBR18PxE6Q">nytt corps de logis, saljas förmånligt genom</content>
    <content xml_id="i-MMqXDQtqW6D9vjgbAWkfPQ">Ailm. Förmedl.- o. Fastighets-Byrån, Näck-</content>
    <content xml_id="i-9VXX6ALVr63EEk9tUJy9cD">strömsgat. 4, 1 tr., kl. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-KdcL1UuZfFEYHFaxMHirwJ">Villan Svannäs, Rönninge, innehållande 3</content>
    <content xml_id="i-WodZyrNLrxMeNHDkJYCbqE">rum, 2 kök, 2 verandor, serveringsrum, källare</content>
    <content xml_id="i-8tg2eZBFGMUZpDt2R3f2iL">m. m., säljes om snar uppgörelse sker. Vidare</content>
    <content xml_id="i-P8uZNKjpRrGA8VmHjqKyPx">af A. Lind, Rönninge station.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BpAbht1xJSRrhZnawWwf4D">Vinterbonad Villa</header>
    <content xml_id="i-UfNFAmpSPPebzvpVKctQLU">i lifligt samhälle i närheten af Stockholm, innehållande</content>
    <content xml_id="i-CuGrz82msnDZmn65cR6t2w"> 4 lägenheter om 1 rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-5MuyE1x5yE96L27eFDvLgn">säljes för ett verkligt rampris af 4,800 kr. Endast</content>
    <content xml_id="i-R9xpr7U5obJz9wpYiKsxuf"> l.OOO kr, fordras kontant, resten stående</content>
    <content xml_id="i-44C23vdQYejaVRf9SSQDTX">län. P. Ankarluu, Drottuinggntmi 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9FvsNFtWQ1yMekm8K2ffUG">I Vaxholm å Ekudden.</header>
    <content xml_id="i-6VyrWy7ZM6Ujp4qpDFRDL1">Vinterbonad Villa om 6 rum, 2 kök. Liten</content>
    <content xml_id="i-ADcBZ6Tas3zy7Uv2i6tUEu">Villa om 2 rum och kök (på samma tomt). Pris</content>
    <content xml_id="i-XUSUPbqkaL82GVXwSSdano">för det hela 0,000 kr. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-43BLXyY3FxVM44TXBU8r7G">Th. Tjäders Byrå, Brunkobergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EvcTQVGfXGVnui6tgXTsZj">En väl vinterbonad Villa</header>
    <content xml_id="i-VWWLzUKzAD5t2aFV7jfb6a">nära Stockholm. Vidare gen. A. Fäldt, Bondeg</content>
    <content xml_id="i-6Yfa6TXuwZykTvzeXmHXN3">31. Allm. Tel. 305 18. Kl. 11—1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F6522mW71YAjxfx3uKcSaA">Vackert Landtställe,</header>
    <content xml_id="i-SBJVrPLn5B45ebG4rV9nfk">nära järnvägsstation, % timmes resa till Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-D1xGJ8KrNpLbGV2WFKp9gB"> salubjudes för 20,000 kr., hvaraf hälften</content>
    <content xml_id="i-DZcXk2DbXyAzwMXpZuChBF">fordras vid köpet, resten stående lån. Har</content>
    <content xml_id="i-QdnvYZgXDwCgksABEKM4Sj">större corps de logis, bra uthus, vacker trädgård,</content>
    <content xml_id="i-Msu63faC2NCNXn3deKV9aw"> 5 tid skogspark, föder 3 kor och häst m.</content>
    <content xml_id="i-YMewJ9u5NSFZYDC7vKD9ZM">m. Närmare Oxtorsgatan 16, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QQdAzsGAyWWJodmMmNhN8D">En vacker, välbelägen Tomt</header>
    <content xml_id="i-SqL377A4nLty1vb7jUrg2K">vid Stocksund till salu. Svar till "Billigt tomtpris",</content>
    <content xml_id="i-G4v127Xih9btwHbcRAvs81">pris",</content>
    <content xml_id="i-UEavANu9yLzYb4zdYrupcz"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-3pTWVUfCyBfJmSYYinMBBs">Herrar Dygginiistarc!</content>
    <content xml_id="i-M9YUQ65EfJXRnLSYApV2LC">Mindre Tomt i början af Söder med bra läga,</content>
    <content xml_id="i-UpoqZYqgsd8Zsf66hrTAHk">säljes å goda villkor. Hedman, Tegnérgatan 24,</content>
    <content xml_id="i-HfY4VnUFiYWeVVjsK99ZSi">1 tr., kl. 10—12, 4—6.</content>
    <content xml_id="i-15HojrSYE6EHYfKpUWAKvC">Finn Tomter</content>
    <content xml_id="i-HPaSDrtq8gr7TUEhSjWzmM">med bra handelsläge i början af Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-Nnym2gJWpkUpBvs7c1gU3M">Vidare hos Hedman, Tegnérgatan 24, 1 tr., kl.</content>
    <content xml_id="i-BoRQmFGeXZ55QNSe8Lt2bG">10—12, 4—6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TMrGDxE3kdVHB9mTryPHAP">Jordbrukslägenheter o. Tomter</header>
    <content xml_id="i-UnRkS6mhqPQuiqFXYYFcXF">från 1 öre pr kvdratfot, en mil från Stookholm.</content>
    <content xml_id="i-JGdrZUvYhrUHaYXRPpduV4">Liberala betalningsvillkor. Närmaro å Älta</content>
    <content xml_id="i-LSvhhtzvc5HrLCag6b9MYA">Gårdskontor, A. T. Skarpnäck 1, och hos</content>
    <content xml_id="i-3gUnr1AHXkPzHA7NoVAd8s">C. A. Arnheini, Hornsgatan 188, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-U7bV4aVMvBPfs7ydf6nnc6">A. T. 3036, R. T. 49 49.</content>
    <content xml_id="i-3AHKYHUU6Lgboos1aMNWLZ">MÄTURSKÖK^</content>
    <content xml_id="i-XP8LgkGkPbhFex9RJfhK78">3t&amp;gt;MT£R</content>
    <content xml_id="i-BxvKFEb13aJTB6e8Btetcn">PÄ CkOOA BETAl!UNG$VllJ&amp;lt;OR I</content>
    <content xml_id="i-SP7rSo3wEqzQEcjhkQvU7s">1^1 AngalupsferJ&amp;gt;in&amp;lt;ie!se med R&amp;lt;diiarehotD&amp;gt;en,t^J</content>
    <content xml_id="i-3fD2XgpPNasc8eCcDbrGMJ">Kungshoknon o«l. Horn^hlH roiftuf ,</content>
    <content xml_id="i-3hfwdAyR9vFhCgc4YKpPnQ">kgrfinoms tomtoe«S?SSNAPSAKTKMi£6</content>
    <content xml_id="i-UbW1UwzsyWG7ziZGsQMtem">'-.5</content>
    <content xml_id="i-Gafk7sJGP1TsfHNg2aBYe2">r/X C 2.317-</content>
    <content xml_id="i-YQWHLbNDp3U9gmGZ42taA4">Prospektbegäran</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FBF2AT32nEVM2Wk7FY1JYu">ipgr- 5 tid Sjötomt</header>
    <content xml_id="i-A1Y1WBu12kEoAZ33ECoWLm">(åkerjord) ooh 5 tid ängs- ooh hagmark iuvid</content>
    <content xml_id="i-9TY7KmqzUkEHjLQ69Z9dce">Miilnrstnd salubjudes för 7,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-P8WtEasKd6iXDTvxQYgjCR">Närmare Oxtorgsgatan 10, 2 tr.</content>
    <page_header xml_id="i-8mhgMo3TsnYghbG8Yuyz9W">»AGENS NYHETER*</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-372rhJxiLBrybXkrTz2tC6">Fredagen den 4 Augusti 1905.</header>
    <header xml_id="i-G9cT1JYSzhWSce9cLWcSjf">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-NYRaSQQQ8NMS7NAQjUG5G7">dag i två nummer (A och B).</header>
    <header xml_id="i-2SMcDAZafRD3D5uvsxcQNY">Urtima riksdagens</header>
    <header xml_id="i-C8BnDHArMgPrVDELdTEzWw">afslutning</header>
    <content xml_id="i-9SXm9zPMwuBwymA2Qv5nQ5">försiggick i går f. ra. under öfliga oeremonier.</content>
    <content xml_id="i-WMJfep8WeVsgDdqwMGrTgM"> Kl. half 11 samlades i staden kvarvarande</content>
    <content xml_id="i-PeRS8PzRhEMXYD9jwGe5ib"> kammarledamöter—knappast mer</content>
    <content xml_id="i-5gFCM64v8ENuqVuHHGAJfp">än ett 20-tal i första, något fler i andra kammaren</content>
    <content xml_id="i-5uJX1PFdbZsCyB5t8jCre4"> — uti plenisalarna, där korta sammanträden</content>
    <content xml_id="i-Xp5iLpatLFRuxdvLyCqsfC"> för protokollsjustering höllos.</content>
    <content xml_id="i-MThBFdJBVjfeGsw9gBppM6">Därefter anträddes tåget till Slottskapellet,</content>
    <content xml_id="i-68MmbZaDRFfFBubTXYyhdV"> där hofpredik an ten Åhfeldt predikade</content>
    <content xml_id="i-7akJiWecsv14uvKxx1SEEC">öfver orden i första Korinterbrefvets kap.</content>
    <content xml_id="i-LvKtmDBXdkZPWoZLTUsYUj">4, vers. 4: "Jag vet intet med mig, meci</content>
    <content xml_id="i-2KyUrLTe7oB7uScJzUBY12">därigenom är jag icke rättfärdigad".</content>
    <content xml_id="i-FV8r2NiLxdESQfQcMgiZq9"> Predikanten</content>
    <content xml_id="i-EjZWWr1d8cR93H5kqmZjFg"> uttalade den förhoppningen att</content>
    <content xml_id="i-PDmszpzYa7hheEr8s9EPtr">de fattade besluten måtte lända till fosterlandtets</content>
    <content xml_id="i-JCxzY3JPgUGA5GTWz1iScu"> och de skandinaviska folkens</content>
    <content xml_id="i-66bikmV5Gfbr9sYp71kg2G">båtnad. Någon aitartjänst förekom icke.</content>
    <content xml_id="i-AduZmPvQAdCeDcjLhxLWX4">Sångarna sjöngo ps. 306 och ps. 500 v. 7.</content>
    <content xml_id="i-2sG4gAYebjJ5LiGmC5j19m">Nyfikenheten från allmänheten-s sida var</content>
    <content xml_id="i-GnZD1mCwkiYSaa8tmX5HdV">denna gång ovanligt ringa, så att kapellet</content>
    <content xml_id="i-TTGVSQrZyFQA48WQfevD5B">var mycket glerct besatt. Bland de närvä,rande</content>
    <content xml_id="i-Xdh6ppT1x8NDWshgUJRYZQ"> såg man emellertid de nya ministrarna,</content>
    <content xml_id="i-935pb7t2Det2Lh5k2XWGvg"> som likväl ej ännu hunnib få sina statsråcfeuniformeT</content>
    <content xml_id="i-YMBJDXiNPAiHusMKvAjW4t"> färdigas</content>
    <content xml_id="i-Hrxga3t5NZcgr7GLGbittg">Från kapellet gick tåget till rikssalen,</content>
    <content xml_id="i-MDYNMHagTrDTTJR1k8VFDT">där i god tid åhörarläktarna i det närmaste</content>
    <content xml_id="i-5tru8DQASp3pYydwoyR2qf">fullsatts af nyfikna. Sämre gick det för do</content>
    <content xml_id="i-U8Dv2Lk4qjHXhqwWUYwCiF">fåtaliga kammarledamöterna att utfylla raderna</content>
    <content xml_id="i-RumEkdvELpHfdK7QHx8Efi"> af för dem reserverade bänkar. De</content>
    <content xml_id="i-NZQ4ikLmh8oUyQphuN1i9n">fyra till tio första bänkarna voro nog för</content>
    <content xml_id="i-Hww1mFHrA63Co5DioGm5HC">att upptaga den lilla skaran. Så kommo</content>
    <content xml_id="i-HX3pV1NLhKspNdjzgZjxvy">statsråden, de som hade någon militär- ellea-</content>
    <content xml_id="i-Qk5WHXzD2PQgMpsxkP9HLo"> ämbebsunifonp i sådan, de öfriga i frack</content>
    <content xml_id="i-4f7S8uLqdrzn1QcEwEkrZo">och hvitt.</content>
    <content xml_id="i-3N2PFiUb8FWkNTp7bQS1ns">En smida förlägen reste sig civilministern</content>
    <content xml_id="i-55iqq8Q9TM6Mwq5YYPCFkP">Widén, tappade det kungliga brefvet, men</content>
    <content xml_id="i-4iGgg5cUhfRKAFjVb6qqYs">fiskade lyckligt upp det, steg fram till tronens</content>
    <content xml_id="i-MNLzFNcRvoBNEfgPbpwyQT"> trappsteg och kungjorde att konungen</content>
    <content xml_id="i-X8pB5can7ysJ6fPS3sjosR">uppdragit åt statsministern att af sluta riksdagen.</content>
    <content xml_id="i-17ookqkoYogP3h9ynj3VW7">Sedan talmännen framburit sin uppriktiga,</content>
    <content xml_id="i-Mh8GkFh1PbXV26AfZmRSug"> hjärtliga och trofasta hängifvenhet för</content>
    <content xml_id="i-BdA1pY6oV8Chn1zszEMZaR">tronen, var det åter civilministerns tur att</content>
    <content xml_id="i-KFLVhQqwPtpZsZJyFGsxAP">Btiga fram, denna gång för att föredraga</content>
    <content xml_id="i-YaoDhYjCrKo9BZ4EkBMwgJ">riksdagsbeslutet, och åter råkade i bråd</content>
    <content xml_id="i-CnQNw1dsmU9WUJDjizw4L9">skan en af de högofficiella handlingarna</content>
    <content xml_id="i-JRBEqq5eaRkonb4mVtTSrv">falla till golfvet, men räddades af statsrådet</content>
    <content xml_id="i-XiZrY9iHFWcT4BxQh1ySoQ"> Staaff.</content>
    <content xml_id="i-5Q1WoPUxkpUR8GSfXgtrm4">Medan riksdagsledamöterna vördnadsfullt</content>
    <content xml_id="i-7XkbA1BoKcX9Tj1pRhAcrN"> reste sig, förklarade därefter statsminister</content>
    <content xml_id="i-PAdVCgJmTAFgJFx1pp7kBb"> Lundeberg å konungene vägnar innevarande</content>
    <content xml_id="i-2kznsAT9JtiP7PrDETcbDK"> urtima riksdag afslutad.</content>
    <content xml_id="i-Lyv6stAfeKykBGkntS36x5">Statsråden bockade för talmännen och</content>
    <content xml_id="i-TBtPonewEFdwmxFLCRmQxX">försvunne, ute i hvalfvet ropade vakthafvande</content>
    <content xml_id="i-AWXft8pxUqFozFAS9zhuoK"> officeren i gevär, och i föga imponerande</content>
    <content xml_id="i-E67aEh3cPWpgztdcjDfXfc"> processioner återvändo kamrarna till</content>
    <content xml_id="i-MS79WVLc86aAusAYj1c3tS">plenisalarna^ där de sedvanliga afsked stålen</content>
    <content xml_id="i-SAHxNCiqvVcgv7UkVkM39h"> höllos.</content>
    <content xml_id="i-7gMKNCAQS5P2Rfq56KmiqQ">I första kammaren uttalade talmannen,</content>
    <content xml_id="i-Ep7j4gF1dbLoKd7kvAAFEt"> grofve Sparre, i största korthet sina</content>
    <content xml_id="i-9yUHvnXKyHdFsqMWBRD7t7">rent personliga känslor af tacksamhet för</content>
    <content xml_id="i-AsbZabFwuX73DQ3LgfNpiz">åtnjutet förtroende o. s. v. Ålderspresidenten,</content>
    <content xml_id="i-ABNaUDk2R5wGCA3e7BhUyN"> frih. von Essen, framhöll huru med</content>
    <content xml_id="i-61oKwhxTD1a4tSw1JWyZxr">den klubba, som nu af grefve Sparre nedladcs,</content>
    <content xml_id="i-VknopxuYBvYw2j1WQbXme2"> det viktigaste beslut befästate som</content>
    <content xml_id="i-UNaaJVyqvDn3xZfbV2ixPm">hittills fattats af första kammaren. Därefter</content>
    <content xml_id="i-4JtDEKoqBxzosfYh6w9g4R"> gaf han uttryck åt kammarens känsloi</content>
    <content xml_id="i-WVDDds86xp5m6whadFMr2Z">af aktning och vördnad för talmannen.</content>
    <content xml_id="i-N2QKUNtamy1z9wzDaPYKEL">I andra kammaren yttrade talmannen,</content>
    <content xml_id="i-D7oNu43bfPS8iMzGK3KZUs">hr Swartling :•</content>
    <content xml_id="i-AjXnwASkMeha8ydPjXXheg">Mina herrar I Inför en allvarstung situation</content>
    <content xml_id="i-VW7EoPPsKi7heW9GgRsnHD">blefvo vi kallade till det urtima riksmöte som</content>
    <content xml_id="i-XZN97qffWAvCLGANWmxTE3">nyss afslutats. Allvarlig är ställningen alltjämt,</content>
    <content xml_id="i-HMQo2hEDzPPY5rLGdqAPnR"> men vi känna oss trygga i medvetandet</content>
    <content xml_id="i-QveXN2A4zV9Y1scnBzUhQT"> att genom vdr medverkan till det eniga</content>
    <content xml_id="i-8ZtyGBPAVc1BVi4i7tp8z">beslut riksdagan fattat ha sökt lägga en fast</content>
    <content xml_id="i-6viwJ5SByPp7AXEsbJTS52">grund till en god och fredlig lösning af unionskrisen.</content>
    <content xml_id="i-9dGj8MTb8rZ9uknGtHURUk"> Skulle, det Gud förbjude, denna icke</content>
    <content xml_id="i-7a26aBguJ5rmgwUQBagnXj">dess mindre tillspetsas, då faller ansvaret därför</content>
    <content xml_id="i-ML99cATRvPUcEh7MnosG2V"> helt och odeladt på en annan sida</content>
    <content xml_id="i-NcSNXgcE25Yegdc63LSn6B">den svenska.</content>
    <content xml_id="i-J3yZJ7wYpgMnzbpeoTg2tK">Då vi nu åter stå inför skilsmässan, en</content>
    <content xml_id="i-WARqoaRxUy38aYc2XGdm9B">skilsmässa som torde blifva af föga lång varaktighet,</content>
    <content xml_id="i-59voxDBcX6yLbZhYTBUUDW"> ber jag att få frambäTa min innerliga</content>
    <content xml_id="i-2t3KBkPGprKCEzCheMCLqZ"> tack för all nu som förr mig visad vänskap</content>
    <content xml_id="i-FcQyGLoh94ABZjFwrAeHfC"> och välvilja, och jag tillönskar kamma</content>
    <content xml_id="i-84gzaNXVV3LqQQEnCz4RDa">rens ärade ledamöter en i allo angenäm hvila</content>
    <content xml_id="i-V1qYqXvSxu62EupNB1TuJy">från riksdagsarbetet. Måtte vi återse hvarand</content>
    <content xml_id="i-VfZXP5go9vXCmNdjkhSWof">ra under goda förhållanden, och må Gud bevara</content>
    <content xml_id="i-4mDTBY5vdQHXFGrLzisYVD"> konung och fosterland!</content>
    <content xml_id="i-QoMkctBpfHRaQNKtkY2g5g">Å kammarens vägnar uttalade ålderspresidenten</content>
    <content xml_id="i-2MUa2reJEEc2muznmi3hFa"> hr Hedin den sedvanliga tackeä</content>
    <content xml_id="i-Sh4i34W33fuNA66ST2zSb9">gelsen till talmannen med följande ord:</content>
    <content xml_id="i-QFPdgie1S3pRdbRDcBvo5u">Herr talman I Ännu en gång har jag att</content>
    <content xml_id="i-R5HVtHgaSvQtcCCVbz8avV">till eder säga afskedsorden.</content>
    <content xml_id="i-QLh3RZcMcGpmLrXGyanHeJ">Här ser ni en del af kammaren, men den nu</content>
    <content xml_id="i-HNc3ZMuvyLAt8vVQUAZ7wH">osynliga delen af densamma skulle gärna vara</content>
    <content xml_id="i-UnQWVJ521HRAVDqV1MaZpT">tillstädes i dag, därför att här icke kommer</content>
    <content xml_id="i-4n2DWz1sXWqKrcGhTaFbMg">att sägas någonting annat än det uti hvilket</content>
    <content xml_id="i-7VDAcX5XTZs9WzwHVPxY4A">den skulle vara fullkomligt enig med den som</content>
    <content xml_id="i-S7RcoQeQv7zPP3aRGDpTfq">har ordet.</content>
    <content xml_id="i-TB8NJo6pQsVmdxWby7PQcy">Jag sammanfattar nu sista gången allt det</content>
    <content xml_id="i-PiE8FDRX8WLAJ1FzZcTL72">•om jag förut ilar sagt till eder, och särskildt</content>
    <content xml_id="i-DqbFWANZK5pKEAZtTbT4a5">det som jag yttrade här för ett par månader</content>
    <content xml_id="i-CowRTqXNm8asJCx3JNnS45">•edan. Det är loford, det är vackra loford,</content>
    <content xml_id="i-VKfFRWKZtQ5Yb6YE86UwEj">och de äro vackra — jag säger det själf —</content>
    <content xml_id="i-F7KFD6YHZnFRDcFTc9JtVo">därför att de äro sanna. Det vet ni att nå</content>
    <content xml_id="i-A5yeA1cD52FkmM1THB9yZh">gontmg annat har icke kunnat från den som</content>
    <content xml_id="i-WpMtPBRAntbhmgcv5MW7U1">nu har ordet sägas vare sig till eder eller till</content>
    <content xml_id="i-UGjG581FCeY25KHY4jp5nG">någon annan.</content>
    <content xml_id="i-RGbi6xQpYknfbpcyECHTBs">För min del önkar jag eder att fortfarande</content>
    <content xml_id="i-AyccRyH2mWQ3VUYvF8ua9F">(inna samma trefnad som hittills i denna kammare,</content>
    <content xml_id="i-866dEHo18K7x8kp13UK5M9"> t/illönskandö jag eder också att icke</content>
    <content xml_id="i-PibhbFA5ptqgXXwoiD5Ack">stanna här så länge att skilsmässan slutligen</content>
    <content xml_id="i-8GWhJZEC3rAHFjiJgJVUR">blir för svår.</content>
    <content xml_id="i-94MCdCtchsfL8tJg4gJupG">Nu vidtog det privata afskedstagandet,</content>
    <content xml_id="i-NfBgGw2r4b5YLQRxck6Bg7">ooh kort därefter stodo plenisalarna åter</content>
    <content xml_id="i-74HowMn9bNXXS8fg6MuxyS">tomma. Urtiman var till ända.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707968/bib13991099_19050804_0_12678B_0002.jp2/_view" xml_id="i-DmcMapNYHRZkcVTJnifDdm"/>
    <page_header xml_id="i-QtSycyq6bpDutjb5mxoFGw">DAGENS NYHETER Fredagen den 4 Augusti 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-94TABFAwZtqPLBLuzAVjh1">Stegesund oeb Skarpöby</header>
    <content xml_id="i-QwSj1qcEPeY7FmJsSczM6i">ktS&amp;ld28Tl1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GJaa7c4C3LuNqF6wJNVwyb">py</header>
    <content xml_id="i-BRWPRmvFn9ZTHxBMYQ1ECK">kontor, Sm&amp;landag. 28- Tel. 112 70.</content>
    <content xml_id="i-CTXTWQB9hvFWh3YyXVcrp8">Vid Könninge</content>
    <content xml_id="i-AdhScZqx6VKrwZpjqxcuDb">tames en vaoker Sjötom* med pairtororide till</content>
    <content xml_id="i-LT2UPi6aHsSRyZCEYPbPGK">Mu. Svar till "5 A. U.",</content>
    <content xml_id="i-YPuvyaQWTE7QSCSVovWxmn">",</content>
    <content xml_id="i-UyrgYgcVyErPve3Ndbfs8c"> Dagens Nyheter, GusAdolfs</content>
    <content xml_id="i-2dKWw44y7vuumYHP22uZJh"> torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9s9gU6xykXXhJEHRSaNgen">Äkta Uimerdog-g,</header>
    <content xml_id="i-KTgfjeJc3ym6Z8n8CT21v">synnerligen vackert exemplar. Biddareg. 6. Magasinet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WFMRLT9kAf4JHGD1MQ3PU4">. Äldre Badort,</header>
    <header xml_id="i-Uh5YmyK6oBaKb3zh6CnVV4">Ä,</header>
    <content xml_id="i-GGMEVJYRzv2ycUnqgGYMzt">Sä1je£ besökt, med härligaste läge vid Salvujön</content>
    <content xml_id="i-WCAUkWRwR23q1CccqQodrJ">^ ^'»'jäjers</content>
    <content xml_id="i-RNQdfTFY7W5GDBaeukv48u"> Byril, Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EyGn4PSM9s2Y5bDdZLn6Gh">Ett nytt,</header>
    <header xml_id="i-RgLtL76hC2LJeDvQKEKKFZ">k</header>
    <header xml_id="i-DYbU6VEFYuHdeM8xtejeUG">y,</header>
    <header xml_id="i-Dxai9sDt64rF5yzN2Qp5Um">l:a kk$ Hotell</header>
    <content xml_id="i-E2c2BdHa2QyZcCCT5WRGnX">med centraH läge i fra. H .en(Je gjöstad ,</content>
    <content xml_id="i-BowX37cMx7or1xDwZGPFCQ">Värmland säljes tillika med ^ventarierna, om</content>
    <content xml_id="i-RYKF71zgBF7nuFnxxTWPBF">snar uppgörelse sker.</content>
    <content xml_id="i-QzYd6Dg3F2tj5LiEBrVXjq">Inventarierna kunna få köpas »s-skildt samt</content>
    <content xml_id="i-Ch1sF1etNCjwNWAzrwcvBe">fastigheten hyras på vissa år. Näru,re mei</content>
    <content xml_id="i-NmotmM7miAQAZqcBR7tZBr">delanden i bref, märkt "1 kl. hotell',</content>
    <content xml_id="i-ST6vd3d7BQJ1nAVVdpCnVB"> under</content>
    <content xml_id="i-DBYKgY8hVu8grvLjt6Ds48">adress S. Oumrelius' Annonsbyrå, Stockhara.</content>
    <content xml_id="i-TYoix5Ly92q9TfXKWip5Bx">Ett utmArkt Öl ka fe</content>
    <content xml_id="i-PRWMd5XbSViLN6NGZNc4LE">i folkrik trakt säljes nu genast. Svar till "Ko«tant</content>
    <content xml_id="i-FvfdqRzcfUJf6K6nctmLEN"> 6,000",</content>
    <content xml_id="i-4dZbw1xfBJ9QtCNBH6mc8W"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-J8Xwqchhj8P4TmHfP4rHD7">OBSI Il</content>
    <content xml_id="i-3cMfFa5DQUuQH9eGSfoE9j">yOBS.</content>
    <content xml_id="i-4PjVY91QdXZXhCbnV8i56N"> I Inga mellanhänder I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VsbDwwKdacn5EKkyd6KmPV">En S:t Bernhardshund,</header>
    <content xml_id="i-R8rMJRXrNK9tG9knnB1GyF">3 år, stort, vackert exemplar, pasande till vakthund</content>
    <content xml_id="i-H54ps2kA5DzgU5UFGjfjcS"> på herrgård eller villa på landet, myck9t</content>
    <content xml_id="i-9gY6wrnZ6iChqjUTyynAre">vaksam, säljes nu genast. Allm. Tel. 48 21.</content>
    <content xml_id="i-MZVM1Eu2TCK4GatvSHtPF5">22 Bryggaregatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CzZQEqCLptF64xSZ6nhUev">ÅSTUNDAS</header>
    <header xml_id="i-VYY2UwMKBtoPmFKKQzeGxh">Böctar,</header>
    <content xml_id="i-QBCzty2LVfCJrTwC6iUJUc">Nyare, bättre literatur och</content>
    <content xml_id="i-2mbehhL7FtWTk74JWWciCJ">värdefullare, äldre verk köpas.</content>
    <content xml_id="i-U734nsGWyNYtGEuKcdBHiM"> Äfvon hela boksam„</content>
    <content xml_id="i-YUMGzSefGhosPGbcRqyPad"> __ . lingar ooh bibliotek. Björck</content>
    <content xml_id="i-Ka3YZCCCXPpbPdpEDFncHG">&amp; Börjesson,</content>
    <content xml_id="i-M1QnWZRq4tMdNH7qvTbYwo">_ .</content>
    <content xml_id="i-9ZsVHEsUWrerk8QS6P6sEg">-AnM^r/at-Bokhandel,</content>
    <content xml_id="i-Ait4gwAFcgkFBfS65JxEB7">Drottninpgatan.ov, Filial Hamngatan J, A.</content>
    <content xml_id="i-EHxRLMizHEQGvZTx7Ab6Fg">Allm. leI-'-ft83.</content>
    <content xml_id="i-BPzUjv8NkdqNEESCU3BrPH"> Riks 76 83.</content>
    <content xml_id="i-BHhoaZMHGG3GQkmUTZZZhv">1*1 •■■lillO- ^,'arrnndt,</content>
    <content xml_id="i-9jSYRcY2Ac1XnaJBY2L8KD"> önskas köpa. Tel.</content>
    <content xml_id="i-6jW5JanBLCtRbJDjaPueFy">rniinim, r,^, 36: Allm. 12{ 7(5.</content>
    <content xml_id="i-3A9hTUvPrx6iDXXHrrUckQ">Hl|c.</content>
    <content xml_id="i-9dVB2Zvhurh78hTLn36ZDN">v jubel. &amp; renvbelt köpeg 25,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-JA1p7WpY79YCncZbwCuh5">* 9 disponeras. g|. A. 7 88.</content>
    <content xml_id="i-9P92eVhPBzJAJnxzcm5fNy">Stort 11 ic</content>
    <content xml_id="i-6V5Ffw944MzXDMkBKxvgDg">som ger hög bruttoafkastning,^ ^3_ Svar till</content>
    <content xml_id="i-2gRg87n3fk1on31gVmQsnJ">"Allvar 8 proc.",</content>
    <content xml_id="i-Nr9CWBfhc4ym2Q5nvECM9V">",</content>
    <content xml_id="i-5GzmoaEVALSExitDSDDkrp"> Dagens NyLterj Qust A(1</content>
    <content xml_id="i-PT1HS7pCyd8SK3qG2CC6YJ">torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ld7zBpxEdhfAkjZ9Vhroex">Motorbåtsspekulanter!</header>
    <content xml_id="i-3ccpHi35xUqXz9CXoeGzr1">En under byggnad varande Båt af snäckbåts</content>
    <content xml_id="i-2LJWadLgTUEcSr29AZic7n">typ, 18 fot lång, kravelbyggd, säljes nu, med</content>
    <content xml_id="i-GnsC8D3Vs74yR4Tdopjb36">fatt för spatonlant att l&amp;gt;*iciia efter eeJrati. Bitvarfvet,</content>
    <content xml_id="i-A1n8EfSTdD8hLzUgLZdQ7y"> Fjäderholmen. Aögbåtslägenhet: Idun,</content>
    <content xml_id="i-PXoK35uXQG3H6XediKhZ1k">Nybron.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6pkuraBN8LYVES5cVP22Sm">Seglare!</header>
    <content xml_id="i-QSYg2fTUYwM7EzZoogtuBh">En bra Segelbåt till salu. Billigt pris. När</content>
    <content xml_id="i-PwzXDkKX3oJ7rZcCZcbJy4">mare underrättelser å Allm. Tel. 93 63.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PciwnH3giArAEBGM6JgXww">Sorghattar, ÄbW1,in</header>
    <content xml_id="i-LNqEAiGDgobT2qcz859rkA">ki. io-r Fru Carlsson.</content>
    <content xml_id="i-KuAsCzs4ovgVgez6r2WQRC">t. v.Enrlsrökla</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-95KnSdZUtV4TkKdkCyazvN"> Skinkor.</header>
    <header xml_id="i-Dx23qBHrpAPK15KWdKEA9o">gar,</header>
    <content xml_id="i-NXh893PKie2jmvqfAjv3Gt">ki. io-r Fru Carlsson.</content>
    <content xml_id="i-6vjRtTFRFp8xUjDyBkv71x">Wt. v.,</content>
    <content xml_id="i-61utXfJnPyDf995qtbRMxe">Stora, stämpl. Hönsgårdsägg m. in. i parti ooh</content>
    <content xml_id="i-2p1cWPNNhpdUBDoXGtvSH8">raitn-ut till Miga priser hos G-uetaf Folke &amp; C:o,</content>
    <content xml_id="i-MzWPkr4uKSHyQKBXafi9bP">Mästersaiinuelsg. 1. Allm. Tel. 9005, Rikst. 80 46.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LFJHtuPCBYCJAXdf3zLVJc">Sparsamt folk!</header>
    <content xml_id="i-6rYo3ewYxLPjPPDPMiibKu">I nedanstående Fnrglnbrik.sbotlai* köper</content>
    <content xml_id="i-WEp6DfMFayJk1m1pH16zH2"> Ni billigast i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-PjtP8k3ERPuTqZhKrdDPtT">Ren LJnfröoljereritfssa ft 50 öre pr kg.</content>
    <content xml_id="i-FtyiiSALCNZ59rV4gKRVhN">Kokt Linolja å 45 öre pr kg.</content>
    <content xml_id="i-7yavycgV8vdhQDeHJF44QS">Zinkhvitt, ers. från 33 öre.</content>
    <content xml_id="i-XBEMV9qDQxxbVWv9g1qdDm">Denat. Sprit 45 öre litern.</content>
    <content xml_id="i-5G5DMTLFBkZopFJmRBnz1V">Lim 60 öre pr kg. Såpa 35 öre pr kg.</content>
    <content xml_id="i-RYPKebh5xfMYnzka8GD6JN">Tapeter från J5 öre rullen.</content>
    <content xml_id="i-F7SKMCEzAFyyG82ZGVBpue">I*npi&amp;gt;, Kullgardiiisväf.</content>
    <content xml_id="i-5s5Uboj8JRmb6E9rxFxJ2G">Alla sorters Kemikalier och Tekniska</content>
    <content xml_id="i-16iN8HN5WkMMduoFJ4dzCV">artiklar för hushållet, llemlarger för</content>
    <content xml_id="i-TnvS8FTV9xPr7YnPuVnVeK">firrgning i hemmet. 2:90 kg.</content>
    <content xml_id="i-RsS1wbsC1JrQQMd4b7YSAS">l.a Stearinljus, röka och rinna icke (s.</content>
    <content xml_id="i-vaxkSg4gkrGAQ7SGU9kmH">k. kronljus), 5 i paketet å 48 öre pr paket.</content>
    <content xml_id="i-3Ziyv5fSq5Gv7zbA9zdTBr">BlckKorin, renar och bleker utan att</content>
    <content xml_id="i-Ngi7xc5eKzKVNcrLuhAMhK">friita, 25 öre pr paket, l^atpniver 20 öre</content>
    <content xml_id="i-4fEqtLU7XGFN8htfhw3Wmc">pr ask.</content>
    <content xml_id="i-Uxcxct23o48vFB3ZsFL5WT">Tvålpnlvcr 25 öre (paket cirka '/a kg.).</content>
    <content xml_id="i-4vwH2DBhsf7Y8tKccFERnh">I*ftrfjiner till påfyllning.</content>
    <content xml_id="i-4at5LrqfotgbAX39MUkZ8n">Gör ett försök</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ewzo8or4mdtUDMxfrD74Z6">alla som måla!</header>
    <content xml_id="i-YYU5ojquwVxndKnhDV3FNp">Hor u sy nian 31, Ijnftgnfnn t O,</content>
    <content xml_id="i-2NLuwizf7JSo6sahpB2jgt">OdengatuH 32.</content>
    <content xml_id="i-PAEa9HEe8T3UjViJ9FSBKm">Prima Mur- ooh Putssand samt Cementgrue</content>
    <content xml_id="i-JEbgrihtKqESQ9LMRyetbV">och Knaper levereras till lägsta priser från</content>
    <content xml_id="i-M6WgKjV1AgQ8uDujgaPtJe">eandtag i österhaninge, vid alla härvarande ooh</content>
    <content xml_id="i-Hy1FVUFWwsiY6UWWzmFu1f">kringliggande järnvägsstationer. Fribergska</content>
    <content xml_id="i-JqgjJqcmXnXU3SYP3CuhXD">Tomt- &amp; Byggnads-Aktiebolaget, östgötagatan</content>
    <content xml_id="i-5isEhVfPDRpmny22kKBpx5">52. Allm. Tel. 30 92, Rikst. 73 96.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6wuWTM8Nzd75vBUXPVYVS4">Bröderne Ljunggren,</header>
    <content xml_id="i-QX1DnfHfxHYKSdXj8L6maV">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-JCBNVTs8Sr4ndo1Secdq2G">rekommendera sin</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NGYYpLM5xqLZk5Ld9Jg9PU">yiofc z\"VUsVåWtuwc^</header>
    <content xml_id="i-Ktufdw8UTsspoB7ED8yemM">^</content>
    <content xml_id="i-HPKAny7pdDkRiVHZJHom5r">af Tnaie och enklare Möbler, Järnsängar, Liggfltoljer,</content>
    <content xml_id="i-TcfatQMkbzQwnAfDLhN3QV"> Barn , Sport- &amp; Lekvagnar.</content>
    <content xml_id="i-LNGk3bzC9fp7tf4y2km7R8">Fördelaktiga iiiiknndslubetaliiiiignr.</content>
    <content xml_id="i-2cUbKrEjaKcSNaSSJ5DovS">JS Kla t a Siklra Kyrkogata 18. 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-N1DE9PYTUo2XNGHK5AZDg">Fin» Mahognymöbler till billiga priser. Ny</content>
    <content xml_id="i-ULBqSbzyCDXL9RQrbDLUWu">brogatan 51, Snickarverkstaden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NbmFymgHuxmgFfemhtg1EC">IMverse Möbler</header>
    <content xml_id="i-F55uvVwu5UpxutKhEPRcLD">ceh husgeråd jämte Glas &amp; Porslin bortslumpas</content>
    <content xml_id="i-ELwRM91cUm9JLYaYT8WXRV"> billigt. Södermannagatan 54, 1 tr., Bjurberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J7BAowLuY4M2GwrQQVXv6S">En modern Salsmöbel af ek,</header>
    <content xml_id="i-TfkAsNsnkV3aVEDL4rgbxq">,</content>
    <content xml_id="i-7TTwR3y3E1wTLamciqPqgK">litet Spegelskåp, Herrumssoffa med bokhylla,</content>
    <content xml_id="i-YSpzZSAZ1YHokp1nMRTTQN">ett Skrifbord, säljas billigt. Brahegatan 12,</content>
    <content xml_id="i-VHWvuY71JRjdrcDrwDhvxV">3 tr., till höger, kl. 10—1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XgBHoRQy9UvMA225ajVpsE">v*</header>
    <content xml_id="i-5XLhBHQEhyf4yYadQ1vvCS">innom Stockholm, om ett större Hus &amp; Öst..ma]m</content>
    <content xml_id="i-RAPW24EaTfM33K871UTBF4">tages i likvid.</content>
    <content xml_id="i-MvPXEfwA9dn1bZBnSrwKdD">Knut R. fVestberg,</content>
    <content xml_id="i-6XMdYVGKx1pPCY1cDoeBXh">13 Birger Jarlsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qicca3KX7dhALkTUyqmqBS">Sågverk.</header>
    <content xml_id="i-8z5cUuPAXA9Zp371EZFrq4">4 d 3 K lim och kök- Odenga**</content>
    <content xml_id="i-HuhEHyRY7T37HCZ2DruUao"> ■» 11 III tnlI 3i&amp;gt; , tr&amp;lt;&amp;gt; ö&amp;gt; gt</content>
    <content xml_id="i-WfPszzJFmgH3xJFj93Udrt">Fru Andersson.</content>
    <content xml_id="i-2TFJfiNWxCBPDU2EniXZXQ">Rådmansgatan 73 (Tegnérlunden). 4 och 2</content>
    <content xml_id="i-wvBBTA7oWcZLeGWAFmHAu">Rum, kök m. m. A. T. 105 30. Vid. Matvaruh.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-97qawCKDtxtxtAwrnni31M">Hörnhuset.</header>
    <content xml_id="i-DGU1WupD5q8vEegANCJ93e">70 Stora Badatugatan 70</content>
    <content xml_id="i-BiFcWda2C7yfJBTQAoviuu">och</content>
    <content xml_id="i-UdPpMQYEbFJWgXhVLyTD5W">28 Kungstensgatan 28.</content>
    <content xml_id="i-fdNnrCWEP5rz8zU7HgMYz">gg♦</content>
    <content xml_id="i-CkMCCKcJ3EiT9WczWCUHXN"> Rum och kök, 1 och 2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-U7rai785zbhJjikqKcmY3o">3 Rum och kök, 1 och 2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-Aj8WZKoJBorC4nHqEeuzt9">Näf</content>
    <content xml_id="i-5a75iawDQPHU6Yy5zgEqUB">, ppNärmare</content>
    <content xml_id="i-AQ3NuWda46wKaRiAHEKZkd"> af Fru Olsson, Kungstensgat. 26, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KG3ktotZPnSFK8ubivF1xc">3 ä 4 Rum, t a ni b., kök</header>
    <content xml_id="i-VZpewnMHmbWhT1dtRcAXYi">serveringsram m. m. XJtm i/kt vackra lägenheter.</content>
    <content xml_id="i-LwkMUfaUuKGWLNuEePuDG8"> 40 Döbelnsgatan. Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XUMXPpu9zYEboAcV61H799">54 Frejgatan.</header>
    <content xml_id="i-3tfUfECEwY8Fdw5cokQRTJ">3 och 4 Rum, serveringsrum, kök, gas, elekti.</content>
    <content xml_id="i-3Zf8tb528aLUQEiS2ACm99">ljus. Fint hus. Visas af Portvakten kl. 12—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NTXABDMJhnRJhMa7n1syBx">Vacker 3-rums Hörnlägenhet,</header>
    <content xml_id="i-QUUereGuWGJozP5xk6krLS">å2</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BPghnDMvPaZvMX5s9SSj7w">gäfven</header>
    <content xml_id="i-NjEBwjeunyDiNWUxDbr3Xq"> några 2 rums och 1 rums Lägenheter, m.</content>
    <content xml_id="i-AWCa2Wdu4iwr1zzJk5fMSM">äj. serv.-rum</content>
    <content xml_id="i-SDdcAbhPicXJCi9i7wsmwd"> och sängalkov, lediga till hösten.</content>
    <content xml_id="i-2r399YnBbLBrxVdBD67DLQ">Tomtebagatan 9. Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QrpEX7JuphDam1nEzroPuv">18 Lästmakaregatan.</header>
    <content xml_id="i-W8KDnKZqioEnAE6KmBuYrc">3 R</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7g4WqFJAmkyW2Hzk25jTjg">g3</header>
    <content xml_id="i-Mk1khu43y9ZnPn3XR94aQp"> Rum, tambur' och kök, till höger ö. g., 1 ti.</content>
    <content xml_id="i-Pt6aUNUDLTvWytt8upjGX5">Visas alla dagar kl. 11—2. Tel. Br. 25 28.</content>
    <content xml_id="i-5Vwa83RzHnxbqBjrZHeuqb">3 Rum, Irilk och tnmbur</content>
    <content xml_id="i-Cqd6JBD36AVWWzJ2G6SaA5">och serveringsrum att hyra från 1 Okt. Döbelnsgatan</content>
    <content xml_id="i-TdKyYbNjpGAJ63DHqaJrHc"> 63. Underrättelse hos Herr Ek</content>
    <content xml_id="i-PTMpQdUhpwgpXdeASv434p">strand, 1 tr. upp, ö. g., kl. 11—2. A. T. 12 81.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M8hMvk6VZeqBZkzjjxvyED">3 Rum oeli kök,</header>
    <content xml_id="i-31egPJunuuRJV7dZ5CSY76">nutida bekvämligheter. 9 Idungatan. Visas</content>
    <content xml_id="i-D4m2gXBtBEeiKDDxatuZqb">Norrtullsgatan 22, n. b., vänster, kl. 10—4.</content>
    <content xml_id="i-KCAPauYkkyU4cYbNBp4rUh">37 Regeringsgatan, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-5pbuKByV3Euma5KTErfx8M">3 Rum och tam'b. för bättre fruntimmer. Vidare</content>
    <content xml_id="i-SURpgAbVugGiQtebGDrRZi"> 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-FjMVw9asHDodyy8wonLrzM">Ett begagnadt, men fullgodt och tidsenligt</content>
    <content xml_id="i-VtFCvZq42n1v8RbCzCN8ok">Sågverk, bestående af 1 ram öch dubbelt kan</content>
    <content xml_id="i-A7C7hsVhRFRVPFbTL2ES7Y">verk m. m., önskas köpa. Svar till Brunna</content>
    <content xml_id="i-W8Fh1aTBXtuXKmhThfgREH">gård, Brunna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D5rv677g6nCqms62QXa6GL">Högsta priser!</header>
    <content xml_id="i-2NHkXUSwVvcTmgSMY6Cjn1">Stickylle &amp; Galosiher 30.</content>
    <content xml_id="i-S8aqNxi3DEr2G1op4oCFcB">Zink 20, Bly 15, Järn och Liump 3 öre pr kg.</content>
    <content xml_id="i-Qb85Ki2aMvXCBmrnmkCSS4">Till uppköpare förhöjda pTis.</content>
    <content xml_id="i-V89dyubxprxrRt6WiTYcZb">Repslagaregatan 4. Brännkyrkagatan 62.</content>
    <content xml_id="i-SSsxEGv7i6JqTumkeum9tD">Bättre, begagnade Manskläder uppköpas till</content>
    <content xml_id="i-StMHTX4eA5CRDtK3EjdwNB">högsta pris. Allm. Tel. 151 14.</content>
    <content xml_id="i-PeNpwqj6pqUXkjBcW4r5nz">Hegagnirde T and (/ar ni tyr uppköpas af</content>
    <content xml_id="i-ULHgxUJedyvQtpwVYGW41F">Fru Lnndqnist, Miistorsan.uelRg. 30, n. b., ö,g.</content>
    <content xml_id="i-HJMAkSyLhum3tK3fqVioLT">Gamla &amp;lt;£ trasiga Velocipeder</content>
    <content xml_id="i-MqMH2wwq4i5xrnYaCtWfia">köras. Vclocipedaffären 10 Narvavägen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2ZHb1HzGxvgbgSubnBjAgn">En Rallarekärra,</header>
    <content xml_id="i-L8PCak2HTy9W51Rub1fBPm">en lirandstege, Taktegel, enkupigt J,SOO,</content>
    <content xml_id="i-MpziqVfZjwEiQccCg5qQou">Allt begagnadt men i godt ständ. Svar till Ju</content>
    <content xml_id="i-TCeh944CqPCx2kADwqNVct">velerave Bökman, 45 Drottninggatan, Riks.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JfVyxutAXPvWK9dvGmUECC">UTBJUDES</header>
    <header xml_id="i-UEUEh8ySSpfVYjFuWxxBTW">Staden inom broarna.</header>
    <header xml_id="i-TpfSCnj9YZdgutTAUJXGuA">Treflig Rostad.</header>
    <content xml_id="i-83nyccUTM8JNG12Rs4gswU">6 stora, soliga, nyreparerade, bekväma Rum,</content>
    <content xml_id="i-GsDkPc6syC13wE1dgM2NJb">tambuir, kök. Und. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1,30—3.</content>
    <content xml_id="i-L4VduxMAghfF9w6fHp5RQC">2 Kurn ocli kök</content>
    <content xml_id="i-RfXopppVw7hSYCb6WP9Hms">inom tambur på nedra bottnen samt 1" Enkelrum</content>
    <content xml_id="i-PsBp6yKHcnLcHqCME67ueL"> 1 tr. upp. Värden träffas Baggensgatau</content>
    <content xml_id="i-MqiZMFkNGnjCn2mPH4CBHj">11, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MUW5dd4AXfjb51YWDN4pQh">Kontorsrum nära Skeppsbron,</header>
    <content xml_id="i-9AZTdp38RjQWjvTUDn8mMf">2 ljusa och rymliga, med tambur, frän 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-Mf8uv2EQApxVsUdwGbeiVB"> Närmare Allm. Tel. 2(&amp;gt;!$0 Riks (il 58.</content>
    <content xml_id="i-Sbmtz9HuZtWJTdN25jXoXr">Ett cemeiiteradt Magasin jämte källare</content>
    <content xml_id="i-oo7iDxHz6hFu3dgMwzxv3">att hyra i nr g Osteiiånggatan. Visas at Fru</content>
    <content xml_id="i-DXifmnNoLtJuo3NpR8rSvY">Andersson, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FyBN2gMfRcn7TbxhaN3JbQ">Norrmalm.</header>
    <header xml_id="i-KUxeUBnx4YghrPifcct2c6">Hotell &amp; Pensionat Örn,</header>
    <content xml_id="i-QhZZEwyES1c7m3CtxLfHjm">Lilla Vattugwtan 30, valmobL Rum ined elektr.</content>
    <content xml_id="i-5avpi7NWewiYRhGnj8dmpv">ljus från 1: 50 till högre pris.</content>
    <content xml_id="i-LLZvA7YsveHPhrXtwXUpJH">En vacker, solig och väl niboiiad Våning om</content>
    <content xml_id="i-FUwBnVXjzH2Bm1wtTuKFt3">7 rum, tambur och kök finnes att hyra från 1</content>
    <content xml_id="i-Ffoy8BPhviGk4sGiFzitzi">Okt., 39 Malmskillnadsgatan. Hyran 1,600 kr.</content>
    <content xml_id="i-Nbg5UQKWQiu5AbCEHckCjJ">Visas alla dagar emellan il och 2. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-DXgWXoiEZFwabGeQVcG2c9">visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J6pzahFgffyJ1yEZUDJH6a">Kli genast</header>
    <header xml_id="i-SVXDXjeUovwN7hrcXtPJue">gfinnas</header>
    <content xml_id="i-VX1gErgJjk8MZxxDKMhwDj"> att hyra vid 57 Kallbergsvägen 7, 6 ooh</content>
    <content xml_id="i-KDf44Qajr1hbyypPwJxswH">3 rums lägenheter med isskåp i köket, lavoar</content>
    <content xml_id="i-VFXKrbp1fTNXEpFY332i15">i sängk., gas, elektr. ljui m. m. Portv. anvisar.</content>
    <content xml_id="i-XnYwEwCW8um4wT7oiaDWMP">Regeringsgatan nr 50.</content>
    <content xml_id="i-PStPYf6u6yaKtRHHEz7hz7">Våningar, 6 å 7 rum och kök, 1 tr. upp, äfven</content>
    <content xml_id="i-CEh73vnNRK8mRGQoiLzNFC">passande till kontorslokaler, samt en större</content>
    <content xml_id="i-MD6DrLvhS9naWDmsiCqEAL">Källare, gående under hela huset, passande til!</content>
    <content xml_id="i-FFj8C6fsTb7grP7PHoHVV5">öl eller vinnederlag; kan äfven ändras till</content>
    <content xml_id="i-CP9TfeEia2675Jt1TvaG4E">verkstäder. Visas af Portv. samma hus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5rHREjaQEnwHiTTabBPzed">En antik, hvitlackerad Möbel,</header>
    <content xml_id="i-K3J5N75BxuKUpGu3mB9A6o">å</content>
    <content xml_id="i-7srgrDfSa9aEBuB1kGyof4">,</content>
    <content xml_id="i-9MDArMCGY3QuzHZzokQHcR">bestående af en soffa och sex stolar, säljes på</content>
    <content xml_id="i-HQVHm6VNNhZKJkCCv4USCn">grund af bristande utrymme. Lill-Jans plan</content>
    <content xml_id="i-2oCX4Ye3PY2W79xjtXP9Df">6, 2 tr., ö. g., till höger i förstugan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6m3CRaTdJJ9GYoF5NA2NXn">Salongsmöbel i empire,</header>
    <content xml_id="i-2JD3ZJFFehk1U6fuPJ9NmC">f löt376 kSl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4gyxyKgWDKcPrQCEXdNqUJ">p,</header>
    <content xml_id="i-Po6sqhicF96uMSNykMw3Hc">af valnöt, 376 kr., Salongsskåp 60 kr., Salsstolar</content>
    <content xml_id="i-GTWZxQePwKLvt2f21f1164">af mahogny 1(! kr. st., engelska flvilstolar. Damchiffonnier,</content>
    <content xml_id="i-2LmRZhnqUyKNCVwtjDG8sK"> Sekretär af jacaranda med inläggningar,</content>
    <content xml_id="i-4PLvCXCEa8CEJV49wgHDr9"> Heiruuismöbel at mahogny, klädd med</content>
    <content xml_id="i-66CbrTpa9mtgo3EKxdMHej">läder, antik Klocka i trRfodra), antik Sekretär,</content>
    <content xml_id="i-QM8oAJ5paere7jAFSn7GwG">antik Spegel. 75 Drottninggatan, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5zaSAKHoZqUVfPbnVygtf5">Ssil&amp;iiiöbler af ek</header>
    <content xml_id="i-FkF1JuKZXo6H7BS7YeSZJD">Samt alla sorters finare Mol.ler säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-9fkJ8VqdkohdNZRbMe4UiL">Malmskillnadsgatan 46 A. John Laurent.</content>
    <content xml_id="i-DnXBWgDpbQAJU7WrpVrift">I*å grund nr resa</content>
    <content xml_id="i-918HFJ2UBrFpnjFMby6Ltd">'bortslumpas i dag en snygig P a »el I i gg-di van m.</content>
    <content xml_id="i-W4efRxCFGiST4ecEWR7Lrh">stolar, »vart Divansbord, Maiio gny Lavoar, en de!</content>
    <content xml_id="i-2jnWW7pAbrDFeV6dTryucJ">Sängkläder, Kanariefåglar samt en större Speldosa.</content>
    <content xml_id="i-XZQc8BG33aJ49wNi5ht7Uo"> Uppsala^ataji 20, t. v., n. b. Fr. 9—1,</content>
    <content xml_id="i-DG53zYkkayPUNsykfbHxbu">3—8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-7bHfugNWDf9Q9iHUHMCQmg">För ramnprie säljes en »tor, elegcuit PARAD</content>
    <content xml_id="i-2oLWN9aivRaYb9Uq5nuTVP">SÄNG. Ad. Pr. Kyrkogata 9 B, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XhKLvNv9r8RYsMKroJvvJT">Järnsängar,</header>
    <content xml_id="i-MtXvBw2YVE2G3dqK2ZhVBE">Sängkläder m. m., billigast i C. G. Sandins fabriksbodar,</content>
    <content xml_id="i-EQUPxcBr49ABAoSzFFReYA"> Maria Hissbro 6 och Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-PQA5iaJDCW5ryRuxoUNBfS">67. Begär priskurant.</content>
    <content xml_id="i-2Eys2XYbFZ76ZEaBp3Szpg">Ett mindre Klädskåp till salji, billigt.</content>
    <content xml_id="i-YA2y1NsWSBE7XXqMKJwJJb">Nybrogatan 18, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-REtkYfYYQftFKY5s6SjR7Y">Antik, livitinrkcrnd S»fta.</content>
    <content xml_id="i-AuSGQPTKkobrog6eWj27rD">Underr. Lästmakaregatan 8. Hamberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PbrRmx4aPPbCR44wtLGmTU">Skrit bord,</header>
    <content xml_id="i-qJwjwz5WTjYehGigjJ8WE">«f ek, amerik., stort, väl bibehållet, pasBandie till</content>
    <content xml_id="i-MsQcKfLJSLbs3fu7uq2Phh">feontor. Tulegatam 31, 4 tr., höger.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UKUdM5TW7VrgWKxR2QCP9N">yontoxspulpeUv,</header>
    <content xml_id="i-2cmcxzEVxs2iuSBEo9XqM3">Cvå större af mahogny, samt Hyllfack och störte</content>
    <content xml_id="i-VfMDphYU4XJFyvfmxe1v74"> Lagerbord till salu. Visas Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-UtBdcJVGq7kubfRcUogYCB">12, till vänster, 4 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7NtvfRiX2q26dJvJqXPtmL">Cyklar,</header>
    <content xml_id="i-EsdhGuHBxRN1rm6RuYH1E">begagnade, men fullt brukbara, säljas billigt</content>
    <content xml_id="i-AuKXX63QS1wPPCZVL4aMWT">hos Aktiebolaget Ilbyrån, 32 Mästersamuelsg.</content>
    <content xml_id="i-VztbybKzW7sM4x71DpCJRb">Herrvelociped i utmärkt skick, Viklunds</content>
    <content xml_id="i-CkzBZtJYhTh3gApsNNXAvB">Nordstjern., 110 kr., fritt hjul. Mästersamuelsg</content>
    <content xml_id="i-R75SJS9JgLtG51bxAHdkwF">9, 3 tr. Allm. 114 53, Riks 85 61.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QWHUrn75hRumFjvQMTwcKg">liupévagnar.</header>
    <content xml_id="i-EsbjQBFcKW9DfmYptvU1pZ">4 beg. Kupévagnar med kälkar rro inlämnade</content>
    <content xml_id="i-PJeJ1sLXRpCDLjUfLbPvmx">till försäljning i L. Vict. Nyiunds Vagnf., BeridareibanBgatan</content>
    <content xml_id="i-XLnzaExie7g9fdYXYiHDbr"> 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AQSg3DAhcSYoUTLGt5KyFD">JL*riuia Hästar.</header>
    <content xml_id="i-412pwmU7C15aVibiLBNPn2">Ett större antal bättre Vagns,</content>
    <content xml_id="i-UQWLkgxJZsKfU3KAjPaAag">Ak- &amp; Droskhflstar samt ett 40tal</content>
    <content xml_id="i-3U5chXZoBSUpTSzUNiFigY"> törsta klassens Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-NnY15TBtHZNnu7FqrApYXv">billiga Landtbrukshästar finnas</content>
    <content xml_id="i-RQSJidKtKzU1CjWeEjuUyJ">alltid till salu. Handelsstallet</content>
    <content xml_id="i-W7bLX1nxYVteStw9dbS765">Beridarebansg. 19 A. T. 66 25-</content>
    <content xml_id="i-NhM8tsKkEutSLJpUeeW3at">RT4613NNl</content>
    <content xml_id="i-VwEq7B7rv1RqH7a3pZ4Rv6">g19 66 25</content>
    <content xml_id="i-UvqSE7GcozboNztb7SSmCh">R. T. 4613. N. l\ Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-BxWBDzLz725yXwySgbkMQ4">För brädgårdar att beakta: Nu genast säljas</content>
    <content xml_id="i-R1rz35PJQCTViv3Fz3KuAE"> Hästar, Selar, Brädvagnar, Kälkar, äfven</content>
    <content xml_id="i-C3XntwF6XcKXd6ByukKyzy">Bkrofkärror, Drögar med snö- och jojdskrof,</content>
    <content xml_id="i-GxBmG9ZqGvnbu7ErMpRFzv">Vinkelkärra m. m. Västgötagatan 11.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M79kasNVdpPAG4accYNb3C">Utmärkt Våning</header>
    <content xml_id="i-W9sVrphx29M68VE65pgnrr">0</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U5ZEPiVp7ry3Jju8PfZ7Fh">g</header>
    <content xml_id="i-QNWUbKar3vDTjkvLyurYDZ">om 0 rum och kök, med badrum, passande tör</content>
    <content xml_id="i-TAErJ1y7ivdaEBfKuTAdwB">läkare eller jurist, finnes att hyra från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-M2phMyVVUzfvxQwVTemqcw">Vidare Josef Jonssons kontor. Ganda Kungsholmsbrogatan</content>
    <content xml_id="i-F3At3eminRwvVjJXy6v8hV"> 27-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T2mFfbUh9oTrnu983xpYvZ">I Vasastaden</header>
    <content xml_id="i-RdinkCWzPwi9Xm2BzGZcj9">finnes en Hörnvåning om 6 rum och kök, i</content>
    <content xml_id="i-AzrWKi3yuAbFyuYHfWs28s">tr. upip, ledig från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-R2dF6LfeRPMqfcGnnfWbc4">Underrättelse Malmström, Hötorget 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YNYaFxBFVxpjTjNESrFCy2">77 Drottninggatan 77.</header>
    <content xml_id="i-R4PfPUc75tfijDh41zi8LU">5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-X7Vv4wWVXJ2V53TstyNjv8"> såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar</content>
    <content xml_id="i-EQTVoSd55yon8DXdGZ2WGw"> i tamburer och badrum.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N9EsZpZm1j7CWtxzffnvke">AlTarsloknl</header>
    <content xml_id="i-KFfT9d6VGp9q6Bd7v5PhbX">med öfverljus, cirka 200 kv.-meters</content>
    <content xml_id="i-Haw2ais3diiGxB2QFZWmej"> golfyta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RYaTMcnokaBTmaXpVwP51u">Större och mindre Butiker</header>
    <content xml_id="i-RqTbWBm8NFa5BjDnNLykCc">med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-JXTCRDSt4fYv1jpam3Bp9f">ljus. Verkmästaren efterfrågas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jj2748pV8xF276S4LwNVrz">Solig; Våning</header>
    <content xml_id="i-AUUuSP6Dj6Z4rzU8c8zYPg">t6 h kkH</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L97VXH6SDDWWS21LJWvBn5">gg</header>
    <content xml_id="i-Jij3DC3suz1jhuofsJT1X7">vid Odcngutan, om 6 rum och kök. Hyra 1,400</content>
    <content xml_id="i-YLNASrARvmkjq2QAtfnHYq">kronor.</content>
    <content xml_id="i-4g8EH6KLXeVfRok6W6bkom">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-GVRZLDjoK83juxL6uLpS8d"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CYpKFWRuB9NpDfS6Jdwdjq">Drottninggatan 80 B.</header>
    <content xml_id="i-MPBvvbnXpGWqLuHCtmuAHb">Våningen 4 tr., 5 rum, tambur, kök. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-4dmqhRLt7GiW4qSax4FhTr"> hos Portvakten. Visas 12—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NJRFuBXKd2pJSiuScG1eFE">Dalagatan 14 (solsidan).</header>
    <content xml_id="i-5XvPTJma9wp8ra6DHD4kCU">5 Rum, kök, bad- ooh toalettrum, elektr. belygn.,</content>
    <content xml_id="i-FaXVvrAGXzM8FR9xpGuAgs">n. b. och 1 tr. upp. Tillträde 1 Okt. Visas kl.</content>
    <content xml_id="i-YDJamfQX2knfobtJxjKNJb">1—3. Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BStx7YWEBG1iF7j3H1QNZ4">I nr 6 Liästmakareg-atan,</header>
    <content xml_id="i-8KgUQoMYojSabjQCJwwAg1">nära SturepJian,</content>
    <content xml_id="i-PFRfSK3YuiR8yrYKebqd6u">5 Rum och kök, 3 tr., elektr. ljus, centr. läge,</content>
    <content xml_id="i-DdrrwDHSVsmDnHE2yPBqK6">åt solsida. Portv. visar 12—2 dagl.</content>
    <content xml_id="i-64K34jQ9hDxgukAUq8mXT7">X anseende till flyttning från Stockholm</content>
    <content xml_id="i-XEM79r4ecQXtZDEtFMRkSL">kan en vacker, bekväm Våning nära Tegnérlinden,</content>
    <content xml_id="i-9rofpeJACnUVHXhmaW5tke"> bestående af 5 rum och kök, få öfver</content>
    <content xml_id="i-NKMgtjAn7EjUW2r2dZpZf9">tagas från 1 Okt. Vidare Teknologgatan 3, 2</content>
    <content xml_id="i-97W3LnwZWoupbt3PYX4te6">tr., t. h., kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KZjVMQUr76MMnQfrQXEYkT">]Vr 9 Karlberg svag en.</header>
    <content xml_id="i-TAmCWViAuGiBwxiZ9wCYYB">Fint läge invid nya kyrkan: 5 Rum oefh 'kök,</content>
    <content xml_id="i-Cf4mSSsxG4YnK5hbRT3zLR">4 tr. Pris 1,100 kr. Närmare iå Riks 15 40,</content>
    <content xml_id="i-AcTXGaVfKja9Y4xCcFsNfA">kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-ACRKa5oiWWMW8kKER3BZCn">Norrtultogntnn 26.</content>
    <content xml_id="i-7awcGexf27nEYmywcNjHGL">Våningar om 4 rum, kök, nutida bekvämligh.,</content>
    <content xml_id="i-KALrU6akLSyxMZaZxgitxZ">I Rum och kök, samt Butiker med lagerrum.</content>
    <content xml_id="i-Xqp7dmbgwXzKxUVfvw8ZJH">Underrättelse af Carlson.</content>
    <content xml_id="i-9PaxjAGs4n1RxR4hru9mea">61 Odengntan 61.</content>
    <content xml_id="i-8v7CDgho8C3koQWhcz9q6D">4 Rum, kök och balkong, 4 tr. Hyra 950 kT.</content>
    <content xml_id="i-D29BNH8Xbzj55jFT4N25vo">Härligt läge midt för Vasakykan. Portv. visar</content>
    <content xml_id="i-Ta2F3NQLd3kjT5vuaMYYpY">kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MFkuQjuMijbgDoeh1shYa6">4 Itum,</header>
    <content xml_id="i-U9aPGp5tMZ47fNocG9foRf">kök, tamb., serv., sol, spårväg. Kungstensg. 62,</content>
    <content xml_id="i-7nYyYeecrCSCSXaM2wRTNE">n. b., t. h., kl. 1—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4h6Uks3NN4BkbgMcLarnce">4- oeli 3-rmiis-</header>
    <header xml_id="i-Vj2RfsmrcEkxBzoVdfvuv5">Lägenlieter,</header>
    <content xml_id="i-LDukZddTYJhnPRoNcmJhFv">d jf</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qah12qczGFpTCrWP1M1BRm">g,</header>
    <content xml_id="i-MCvommXcAhEb7QuaST63td">vackra och moderna, med jungfiukam. och serv.</content>
    <content xml_id="i-TbLow8PznrgHo8u6g2djdb">samt Dubbletter, samtl. nied toil. och alla bekv.,</content>
    <content xml_id="i-AiJ28r1QCx9cMtfXrq9wxd">el. Ij. och autom. trappbolysn., piskb., stgd. port,</content>
    <content xml_id="i-9kYatfc1MHsmpRUWLtz756">fri uts., nära spårv., finnas att hyra till hösten i</content>
    <content xml_id="i-UrrFzJgFQkmtB7396YP4Ly">nr 78 Dalagatan,</content>
    <content xml_id="i-H9rVtHaDuyFvupdHRUnrWn">Karlbergsvligeu 43.</content>
    <content xml_id="i-AkeqVbTff7fv55d4Gv3me7">Lägenheter om 4, 3, 2 och 1 Rum ocn kök</content>
    <content xml_id="i-GRhcmQJbhT4WE5e5HdFLhd">samt Enkelrum. Visas annonsdagarna 11—2 af</content>
    <content xml_id="i-UzREHMvusi2CxciVPsia66">Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HVxe2FbcVzDSoJB4hVFoDa">Itirkagatan 15.</header>
    <header xml_id="i-5AFgicdHmxtNXQe5NNgmuB">g^ioh</header>
    <content xml_id="i-UkbLukPgnnycuMswkwGTYD"> 2 Rumslägenheter, itora, rum, sols., burspr.,*va</content>
    <content xml_id="i-Ez6rV7ieDrJex3f9j8sYhu"> 0 m m i—g e. m. Värden, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-91WsxXu5opqviHUVkhNCDH">Hir kaga tan.</header>
    <header xml_id="i-9cH1GL4aVWMgFZiZHdoQ8S">g2</header>
    <content xml_id="i-8KVH21XoQFcYciaVRzyYBm"> å i K,ms.iägenheter. sol och fri utsikt,</content>
    <content xml_id="i-6e6JXjh6iJ2zRWSxrhrtqY">nära spårväg visas af Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-BT42gGm53dRsb3rBQ5CWCm">2 å 3 mode^4 Rum och kök, sunda, varma.</content>
    <content xml_id="i-TxMhPzMcKgQ9eQMfajk6z5">83 Upplandsga^ j</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-14JRJVamxQFFBkGnZbjAiK">Odeiigatan 33,</header>
    <content xml_id="i-V5gzP9ypQFXQgVPqXriaps">1 tr. upp 2 Rum oc» kök, tambur 550 kr.</content>
    <content xml_id="i-PhkiFLosCzfSrQEr7YjVfV">2 tr. upp 2 Rum öc}, kök&amp;gt; tambur 525 kr.</content>
    <content xml_id="i-LEPezhrmtJJ8TGa67ZVuFv">3 tr. upp 2 Rum och tarabur 525 kr.</content>
    <content xml_id="i-DDAMHkv7LoTUTsjnHAqRzL">Våningarna visas hvarje dag ^euan io och 12</content>
    <content xml_id="i-EvyezNZVUbBLQiUpLjq5s2">f. m. af Portvakten. Värden träffa., hvarje dac</content>
    <content xml_id="i-NRPmG3hehpSh4EF2T5DFpR">6—7 e. m. Allm. Tel. 79 96.</content>
    <content xml_id="i-DhcAyBDQfRgmpyEMu5nw4Z">Från 1 Okt., soliga 2 rums Lägenheter, moderat</content>
    <content xml_id="i-DrMLoBWpcAvDkxRCTp4w1N"> hyra. Underr. Roslagsg. 43. Vicevärden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-94rbCEm2fQWnSz1ASyQKf2">2 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-LL83pzYzGgE1FeVkAnRg3Z">med sotalkov uthyras till hösten i nr 78 ■Pa'n'</content>
    <content xml_id="i-VuBobXsaaCiWyx6sKnvnVn">gatan.</content>
    <content xml_id="i-Wbezrvci1bpZaBUPzXU6BD">2 Rum och kök med ni l.-i</content>
    <content xml_id="i-3LftMQpHy8xihosWq5bzFt"> be^äinlighetcr, 3</content>
    <content xml_id="i-7iHT4hKGcnyrpPRzWP56JY">tr. upp i gäudsflygi-ln. 67 Or&amp;lt;&amp;lt;=n0atan, uthyras</content>
    <content xml_id="i-RumxsrhNWuLAtxmCCUQm29">till liten, tyst och stilla fai»'lj eller ensamt, äldre</content>
    <content xml_id="i-Vfsv3VNVxosJmGiRo9GLV1">fruntimmer. Hyran 5?5 kr. Portvakten visar.</content>
    <content xml_id="i-5ujVw1fZg3WXSYjhP9b1PQ">1 fint Rum, d«l i kök, fr. 1 Juli. 83 Upplandsgatan,</content>
    <content xml_id="i-44CjGjQGNvjNqCMqfS5Ynd"> 1 tr. Paulsson.</content>
    <content xml_id="i-GggSZimRHSYi9i7W5wewqP">Ett Rum och kök .för barnlös fajnilj, nedra</content>
    <content xml_id="i-LT7bFT7aLvZqzMMQJQFkda">bottnen, från 1 Okt. Marquard spat an 3. Visas</content>
    <content xml_id="i-9Sk5zb8XkBQBv3aJZnSZi2"> 10—12. N. Schytte.</content>
    <content xml_id="i-FHwpERW5SP7hS8Zd9hci6B">Möblerad eller omöy. Dubblett med egen</content>
    <content xml_id="i-MTNkjYGPBFpZidV7sa1VZq">ingång från föi^luga uthyres billigt nu genast.</content>
    <content xml_id="i-T9ihPrNqGiavhR6QQC6SK7">Drottninggatan 61, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2P5w7LzD5yiDvck88K2RLD">Miibh, efieg. l&amp;ubblett</header>
    <content xml_id="i-TCSVJHG3TGhXyQfL5aSXAJ">med elektr. ljus och badrum i förstklassigt hus</content>
    <content xml_id="i-5SbxdxEKZDfcb98eEme6Ct">från 1 Sept. ell. Okt. till ordentlig herre. Odengatan</content>
    <content xml_id="i-F7rSuxmC72gfBJP5B7xhZy"> 49 (hörnet af Norrtullsg.). Portv. anv.</content>
    <content xml_id="i-21HCWeKBC5MubAofUYux9T">kl. 6—7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-5NoqNNexkZXoxMMQwrWyR3">Pontralt Viil möblerad Dubblett eller EnOCilll</content>
    <content xml_id="i-THoDCM4nL4S2pZK1RShh76"> till. Jtelrnm. Hamng. 18 B, 3 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-EZN3tocZuizfi38Huih7zL">)tt omiibl. Iluin åt gatan, med skilda ing., fr.</content>
    <content xml_id="i-6m2bHUjYnJtoEP7VsjGD3G">1 Okt. Klarabergsgatan 42, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-6LAmHpiTKxG9rhZ4AEcCtH">Möblerade Ruin för resande. Hamngatan</content>
    <content xml_id="i-Pzd7A1Ttc22YxFTwJgWQR4">26, 3 tr. Kungsg. 18, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-DHW3cEaEWo6RbzDGhBA4jC">Väl mölhderadt Rum för herre, tjänsteman.</content>
    <content xml_id="i-Y9NkQCNrzMheoBjHBzqx4f">Döhelnsga+an 5, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-Gzh4YHLDHWw95XUS7r3jGM">CENTRALT. Möbleradt Rum, längre eller</content>
    <content xml_id="i-BZzfhKArnhyVZTz9LMWeq3">kortare tid. Wallingatan 25, 2 tr. upp, t. h.</content>
    <content xml_id="i-74AzruCBju9JXSVbKuHpcX">Ett stort, möbleradt Rum finnes.</content>
    <content xml_id="i-3bziuupFMx4xGi8Xjc1Gzr">Observatoriigatan 15, 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-TtZhbZmotgpiatasBovtrZ">CENTRALT FÖR RESANDE I</content>
    <content xml_id="i-S8EhQVFV63NPiyW85JB9mD">Trefliga Rum uti 32 Kungsgatan från 1 kr. till</content>
    <content xml_id="i-HKReeAwJGhnwg8rRuWZJf4">högre pris pr dygn.</content>
    <content xml_id="i-XL4GCDa6MrvofqMiuj34fd">Centralt I Ett välmöbleradt Rum uthyres.</content>
    <content xml_id="i-E4AMRedzteQW1y7EQduiBC">Adolf Fredrika Kyrkogata 9 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-DCc9U8JwwZb3NATSdu4nht">Vackert Rium för 1—2 herrar, med eller utan</content>
    <content xml_id="i-KdyA2aj4zegyqpnM8yFqcK">inack. Underr. Ox torpet 2, Matvaruaiff.</content>
    <content xml_id="i-UikwXu36KQRMhoT5d1JRrX">Ett väl mobl. Dum uthyres.</content>
    <content xml_id="i-Q6Uua9mbky2mVprMAsGwc6">Västinannagatan 44, 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-3Qw5E2XQC3em6z58WpWocp">Privata, billiga Rum för resande, äfven pl</content>
    <content xml_id="i-AjiDEgmMeFbWFLskf65PwV">månad. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-HdbBbyKxZKyswc1AmJRYbB">Bättre, aktadt frunt. erh. ett välmöbl. Rum</content>
    <content xml_id="i-EsjaqLJBzKbFHUPj5yfxcL">inv. Sturepl. i godt hem. Norrlandsg. 29, 1 fr.</content>
    <content xml_id="i-2b6EAedx1fsCrEvV5YqVdv">Centralt!</content>
    <content xml_id="i-ESgCjqSHSiygrSbx6zevNB">För 'bättre resande finnes nu genast treflig</content>
    <content xml_id="i-BEbqfib4ivgPj876jXhQzk">Bostad på längre eller kortare tid. Telefon.</content>
    <content xml_id="i-CktJhvsSp49MqwTbPe1wPH">Brunkeibergsgiatan 3 B, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-14BiufNoW6TZ5J1YxgxacV">I nr 17 Hamngatan:</header>
    <content xml_id="i-8Ar4Ahd886frANhcnYKSSG">Dbbltt3 t</content>
    <content xml_id="i-P3ixqwMVk8noBTPWYN139Z">En Dubblett, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-ApbZ5EJctQnUZq22ntAy2j">En Kontorslägenhet om 8 rum, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-LZnt31dHNWdZWypRLkQj2t">F.vra Mngasinslokaler &amp; gården.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7XcrZYhnCeKMiZHmfncoum">I nr 3 A Malmskilln.gat.:</header>
    <content xml_id="i-KU7zayavGuThRG89fNpyFD">En Kontorslägenhet om 4 rum, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-HUXaXFdB6nCbHMonDn7Htm">Kontorsliigenhcterna visas hela dagen; öfriga</content>
    <content xml_id="i-VozqY9Tt7RsGzew8ASzo7X">kl. 11 — 1 efter tillsägelse 3 A Malmskillnadsgatan,</content>
    <content xml_id="i-Fdwq7YzGickQ7BG1dL99D6"> 4 tr. Andei sson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FFoyyPMesDQbLs8bDzuAcV">Malmskillnadsgatan 26, 2 tr.</header>
    <content xml_id="i-Hjzy8FbyU5B3cKLK2rhWVm">(Allmänna Telefonbolagets hus), kontorslägen</content>
    <content xml_id="i-WCHVHfuq7aiwutQUYuwd8P">het om 3 rum och tambur, skilda ingångar till</content>
    <content xml_id="i-8uEjhnYjVrjg4XkTx5eTmp">rummen. Närmare underrättelse lämnas å</content>
    <content xml_id="i-Fwug8aJksqmWJpFC12iC9P">Hugo Tillquists kontor, Malmskillnadsgatan 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AqaAuiehTazq7WQALPwdSW">Vid nedre Regeringsgatan.</header>
    <content xml_id="i-Lj99XzuBWyLFWHtdFRp9n7">tlkl 3</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PHkxJ7HR6ZsQnN8fwyB9Vn">gKontorslokal</header>
    <content xml_id="i-TvHvnC4yEoTozjDqvADp3L"> oin 3 rum.</content>
    <content xml_id="i-997Xnngt4iTRChinfrg78t">Vidare genom Til. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-NwhLgvvUMfTwHYaRc5m1vs"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rx4it74BGiqnJrCjccjiW9">Lagerlokal</header>
    <content xml_id="i-9K7fBY5DejhXjfz3ySZPUv">jftnite butik,</content>
    <content xml_id="i-564BAq4Z6QcPL4eD7X3vae">"</content>
    <content xml_id="i-Q2EVKzcdePVSSUWZKEU5KC">c em enterad, stor och Tymlig, passande till nederlag</content>
    <content xml_id="i-JHJg2eyM6Z5gL4NyYaDbRi"> för torra varor. Passar äfven för vinhandlare.</content>
    <content xml_id="i-TKqAuiTKiT5eQfP1UFeiac"> Brunnsgatan 5. Fru Elg, 3 tr., åt gatan,</content>
    <content xml_id="i-F4rJdJ9uaWMgRapeDeSsSu"> visar.</content>
    <content xml_id="i-8vsTVX97U9tirQhs4j6dHv">Affärs- aller kontorslokal, m. eller utan lagerkällare.</content>
    <content xml_id="i-3E8nuMtsWvUpNXvYYpoDVZ"> 12 Tegnérlunden, n. b. A. T. 105 30.</content>
    <content xml_id="i-5oCGbu63Uf678jaCGihznW">Vid. 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P2qSVDvH8peZVtgUnwASs5">Nyinredd Butik</header>
    <content xml_id="i-FmmbExvQPmtoTLwpiPcSnt">(elektr. bolysning m. m.) att hyra genast. Stirbrunnsgatan</content>
    <content xml_id="i-K2ajyunMTya3XFrBu8QyRu"> 30- Underrättelse i hörnboden samma</content>
    <content xml_id="i-WxQpjbbTv3eYTBNeSuiQoF"> hus. Visas alla dagar 9—5.</content>
    <content xml_id="i-8SgrX4GzkXYMrNFCTwPyrT">Minrlra Rutit/ atfc öfvertaga till hösten,</content>
    <content xml_id="i-4P26JQ5ugrW64LkEv78v6t">miliure Dumt Nu sybehörsaffär. Tomte-</content>
    <content xml_id="i-FawsbpSziEfQsMT6WLjGc1">bt9Ptkt</content>
    <content xml_id="i-LY9CbQ9wPTHXv7a3fDGJwt">Nbogatan</content>
    <content xml_id="i-daW27LQ1hrf9BycoDNVG5"> 9, Portvakten,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V5PFfAzixsLfy53c8Ucdrz">Butik</header>
    <content xml_id="i-7Ny16br3YVhLWffvZUshr5">med fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan</content>
    <content xml_id="i-AKgyX7GgTURWtxxRVEE5UC"> 9. Billig hyra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NT92By4XVvYtbrmnozdP6Q">Dalagatan 14,</header>
    <content xml_id="i-4Qo9u1G5yiS7Ur2qWySdiN">hörnet af Rådmansgatan, 2 Butiker, passande</content>
    <content xml_id="i-ULvDS1Jcgnbo6FXuxngg38">till möbelaffär,</content>
    <content xml_id="i-CGtfxfAz1cFxUWRag48XQi">'klädmäkleri, bageri eller annat.</content>
    <content xml_id="i-2tHfkkDjbY2WQPemBGu4Ko">Portvakten visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LwcRbWuZvqCxC4jTZNhbvV">Butik</header>
    <content xml_id="i-SHPTKT3GXuY7SAFcXtAdT1">med lagerrum och ett rum med spis finnes alt</content>
    <content xml_id="i-DmpRMsfm746mLKWnGgXJcg">hyra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret 79</content>
    <content xml_id="i-55j3BsQHTge7MGkJddaUvg">V ästmann agatan.</content>
    <content xml_id="i-2owDJLsmpyHFWTybWHYyF5">1 Okt. fin Butik m. rum vid trafik, gata,</content>
    <content xml_id="i-Qb5bR8KZmd8t2D75eqZRzg">f. n. kortvaruaffär, uth. till dylik eller annan</content>
    <content xml_id="i-Pvt3y49Gi6fKPZQuME7MG1">■bättre affär. Und. Jakiobsg. 20, Tidning»k.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B56vFqp3jXr7ULf3HMK9m7">EltiK,</header>
    <header xml_id="i-Dnaas5C6dR13jRBqvaCKZW">Verkstadslokaler</header>
    <content xml_id="i-HcnkkZhNQ5StjxmspdrKW">i nr 6 &amp; 8 Mäster-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-Vc6M4ihgHoTpvZut9gs5t3">från 1 Okt. Underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-46JAF2Sifs98dNPnRKznsH">Portvakten i nr 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X7DxwKoMTpuqVTCXLA3cHK">Hamngatan 34.</header>
    <content xml_id="i-FDjtY29LYESGwmV6uQMVLd">Verkstads- eller Lagerlokaler</content>
    <content xml_id="i-Po2dXiKRyTDckGMGMwxVEj">från 1 Okt. 1905. Niirmare genom Sven</content>
    <content xml_id="i-5E855uVRZ2Pm3hRx7HmauF">J. Enydahl, Hamngatan 24.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5xNHN4d3jiEPTUN1yjMb5w">Hembageri,</header>
    <content xml_id="i-AWGbMNcP9RsgxLnYx8tNEa">,</content>
    <content xml_id="i-JSvMpboXjJ2LDNN8ShaFG3">äfven passande för något annat finare yrke.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SggB6oSW4hWS2kxesXe5FQ">En Verkstadslokal.</header>
    <content xml_id="i-72eq7SYvG71KDgXViB6eRf">Ku Dubblett, med ingång från forstugan, det</content>
    <content xml_id="i-4jxcddyxsAaSQ7S2EUWd1A">ena rummet åt gatan.</content>
    <content xml_id="i-7sMDiTCSahL68K4fPMS7qo">3 Kuni och ku k. Visas endast Tisdagar och</content>
    <content xml_id="i-QJ4vTo6Kyve3G9ZdJq4mvj">Torsdagar 11 —1. Jakobsbergsgatan 20- Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-PkJmHDQdqDHnpLHGjvQ65Z"> å kontoret, till höger inna pä gården.</content>
    <content xml_id="i-YFcEKiXnoMszpMk2vS9sLP">En Fabrikslokal om 6 rum, källare m. m., å</content>
    <content xml_id="i-TgmagVWKA1o2PcvLZKMr5a">nedra bottnen, samt en Lokal om 6 tum, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-WzoduWk2C2FryogQVHJLe6">upp. Tillträde genast, ^'-gemarsg. 3, kl. 10—5.</content>
    <content xml_id="i-LbgxXbMtM7V2eVrfsVtBSU">Oden^atan »3.</content>
    <content xml_id="i-Kh2rySMahj8yc7YRfefiHS">..n Verkstadslokal 100 kr. Portvakten risar.</content>
    <content xml_id="i-5jf1TSUrZXXMPvrk3P7A2U">Värden träffas alla dagar mellan 6 och 7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-2xRoJwezFLC74N1Ft7tWMk">Allm. Tel. 79 96.</content>
    <content xml_id="i-AvRL35Rs3m58qdeN5cajHb">Stor, ljus Kallarbutik (4 trappsteg ned från</content>
    <content xml_id="i-2pCRGRMqFnDeqAuqpT4ENP">gatan) från 1 Oktober. Herkulesgatan 3, invid</content>
    <content xml_id="i-L3Q6AF97mJi4i4oxm4sGiR">Regeringsgatan, absolut rått- och fuktfritt. Un</content>
    <content xml_id="i-Xb9FZXV4jkyCNRQeJepWgd">der många år använd till ägg- och ostaffär, äfven</content>
    <content xml_id="i-WQ2h4qxQ519PGQcowMQcbc"> passande för upplag af frukt eller torra</content>
    <content xml_id="i-Demjpwuf67rq2bjtmfQe1D">varor. Vid. underr. å Hotel Victorias kontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KshxYG4uu7pSJXZbP24ytN">Wallingatan 32.</header>
    <content xml_id="i-LBTcQmvCW94hU9h5XYh3b6">källh l</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3cgSiRz97L3UYKng5eFFEV">gLngcrkällare,</header>
    <content xml_id="i-NVKpagTMJDktrKcxwGN7PJ"> stor och ljus, 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-NCmbb6S6Vwt51pAfBkzqaH">hos Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-KiXPqTFBNfdKdfbZ5QmVs7">Tilleäsos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T2egg3ACh6vXf78p43Skb8">Östermalm.</header>
    <header xml_id="i-9UjraJrS7gMYVJvrRCCq4f">Vid &amp;trandvägen.</header>
    <content xml_id="i-Qz5FZB2sRPV1nWXpsJicAS">i9 h kkhi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sbxmoa6dUAyK8bi3yrSfxD">gVåning</header>
    <content xml_id="i-VQVjdc89pq5xXKwGXpUBBN"> om 9 rum och kök, hiss och elekt. ljus.</content>
    <content xml_id="i-BnBpUmeZzpsYAQdv6JjZoB">Vidare genom Th. Tjäders Hy rå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-XPHu1Z8wqMVJcE6rP6DEQq"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QDb55yKHsh4EixFQdUKGBo">El eg. 6-rums Våning,</header>
    <content xml_id="i-K57ZVvxHMAA3jmBfp3QLAN">d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TwMz5y3L9mgF2S4AkWgfqE">gbadrum,</header>
    <content xml_id="i-7i74wDotvhDmuNQVdL7MUs"> toalettrum, elektr. ljus. Sol i tre rum.</content>
    <content xml_id="i-MPc3qvK17sQBrxtxkXXL8d">Fri utsikt. Storgatan 18, 2 tr. Hyran 1,700 kr.</content>
    <content xml_id="i-FPyJj9AEfPhuQTWA82rNn4">Fru Björklund, ö. g., visar Måndag, Onsdag,</content>
    <content xml_id="i-APJZZ1dtbQfyBcbMwxsafj">Fredag 1—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7LagKnwBjpkJrt7M1wv9t3">En Våning om B rum och kök</header>
    <content xml_id="i-JuDnwRP2oRQ16MUs93QpqM">samt ett mindre rum med sekundär dager och</content>
    <content xml_id="i-oaAiTid1NaCN7XUJysgrB">tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad,</content>
    <content xml_id="i-4pay68iGBYZsZEcDcr7vmm">sparv, vid porten, elektr. ljus m. m., finnes att</content>
    <content xml_id="i-UGcAd9hHw2DrpSn4ait2yD">hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas</content>
    <content xml_id="i-N4omQtsTcisxStF1VimkX4">efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., tiU</content>
    <content xml_id="i-TNaKRqhibgFXcAqQPSgWDF">vänster, eller af Portv.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XBsFdKZPF7QocQqR5P4p88">Stweg&amp;Van bs ^ o&amp;lt;&amp; J5</header>
    <content xml_id="i-7jDPFFduxnaHPupLH9tcgq">5 R</content>
    <content xml_id="i-WbbNEpj8Ksu1S2VwH9EFyr">5 Rum och -kök, n. b., utsikt åt Situreparken.</content>
    <content xml_id="i-XvXDPxxTcydUBGekRtPJxH">Hyran 1,500 kT. Visas Måndag",</content>
    <content xml_id="i-Tv29snUJzVew34fMmAqdmF"> Onsdag, Fredag,</content>
    <content xml_id="i-76xKMZQ3gqB6XxKTk4FUfM"> kl. 12—2, Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SFwAynwWhbWRnaDiKHFUc9">En Våning</header>
    <content xml_id="i-XLsqcCvJ29pJ8D7Fqy6VbN">h kökdf 2</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WEgEKmZDYsYu9dgqdXRQii">g</header>
    <content xml_id="i-F6SGzdVYVb5obuvd36E2TP">om 4 rum och kök, däraf 2 stora, 1 medelstort</content>
    <content xml_id="i-3cjo5BuCFEwC4S5VFpvHJs">och 1 mindre rum, rymlig tambur, finnes att hy</content>
    <content xml_id="i-DVQDE2bKySDJihWbQRwvcy">ra fr. 1 Oktober i nr 5)3 VnUittlliirägeu, n. b.</content>
    <content xml_id="i-GoQzGKDun9ATdq4Buu7Kxm">Visas af Portvakten 12—2 ni. visas äfven</content>
    <content xml_id="i-71L8uF8xH68RRrLKTroDLG">efter kl. o e. in. efter tillsägelse n. b. till vänster.</content>
    <content xml_id="i-23GgpFDnMwT62CrHK8kmrm">Spårväg.</content>
    <content xml_id="i-68qEEJTUnFgB8hUZqg59HU">Från d«n 1 Oktober i Grefgatan 62 finnas</content>
    <content xml_id="i-2bnNPZaFxcKGGdKhfyojU8">fina Våningar föir mindre familjer, en å 4 rum,</content>
    <content xml_id="i-QCVDBU7HQfn51gb8si7K3m">kök och jungfrukammare, 2 tr. upp, en å 3 rum,</content>
    <content xml_id="i-6YJdSUj3uoDXnC84yHa8w3">kök och jungfrukammare, n. b. Visas annonsda</content>
    <content xml_id="i-NDRLgFLgheHM2R35v5BYCw">gen och följande &amp;lt;fag kl. 12—3.</content>
    <content xml_id="i-XGABFXW6r5KsgVtQ1FLVqU">4 Rum och kök m. in. Visas ifrån kl. 12</content>
    <content xml_id="i-P14o7nFR4TBobBkWPkxVAj">e. m. alla dagar. Stureparken 4, 3 tr., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UVFR49i7o38xMrAQx3jAkS">12 Engelbrektsgatan 12,</header>
    <content xml_id="i-4pJUSa47vwE4YMZKhtRitc">4 Rum, kök, ljus tamb., el. bel., piskfcalk., 3 t/r.,</content>
    <content xml_id="i-SBbBWdRAijPs3jUrtd8JcS">g-at. Portvakten visar kl. 12—4.</content>
    <content xml_id="i-PovT6zYfdfvrCMrEckns9P">Hörnvåning, 4 rum, kök m. m. Artillerig.</content>
    <content xml_id="i-3bYnrR5iBUXAWTqGskkSrW">28 B, 4 tr., vid österm. K. Portv. vis. A. T. 10630.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KPT23QGVMB6Qbns2KsLfDa">En mindre Lägenhet åt gården.</header>
    <content xml_id="i-J8JJcvmCJGYxVoUpQPa8ge">3 rum, tambur, kök m. m. Styrmansgatan 23,</content>
    <content xml_id="i-VSvVnhCnnyLgGFPrUtBjG5">und. 3 tr.,</content>
    <content xml_id="i-22cjLJuo8w6xnZRH2XYysY">'kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-U3qYueskvJnnC2TXKqisoM">Två Rum med egen tambur och del i kok,</content>
    <content xml_id="i-A3Eni8strZv2mtz9DdG4g7">fr. 1 Okt. Tysk bagaregatan 9, n. b., t. v.</content>
    <content xml_id="i-BfFxmG4ze98WVSkNDeF87D">Att hyra från den 1 Oktobe&amp;gt; 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9ETF8tSjuim8qAsLZY2SMc">Ilirg-ei'-Jarls«jr. 1Ö2—lO&amp;lt;»</header>
    <content xml_id="i-9Ha1jZegarVjGSGcbwNn59">(i näiflieten af elektriska spårvägen),</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YPPoei7vwPYBAcmd3jHVJk">Dubbletter,</header>
    <content xml_id="i-2MyZ2DBRYuvvqaCajS3KUb">modernt hus, egen ingång ooh tambur, vattenklosett,</content>
    <content xml_id="i-DNqJLqtQpuSqsYXc3M2DKn"> toalettrum, garderob. Hiss, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-PZrU8pUpc65N4zMGAeiVsK">ljus. Up^pgörelse med E. Forti om, som träffas</content>
    <content xml_id="i-CvYT6LwbqRhwfYQxkKZVjK">i husen hvarje dag kl. 1—3 i. m. Annan tid</content>
    <content xml_id="i-HxnRT1FpkSHQhcvCxHiCmD">efter öfverenskommelse pr Alim. Tel. 305 58,</content>
    <content xml_id="i-U7p6CrXBTnWeHaYC2ZTvva">säkrast före kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-DXwgeTB4fnAPX6to6HESQk">Dubblett, omöbl., 4 fönster it Östermalmstorg.</content>
    <content xml_id="i-73vqTGFT7u6djRHdqjQ1MD"> Nybrogatan 28, 2 tr. Visas 12-2.</content>
    <content xml_id="i-UEYNUkwT3cYpF4VTwyA6yQ">W För llesnnde eller pä längre tid: l in möhl.</content>
    <content xml_id="i-RcvX2juX2D1urJmdY439ik">Dubblett eller Knkelmm. Fri tel. Brahcg.</content>
    <content xml_id="i-SAvkV69Yw5CWVzvWP7vaBF">7 B, 2 tr. (strax vid *tnrepl.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CeMGZ3c4aPEY6g1dCHcXt9">Centralt!</header>
    <content xml_id="i-KMjusNfzBtuHXg1iL11kNp">En vä.1 möblerad Dubblett finnes aitt hyra nu</content>
    <content xml_id="i-RsdfSbGi1vhJ5PEjEJCM63">genast. Nybrogatan 8, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-25qnKUpLoGbXUqm3uUbr77">Fran 1 Oktober.</header>
    <content xml_id="i-VJ55CzoshzYJTRYhXxLkct">Ett ljust, tref ligt, omöbl. Rum, liten tambur,</content>
    <content xml_id="i-UYnBuT8vYhFmXf7CMMhYzh">med två garderober, egen ingång från förstugan.</content>
    <content xml_id="i-YNssRmLYhW3WbQFnuoq5tm">Sibyllegatan 81, 3 tr. Tel. Östermalm 7 08.</content>
    <content xml_id="i-PsQV3EbH3CCR2wTjZBPPaB">VACKERT RUM för 2 bättre, bildade flickor.</content>
    <content xml_id="i-XyE9CuHSmk63QCYPGZNAeg"> Grefmagnigatan 12. Sandberg.</content>
    <content xml_id="i-B6B6KDDM4WtK1ZNUsDHr8J">Allm. Tel. 217 21.</content>
    <content xml_id="i-9TxvdDdTKtUKGuYxwCEver">Trefligt Rum för herre. Allm. Tel. 113 45.</content>
    <content xml_id="i-2ns3chxEDbgBxXXGHB6h3c">Egen ingång I</content>
    <content xml_id="i-JLDXSUrynJy3opffpRQ1XG">INVID BÖRJAN AF STRANDVÄGEN. För</content>
    <content xml_id="i-DoPp46dFutyKt6xXqTiZw5">bättre herre ett komfortabelt möhl. Rum inom</content>
    <content xml_id="i-L6LHXtEmWyXWRb6AYKBMCe">tambur. Alla bekv.. Kaptensgatan 14, 1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-QQRmwp5zbtfDFLFiyJrwqL">Fint möbleradt Rum uthyres nu genast H</content>
    <content xml_id="i-17XFXZRhyscY4fbVK7TC4J">bättre herre. Brahegatan 19, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VwGZa86WF6iCDuZ6TaVzxU">44 Sibyllegatan, 3 tr., v.</header>
    <content xml_id="i-CjYhSR7zGDeFEq4Z1LMHYk">Trefligt möbleradt Rum.</content>
    <content xml_id="i-JGxTnwaybAiL4dBAxZa1L3">Nu genast: Trefligt möbl. Rum, ogener. ing.</content>
    <content xml_id="i-GGsnms1bsFuVAo8eXZ9gYK">Linnégatan 19, 3 tr., höger.</content>
    <content xml_id="i-YWoXtcdYBtBSYbeHAEF4wS">Trefligt möbleradt Rum för bättre herre äller</content>
    <content xml_id="i-WmUcHjiFLfeRt5kpTC3HB8"> dam nu genast, utsikt åt Humlegården.</content>
    <content xml_id="i-2adaNCJz3eAF39anumdVxg">Humlegårdsgatan 23, 3 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-JgWEFw9DydsNFjwRWrTveb">Möbl. Rum, ensk. ingång, med eller utan</content>
    <content xml_id="i-DNEqatbQmKtAjBg7Yi85Vg">inack., finnes. Nybrog. 18, 2 tr., t, h.</content>
    <content xml_id="i-SiJGNuuVFztsfMSGYF1kGF">Ett trefligt möbl. Rum, bekv. o. gard., tyst</content>
    <content xml_id="i-MAMyuG3SP6NPryh8jjA95P">läge. Braheg. 51, n. b., v. Tel. ö. 41 57.</content>
    <content xml_id="i-MrZX5s8ZA3HBYtxQS8Se2q">För bättre herre: Ett väl möSleradt Rum,</content>
    <content xml_id="i-JCKsNqBBY4oB54PfhZFnY6">egen ingång, åt galan.</content>
    <content xml_id="i-CzYK1h3eTRrD26D211N2M6">S</content>
    <content xml_id="i-HsbvH4SjsVzSkpBLjeeVJf">Styrmansgatan 25, n. b., t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ta7K9DbKUsovPRneds3Fr8">I nr 7 Birger Jarlsgatan</header>
    <content xml_id="i-FEHZRAhBKntRctemMGyB61">finnas utmärkta Kontorslokaler och Butiker att</content>
    <content xml_id="i-Ssf76rN1vwsLAzQbE22ijC">hyra. Underrättelse hos Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PZVjNS39DRcecXUPZszBis">Butik i 12 Birger Jarlsgatan</header>
    <content xml_id="i-JMLZSvKg9Ew7sx4D4XnNCy">nu eller från 1 Okt. Portvakten anvisar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6sG435TNxeB3G7evQbyeNk">C*refturegatan 30 B.</header>
    <content xml_id="i-BxedkgHJ5Vfu5quQUPC6eV">En Butik jämte 2 rum ooh kök. Visas af</content>
    <content xml_id="i-7kh5Qd3uaeiu6ZdA2GyNNc">Fru Bergström, n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GPcXDJEhG1r15M8d36XroD">Stor Butik</header>
    <content xml_id="i-BTJi6Kgix9Hocf2v6bZBrM">med lagerrum vid östermalmstorg, lediig 1 Okt</content>
    <content xml_id="i-VYcrdLJEn9G6mcJpkVt3n3">Vidare genom Portvakten Nybrogatan 28.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FNUfpbEcpqVuoxM6SWAZb3">Vid Birger Jarisgatan.</header>
    <content xml_id="i-77xEHWV31w2qeaFotXuDrX">d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2kEoa8LF723q4ijzaCjZbc">ggButik</header>
    <content xml_id="i-Pdt49j1oHgKYtPiK7r33od"> med rum och läktare. Hyra 2,200 kr.</content>
    <content xml_id="i-WywnYogxSaYi7wbRnrs8Mb">Vidare genom Th. Tjäders Iiyrä, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-PqM8sTUH2qvjqF7ZBXp8KS"> 12.</content>
    <content xml_id="i-MGHpw8FXaYUyBbHbiYzj9P">' BUTIK med rum, nu bokbinderi; kan inredas</content>
    <content xml_id="i-7tRve4ZHtzsK6GGDNVsnwC"> efter hyresgästens önskan.</content>
    <content xml_id="i-WscXh1Gw2ctaPWyKFVZqQV">7 A Jungfrugatan. Värden, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EJCWd6GnbioarFLcb5jmwX">ltagerilokal,</header>
    <content xml_id="i-9VNPXZtmbziprK1qRTZeo6">rymlig, c:a 20 plåtars ugn, butik och rum att</content>
    <content xml_id="i-SKBet35V5nCYnfCy5NqXDi">hyra 1 Okt. Vis. af Portv. Karlavägen 42.</content>
    <content xml_id="i-NEr8MbJXYnbpcv4iGgidpS">Bagerilokal 102 Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-PQtWBC7aqaLFuoWbbsFFb5">Enastående, tidsenlig lokal. Två ugnar. Lagerrum</content>
    <content xml_id="i-AVFnjJFR6i8Ds1h78nSaAg"> och butik. Inredning efter önskan.</content>
    <content xml_id="i-XuQQXT2zJob8dbWQq9ZoYe">Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas i hu</content>
    <content xml_id="i-8mJ3XibQpp5nx99WYiM4sc">set hvarje dag kl. 1—3. Annan tid Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-LHci6sAU7zroQm7qPwYocQ">305 58 före kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-BrwY7oV6X53qNdi2YuD9ea">IBP al (B1 till verkstad eller torrt u</content>
    <content xml_id="i-3qYhDryh7hKCnwdMdMdhh4">Styrmansgatan 2</content>
    <content xml_id="i-Bj8zXffHS5N8o285HEkfLv">tkl112Underr.</content>
    <content xml_id="i-25Evh1Zsn63ipYvTRVAUER"> 3</content>
    <content xml_id="i-55xjPFmdk9PXRxf5mE4kZR">tr., kl. 11-2.</content>
    <content xml_id="i-3KLiHWQXCjDmSRZzVwt5Cc">Källarlokal,</content>
    <content xml_id="i-JrNBPfZyLZZVXzZgSXytqy">41/2—18 m. golfyta, passande till verkstad eller</content>
    <content xml_id="i-Wb1Lr6kG4nWJd6r1aaWRjr">lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing.</content>
    <content xml_id="i-KsY1KAdf2AeVY87daS2EYW">från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen vi-</content>
    <content xml_id="i-WJtkuuVq9BvyvavFHBWRTB">Kungsholmen,</content>
    <content xml_id="i-JRcXqcFJCuBi8AeQG7QHUh">( Västermalm.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GWfBh89MvttiWRp1Bq4Nyz">Nr 57 Fleminggatan.</header>
    <content xml_id="i-9rrcJSs8unHsGfMfHwqBGs">lH</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4xCGhui2VA57daM5dyZfSB">ggTreflig</header>
    <content xml_id="i-Uk5amajEmVPE4QnMBxWYKz"> Hö-rnvåning, 5 rum och kök i fint hus.</content>
    <content xml_id="i-BcPMYpG76M1DohuGRMoRCH">Portvakten visar och Allm. Tel. 58 80, kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HUfkFgL1N2v2ZjPBfpqBmu">Bergsgatan 37.</header>
    <content xml_id="i-2JTfiQPxD9R3uQVmru6tSx">5 lj</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W5Zqf6ggjL7GdrhwUw8CNy">gg4</header>
    <content xml_id="i-E68G9sMiRB94jHobH9Kkke"> &amp; 5 ljusa och stora Rum med servcringsrum,</content>
    <content xml_id="i-UupwR75sJnAfwphpwin1bC">1, 2, 3 och 4 tr., 2 minuter från spårvagn. Gustafsson.</content>
    <content xml_id="i-XtYUeQ9mMUAXskpcPkU7Rt"> n. b., ö. g., visar kl. 11 t. m.—1</content>
    <content xml_id="i-FZ88Yz7pxP1fFRh5DWMoct"> e. m.</content>
    <content xml_id="i-4MxrVBvxtfqd5mi3Zgj4UK">Hyror 800, 000 och 1,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-hiiX1VfwYTYPE3C3XFFSo">3 oeli 4 Ituna och kök</header>
    <content xml_id="i-HENfeLociws82tHhtH8erc">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset.</content>
    <content xml_id="i-Ka8Gjc7qTTfE9XnbfaFwT7">Agupgatnn 29</content>
    <content xml_id="i-3gPjCtuzDQyMtc62o1Y7Wz">(nära Fleminggatan): Hörnvåningar, soliga, om</content>
    <content xml_id="i-PJbxGjJJjiM4xKik5Ddk2Y">3 å 4 rum och kök jämte sofalkov.</content>
    <content xml_id="i-6KJBqfizQSXeZzoyKayDTE">F. J. Kahn, Kornhamnstorg 61.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-sd1GKL2tHvsLiAXY521FX">S:t Eriksgatan 17 A.</header>
    <content xml_id="i-F7MScGUV3uVPmrtt9fVYSz">3 Rum och kök. Vacker, rymlig lägenhet,</content>
    <content xml_id="i-WskqQbNNFJyYFWYJNcUAJS">spårvagnshållplats invid huset. Underr. Strykinrättningen,</content>
    <content xml_id="i-9BVaWJMvY4sktMZeBEL7FX"> n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FFcNpSBAKbohcxTHeVExzT">3 Itu ni och kök,</header>
    <content xml_id="i-DGDvVAKL6XUmxcAKjsAVcS">nutida bekvämligheter, fri utsikt, 1 Oki. Bergigatal].</content>
    <content xml_id="i-FixcqGxs4nhm4vLnL1uXJm"> Vidare Parfymaffären Drottningg. 67.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ACitgYFowQhmwYSNadySeX">Vacker 3-rums Lägenhet</header>
    <header xml_id="i-Bacd2NdjXMUZNknCoXkGKt">g51</header>
    <content xml_id="i-E8SGKxNQPE3SjnUJadYZum"> A Fleminggatan. Underrättelse 3 tr. upp,</content>
    <content xml_id="i-5umhztnHVqjTkpJBw55SGp">kl. 10-12. Pris 700 kr.</content>
    <content xml_id="i-L76vMYpA3qk22yBncSUjLz">3 Hu in och kök,</content>
    <content xml_id="i-3G8JrgDG8XeP259YgCCTFH">550 kr. Underrättelse lämnas på kontoret 8</content>
    <content xml_id="i-8Xy3hETgmBtADFs7JRsKHr">Norr Mälairetrand, mellan 11 och 12 f. m. Lägenheten</content>
    <content xml_id="i-Cc4ZFR7hpXofFVb76RkJRg"> är belägen 2 tr. upp inom samma egendom.</content>
    <content xml_id="i-GFxHx73RHV1HQanZVhVXK8">Omöhlerad eller delvie möblerad Dmbbletit</content>
    <content xml_id="i-QsK2uPqwyRXJrE4Wefx4zQ">för ungherre uthyres från den 1 Oktober på</content>
    <content xml_id="i-H7FA733iScTGAjK14KjW2u">kvartal mot billig hyra, i nr 18 Bergsigatan, 2</content>
    <content xml_id="i-6WA3p6moeYwMXM1nDhh9mo">tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-KZwKuQfEWBW44KYwwVs1Mk">Tyst, stilla Rum, komfortabelt möbleradt,</content>
    <content xml_id="i-XeEFzMkcdnK44fRUZE1U5Z">egen ingång. Bergsgatan 13, 2 tr. Tel. 156 73.</content>
    <content xml_id="i-1wCXRNGL5s1yZaDcF1HsU">Större Butik med 3 rum och större köksafdelning,</content>
    <content xml_id="i-7XJUg9DisVVFgbc4xeLH3U"> passande till charkuteriaffär.</content>
    <content xml_id="i-QFqcaihvbYtjz6YRDsRQQz">Soheelegatan 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7rLPFJkATjscMu4wxpP4Wk">Speceri- &amp; ViktualieafFären</header>
    <content xml_id="i-FBvBoGXHWYrJiBSebwYaSB">Agnegatan 29 (hörnbod) uthyres efter fullständig</content>
    <content xml_id="i-QD4E7fY2nuyWGJMvdHdVQF"> förändring och reparation.</content>
    <content xml_id="i-QRfMg1u5FD7SEFFBiM6dHi">Fh</content>
    <content xml_id="i-DW4VXUtw24dYctr8ghvxNS">F. J. Kahn, Kornhamnstorg 61.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hro1vn2W1Txd4WdnTYMXfW">Itutik eller Verkstad</header>
    <content xml_id="i-5VVcopCJMKcX45JYSk79GG">för skomakeri, mangelbod m. m. i 11 Bergagatian.</content>
    <content xml_id="i-DT2bRCLVHN3kPeMQLEZGga"> Fru Haglund, n. b., visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xmunbg8Bo56WvZaFhP5R6a">Södermalm.</header>
    <header xml_id="i-3cSK8Y1oAz3oC15f2283rp">Trellig och sund Våning</header>
    <content xml_id="i-5DhixnU3q9RFDa4sjA6rve">med södersol, om 6 rum, tambur och kök, 2</content>
    <content xml_id="i-SLrdsPQQ9w2CqePqXxkBgs">ti. upp i nr 32 A Högbergsgatan.</content>
    <content xml_id="i-KopNxgoBSXwAyo88djc9Sx">Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CMSXi7z9xNL2zmnYNceNFw">Noderna Våningar,</header>
    <header xml_id="i-N5dAb4jRYtQDGW8tE5ayyg">äGö</header>
    <header xml_id="i-Wk1aHsKAHCx6rZr9WNU3xj">gnära</header>
    <header xml_id="i-P9r92fscERvwt4RjthUb8N"> Götgatan,</header>
    <content xml_id="i-TBjQYAUZg92gNxZZxC16jf">nedsatta hyror,</content>
    <content xml_id="i-TPhqaSMFd6tPH8kHYcT6TN">,</content>
    <content xml_id="i-V4JoECXCe9b9WPBowVK2EP">om 6, 5 och é rum l.ied kök ooh ljus tambur,</content>
    <content xml_id="i-NDCnKWNMXuu5QSvTFFvn3">serveringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr.</content>
    <content xml_id="i-MyohNHMdTtrCau6ya546uA">ljus, toaletter, särsk, köksuppgång.</content>
    <content xml_id="i-KYAFbpkF2k7tFhWxUp4tEf">*</content>
    <content xml_id="i-XepkuzLQuBXydkDr4syv7D">Förstklassigt. Skånegatan 51, hörnet at Ostgötagatan.</content>
    <content xml_id="i-MPMytjwosroPN6VnKSdfY4"> Portvakten visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4qBFT8TmJAZMeC1tuvV8FW">6 Rum, jungfruk. och kök</header>
    <content xml_id="i-UMPFfR9d5gRGJH9BjCCd5F">i 12 B Södra Badstugatan. Visas dagl. kl. 12—2</content>
    <content xml_id="i-Uy7xLan5xtH97k3mM5Muqh">af Fru Jönsson, Hörnbutiken.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NhaRhzxHHVnCAJhQABHPWC">Vacker utsikt.</header>
    <content xml_id="i-TbyAHYxcLo9BDTfW91Rp2b">6 stora, eleganta, nyrep. Rum, serveringsum,</content>
    <content xml_id="i-7ypp5b3NCgfyVLH7MLwweS">kök, tambur, piskbalbong m. m. i nr 6 Bellnxansgatan.</content>
    <content xml_id="i-Dv6Z9jSZ8qdagpHQBiDoDz"> Underrättelse hos Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SvJi428DhA4VHA1j1Vz4wu">71 Götgatan 71.</header>
    <content xml_id="i-KCQQvsnqSnq6UjsaoDM6hR">C Rum, kök, scrv.-rum,</content>
    <content xml_id="i-WrTmf7GgPwCG4iSfWCW1H9"> isskåp, 2 utsikts- och 1</content>
    <content xml_id="i-F7KbF5gq3S8MYrGmvB3o4w">piskjalk., elektr. ljus, hiss. Tilltr. 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-D6UcJZSmnSYEwvVuyRYppM">3 soliga Rum och hök nu genast eller 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-2UkB5sC2LLK3ivBv4U3Knw">Portvakten i nr 20 Katarina Bangata visar</content>
    <content xml_id="i-NZCv9sg4xL7uGcjVbkKMzE">alla dagar kl. 11—2. Telef. Brunkeb. 2528-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AspbyGhZo7w8CPkYp3CRBn">89 Hornsgatan 89.</header>
    <content xml_id="i-6rNafShqJQdNe7Hj4pbXtv">5 Rh kk å j</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C9dG9ViEUza4ATZLj5sy7">g5</header>
    <content xml_id="i-TP3QKaaZ667rVbQ237uCy8"> Rum och kök å l,l(j0 kr., 4 å 900, 2 å 500</content>
    <content xml_id="i-2ySmAXRvZgxRSQdX5vgjqG">och 475, ined nutida bekvämL Underrättelse mel</content>
    <content xml_id="i-XipcLCizbZSgcmq7thPmMX">lan 10—11 och 3—4. Tilltr. I Sept.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JmMe9Pturf2YPsu2hDExq7">Vackra Hörnvåningary</header>
    <content xml_id="i-UgtyJA3c7fJ7FoBNWqRdYY">5 rum, scrver., tamb., kök. 6 Svodenborgsgatan.</content>
    <content xml_id="i-Emvhadyr4BMXE6QRB7hSZn"> Portv. visar. A. T. 33 07.</content>
    <content xml_id="i-WAofkQjLB9tkk4uyie4khN">Hökensgatau H.</content>
    <content xml_id="i-YSnTLLqy6NDGKybEFoRxtX">5, 4, 3, 2 Rum och kök, nutidens alla bekvämligh.,</content>
    <content xml_id="i-68wYyqH8THYp7j1pUgzevJ"> elektr. ljus, dusch o. toalettrum. Butiker,</content>
    <content xml_id="i-V835JvzE5Nf33f2ehQnb7j">Upplags- eller Verkstadslokal.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2N1u7vH7c8VWi42X7EGVaQ">Solig, hemtrefliy Våning</header>
    <content xml_id="i-447XMiYVPtyekM1YCcFtVM">i nr 62 Hornsgatan (vid Ad. Fr. torg) om 4 rum</content>
    <content xml_id="i-CYYMQkFUnFGVPmbauA6oD8">och kök m. m. från 1 Okt. Billig hyra. Visas</content>
    <content xml_id="i-Aw2KV1jYnxuHqwL12UwyuS">af Fru Andersson, 1 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-YSr79UQg4zFJY5uNgAZYjv">Fyra Rum och köik från 1 Okt. solsida, med</content>
    <content xml_id="i-TSoVoaJ8cnjbxrNjswGH18">alla bekvämligheter. Svartensgatan 7, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-3Z85ARKKNF9AbH8ehnbpk8">Fru Svensson, in på gård., n. b., t. h., visar</content>
    <content xml_id="i-SEt8FKNFsHgGEoHs2XiW6F">kl. 12—2.</content>
    <content xml_id="i-2eBnG4ZNSsWvsb1t4FdDXc">ltcnstjämagatan 37.</content>
    <content xml_id="i-KiUSphNS4XsCGzc6HivfEk">4 Rum och kök, l tr., 750 kr. 3 Rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-3eCkBfrqHeA6vjhbmd4XgU">1 tr., 550 kr. Anjou visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-kuiTZmwNCkMZnQNrrwZLp">3 flum, kök,</header>
    <content xml_id="i-4RfsgSJVB8AgVAjPQAeRbv">soligt och vackert belägna, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-L8qqmVa4QB7NTDcwPk9UBP"> 3. Fru Ehlert. Visas 'kl. 12—3. Vidare</content>
    <content xml_id="i-3cVQ1vb6PFzptVawizN5wK"> Allm. Tel. 125 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D6aqhLumS2GEqQN9E7FAru">11 ltrännkyrkag^atan</header>
    <content xml_id="i-EXpbihSJG1pkWxk2Ur6zi5">Från 1 Okt. 3 Rum, kök samt tambur.</content>
    <content xml_id="i-Nuc28F7Cz94Cdu23hsN18V">Visas M. 9—11, efter tillsägelse hos Jonsson, nr</content>
    <content xml_id="i-DY2xoqBLrUGTg92LCd4QUm">9, samma gata, 2 tr., t. v., på gården.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HEj3ED1R6oSnCYVsTHjzCU">32 A Högbergsgatan.</header>
    <content xml_id="i-U8qR6766VR7FxDfgALpKLH">nin ocli kök 550 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9UBQtHrz2sdtnq7uUy7RxH">30 A Högbergsgatan.</header>
    <content xml_id="i-GHqYuU2z1vdQchd6WzkLMc">lkök 525 k</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JkC9X1aatdJvyWt3wZrbHR">gg3</header>
    <content xml_id="i-Y6SfMigLXCiiC6yd49Qtaj"> Knin ocli kök 550 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Es5UzBdFsBQPqmRjpmt9CC">30 A Högberg3</header>
    <content xml_id="i-D8Lp2T2hTakvc613Jz2JrS"> Ruin ocli kök 525 kr.</content>
    <content xml_id="i-3Wmy6wMy2aQtEq93t1eKMF">Visas hvarje dag 10—12 efter tillsägelse 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Y6Bi1XgchqHvfNwi9byf2b">upp i nr 32 A Högbergsgatan, Värden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RFeat1ssR6KmbsfS68Yz2p">Katarina Kangfata 38</header>
    <content xml_id="i-WUu6NvCMohhXNYY4TR2jfE">(Hörnet af östgötagatam)</content>
    <content xml_id="i-AZawZWFo6arGUgFBc7tPju">g)</content>
    <content xml_id="i-CGqBxsE5856SeYq5kz6eYb">'finnas att hyra från nästa 1 Oktober:</content>
    <content xml_id="i-EUkzc8CTrgg6u4wAZHVjQf">3 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-9Ttyfojfgzf4HwCJk4sowB">2 Rum ocoh kök.</content>
    <content xml_id="i-TcsiNjkPaiBiZzAdgtbprV">1 Rum ooh kök.</content>
    <content xml_id="i-Dq87bYLFNY8CFWYmzJPuHo">Visa® 8—10 f. m., 6—7 e. nr. Vioevärdien, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-EuJHy4WuAJDhaZhNRwpXTF">Illekiugcgatan nr Ql.</content>
    <content xml_id="i-6AjhU7cJVNKYkRnsUiTUyz">Vackra 2- och 3-Rumslägtnheter samt Butiker.</content>
    <content xml_id="i-Y3r7tSJn1KvZ9wN14TDX5F">Vicevärden, M trappa. OBS. I Nära spårväg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-183K79tAq3ZPps2VbxjJw">Soliga, fina 2-rums Lägenheter</header>
    <content xml_id="i-5nqCaUZKMxd3Vgx1q97ti5">N</content>
    <content xml_id="i-WSKHBp1kestDd36Wq8kg6E">Nr 25 Svedenborgspatan, hömh. Skånegatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L3deQZEFwo5PtZeeA2uo6M">2 stora, vackra Runi och kök</header>
    <content xml_id="i-G8Kq7AkLRkHCtgM6e2YhZ1">l</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VN2B4rDUWqFvrGyto6oPCy">ök</header>
    <content xml_id="i-YYRW771HFgCiMqaHR93UMU">alla nutida bekvämligheter. Underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-XecUmVrqYeh8ouu7NGtZpX">Bodin, Hornsgatan 148 A, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VjGPcnapRwrmTEe5jYSddu">3 Rum, kök och tambur</header>
    <content xml_id="i-RMNGbHG277p32dJ4onU7CG">från 1 Oktober i nr 40 östgötagatan, hörnet af</content>
    <content xml_id="i-Dnc87fmVUPzUQ6zyxjhhce">Skånegatan, i nytt, fint hus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dvj1AT3y2TsPQczzTh3Pv9">154 Hornsgatan 151.</header>
    <content xml_id="i-MD1iGQ4bpPQ1qQKxPizi1U">2 och 1 Rum och köik, alla nutida bekvämL</content>
    <content xml_id="i-B2bfCCg1wQjFFuWQVbWkow">Spårvaign stannar midtför porten. Vicevärden,</content>
    <content xml_id="i-6oHVvQzvVToETh2xjaa1un">4 trappor.</content>
    <content xml_id="i-XskDk3u2HZ8cxESs1bq1Yt">Butiker samt Lägenheter om 2 och 3 rum</content>
    <content xml_id="i-HT1JCjJEUcMNRE4m6Gz1Fd">med kök att hyra i nr 59 Skånegatan. VicevÄTden,</content>
    <content xml_id="i-PhUmP3DvUb9s2qSsFURcDz"> 2 tr., kl. 10—1, i dag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RGtDcrymtg2Y6a5NRaY1re">Hörn but ik</header>
    <content xml_id="i-JKVx8bSiyFWpkkjdgBGTEW">med 2:ne skyltfönster, inredning och laigerrum</content>
    <content xml_id="i-D8T1uB9a4ZnRAbaSLsjokA">vid mycket traf. gata, att hyra fr. 1 Okt. Närmare</content>
    <content xml_id="i-Mb4pA9xNQsYXQtu2UX2g1C"> i Cigarrb. 20 S:t Paulsgatan.</content>
    <content xml_id="i-CqyLVRh8ueAJbpm26svHYR">Butiker ocli VerkRtitder</content>
    <content xml_id="i-X9uL9fZuUKEyFweXbW4tH9">föx frukt, fiäk-, sko-, sybehörs,</content>
    <content xml_id="i-3zCo3joFBhyBNwDbdEJgEd"> möbel- m. fl.</content>
    <content xml_id="i-EaHoYevUg1V9PCGrbNcVox">affärer. Lagerrum, gas, vatten m. m. i 83, 85</content>
    <content xml_id="i-UBrgzJZFZZWyRvFhx5XjPY">och 87 Hornsgatan till billiga priser. Visas 12—</content>
    <content xml_id="i-GCtPKfxrACd6NQDnkTwPrE">3 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GfCvk4sJtuXUx23gzpk7VX">71 Oötgatan 71.</header>
    <content xml_id="i-6YCuJKsXD87ZMMke7euoLx">llbik d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VY5N6EFdKByPFMiMeWg16L">g1</header>
    <content xml_id="i-3iT5PFnK7ZAkj2sDEq2EnQ"> Kallarbutik med gas ooh vatten.</content>
    <content xml_id="i-9HjkmtCuwsh1BGtq66kz26">-1 Lagerkällare. Portvakten visar alla dagar</content>
    <content xml_id="i-WtnYYHTmG9fYb29oFCJyw2">kl. 11—2. Vidare genom Tel. Brunkeb. 25 28.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U16wnZW6NS3gubbmLHDut">Utom Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-GpXmXZABw7w16Sgrwt2hpM">Vid Neglinge (Saltsjöbaden)</content>
    <content xml_id="i-TPquLjfydFXiGYetHyLCtw">finnas att hyra från 1 Oktober 2 Lägenheter</content>
    <content xml_id="i-TLdM8usSWxBvuNDc4qKvJt">om 5 vackra Rum, kök, balkonger, alla bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-8Nnv3FHuzwQZmx8FNzyTH"> Underrättelse hos Kassörskas</content>
    <content xml_id="i-RWjoRwoG4wcYFVG37ZbzbE">21 Regeringsgatan, Färghandeln, eller Rikst.</content>
    <content xml_id="i-Hzwb1USMnRsbX8iiinmmzG">Saltsjöbaden 2 39.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X1TN6ZxYVwkysrqRhdQrD">Tid Saltsjöbanan.</header>
    <content xml_id="i-VTvrZye94MnP8RrD9zaPgk">Två Rum och kök med glas täckt veranda från</content>
    <content xml_id="i-CkpMRRjNax3e25GbFqTQ68">1 Okt. vid1 Furulbo, 7 min. från Naoka station.</content>
    <content xml_id="i-KAU4rU4kJaafoLpfDeqvai">Telefon Siokla 47.</content>
    <content xml_id="i-HnqbY29kJcuMTaxDfZp7wr">Nära Älfsjö en Lägenhet om 3 rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-8EScxfKtjjMkEiJeDpQGs3">2 glasverandor samt nödiga utrymmen, trefligt</content>
    <content xml_id="i-2kw3FtFPHR7gpduqmpuUxV">läige, ledigt 1 Oktober. Vidare Ålfajo Rikst. 12.</content>
    <content xml_id="i-R5q9XfnXWWES2xU2AX7EzD">P. Sundgren.</content>
    <content xml_id="i-NhshRBortxLTuM6ojsFdwC">Tre kilometer från Kårsta station finnes en</content>
    <content xml_id="i-9tTapXvuDMe6yQzu7yBppc">vacker Lägenhet om 3 rum och kök, myckst</content>
    <content xml_id="i-XWvzpVVLJ5YqWEiefsgS4N">utrymme, härligt läge, 10 min. väg till sjön,</content>
    <content xml_id="i-KndczWQbTfTJfGFcD4xvQ9">att hyra pr år å 225 kr. Vidare G. Gustafsson.</content>
    <content xml_id="i-3BF1ew1eKW9L6wEL8fZZ9y">Riks t. Ubby 10.</content>
    <content xml_id="i-TkF1ZeuWvfaj2DNxqozi7J">1 vinterbonad villa</content>
    <content xml_id="i-6qvbJEiQnFpQBFFdm2Vc6S">i Stockholms närhet, vid skog och sjö, uthyras</content>
    <content xml_id="i-Y1HbjGvvP92hvKnQG5N94n">från 1 Okt. 5 Rum, kök, 2 verandor. Vittert Tel.</content>
    <content xml_id="i-Bfb37uh4N9yGXTJp4HGdsY">Kiarliberg 26, kl. 12—3.</content>
    <content xml_id="i-AYDiUeZ3t2sFdnWxe1UgkZ">En Lägenhet om 3 rum och kök, 2 verandor,</content>
    <content xml_id="i-TbXf7dN6K5vyfWa6WBYNqQ">att hyra från den 1 Oktober i närheten aif Ålkistan.</content>
    <content xml_id="i-Poj78d9P4eP281z2fi3eFZ"> Underrättelse pr Allim. Tel. Ulriksdal 13.</content>
    <content xml_id="i-PduXCnqhMH4aBZjVeSrb4Q">Ekström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hxx2equqEYMC2BLLSuzkoP">1 Södertälje</header>
    <content xml_id="i-GiGa7reyZHK7uz22y5DiS9">finnas 3 möhl. Rum med verandta att. hyro under</content>
    <content xml_id="i-RSHuYJZEyteJk39rv8SUEs">återstoden af sommaren. Underrättelse lämnas</content>
    <content xml_id="i-37VPM7q4A5vcitoqrFbGet">i Södertälge, Lilla Bergshyddan. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-EU6UQf6LkjVgdjv4ye5dvT">Södertälge 219.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ae4Jnchc8J5iL1KKxEh9Ud">I Kungsör.</header>
    <content xml_id="i-W7fDbbkkN9fvrF7YA75dpk">fl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R7BkyJjShywGsW6bxACCTQ">gEn</header>
    <content xml_id="i-CMy7EgEFtKB5VWbELhpaQ8"> treflig Lägenhet om två rum och kök, Butik</content>
    <content xml_id="i-NGJd9RNQcige3QvuU7HZxD"> med två rum och kök, präktig matkällare,</content>
    <content xml_id="i-AT2RsMzuYC2171o4nP22xG">godt läge, uthyres från 1 Okt. vidare genom</content>
    <content xml_id="i-5JTDqQJ3XURo77ZzXiZiXa">ägaren, Axel Stiderqvigt. Kungsör.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-495PKBYNCbDqQ3fZ5aRimn">Hotell.</header>
    <content xml_id="i-XiQJVJiHJdT69v33poseBz">Ett litet, fint, väl upparbetad t Hotell med</content>
    <content xml_id="i-XJQGWL4ZGqNnxeY5NnutHY">centralt läge i en af mellersta -Sverges lifligaste</content>
    <content xml_id="i-EbASYrBwYq73yBSY7dTAjB">affärsstäder är genom en händelse ledigt att</content>
    <content xml_id="i-PzqbFnSEEFQ1NxvwW8d7ZJ">hyra från 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-MVyJJfAHDsTbugcCFXTMto">Förstklassiga inventarier till vändle af c:a</content>
    <content xml_id="i-6XzAaJYD99Q7uPBKrajtVa">8,500 kr., »kola öfvertagas.</content>
    <content xml_id="i-FuKiGDmPrdkgGh5KEhdmnx">Närmare beskrifning genom L. Anderssons</content>
    <content xml_id="i-LJDs2DD37Q3r1Bm5hkK5We">Bgendomsaffär, Örebro.</content>
    <content xml_id="i-MYb5RCaHKkRG1kPoJQPhqn">Att hyra i Sigtuna.</content>
    <content xml_id="i-Qww8pVzaDC3JmAsT8xmEEV">Eta. vackert belägen Sjötomt med 5 rum och</content>
    <content xml_id="i-U1mfnRLZPNnEP5f7JmB1j1">köik, vedbodar, källare samt rätt stor trädgård.</content>
    <content xml_id="i-9MAyqosSMShqjcpGGeB2iW">Närmare underrättelser genom Adjunkt Tegman,</content>
    <content xml_id="i-SFxUTFxJzuupegxyVKKGre"> Sigtuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Pwg5BnmrqJaAb2s6Qqbusk">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-3Cg7ZyrfMdhJLcEj47BxQL">5 å 6 Rum och kök, ej för dyra, önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-GjffNV8hebarkvhNfJspeE"> fr. 1 Okt., helst på Norr, n. b. eller högit</content>
    <content xml_id="i-PCKxuPLqS5XGm3VN3x5nWY">2 tr. Svar torde sändas till L. Wahlström, Holländareg.</content>
    <content xml_id="i-VRDxdy2QBgAQTvKcR9RpJF"> 10, 2 tr., däri pris och läge utsättea.</content>
    <content xml_id="i-T5nKD5D6CzmeQNASYByKKH">Allm. Tel. 115 62.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VtT5LNjhQT9dehcz3c8gmC">3 a 4 Kuni och kök</header>
    <content xml_id="i-HUxT6QpfytD1fUTp6aqNpd">önskas hyra från 1 Okt. Svar till "Kamrer W.</content>
    <content xml_id="i-PiPaKvMC7ghQBnRQ96ZhSo">T.",</content>
    <content xml_id="i-7CZFDTNwNZDNPyj6rzD7eG">",</content>
    <content xml_id="i-KWmAF9221guNUqo1XovhXG"> Dagens Nyheter, Gnstaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TVoft2ECFKLsCyRndeRbny">3 Itum och kök</header>
    <content xml_id="i-XwsV8rQS7NM7Y2iRuA3aMZ">önskar lite&amp;lt;n familj hyra från «1 Oktober. Lä/get</content>
    <content xml_id="i-ToT4vJYcRGmrUYZHQc1VZu">helst Östermalm. Svar med pris till "A. B.",</content>
    <content xml_id="i-4FS3a8gV8kmV4ubuWnNWGo">",</content>
    <content xml_id="i-4mmE5ys4EQNuojUAE68CZD">Cigarraffären Grefturegatan 1.</content>
    <content xml_id="i-CdAvdA44NCirF8PW88i5Q6">Två fuktfria Rum och kök inotn östenm. eller</content>
    <content xml_id="i-7oMfUkK1NK3atoAGEAZw2W"> Vasastaden önskar fam. om tre pers., med</content>
    <content xml_id="i-MRpu22WdHj2gHK4m8bEM79">fina rek. Svar till "Punktlig hyra",</content>
    <content xml_id="i-HCJKo6sZXpBgK3Kq47BFpu"> Tklningsk</content>
    <content xml_id="i-7C7r2qTaAn2uAD5uR5VHHB">Teignérgatan 16.</content>
    <content xml_id="i-JsaXghQrRwVkhJrEG6q7yg">Två stora Rum och kök, 1 a 2 ti. it gata</content>
    <content xml_id="i-8EsUZQuNzdAkeS8tDsHyvc">och solsida, med nutidens bekvämligheter, önskas</content>
    <content xml_id="i-cMHG7ttLD73ff6Z7vkkBG"> hyra 1 Okt. af 2 personers hushåll, helst</content>
    <content xml_id="i-4eNCYhAq5kGW7fEhpfvCfU">nedre Vasastaden i tyst hus. Svar till "Ordentlig",</content>
    <content xml_id="i-F5dnuievt1TJuQyhWL435t">dentlig",</content>
    <content xml_id="i-Lzj1PrU9dF7AmVR18s26NF"> Tidningskontoret Observatoiiig. 8.</content>
    <content xml_id="i-K6EhdC37t3NJhoyU7JnLdu">3 soliga Rum och kök önskas pé Norr af reell</content>
    <content xml_id="i-WMoGM3By5LFxAvu3QGSFcz">fcumilj, 3 per». Allm. TeL 106 88.</content>
    <content xml_id="i-9SGW6W3U96vfAWDT3qTm7p">Få 2 Rum ooh .kök med skilda ingångar, å</content>
    <content xml_id="i-DK1GUWhEumqAQDbW1jT6de">n. b. eller 1 tr., önskas hyra aJ äldre frunt. Sva*</content>
    <content xml_id="i-JJ716Tv3G4rQDgrDT2pYKi">till 'W, Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EMERmc5hKuLq8oj3gL5yMX">Önskas hyra 1 Kuni o. kök</header>
    <content xml_id="i-33PyEzVN65AGcuVHvr9TU8">1 å 2 tr. upp i trefligt hus å Norrmalm ellet</content>
    <content xml_id="i-2EnjMRs2sFa7rCLjfmGts4">Östermalm, af ensam person 1 Okt. Svwr tilf</content>
    <content xml_id="i-6cfPTFUnoTd3iEwuYCiKXF">"Hyresgäst",</content>
    <content xml_id="i-V7YcM5ALyPBy8n9TuZtxrf"> Dalgens Nyheters Bnfvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SkRDB1hNpczbQGYwQJRwjh">Medelålders gentleman</header>
    <content xml_id="i-SpjLAdgTh1Z4xbBsK1J1ej">ön,sikar hyra 2 omöbiorde Rum hoe oheroend#</content>
    <content xml_id="i-3PyanK3JEcvUP6pmDyiJKW">dam eller mindre famiHj, helst å nedre öster</content>
    <content xml_id="i-NjHZ1SkkkrGdQHrS4kWELC">malm. Svar "Argus",</content>
    <content xml_id="i-5qbS8M1Jok3v7vXbSt6i7a"> Stockholm 7.</content>
    <content xml_id="i-56bhkAaFppvwEU3thLsxTc">2 Kontorister,</content>
    <content xml_id="i-VewPVSgTtYQzx5Ubz7rTAX">herre och dam, fast anställda, önska i aktad</content>
    <content xml_id="i-HCiZsPygetit9gGeza1QHo">familj hyra 2 omöblerade Rum, där hel måltidsinackordering</content>
    <content xml_id="i-V7G3n1qiEjb4b3ahdSBwEV"> (husmanskost) kan erhållas.</content>
    <content xml_id="i-CtKWrXPZZK1GjMpNkNXfxK">Svar, märkt "Hemsamarbete",</content>
    <content xml_id="i-862uwdx9od3U3R7NWwBsjN"> med uppgift k</content>
    <content xml_id="i-P7b9yvootWWofHusCK5Uz">pris och läge, sändes till Dag. Nyh. Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-QP1JgJkzQ2CCg15BqtgZGC">Möblerad Dubblett för 2 ungherrar eller Enkelrum</content>
    <content xml_id="i-2kpij88XAhYYF6nhTNCjJa"> för 1 önskas hyTa å Nedre Norr ellei</content>
    <content xml_id="i-YKqASrF3p4uG5NTtVXfwS">Östermalm. Svar, med prisupipgift, till 'A. I*",</content>
    <content xml_id="i-GpWmqL4eozFA61JQU72cVP">",</content>
    <content xml_id="i-9Dp9QfvqSMqXJR9K4GL8vY">Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-D2HVon53Z9yPfT32pGQhTT">Från 1 Oktober event. 1 Septembei</content>
    <content xml_id="i-49KZzUcz9R3zjeR1yLhPfr">önskar [bättre Herre hyra ett större eller tvl</content>
    <content xml_id="i-Gz1tV2RZN2wUPZkJDnzW7E">mindre, möblerade Rum ä, Norr m. ej ing. f. för»</content>
    <content xml_id="i-BrJzactMYwvtXrvcrxEXiN">stugan, helst i familj där inga andra hyresgäster</content>
    <content xml_id="i-PtKcDcpKZwPu3rJZoteFGU"> finnas. Svar till »R. H.», Tidningskontorel</content>
    <content xml_id="i-BXa7JLfntiN2eJtmGXK54">K14</content>
    <content xml_id="i-RWZcMNY1QP1ti9u4sGZT6G">Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-PhyoLQPKQKrDVRUxszK4pU">FrÄn 1 Oktober</content>
    <content xml_id="i-7NSBCaBJ3QpdfVB9Uzucbs">önskas hyra 1 större eller 2 mindre Ruim i närheten</content>
    <content xml_id="i-RtiUJVRL9ySFichcCqccwS"> af Malmskillnadsgatan 38. Svar till</content>
    <content xml_id="i-WKK8XeqGKjKCM3EpsfjXQT">Oaféet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fy9R3PofpsAyGQLQnzKuVW">I närheten af Adolf Fredriks</header>
    <header xml_id="i-Pvaf4vkuEVCmozjWZVVWM9">torg.</header>
    <content xml_id="i-NAeLSxEoa6SjV5ejA7bqx6">En BTJTIK jämte rum. önatkas hyra i hus med</content>
    <content xml_id="i-TU8RfqcVapPTiXj77F2cKf">b tor gård. Sv««r till Mjöl&amp;lbolaget AiwJuimiblia.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q71UrNXYNA6cC5w3Bzaevf">Frun 1 Oktober</header>
    <content xml_id="i-BdgmhkfCC4NJaJWfLtenTU">önskas hyra större Verkstäder jämt® feantar»lokal,</content>
    <content xml_id="i-2CQTrHEuxMpuvHV56efmbo"> passande till vagnfabrik, fe v ar, märkt</content>
    <content xml_id="i-P29RSNmrxcjNmE2LABzKLD">"3,000",</content>
    <content xml_id="i-ERpz6A1sXbev83y5zR4kCt"> torde inlämnas å 'Dagens Nyheter, Ousfc</content>
    <content xml_id="i-EUL1JLQxBmgSXuHQnDVAuj">Adolfs torg.'</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XMdhKJjyFq72rcfHDWuRW2">Större Källarlokal,</header>
    <content xml_id="i-KUMMYqiyx5aTwp3XwMvt4U">cementerad, med vatten o. aflopp eamt gas ell.</content>
    <content xml_id="i-8r5ZtZgWvS7GBe453tDxTu">elektr. belysn, helst i nivå med gatan. Vid läg«</content>
    <content xml_id="i-F9671pQTvekfYiWeYweAEz">in på gård måste inkörsport finnas. Läge invid</content>
    <content xml_id="i-9RpEGF8rHzXmZ3drh2XYqC"> östermalmstorg eller Nedre Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-5x4Jq7u8PfuomaGbekgfcN">Svar till "10 års kontrakt",</content>
    <content xml_id="i-E9Z3yHHeDhStPMYen15jqB"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-2crUQtWiT7gFSwyg9YGBBH">Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2TwrNjjoLGmNC9iMjwmPmc">litt Sommarnöje</header>
    <content xml_id="i-3TPJsxLumnruT37qEWSD2V">om 3 rum, jungfrukammare, kök och</content>
    <content xml_id="i-5jrFvmBJHYxC4QXHfmtQHw">veranda i ensam villa, önskas hyra till</content>
    <content xml_id="i-Y49GYTwAk4P4cZhZL8dtWs">våren. Läge, högst 1 Va timme med</content>
    <content xml_id="i-4otc9b5yMHJ6XqMbvDb5wX">Vaxholmsb&amp;tar Hyres på längre tid.</content>
    <content xml_id="i-TvNhCSSiAimkMCpgEMURZL">Framdeles köp ej uteslutet. Önskas be*</content>
    <content xml_id="i-GjGJJgtKw83zYV1kaoQHEc">ses under sommaren.</content>
    <content xml_id="i-MKQHtMq4Ass292X2s9xgD5">Pris in. in. till &amp;gt;Maj», Dagens Nyhe&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-SYAuSCNCtwnwVFhZgSndXf">ters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-J1cwr9CEJBEDHZFcVCAh4m">En Villa om 7 å 8 rum och kök, passands</content>
    <content xml_id="i-Rz5dcugMGxpqJYxcujvh5Z">till konvalescenthem, önskas hyra 1 Okt. Svar</content>
    <content xml_id="i-U6ufWVpgPiXMzb9mFeegTT">till "L.",</content>
    <content xml_id="i-VXQtskurKdV8LCiFSUWTde">",</content>
    <content xml_id="i-Nq2T4vnY3ZENmJrPdUC1wi"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-Gqvhm7niqVxArDVNWFEs1o">beläget på Östermalm eller Norrmalm, cinka 5x1</content>
    <content xml_id="i-6SeNsbdon7LxQtRLHqd6is">m. giolfyta, med Ibekväm inkörsport, önsikas hyrs</content>
    <content xml_id="i-sgk5fLz3BgvCb3Nxu9knK">nu ge&amp;gt;n:ast. Svar med prisuppgift till Ingeniöl</content>
    <content xml_id="i-SV7aLM8XQf3ZWnJBam7N9q">S. Depken, Norrl an da gatan 13.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B88srFJAEwtHJiGUotwJ9h">Utbjudes Arrendera,</header>
    <content xml_id="i-XbojXrwrZk4NBf3uMqVtiB">Nu eller 1 Oktober ofverlåtes ett bra Trädgårdsarrende,</content>
    <content xml_id="i-LxEsPzTM1MDqAboPuc4mKE"> utom trädgården 2'/• tid jord,</content>
    <content xml_id="i-3ju7ZE653pgC2paeyGgDet">handelsbod, telefonstation, bostad med 9 rum</content>
    <content xml_id="i-SnrAhtA4q1YxjoJy4TNySv">och kök, centralt läge vid kyrka, en half tim.</content>
    <content xml_id="i-XQQ39rRNLB39F2ifkHBopn">väg med ångbåt från Stockholm, nära brygga.</content>
    <content xml_id="i-LqzD1ckm39E7dWCgjsqMif">Foder för häst, ko. Fordras 4- å 5,000 kr. Svar</content>
    <content xml_id="i-Bk8KmS6mxC9EVHpQY6Zhxx">till "Handel och trädgård 1905",</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DUrYN8hGJ7BRWoAzfGBUMG"> inlämnas å</header>
    <content xml_id="i-Sm85ZFvPMCjhrvRhTkaWMq">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-BKAJrwzYw2Ss3Romu2Ywtn">— 7 —</content>
    <content xml_id="i-25GdYvtkPz7pF1BFTHq8bZ">sammans me&amp;gt;d dig, var allt hvad hon sade.</content>
    <content xml_id="i-VRmWeWm1ofqmWBGF1m9vVu">Nästa gång stackars Jack begaf sig till</content>
    <content xml_id="i-QygNs4k2HsackbEZzJesTo">systern i skolan, öfversteg till och med</content>
    <content xml_id="i-9QzgKK6GH6WwC51kQ58TeX">det blygsamma priset för en plats utanpå</content>
    <content xml_id="i-Poz1VSwvwQMysAxNsYwZit">diligensen hans förmögenbetsvillkor. Han</content>
    <content xml_id="i-HpW5qF3Ajm9zxFU4j5a2St">åkte några miles, därefter gick han, eå</content>
    <content xml_id="i-YKDhRm9qqBQAwYFW6zuf6t">åkte han åter ett stycke.</content>
    <content xml_id="i-8vKMETCiLFKokCJEBpgYBB">— Caroline, han har deserterat igen.</content>
    <content xml_id="i-Pd7xCdkEfDm9hQLjXi8z2L">Han ligger gömd i skogen. Han törs inte</content>
    <content xml_id="i-9eGj5smjY7hhSwj6AZ4iHH">komma fram till huset. De äro på jakt</content>
    <content xml_id="i-Bjze8XRWULeRHSjqC4Wy1X">efter honom. Han har handklofvar på sig.</content>
    <content xml_id="i-YKfkuGm9YcgwBJ2VBZGeZ3">Tjänarna veta ingenting. Och vår mer är</content>
    <content xml_id="i-HEYTHD7Wj6TJ5dTS1KPg4G">förtviflad.</content>
    <content xml_id="i-PR3mVbC4zfhSBGLgdnXxZF">När Caroline kom hem kysste hon sin</content>
    <content xml_id="i-KgvbiKkq7ZzaH13LuSuDC2">förtviflade moder och försvann därefter.</content>
    <content xml_id="i-QEGNBkxfRMVjMA5HqzYT6X">Yid mörkrets inbrott funno de henne i skogen</content>
    <content xml_id="i-6tjnUFLbibCZSMYvjEut78"> i färd med att fila af faderns handklofvar.</content>
    <content xml_id="i-NeJFXWGoBpsB3VnpdFNSHn">Hon var nu sjutton år. Thomas Stowe</content>
    <content xml_id="i-Kho3tm4vkjXxxCbKyDdeag">undvek rättvisan genom att helt och hållet</content>
    <content xml_id="i-CXpSCNMwVgDFihMnQpAKwT">skudda af sig de jordiska banden. Han</content>
    <content xml_id="i-HjnWDHy5dKt3KeSbysGVQa">dog på middagen en leende 1 april, och</content>
    <content xml_id="i-ixBkox3TztDbN5RBK3aGM">när lagens väktare infunno sig förde Caroline</content>
    <content xml_id="i-BET6fkBV24Hpax1zwqWDWm"> dem tyst in i rummet där den döde</content>
    <content xml_id="i-QCjVq5gyNXkzSNxtcA1eFj">låg.</content>
    <content xml_id="i-Tg8EPGZFDNWr2QKqHHHCuY">— Det är 1 april, mina herrar, sade</content>
    <content xml_id="i-36jXDvGPrkeBo2kY95mv8a">hon, i det hon slog tillbaka lakanet, så</content>
    <content xml_id="i-Tv7A9tPsjDVydzr1dRLLMf">att det liflösa ansiktet blef synligt.</content>
    <content xml_id="i-CwDiB9PfNDCptqkrQFNDsb">Hädanefter var Caroline husets öfverhufvud.</content>
    <content xml_id="i-YG9a1tebfJrje35fKoreSM"> Hennes mor hlef mer än någonsin</content>
    <content xml_id="i-CjtFyg1WepxcQhg1zzGq8j">— a —</content>
    <content xml_id="i-Woyeg199hAVGEYysf7i2v3">den stackars kvinnan drog en suck af lättnad</content>
    <content xml_id="i-RxVZXSBycpBe3e46LePMA4"> när slutligen den unga damen kommit</content>
    <content xml_id="i-UUE75cc5EWyGbXGZ84mCaZ">till den ålder att hon skickades i pension.</content>
    <content xml_id="i-JsoJ7h4tncdYmXvSnEr2e">När Thomas Stowe närmade sig sibt femtionde</content>
    <content xml_id="i-8fi64RgjAAC8ajv3Lvyzf6"> år sålde han ein officersfullmakt.</content>
    <content xml_id="i-rEA6gfhhe37gqpT9FfkzX">Hans affärer voro hopplöst tilltrasslade.</content>
    <content xml_id="i-AUh85nPywvHB2HdJDD2gu1">Till slut sålde han sitt lif — ack, med</content>
    <content xml_id="i-8mQB7cvAL4i37YmiUEjhzA">sina barns framtid som pris!</content>
    <content xml_id="i-VUn8iZ4aBNMNT5E5W8twLZ">När Caroline var femton år, hviskades</content>
    <content xml_id="i-JT7NtUN3G3YVeekZznjzuq">det till henne att hennes far hade tagit</content>
    <content xml_id="i-7tdLQHvS81t1BJDYYnNSbP">värfning som simpel soldat. Hon tog emot</content>
    <content xml_id="i-XdwSky9pJZr6BT8U6DZgy6">nyheten eå som man kunnat vänta — hon</content>
    <content xml_id="i-LHWexzwKK3on7ENbH9MNbn">sade ingenting, men från den stunden var</content>
    <content xml_id="i-9sJUQ2uoNT4SARhGaVKEzk">hon en kvinna. Hon tog, så att säga, modern</content>
    <content xml_id="i-7MAKVZ7MbYrAuBjzw1AEQp"> under sina vingars skugga, och hennes</content>
    <content xml_id="i-RLPxDGQWrRP5JyUBcAyXPa"> bröuer buro utan invändning det ok</content>
    <content xml_id="i-DMmENxP9heCJmcvto6ez3G">hon pålade dem. Den unga flickan hade</content>
    <content xml_id="i-V7rtFdE3CKUupEpr8TBgE1">vuxit sig så stark, var så väl lämpad till</content>
    <content xml_id="i-Qpm8H1WtPe33WLcgbNcZYM">att stödja sig på i en värld som haft så</content>
    <content xml_id="i-2keUVehUmG4AfvjeEav9zL">många svikna förhoppningar för den stackare</content>
    <content xml_id="i-Tx68Rr8Zag7yQ9BiDwr8tH"> kvinnan.</content>
    <content xml_id="i-MWKMYXRmxWMNiTFDAV7X8V">En kall februarinatt åkte henne bror</content>
    <content xml_id="i-N1THEcGsb8HRmavrPFD2vW">Jack på diligensens tak till sin syster och</content>
    <content xml_id="i-Fqctm77xHEWNtgQFaJ3Mq4">idfann sig hos henne före skolfrukosten</content>
    <content xml_id="i-F9sQoF5reJBRDuXSQeYXUh">följande morgon med den nyheten att deras</content>
    <content xml_id="i-4iJQf8DLFghD7whkqkoAcE"> far deserterat och blifvit fasttagen.</content>
    <content xml_id="i-8Xrtx4xWUF3cXiYiGh4Fbv">Caroline stod och stirrade ned i golfvet</content>
    <content xml_id="i-6KLdeVHftQDDLPjudVEfnj">ett par minuter, så lyfte hon upp hufvudet.</content>
    <content xml_id="i-DDEDBoTMWSYAfKoeks9NBF">— Du är halft ihjälfrusen, stackars Jack.</content>
    <content xml_id="i-FnjL9hfbvSgEvBrGkxuTsj">Ja t eka II be om lof att få äta frukost till-</content>
    <content xml_id="i-WuE4DdMYvGpD3446r2CLDo">FORSTA DELEN.</content>
    <content xml_id="i-U7TkFNZSUZgjBffmdxc3Sq">Stamföräldrarna.</content>
    <content xml_id="i-NvnEKdZG3xAeXjUhoBohYB">När Thomas Stowe senior, herre till Bur*</content>
    <content xml_id="i-UwYSBU8rUyx5qVczAxXfM8">ton Friars, gjorde Thomas Stowe junior,</content>
    <content xml_id="i-K3NeTG1ZGjwuJh66o1c78c">sin eon och arfvinge, arflös så när som på</content>
    <content xml_id="i-2XpjHcTQpAHsZYaEDxjMN2">den af lagen föreskrifna shillingen, förklar</content>
    <content xml_id="i-ER1MZ2CLmDRas86DeU48ZG">rade sagde ökände unge man helt lugnt</content>
    <content xml_id="i-96zL4B829xjZhum3txfPi2">att han skulle kasta det betydelselösa myntet</content>
    <content xml_id="i-Fz3wGGvk6Wycy2mxudiweV"> i faderns graf, när händelserna en gäng</content>
    <content xml_id="i-7NRK536p3KTbBLhdjYuysw">nödgade honom att sörja denne sin nära</content>
    <content xml_id="i-6PtNQoApncMS2xLBBYQaMn">anhöriges bortgång. Och i behörig tid höll</content>
    <content xml_id="i-3FAwJUYp8bGqN9TAvDyrn6">han sitt ord; och shillingen föll mot kistlocket</content>
    <content xml_id="i-g76Yt2GbZsa1QL11v5k2K"> med en klirrande klang strax efter</content>
    <content xml_id="i-UPkBGsvoN9opH4N8ydNcTZ">jordens doft ljudande fall.</content>
    <content xml_id="i-XLuRw3zohaw9gLn3Bf91Zh">Men han var äldsta sonen, och där var</content>
    <content xml_id="i-GymiU7YVitvawPN2czkqdy">fideikommisset, som tjugu fäder icke kunde</content>
    <content xml_id="i-7pqgsyw9xWREtA6pXV3YWc"> taga ifrån honom; och följaktligen kom</content>
    <content xml_id="i-5oBtFnPv9K5PrSkyZGnbpQ">han dock, trots allt, i besittning af sitt)</content>
    <content xml_id="i-9goWD11FTJWZVo2k1mPg2y">kungarike, fast det var beröfvadt sin förgyllning.</content>
    <content xml_id="i-M5Amtx6jnNApM4VdxGMKko"> Han intecknade genast en del</content>
    <content xml_id="i-FJiebXB7doibtjbhkvzfim">af godset och köpte en officersfullmakt i</content>
    <content xml_id="i-A2NGtS8vFv7fwSTZ2dD5kq">arméen. Och det var såsom en elegant</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
