<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708499</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708499/bib13991099_19050123_0_12491A_0001.jp2/_view" xml_id="i-5JKCiVpk3PMH2zEpT3n9pm"/>
    <note xml_id="i-94xNimEWznYG1bHwaNUPhX">Jelt kr......... kr. 12: 00 Halft &amp;r 6: 60 Fjärdedels &amp;T » 8: 2» En m&amp;cad ... &amp;gt; 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-PaUMgdjVxmCuL9HDrjWGbU">Jelt kr......... kr. 12: 00 Daglig morgontidning »g I Stockholm I landaorten Nationalmmkr. 18:00 to• 6: 50 00 825 </note>
    <note xml_id="i-UtjGd2cnAVtYaAZsChY6Rw">I Stockholm I landaorten Nationalmm k800 to6: 50 </note>
    <note xml_id="i-WhNsxBNV2cSo8jHyMwHq6t">kr. 18:00 to»7:00 » 8s 25 »8:75 » Is 75 » 1:40 • 0:65 </note>
    <note xml_id="i-BFSRzPGWdQE6oHmVJo6iUu">OTTO T. ZWEIGBERGR, UTGIFVARE OCH REDAKTÖR» Träffas Bäkrast kl. 1—8 N:r 12491 (A) </note>
    <note xml_id="i-UH3kzAKJTH5yrkS4S8fYPP">»ACK </note>
    <note xml_id="i-AxK8w5juEAMR2faJQgH6ms">Måndagen den 23 Januari </note>
    <note xml_id="i-R5T8URkY8Jg3cKSyW4jwLz">Afinonsnris pr millimeter (2 Vi mm. *irad)t m Stoekholmsuppl. NationaluppL B&amp;da uppL Pöre text. o. 8:e sid. 10 öre. C öre. 12 öra. ®Rer d:o 8 » 5 » 10 • Sammanträden .... g » liögsta annonspris 40 » 80 » 60 » irtiije pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning." Redaktionsbyrå och niifvudkoiitor: Elara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10« Dagen» Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-9Yoj1rQ9G3EZoa5ir4ppv1">Sammanträden .... g » </note>
    <note xml_id="i-SUTiitXY7MPcM2HwgrkmWA">1905. </note>
    <note xml_id="i-NjUKWxsfJmrYJJqFiyRjm7">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). Bnumret iimeli. följande annonsrubriker: 'A-numret inneh. följande annonsrubriker: nöjen, Sammanträden, Auktioner, Tillkännagivanden, Utbjudes hyra, Åstundas hyra, Utbjudes arrendera, Förloradt, Diverie och Sjöfarteannonser. </note>
    <note xml_id="i-SDaeiXcfRAkWHqin51EDY6">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-8M3gFvDRV4ipuxZ9PohYb2">Snälltåg afgå. till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (ria Tillberg») kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.; till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.15 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via' Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SkhbSNoTNzzdSkr7fSR49f">Djursliolmsbanan. Elektriska t&amp;gen till Djursholm g&amp; nlln helImmnr frin kl. 7 f. m. till 11 o, m. samt dessutom 7.30, 8.30, 9-30 1 m., 8-30, 4.20, 5.30 6.30, 11.30 e. m. och 12.90 f. m. 3</note>
    <note xml_id="i-LRm542z6QhUSoEYVTSfMMK">, Biljettpris 35 öre, </note>
    <note xml_id="i-Pwj4Rt7Ear62bq7QEQn1xh">Riksdagens Första kammare ■ammanträder Måndagen den 23 Januari 1905 klockan 12 på dagen. Riksdagens Änili*» kammare sammanträder Måndagen den 23 Januari 1905 klockan tolf (12) middagen. </note>
    <note xml_id="i-2SyR4ZXKTrTm26C7Jg3hZ7">Riksdagens Statsutskott </note>
    <note xml_id="i-WYS7rsjRNtw1y6G5BNQhfH">SgammantrUder in pleao Måndagen den 23 Januari 1905 kl. 11.45 f. m.</note>
    <note xml_id="i-AbR9GBdLG3LXEEH6jsngqN">FÖRLOFVA DS. </note>
    <note xml_id="i-LwrbUoZhNPiaBhsmCoxU6J">kael steen </note>
    <note xml_id="i-454KHNnt7R6FAtXs5j39fi">och </note>
    <note xml_id="i-CydJSGDhkGurJmiDeQr1en">LOUISE OHLSSON Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BCNksVDXoNWKP5nZSqrbze">ROBERT LÖFMAN och SIGRID DAVIDSEN. </note>
    <note xml_id="i-EiXBXb9TrMVRA8KqFiTpBq">Stockholm. Kristiania. Xillkinnagifves endast på detta nätt. </note>
    <note xml_id="i-BbbfXHc3NAmUj44gtHsKxZ">AXEL TERNSTRÖM frchi THYRA BENGTSON. </note>
    <note xml_id="i-8PmG4sFpfBisyQpTXSvNhL">JOHN SANDBERG och ANNA LUNDIN. Stockholm den 22 Januari 1905« </note>
    <note xml_id="i-KRXSCrLi7r2dHo8W4m5QDX">ARTUR GRANSTEDT </note>
    <note xml_id="i-EjUwiY9s7qVeZSBUmCjxhy">och </note>
    <note xml_id="i-TiMNPFTfVeTojDZ9wf4Mpf">ESTER CARLSON. </note>
    <note xml_id="i-UZX6Z3oUy2duYTyv2tkENR">Hockholm. Hörningsnäs. Meddelas endast på detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-Qe8UT7Tjn17Aki3Sz3VNNe">Civilingeniör ERIK WAHLBERG och EBBA BOLLE. Stooldiolw. </note>
    <note xml_id="i-5DTsnzqkRWe2fhwHJxujZc">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-5y8b9qKoeHLMWy7eXSwT2M">En dol (er. Stockholm den Carola Bodin, född Jönsson. </note>
    <note xml_id="i-P6HAWvVCiBR7vLhKDsJR5T">Stockholm den 21 Jauuari 1905 </note>
    <note xml_id="i-FwDc2MbaHNkecn9snLBxZg">Carl Bodin, </note>
    <note xml_id="i-Q4BZvHSK6zFqaxcKQiAGnM">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-McydwuHxTSpnjQvY26nwNR">Tillk&amp;nnagiivcs att Manufakturhandlanden </note>
    <note xml_id="i-Ur4dHBQDVvc3cBPbDk3T16">AUGUST MAGNUSSON, </note>
    <note xml_id="i-Hz3rymgPEtNteaUnJeEMKe">född i Bångedala församling den 1 Maj 1837, Stilla ock fridfullt allod den 20 Januari 1905,! djupt sörjd och begråten af mig, barn, barnbarn, bröder, släktingar, sörjande personal och mångå vänner. </note>
    <note xml_id="i-PCAe4q475NYaUXQb4QdaVB">Clary Magnusson, född Wilson. </note>
    <note xml_id="i-CeUzfKCjUCZP9nF77JQg7J">Att min käre man, Gym nast ikdireklören d</note>
    <note xml_id="i-4xTC9m5MC19AzvL3mGpSJJ">yFilip Georg Kindmark, </note>
    <note xml_id="i-RCKAkUiZqtHfKkzxUtGTfn">född i Skillingsmark i Värmland den 26 Mars 1864, hastigt afled i Berlin den 18 Januari 1905, sörjd och saknad af mig, bain, släktingar och många vänner, varder endast härmed tillkännagifvet. </note>
    <note xml_id="i-13DZPyumzEBHYJU2zA4aGd">Lina Kindmark. född Lundquist. </note>
    <note xml_id="i-VNokU22CM8izpnDWXh2imw">TiUkänmgifvea nit min ömt älskade make, Handlanden </note>
    <note xml_id="i-HFwBcJqd99cXhUkeMtXRFy">August Wilhelm Norgren, född den 9 Okt. 1831, efter ett långvarigt, tåligt buret lidand© stilla och fridfnllt nfsoninade Lördagen den 21 Jan. ly05 k!. 7 f. m., djupt sörjd och saknad al mig, tie söner, sonhustru, öfriga släktingar och många vänner. </note>
    <note xml_id="i-HkY7k5LDCPJBk6JgYDPmKC">Starta Norgren, född Gustafsson. </note>
    <note xml_id="i-UgBGaeXyPjoUBm6hTUr6F4">Att </note>
    <note xml_id="i-VYZw9LU1keQASDn1jLmtsb">vår innerligt älskade moder, B</note>
    <note xml_id="i-EonFVhfKXVjnkm6MmRQVY5">g, Henrietle Boman, född Eibl</note>
    <note xml_id="i-PR7shLtVUnEVejUobYxaPE">född Eisenblätter, lugnt och stilla atled </note>
    <note xml_id="i-GFUK7rCwcV1aS4XFNH8qgK">i Köpenhamn der. 19 Januari 1905, i en ålder af 65 år,9 mån. och 12 dagar, I djupt sörjd och saknad af oss, svärsöner, barnbarn, slrtkt och många vänner, hafva vi den smartsamma plikten tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-pRYazC1JMBVo8NLWn9QqD">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-6nH6NepXis79KLCeCdN9yV">Meddelas endast ) &amp; detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-8oxbbZVohoNj6m1S3hU7Kz">■ </note>
    <note xml_id="i-3RerYkXtAmB7wMbhgdA8qE">Att vår kära faster, Fröken </note>
    <note xml_id="i-Fpa9JU8LvApZ5FU3BuoTSe">fVJathilda Fredrika Landsén, stilla och fridfullt, nfled i Stookholm dun 19 Januari .1905, i en ålder al nära 86 år, sörjd ooh i tacksamt minne bevarad, delgifves endast på detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-EXGse4wKnbtadENRrPeAMK">Anna och Fredrik Fischer. </note>
    <note xml_id="i-SrWcmwmTcR8UvecFtfiH3t">Jordfästningen äger ram i Östermalms I rrafkor Tisdagen den 24 Januari kl. 1 e. m. </note>
    <note xml_id="i-UeESc1QGfHWdLp2hZX52qt">Sy ID-öres Cigarr. W:m Helloren Ä C:o. </note>
    <note xml_id="i-VXrcbKG3Ko1aZng69LCh9G">På några minuter dd</note>
    <note xml_id="i-HsrDHgry3n3TF9Wm4o62eH">gtillagas den utomordentligt, goda och närande pudding, som fås af Lagermans Putte fina-pulver »Tomfen». Den bakas ej i ugn, utan tillagas i en vanlig kastrull på spisen. </note>
    <note xml_id="i-CbEPzph1MXoE8E93gRS31F">Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhålles såsom särdeles delikata: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. Säljes öfverallt ä SO öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-FUEocWsb52JAkHJUv94dWu">Sijurftölms ® S</note>
    <note xml_id="i-9ng9zZHV71eSJwdtw1Gg3n">S A</note>
    <note xml_id="i-4eQfiEJFWorDyy5jBB1b73">tillverkad enligt genuin engelsk metod och fullt jämförlig med finaste engelska »Brown Stout», är af alla verkliga porterkännare </note>
    <note xml_id="i-3prf8skwHQL6kmtXasuTG4">mest om tyckt! </note>
    <note xml_id="i-AJ3KM48xoaoJiPYAgLxwHZ">Moriska Kreiil-B </note>
    <note xml_id="i-VejCUHZZ7hZrdjNB9Q2jfj">S Hufvud kon tors Drottninggatan 1. Afdeiningskontors Mynttorget 4, Drottninggatan 102, Hornsgatan 52. </note>
    <note xml_id="i-6VUop9yw6WeaaCYJ1hUxDT">Depositions- &amp; Kapitalräkningsränta 4 V* % Sparkasseränta 4 % Upp- &amp; Afskrifningsränta 2 % Brand- och dyrkfria kassa fack från 15 kr. per år. </note>
    <note xml_id="i-8Yo1v9v3x9nxBXSbLxau1m">Hulvudkontor: Storkyrlcobrinlcen 141 </note>
    <note xml_id="i-P59RpfDwfRk7MyfwiVPhNE">Expeditionstid 1/j 10—l/a 4Afdelningskontor: </note>
    <note xml_id="i-BMyDDKvkm3Up6PNTizXUPn">Storgatan 1. Upplandsgatan 2» Expeditionstid Expeditionstid V» 10-8 och 5-7. '/a 10-Va 4- Ilögsta depoglttonsrltnta: 4 '/a proc. Sparknssorftntns 4 proc. 4- andel I vinsten å sätt i sparkasseboken angifves. Utländska väx ar och mynt köpas och säljas. </note>
    <note xml_id="i-UhFrCbCAeeZCLub9Uoez7F">pppå sätt i sparkasseboken angifves. </note>
    <note xml_id="i-WwUMs3qhUfh2zQoMuyGcHm">Kortsystem, idealbokhyllor </note>
    <note xml_id="i-E3n2U4UrhH4GHwwc44XPqR">Att Fröken </note>
    <note xml_id="i-HNS4BD5Hn1Yx4kerPB8SPr">Aäelaiile Elisabeth Bolin </note>
    <note xml_id="i-MuEtvriqHih9Wx89Pif2mt">atled stilla och fridfullt </note>
    <note xml_id="i-M7XYQ5nmjkwziobYqs5NPk">den iil Januari 1905 kl. 6.30 f. m., i en ålder at 65 år, ji mån. o. 14 dagar, sörjd af släkt ooh vänner, meddelas endast på detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-2dCkpm4qXD9q4KpoYYyiTf">Tillkännagifvea att </note>
    <note xml_id="i-PJ822v3diLQgCHQgBRrTJ6">vår outsägligt älskade lilla dotter, Hildur Brita Johanna, stilla afled Lördagen den 21 Januari 1905 i en ålder af 5 månadei och B dagar, djupt sörjd ocli innerligt saknad af oss, mormor, farmor och öfrig släkt. Hildur Björkman, William Björkman. född Wtö</note>
    <note xml_id="i-UdmMtbWdFU7JhBct3YkSf9">jfödd Wennström. </note>
    <note xml_id="i-WHidE26DtF6uCv7qrfJ9ht">Sv. Ps. nr 345. </note>
    <note xml_id="i-K1MwxTCR8mDifg5MqFq9TN">„ . Att år innerlit fhåll</note>
    <note xml_id="i-E6Yh5rMXNwoKGimxdNGmQo">„ . Att vår innerligt afhållna trotjänarinna Tilda Kristina Larsson, född den 25 April 1857, stilla afled pa Sofiahemmet den 22 Januari kl. 10.27 f. ni., djupt sörjd och saknad at oss, syskon, anhöriga ooh många vänner, tillkär.nagitves härmed. Anton Kull. Ularia Kull. </note>
    <note xml_id="i-3qwj7QNVRjnAA9wCM41Uky">Licentiaten </note>
    <note xml_id="i-RZQwExtppMUjiJKHokYfLi">Gunnar Julins </note>
    <note xml_id="i-HL2k4PzBXkHvnQyzi6TjL6">iordfattniug äger rum Tisdagen den 24 Januari kl. 8.15 e. m. uti Stora grafkoret å Nya kyrkogården. </note>
    <note xml_id="i-LJSxy5Rv5v8qHEfQC2soM5">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-J22qccc2uXwUYgB4PrUsyq">fEmelie Westerdahls </note>
    <note xml_id="i-V7p3pbGH3V6CieA29BL4VA">jord fritt ning </note>
    <note xml_id="i-PSoQbm7s56itVeXQcwvhx7">äger rum i Stora grafkoret &amp; Nya kyrkogården Onsdagen den 25 Jan. kl. 1 e. m. </note>
    <note xml_id="i-dN3Go2A9wnvJkRdbzMLYT">Styrelsen för Skandinaviska Kreditaktiebolaget, </note>
    <note xml_id="i-RHf9iPeC135TvaJA5NvhNb">som ansett rörelsens omfång kräfva en tillökning af bolagets kapital, kallar härmed delägarne i bolaget till extra bolagsstämma å bolagets kontor i Göteborg Torsdagen den 2 Februari 1905 kl. 11 f. in. för att fatta beslut med anledning af Styrelsens förslag: </note>
    <note xml_id="i-AGXnAXeqNePt8HTBSShQtQ">a) att ändra § 6 uti bolagsordningen; </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-BMYhg9FNeJfNZaBj2Pr84q">b) att utgifva 31,690 nya aktier med rätt för delägare 1 bolaget att till kurs af 355 kronor teekna en ny aktie för tre innehafda aktier; c) att bemyndiga styrelsen att till pris och villkor, styrelsen äger bestämma, försälja de aktier, hvilka icke på grund af den delägarne sålunda tillerkända företrädesrätt tecknas. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4jnVbAqbNGqhj4vnufqC2d">Enligt § 25 i bolagsordningen böra delägare, hvilkas aktier äro ställda till innehafvaren och som för dessa aktier vilja å bolagsstämman föra talan, senast den 1 Februari hos styrelsen uttaga polletter; kunnande dylika polletter jämväl senast nämnda dag uttagas hos styrelsen vid bolagets kontor i Stockholm och Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-7KYUEcteqJ39JnYHAiuyKp">Göteborg den 29 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-A3nxLHzBQCfsXUtWiwqzFr">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-NeKw8s1YSDVCUWAhGDaUou">för bref och dokument. </note>
    <note xml_id="i-V6bmiNG5rRjBYapg89ESWk">ParkeMgolf! j</note>
    <note xml_id="i-XQFCPPUWGjdtDtx7aJ7THz">gjämte andra praktiska ooh moderna </note>
    <note xml_id="i-39WLEmXEKvRRf8pUNJtxGz">Kontorsmöbler. Å</note>
    <note xml_id="i-U7CjMwCYBuKwpFQA6HvBwW">bler. A.-B. Åtvidabergs Snickerifabrik,Åtvidaberg Stockholm: 3 Malmtorgsgatan. Göteborg: St Södra Hamngatan, </note>
    <note xml_id="i-7B7Zx2ZN5SDoGVpLEFVnKD">9 </note>
    <note xml_id="i-P77jyqwKXyDkSxGtQf678o">Damer som kläda sig etter </note>
    <note xml_id="i-DDgq12Cu3bp2kPCznX6nbe">Nyaste Modet, </note>
    <note xml_id="i-XzMwAXkR8iB7DKWoAuXAnV">torde icke underlåta begära prof &amp; våra nyheter. </note>
    <note xml_id="i-HR94TRPJVyjQdLfiZZ8dME">Specialitet: Sidentyger tör Brud-, llal-. Sällskaps- och Promennrttonlotter samt för blusar, foder etc. i svart, hvitt eller kulört. Vi sälja direkt, till privatpersoner ooh sända de utvalda sidentygerna tull» och portofritt till bostaden. Schweizer Co., Luzern &amp; 13 (Schweiz). </note>
    <note xml_id="i-N97Nfdskyje53d7LJumjfR">Sidentygs-Export. — Kungl. Hoflev. </note>
    <note xml_id="i-6cXqsv7hWH5NfS9qex3qZS">Boken om ansiktets rationella skötsel genom själfbchandling och toalettmasken eller ansiktshandsken (The american fact glove) (rekomm. af kgl. danska skådespelerskan Fru Emma Thomsen. känd från sitt gästspel i Stookholm, Divan Saliaret o. a.), sändes gratis mot 10 öro i frimärken. Victoria Depotet, Köpenhamn V, 13. </note>
    <note xml_id="i-B7sT16oraPNMdSgaeLSqVM">Ffirdlga </note>
    <note xml_id="i-7KCVQZ332LSqfGD1GK2YA8">Svarta SCIädningar samt alla slags Sorgartiklar. OBS.! Beställningar </note>
    <note xml_id="i-SrtESVmioo2sW89cDRQH6V">utföras pr dag hos </note>
    <note xml_id="i-NMQSLKAYhtzP7oMAjfvLrY">Birger Flsolier, Hötorget 10, Ostermcuinstorg 2, Testerlånggatan 70. </note>
    <note xml_id="i-Q3QruECqSaKLwgA4GjJUXz">-= Största lager - </note>
    <note xml_id="i-VKVj2MnpwxPhx5X96PT6iJ">SORGHATTAR, | Crepe och Slöjor. </note>
    <note xml_id="i-Qsv9bNtTP1AtaBrwigffAb">JOHN FLOHR &amp; Co., 80 Vostorlånggntaii 30. </note>
    <note xml_id="i-JLGjiVevbPXU2VC32tbMc4">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-U2zXpTdQnr1L3wzqrh52HT">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-48qQuSEqo4bPZBCi4HQcdS">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-T6UXgfDkL56Ur1ojxmbCYa">Vasagatan 14. Eikstel. 67 31. Allm. Tel. 998. Wadströiu, Carl, L:a Vattng. 28,2tr. A. T. 196 35 Adrian Hansson, 4 B Svedenborgsgatan. Allm. Tel. Tanto 2 06- FörsäkringiSbolagj Brandtörsäkr.-Bjlag. 23 i.» WI a Kitaäffl} Drottninggat. tyalO—'/si kifls. All vinst ättörsäkntagarc 9 1905ända till 829b'atärspremion'atärspremion Tnp Brandtörsäkr.-b.,23Klarabergsg.,9—'M.Läga i U1 premior. Af K. M.fastställdtreglementel888. </note>
    <note xml_id="i-NaUD8dmwJKPUVcS7kR25cv">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-9Xwma8TGigx5amZhSYoPW3">Ledamöter af Sverige. Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-QihMq6RKzX8SSWNSkQp4bf">Stookholmt </note>
    <note xml_id="i-KXjKQNKMpGYU3Qcbd1Kd8k">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-VezhwaxKcuX8c8ZYgnjPTU">Abel, Louis, CBiblioteksg. fiikst.3. A. 1.65 52 Fnlilcrnntz, Skogs-, skiftes- &amp; vattenrätt, Fredsg. 24. 11 it/o« &amp; Asl rölll, Heg:g tn IG. A. t. 72 IG. R.t.2«9G. l.agerlöf &amp; Ilnseliiis,20L.Vattug 0—4.A,t.5225. Nilsson &amp; liockströui, Bruukebergstorg 12.9-4 Sparre, I!., v. hfdg, lOSmftlandsg. A. t.6080. Rikst. h taali o. Lill forss, 28Jakobsg.(Eödbtg.).Vsl0—Va5. Törnblom. K. V., Herkulesgatan 8. A. T. 4811. Uddcnberg, Ernst, L:aVattug. 12. ValO-llo.3-4VYennerlioliu, V., v. h., konfct. ValO—V^di 15 Fredsg. Yngström, P„ Fredsg. 28-30. B. 87 »0. A. 98G4.9-4. ! Staden. I.uudvtull. Sy., Nordin, lt„ SL Nygat. 86. 0-4. Praktiserande jurister: Lilligsköid &amp; Lagercrantz. ringsgat. 17. Tel.' 98 74 södermalm» juridiska byrå, e.o. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4. A. T. 3414- B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-4qxsktvY6rofXD6HmP4Lgp">Tandläkare t </note>
    <note xml_id="i-EvfUSjUpo5AZRSkQjRECmK">Uppling, Billie, KflÄVdfc.!4: Annonser för yrkesregistret upptagas af Enkefru K. af Gererstam, Floragatan 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, tr. Allm, </note>
    <note xml_id="i-X82T7knsnXY2tDyQyNnGMA">Nils Lönnerblatfs Juridiska Byrå? </note>
    <note xml_id="i-5NBchGwJqmkWntrs6DDbif">Drottninggatan 63, 1 tr. Alim. Tel. 5652. Eiks. 5999. Kontorstid kl, '/a IO—4, personlig mottagning kl. 2—4. </note>
    <note xml_id="i-BoxMnGJXb5Gi6mX6RPACRr">ICorslor. </note>
    <note xml_id="i-3EuxqxMDiazXbH9Ubui9iH">Do, som önska under innevarande &amp;r verkställa körslor för stadens hu^byggniadsarbeten, böra senast den 30 innevarande Januari kf. 12 1*4 dagen hafva inlämnat försenade anbud till Stockholms stads Byggnads kontor, hvarest oÖJtmaae uppJyaningai lamnas hvarje hftfefri dag kl. 8—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9j515AEkoXnD7Gfnmfb2wa">Stockholm den 6 Januari 1806. </note>
    <note xml_id="i-W8881vFf965MpD2BkNdj4n">Sedan styrelsen beslutat att lios delägarne väcka förslag om utgifvande af: </note>
    <note xml_id="i-Cp9TyiBeZKss2RXRm7uLd4">31,630 m tttter i boinset </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4q8kynnqGSVU3raHktV7P5">samt för sådant ändamål sammankallat delägarne till extra bolagsstämma den 2 Februari 1905 får styrelsen med åberopande af förestående tillkännagifvande och under förbehåll dels att detta förslag varder uti den ordning gällande lag bestämmer af delägarne godkändt samt dels att Kgl. Maj:t godkänner den ändring af bolagsordningen, som beslutet om ökningen förutsätter, härigenom inbjuda delägarne till teckning af nya aktier i bolaget under följande villkor: </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-N4TmqbZHFqWfZJtDzySq7a">1) Delägare berättigas att deltaga i denna aktieemission för tredjedelen af sina aktier, sålunda att ägandet af tre aktier medför teckningsrätt till en aktie o. s. v.; börande vid teckuingstillfället de äldre aktierna uppvisas för afstämpling. 2) Aktierna utlämnas till ett pris af trehundrafemtioiem (355) kronor pr aktie och medföra samma rätt som äldre aktier med beräkning från och med den 1 Januari 1905. Af inflytande belopp skola 40 proc., eller kr. 142: — per aktie, läggas till grundfonden och 60 proc., eller kr. 213: — per aktie, till reservfonden, och komma dessa fonder, sedan samtliga 31,690 nya aktier likviderats, att utgöra: grundfonden kr. 17,000,240: — och reservfonden omkring kr. 17,000,000: —. </note>
    <note xml_id="i-MQEdDimJgpQWkV99efSt3x">B) Inbetalningarna af tecknade belopp verkställas på följande sätt: </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-SrYJn9vQ6cTgTeGjQeJdho">Kronor 115 för hvarje aktie erläggas inom 15 Febr. 1905. » 120 » » » » »15 Juni » » 120 » » » » »15 Okt. » allt med tillägg af 5 proc. årlig ränta från den 31 December 1904 till likvidationsdagen. 4) Emot inbetalningarna lämnas interimskvittenser, ställda till viss man, hvilka kvittenser, då hela beloppet med ränta blifvit erlagdt, så snart ske kan komma att utbytas mot aktiebref, ställda till viss man och försedda med vinstutdelningskuponger från och med 1905. 5) Teckningen, som afslutas Tisdagen den 31 Januari 1905 kl. fyra (4) eftermiddagen, kan från och med den 9 Januari 1905 hvarje söckendag ske vid bolagets kontor i Göteborg, Stockholm och Norrköping. 6) Delägare, som icke inom här föreskrifven tid begagnat sig af sin teckningsrätt, anses hafva densamma frånträdt. </note>
    <note xml_id="i-B3jGkhbFfXqQqaxP5kYR6L">Göteborg och Stockholm den 29 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-XpijJ2d5BXsLYdXahdzY5W">Styrelsen för Skandinaviska Kreditaktiebolaget. </note>
    <note xml_id="i-Drs8BPrJ5KYTQd6p76MYyS">Tiotusen Kronor </note>
    <note xml_id="i-Ljzq5gANxFtaEU2UPA5f7W">utlofvas af mig personligen åt den, som inför vederbörande hälsovårdsmyndighet styrker, att sjukdomsfallen bland deltagarne i S. H. T.-festen å Grand Hotel den 26 sistlidne November uppkommit genom fel eller försummelse från min eller hotellpersonalens sida. </note>
    <note xml_id="i-6hvy6M3cgNHYtHAoTiTQmj">Stockholm den 16 Jan. 1904. </note>
    <note xml_id="i-TFntysK5XuiGmzM5NUmydf">Wilhelmina Skogh. </note>
    <note xml_id="i-YZrHe8zfR2MopdAfV6h3yu">Hotel Fenix. </note>
    <note xml_id="i-CBoAg6W7drstLcKYa7Sv3f">Frukost, Plåt du iour, Table d'höte och å la Cart&amp; Middagskupongei*. — Teatersupéer. </note>
    <note xml_id="i-GS1hUV5oQ9RJBJ6toTMTDc">Elegant Festvåning för större och mindre beställningar samt enskilda Salonger. Middags- och Aftonkonsert af elablissemenlels orkester. </note>
    <note xml_id="i-WXj3WpqVoEM8ezMXGZpuJa">Stockholms största automatlokal (2 våningar), Vesteriånggatan 38 (t. d. lioLiioi Kappaffi Äkta Niirnberger Tucher Öl 25 öre pr seidel. OBS.! Direkt importerade viner; i förli&amp;llande till pris af utmärkt beskaffenhet. </note>
    <note xml_id="i-5e6vUTshGJkLnunGYbmAKw">Uolms Di </note>
    <note xml_id="i-9S85eVxx9PNVfkzqdF5Sye">HVfc&amp;&amp;e\aw&amp;fc </note>
    <note xml_id="i-H1jXJ1HeDm7Np217ybs6BD">O </note>
    <note xml_id="i-QNdKgRxPbmz4rMZ2nxHp3Q">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-7cFaWDTmr8EXoBv5bb2X54">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odengutan 55 (invid Upplandsgatan). </note>
    <note xml_id="i-6nmZ5WdMajdXbo1foNnRXo">Försäljer obfiigationei^ löpande med 4 proc., 412 proc., 5 proc. och proc. ränta. </note>
    <note xml_id="i-DrrcFRKiUTG8AJrao1hQpp">Utländskt inynt köpes och säljes. </note>
    <note xml_id="i-6bm8695avyzxvTDxbXnrLY">Ilesekreditiv utfärdas. IVotAriatafdelning. F5rraringsfack. </note>
    <note xml_id="i-EDHKJw8ShWHjeZUzUaqTmh">Härmed har jag äran meddela att jag från den 1 Januari 1905 öfverlätit min, sedan mer ån 16 år tillbaka bcdrUna affärsrörelse till ett tör ändamålet bildadt aktiebolag. Det stora förtroende, som i sä rikligt mått, kommit mig och min affär till del under de gångna åren, och för hvilket jag härmed önskar få uttrycka min tacksamhet, vågar jag lwppas fortfarande måtte skänkas affären äfven under den nya firman. Skh190</note>
    <note xml_id="i-61bPtR5Py5iTk3jG8Fytu1">yfStockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-NShokCqwWQG5yN4TX6QTN">Albert Andersson. </note>
    <note xml_id="i-7tPjsHGjPanj5XfheJjwJN">Hänvisande till ofvanstående, bedja vi få tillkännagifva det vi komma att fortsätta affären efter samma grunder, som förut, men i ökad omfattning, hvarom vi efter hand skola genom tidningspressen meddela. Då vi salunda komma att drifva affären efter ännu större skala ån hittills och följaktligen därigenom äro i tillfälle göra våra inköp i första hand från de förnämsta in- och utländska, fabrikanter, kan allmänheten alltid påräkna att hos oss erhålla prima varor till de allra lägsta priser, som af någon kan erbjudas. SkhlJi 1905</note>
    <note xml_id="i-F1KzqeH5gq4m96yBsz9Dgi">pStockholm i Januari 1905&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-UgyhbvRE7efpFKpWTJuYJJ">Albert Anderssons Handels-Aktiebolag, Drottninggatan 53. </note>
    <note xml_id="i-JCKnTA3eqqyXjRyhVw3CXy">Filial Storgatan 18 samt i landsorten å följande platser: Östersund, Hernösand, Örnsköldsvik, Skellefteå, Luleå, Boden, Gellivare, Malmberget och Kiiruna. </note>
    <note xml_id="i-KCifR7YJFJyGu3Z1UoVsuK">Riksdagstrycket. </note>
    <note xml_id="i-HKjEW2n1t6uRzo8yZCC8fu">Hos samtliga postanstalter i riket, äfvensom uti Patrik Påhlsons (f. d. Carl Deleen &amp; C:is) bokhandel i Stockholm, Stora Nygatan l2,emottages prenumeration å 1905 års Riksdagsprotokoll jämte de samlingar af Biuangot, som innehålla Kungl. Maj :ts propositioner och skrifvelser, samtliga Utskottens utlåtanden, Riksdagens skrifvelser, Riksdagsbeslutet och Riksstaten. Prenumerationspriset är bestämdt till tre kronor för hvardera Kammarens protokoll och sex kronor för Bihanget, hvartill kommer, då prenumeration sker å postanstalt, fastställd postbefordringsafgift. Prenumeration kan ske särskildt å hvardera Kammarens protokoll och särskildt å Bihanget. Uti Påhlsons bokhandel emottages därjämte prenumeration å Bihangets särskilda delar eller 8. k. samlingar, hvarvid priset beräknas till ett öre för hvarje tryckt ark. För köpare komma jämväl i mån af tryckningens fortgång att i Påhlsons bokhandel tillhandahållas lösa häften af ifrågavarande riksdagshandlingar emot ett pris af fyra öre arket för Protokollen samt två öre för hvarje ark af Bihanget. Stockholm af Riksgäldskontoret den 1 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-7TcEpAM8gceTu2FtsdX6qz">För | </note>
    <note xml_id="i-Rs8z8H4CnSqJAetCUj8gBG">iflnmnrnnfi Damer,som önska sig "llnlllR! i!Bs? en svart klädning, bra guatn&amp;s nug ooh billigi 8kola icke AiiimaMvnIa 1'ä, hufvudgatorna, ty där få ni, förutom att betala odra varor, betala do stora lokalernas svindlande hyror och eloganta montering. \ Gör edra inköp i Magasin Noir, Stora Vattugatan 3, 1 tr. upp, d«n största Specialaffär i Skandinavien af svarta Klädningstyger, ty där är ni alltid säker på att finna de bästa svarta varor i dat största urval till de lägsta priser. Alia nyheter äro nu inkomna, Särskildt rekommenderas ett kolossalt urval af Promenadtyger, Fantasityger, Crepon, Satin, Voile och Genombrutna tyger samt Sidentyger fr&amp;n de enklaste till de mest olegauta samt alla Sorgartilclar. </note>
    <note xml_id="i-Mt4kYQSDd7BBoDD2NgYfpx">Magasin Noir, </note>
    <note xml_id="i-9GQxEshvB2Y5tabN1VeJAM">13 Stora Vattug., 1 tr. Öppet 10—4.1 Bestämda priser. Profver portofritt. </note>
    <note xml_id="i-Vz5fSaQnWdpKt33oEH65Fo">Allmänna å Bell-Telefon. </note>
    <note xml_id="i-B3p7g63oChq8ba2aKhqvuZ">Då årets telefonkatalog till följd af den stora abonnenttillströmningen *j kan hinna befordras till trycket förr än vid denna månads utgång, komma i densamma att upptagas jämväl de nya abonnenter hvilka anteckna sig inom nämnda tid. Stockholm den 17 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-UwxvjXEhudLhF8FxshZ6CK">Apoteket Lejonets i Malmö </note>
    <note xml_id="i-6Jz2mmM6z3ezsXCqFzWUEe">koncentrerade An </note>
    <note xml_id="i-9sHPAGLEnkKKpUpedKuJee">Bakteriedödande, antiseptiskt preparat för munnens och hudens vård m. m. Detta preparat uppfyller de högst ställda fordringar på ett kraftigt verkande antisepticum, ty det ihillhfi</note>
    <note xml_id="i-TvfxAtF6TqsXaaALq5Qxr9">py 1. angriper ej slemhinnan eller tänderna. 2. är svagt alkaliskt, 3. är ej giftigt, 4. äger förmåga att lösa fettämnen. 5. förtager dålig andedräkt, </note>
    <note xml_id="i-C4fKz61XxB2PtnbJtWU85m">6. har en uppfriskande smak. 7. verkar starkt bakteriedödande, 8. förekommer de flesta parasitära hudsjukdomar, 9. gör huden mjuk och elastisk, 10. förlorar ej sin antiseptiska kraft. iih l</note>
    <note xml_id="i-VizUMKpjLALeZUZD6M5a6M">gg j pMotsvarar till fullo öfriga nutida antiseptica och lämnar köparen betydligt större valuta då en flaska kostar endast kr. 1: 50. Försäljes i alla Speceri, Parfym, Färg- &amp; Cigarraffärer. I parti hos J olin Åliluiixior, Skepparegatan 7. Rikstelefon 88 60. Allm. Tel. 90 09. </note>
    <note xml_id="i-DFatGnCdbc5yoTBSo9Ax2q">Zutfkeys nya ansjovis-inläggning </note>
    <note xml_id="i-4zV5Yog7tui84syx1etVEm">"Stormen" i ostronsås. </note>
    <note xml_id="i-QJZtjtonif2DLweD8Xcztw">En delikatess af högsta värde. </note>
    <note xml_id="i-W9wue9cgzg4ivfEA29tAuG">Kaustik Ammoniak, </note>
    <note xml_id="i-DJeoT7ZhU8HJmZGtstHWt2">kemiskt eller tekniskt ren, med egentlig vikt enligt önskan, </note>
    <note xml_id="i-LUyJFCC8U16sAdjXcq9zTT">och </note>
    <note xml_id="i-4hB6bF21E1BuHMcj3d3Tco">Svafrelsyrad Ammoniak </note>
    <note xml_id="i-Acx2v2gqqZS1YJrT2AjDzu">lör sal jas Tid </note>
    <note xml_id="i-RkXo6eQp4KMk6oUx54nF3V">Stockholms Gasverk. </note>
    <note xml_id="i-6rhmEMDhoDDq61gKLguw3i">Inbjudning </note>
    <note xml_id="i-UARCeewNCDRHoTnwtZP86s">På grund af beslut å extra bolagsstämma, den 5 eifltlklne Deoembesr att, i ocih för utvidgning af Aktiebolaget Mesisiexis verksamhet, öka aktiekapitalet till i stiftoleeurkundlem bestämt högeta belopp af 300,000 kroii&amp;r, får styrelsen härmed inbjuda till fortsatt teckning i bolaget. Aktierna utlpmnas till ett pris af Femtio (50) kronor pr aktie och medföra saimma rätt eoro äldre aktier med beräkning från teckaingsdagen. Inbetalning af tecknade beilopp vedoställee vid teckningen. Teckningen, tager sin början Måndagen den 23 Januari 905 och kail eke dagligan kl. 9 f. ni.—3 e. ni. å bolagete kontor, s. k. Fenseniska Ter. iseen, Södra Blaeiiholnifiih ämnen Nr 10. </note>
    <note xml_id="i-5L64ux6s3fng77WU2wk8EZ">Styrelsen. öfverblifna aktier i </note>
    <note xml_id="i-UFoEXN1JT8ZQN8WLmNWFKU">Botre Östergötlands JärnvBssaktlebolas, </note>
    <note xml_id="i-Q5gT31hRST8Q5kxH8ux5sL">som till aktieägarne lämnat en utdelning under år 1903 af 7 procent och 1904 af G procent, finnas till salu i aktiebolaget Stockholms Handelsbank och Östergötlands Enskilda Banks kontor i Linköping mot en kurs af 120 kronor, hvarå 5 procents ränta beräknas från betalningsdagen till utdelning erhålles från och med år 1906, då bolagets nya järnväg Kimstad—Norrköping' blifvit för trafik öppnad. Närmare underrättelse meddelas utom i nämnda bankkontor jämväl af bolagets verkställande direktör, adr. Linköping. Aki100 </note>
    <note xml_id="i-CJAXwdnCQpoRepwV7bzsHJ">gAktierna lyda å 100 kronor. Linköping i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-NKh4KEvDtTSVe692yoD9xA">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-Rj2kA6HxxrD822ggn4B4vU">Nanny Lindgrens </note>
    <note xml_id="i-RUSfzPTxcYa6rAVXjsrJDB">Dansundervisfiing, tU24 24</note>
    <note xml_id="i-9WgAbM4kAtheUX5FkhZ43Y">S:t PuutsgnUm </note>
    <note xml_id="i-7P2tNH8kaJPkXu1pXbzXLv">24 </note>
    <note xml_id="i-VRG7uLKmGWDzTWWXLzQwCk">Anmälningar alla dagar kl. 4-6 e. m. Tel. Maria 1 24- </note>
    <note xml_id="i-RehFrijDKLLkXVRPUnAYFr">24. </note>
    <note xml_id="i-H8DPoLgktgPK6itoXge78D">Klara Jfya Elementarskola, </note>
    <note xml_id="i-L7D7WmxdKP84HaLrJR1v7E">Klara Södra Kyrkogata 18, t tr. (invid Kyrkogården, nära Centralstationen). Åtit-k.lassig flickskola. Gossar beredas för inträde till de 4 lägre klasserna vid de allm. läroverken, hvilkas kureer följas. Inspektor: Kyrkoherden D:r G. Sterzel. Ny läsetermin: Lord. 21 Jan. kl. 12 m. Anmäln. dagl. 1—2 *. m. Allm. Tel. 124 64. Cr. Forstberg, Pastor J. Folkard-Holmgren, F</note>
    <note xml_id="i-HpwviuxPU83d3umt8pGrDc">Föreståndare. </note>
    <note xml_id="i-2dXvjoiwQoWUva58B27MVq">Bröderna PAhlmans </note>
    <note xml_id="i-562egtpqMmb9F1AtWVoSHg">Skrif-, Språk- 4' Handelsinstitut, </note>
    <note xml_id="i-RPuutuF7GbHWRwxYe1FQN5">Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o. 2 tr, 0 </note>
    <note xml_id="i-V3Z1oJ28HkmX9kT4ejveGe">Upptager alla läroämnen som ingi i fullständig liandelsbildning. 12 Undervisningen är en förening af teori och praktik och ha för detta ändamål inom institutets lokaler inrättats Bank-, Tull Järnvägs- och Ångbåtskontor m. fl., där eleverna få, utföra arbetet liksom i verkligheten. För institutets behot användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 altad. o, praktiskt bildado lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägro ooh högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde i högre klassen. Illustreradt prospekt p&amp; bogäran gratis. Nya olever emottagas.</note>
    <note xml_id="i-LGRyyGhchwaDBwUmyJ4cuV">I </note>
    <note xml_id="i-FLgAhvrQ6dnu5oMF3fUnyb">Stenog raflundervianing en </note>
    <note xml_id="i-6u8tA4fSivbNB48eNZNgGT">vid Smedman den äldres Handelsskola enl. Melins system tager ain början den 24 Januari kl. 8—8.50 f. m. Anmälningar mottagas dagl. i skolan samt pr Bikstel. 8059 och Allm. Tel. 21 77. </note>
    <note xml_id="i-D354VpD1mTXC9vkZLjAQ2U">Sedan den entreprenör, som genom kontrakt år 1903 åtagit eig att utföra diverse arbeten vid K. Svea lifgardee och K. Göta lifgarde» kaeernetab1 i is s e in e n t, genom iråkad konkurs urståndsatts att fullborda nämnda arbeten, varda de Bpekulanter, e&amp;lt;?m äro hugade att i enlighet med upprättadt förslagskontrakt verkistäJla sålunda återstående yttrff putsnings-, plåtslageri- m. fl. arbeten, härmed anmedade att till undertecknad, adress: IV Arméfördelningens expedition, Fredrikshof, afgifva anbud därå sejiast Lördagen den 18 Februari 1905 klockan 13 midd. Närmaire upplysningar rörande arbetena meddelas af undertecknad i ofvannämnda expedition hvarje helgfri dag klockan 2—3 o. m. Stockholm den l1? Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-PuyWRoJz2vMFEXqSi1Ghkw">HENNING KINBERG, FortiåkatLorusbefälhafvare. </note>
    <note xml_id="i-Xq2jK4Z7RpjVYfW99N6wRD">Entreprenadarbeten. </note>
    <note xml_id="i-45fq1wFnxdwAMnkHGhp2Ku">De h&amp;ndtvarkare m. fl., såsom målare, glas mästare, k ake lu g n sm akare, plåtslagare, sten» huggare samt entreprenörer för gas-, vattenoch afloppsledningar, hvil-ka örtska under innevarande år verkställa för stadens buSbyggnad«f erforderliga arbeten, böra senast den 30 innevarande Januari kl. 12 på dag&amp;lt;en ha inlämnat förseglade anbud till Stockholms stads bygg. nadskontor, hvarest närmare upplysningar äfvensom formulär till anbuden tillhandahålla* hvarje helgfri dag kl. 2—3 e. m. Föi arbetets fullgörande skall ställas borgan eller annan säkerhet, som af Drätselnämnden» andra afdelning godkännes. </note>
    <note xml_id="i-QHDnmPe8nTFbxZA91gCTjs">Stockholm den 9 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-U1ySKRuG6R1ecPgRtQuN7k">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-9B4bKgtfK1utkju5eBjzcs">. IIWIII—IIMI —MM———i Inf, gen. Stockholms Läkarförening. I </note>
    <note xml_id="i-uvcLMCJDbW3PpJVSMJPMU">D:r Gunnar Didrikson, G82 </note>
    <note xml_id="i-KHjBHfGC2GekJ6wNYGmwM2">Götgatan 80, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-26riRmmDQwsDPUZUZPamGm">Barn- och Invärtes sjukdomar. Va9—10, '/a3—'/i4, Sön- och helgdagar 10—11, </note>
    <note xml_id="i-CcWkQNmGktk2TyqJ1VAu9B">Doktor Grönstedts </note>
    <note xml_id="i-GcP87y3qkvHEkuXfdErf5U">mottagningar äro inställda till och med den 6 Februari. </note>
    <note xml_id="i-RnVR9yinRAVBUHtJyruutx">Vikarie: Doktor Buhre. </note>
    <note xml_id="i-H75rrsBkvcuoGNhzEAxQDC">D:r G. Gyilings Sjukvåning, </note>
    <note xml_id="i-iPozVMtu9uwhz7yx8BdqJ">9 Malmskillnadsgiitaii O. Eum jämte inackordering för dem som bohöfr» kvarligga. Allm. 59 27. Eiks 365. Inf, gen. StockhoImB Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-DUCjxGu64jR3qWeLnKNuWj">Doktor Arnold Josefson, DMd</note>
    <note xml_id="i-98ePMd3SfRHu11rdNmD1EY">Docent i Medicin. Humlegirdsgatau 11. </note>
    <note xml_id="i-8qM2eYFchJGXxQDaLkT3bQ">Tel.: Allm. o. Riks 8804Hvard. 9-10, 3—4; Sönd. 10—11- Invärtea och nervsjukdomar. Dsr Malmsten, Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9-'/i 12 t. m. Blasiiholmstorg 9. Rikatel. 29 44. Allm. Tel f»28. </note>
    <note xml_id="i-BVKk5SqYrYfc29iaDeQYCD">Doktor Wikstrand. </note>
    <note xml_id="i-FCpEDirWNQnGurdAMAvsmS">Invlirte8 och specielt könssjukdomar. 1 llollliiiilareif. (vid HöUu ttct). Kl. 0-10,2-8 </note>
    <note xml_id="i-SCvcoSm2mp2mrekFk8C9dq">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-RcGVp7fTftuuSncVx66tKR">K. H. Fritzell, Linnégatan 44 6 46</note>
    <note xml_id="i-8oJvknJXudt8f7Xs9Cnncq">Linnégatan 44 &amp;lt;6 46. 11—2. Rikst a 1.87 62- AllmTandläkare </note>
    <note xml_id="i-NGLkvsLUxmjdRqEVbvzU4v">gMottagning 11—2. Rikst a 1.87 62- Allm, Tel. 79 70 </note>
    <note xml_id="i-JMbiq5qygzWbAvY2FKu2BH">S€€a ffiafilstedt, Rit491 </note>
    <note xml_id="i-ALzGcmcWXQv5fbyETh8gzU">, Rogeringsgatan 49, 1 tr. 10-2 o. 6-7. A. T. 832. R. T. 5881. </note>
    <note xml_id="i-FZuzfGppHEXo7JmFmFBkTF">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-PPcwpNyCjQpiC79zK6tYSr">Berta Seidenber </note>
    <note xml_id="i-GgUHeXimtYbvs1yM9rzKVu">Götgatan 27. A. T. "582 85 Mottagningstid: hvard. 10—2, helgd. 10—11. </note>
    <note xml_id="i-WoLCYsS6tL44HLuPjaSybp">Tandläkare W. Widfond, lflttt ill </note>
    <note xml_id="i-6EoAsaKL2WBbFhffoyKz6k">liar flyttat till 8(h</note>
    <note xml_id="i-UL8JGkHtDWZw3pq7veMiFJ">yDrottninggata ri 84, 1 tr. (hörnet af Tunnel g.). Artif. tänder fr. 2 kr. st. Plombering. Sfi bhdli</note>
    <note xml_id="i-7n1aMJ1KGQKnCj7oAoMnYB">Smärtfri behandling. OBS.! Aili-cssniimret. </note>
    <note xml_id="i-UiqwmorBLfeo2ujwtPPYw2">Zanders </note>
    <note xml_id="i-U2QYExQTYLrPr6GB34u96B">Medico-Mekaniska Gymnastik, Birger Jarls gatan 23. För Herrar kl. '/» 8—10 ooh 2—6; för Damer kl. 11—1. För snedbehandling utom förutnämnd» tider ätvon för fliokor kl. 3 5D:r Gustaf Zander D:r Alfred Levertin kl. 11-1, kl. V«8—10. Dir Alfred Berahel Dir Patrik Haglund 1</note>
    <note xml_id="i-8jkW5tZG8rAnTiEebinMtX">gkl. 2-'/a5. Månd., Ond., Lörd. kl. 12-1. </note>
    <note xml_id="i-N6hZtt2yznRS5EKcv8zzuc">D:r Emil Zander </note>
    <note xml_id="i-PP3P8iTLu7LzQ5PnZ9smQq">Tisd., Torsd. kl. 8—4- wiiiWiKiitiinriftmnifflTitiT </note>
    <note xml_id="i-Wrh1S47ZX392dCd8YvtBwY">FONDMÄKLERittRMAN </note>
    <note xml_id="i-XemSahoWPq4hVQk8AeorZF">ARTHUR H1TTSS0H </note>
    <note xml_id="i-SJ285ybRLWzcuA32wuuERP">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-GqaRu1xeCWky8tWVmKb3vL">tiKBTELEFON 2717. ALLU. TELEFON 65 8b. </note>
    <note xml_id="i-B1Gvt8hW9Jpp1oVHzHxVy5">Sveriges Riksbank, </note>
    <note xml_id="i-TRWnB49DNXkeaUutoGDpUT">Järntorget 55, ädi ö</note>
    <note xml_id="i-S3gDUHtE7pYHDaTtvipCyB">gmottager värdepapper i öppet förvar. Vidare upplysningar lämnas dagligen i bankkontorets afdelniug för öppna deposita, och närmare meddelanden om ifrågavarande rörelse inliämtas af fullständigare annons i denna tidning för den 13 Januari innevarande år. </note>
    <note xml_id="i-4K3wGGrNGSUQHwoNXW91BA">Tj enstemannabanken. Riddhtt</note>
    <note xml_id="i-ByDMesSGtAocVWBvMk7kfs">Riddarhustorget. </note>
    <note xml_id="i-DPV1gAg7wZ3zY7U2PpuuvZ">gDeposition 4Vspi'ooi Sparkassa 4'/a » </note>
    <note xml_id="i-N6jowwBhJ5d3xGYUqdeict">Sydsvenska Kredit-Aktiebolaget, </note>
    <note xml_id="i-GaiwgfikFpqee7egcwQRhm">Stockholm, Fredsgatan 17. Afdelningskontor: Götgatan 31. Fonder: kr. 9,450,000: — Deposition. 4 Sparlcasseräktiing 4 % Upp- &amp; Afskrifning 2 % </note>
    <note xml_id="i-5FBDjedecuhzAMkEixnaBS">Kassafack ä 15, 20 och 25 kr. Hemsparbössor. </note>
    <note xml_id="i-CeTe7T5xtDhjKN4RNViYfC">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-DeSTbQHdHn5qbden6Jn6HE">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-B72HSYGdvYkNXtg5wHmCXo">förs iiljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C, Fr. Dahlberg A C:o. Eikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-RZ5zcPmt5B33Vxez2E3LF2">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-8dzesUEvJPZnV9SujqXDLs">— Grundad 1891 — Telegrafadress: Privatbanken. </note>
    <note xml_id="i-NNpjVKy7Yz91rthkKmfkDx">Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr.] Depositionsränta 5 proc, Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasaeriiuta 41/! » Checkrftkningsr&amp;nta 2 7» » Diskonterar vållar, försäljer postremiseräxlar och beviljar iki mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer m. m. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708499/bib13991099_19050123_0_12491A_0002.jp2/_view" xml_id="i-QCPa4xtYwUKvs9QfYvpJFS"/>
    <note xml_id="i-U4DddVGb4owazshZvLUAwG">DAGENS NYHETER Måndagen den 23 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-4knuMHC72wA9gh5831XXbF">t..» u i... 11 i.iwMa </note>
    <note xml_id="i-VmU7aA72Tdwsnt1B6Euaq9">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-NvQzst7rZrGEykSZhPkuMF">Notaria tafdelningr, </note>
    <note xml_id="i-EzWXZavWHhJwgsH7v2N8YW">27 Lilla Nygatan 27, ombesörjer utan särskildt arfvoae </note>
    <note xml_id="i-EpZGcN5Csfu9f5MdFREkUH">af hos densamma deponerade inteckningar ocli andra skuldebref. </note>
    <note xml_id="i-LGMjVnZesLn2bUt57fqkmG">Öppet kl. 10—4.</note>
    <note xml_id="i-Bw7JejCtdj6WJiMrhsRjQC">ETT </note>
    <note xml_id="i-EZAjdUNEvZTfy689mJUFVs">Den af Aktiebolaget Göteborgs Ris- ocli Valskvarn utlysta täflingen beträffande ett Namn, lämpligt att gifvas åt Gyllcnhamniars patenteratle .ingpreparera«le ISafrcgryn och Hatremjiil, bar omfattats med så lifligt intresse, ai.t icke mindre än 5,434 täflingsförslag, förskrifvande sig från snart eagdt alla delar af vårt land, vid den utsatta täflingsterminens slut inkommit. 1 enlighet med vårt tillkännagifvande bestämdes det utfösta priset, kr. 500, tillfalla en tullande eller fördelas på liera liäuder, beroende på den tillkallade prisnämndens godtfinnande, och har nämnden bestämt sig för det senare alternativet, delande priset i fem lika delar, sålunda: GO</note>
    <note xml_id="i-8uso7nsN7aEhxSK8eiTYbB">»AGROV» (Aktiebolaget G Heborgs Ris- och Valskvarn), »GULDHAFRE», ."BRORfiALFBT» (Oromos = hafre, alfiton = mjöl), MUST</note>
    <note xml_id="i-MaQJf4yxQshDua5Y7LoYTE">(»MUST» och WESTERLUND;. </note>
    <note xml_id="i-GGWVngH6T3z14VoAzgJ2E">Våra Ii&amp;frepreparater komma att bära det förstnämnda namnet » Arjrov». V7i påpeka, att i de fall, då likalydande förslag förelegat, priset tilldelats det först inkomna. Pristagarna behagade anmäla och dokumentera sig på vårt kontor härstädes, prisbelöningarnas utkvitterande. Ibr </note>
    <note xml_id="i-X3u3eJEXKDR83ijGK4zYmh">Aktiebolaget Göteborgs Ris- och Valskvarn, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-HP5A4NvHBM4XcJYJRusNSJ">OLYMPIA. </note>
    <note xml_id="i-FqGiaP4qEQnTQwQd9iDhuM">12 </note>
    <note xml_id="i-JNMgEBifg3A4Knqi2KtE3n">Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-M6nm3JQjvHVcoMaLM67wqi">Biblioteksgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-U43zsMmnmmKhdsp2hBadU5">Ingen, som åker i spårvagn, bör vara utan Hvar och en, som behöfver gå öfver ett spårvägsspår, måste hafva </note>
    <note xml_id="i-AmsvR8N3yvmShMeJD4fQtz">Hvad? </note>
    <note xml_id="i-VtiA3RKvbCUJt4jBpSoNRk">Kronans Spårvägsförsäkring. </note>
    <note xml_id="i-YGLrVxrxAhx7cWrPN2TVTN">IL </note>
    <note xml_id="i-LZebijiyZXoQPoK4QuintU">Sturegatan 28, </note>
    <note xml_id="i-R162Bm7dyjBxHxA8M4Y3tU">realiserar frän och med Måndagen den 23 dennes. Realisationen omfattar fö! utom en mängd lärdiga och påbörjade arbeten äfven en del Ytlestra« tnalj och Garner till verkliga realisationspriser per hontant. </note>
    <note xml_id="i-FKKE7pBuLTUseb9LgdrHVm">Wolkes Calorio-Punsch </note>
    <note xml_id="i-DsBdgNXKVMg6ATQaHWfiBL">serveras på begäran å: </note>
    <note xml_id="i-969uy4t2dbtixC3v6ApdqM">Gajé du </note>
    <note xml_id="i-CR29exPFq47h7JU2NM3SYe">Cusr. Wolke. Maimö! </note>
    <note xml_id="i-Q9pYwMoWVxAErrGosfvgmT">Nordens största lifförsäkringsbolag. 1903: Aktieägarnas utdelning: kp. 30,000:— » De lifförsäkrades vinsts » 494,812:03 llor mor lin IG gånger utdeln. till aktieägarn^. Ny lifförsiikringssumina under 1904: k18083762 k</note>
    <note xml_id="i-KEc1EYBqfP97Hudd8cbRwo">kronor 18,083,762 kronor. </note>
    <note xml_id="i-V7Tx53KHYK714pMdfimcMP">Joh. Lundström &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-QieUerzEiMtr1WzxjSEZDj">Stenkol, Coke®, Anthracit. Marie- &amp; Carré-Briketter. _ V</note>
    <note xml_id="i-R3tYPWkchpiUNdfZ9uVj1S">V arumflrke Rikstelefon 4 27. 22 20. 20 12. </note>
    <note xml_id="i-HJwZcvidbSJknuPtrYFNpv">arie* Varumärke </note>
    <note xml_id="i-XMX1meHLjmz5YwwdEq8TN5">Konton Allm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-SAMDiRVwBnfGZf7oNfGiAN">22 Skeppsbron SS). 3 Strandvflgen £5. ParmmStnregat. 1. </note>
    <note xml_id="i-EahioPH3FpHWSDGLFpQnWm">22 88. 60 19. 61 98. </note>
    <note xml_id="i-JokjM1wpPKSqbh9jzraRG7">Vice Hftraashöfamg </note>
    <note xml_id="i-SRZmdqpcdn28GWXVsgShUM">4*eorgg Segerstråles Juridiska Byrå i Finland. Å</note>
    <note xml_id="i-GQPpmrvQXw6Enq4CdD1DCc">yPost- ooli telegrafadress: Åbo (Finland). Utför alla slags juridiska och atftlrs-uppdrag. RefClCJlSCl-: Finlands Banlr, Helsingfors. ÅÅ</note>
    <note xml_id="i-By6M1h4wchhMs4wshLCrah">, gÅbo Aktiebank, Åbo.</note>
    <note xml_id="i-FLFor7E8QvR9njiGj5gHk3">Veterinärerna </note>
    <note xml_id="i-JW8Q22nHjWPTYzN3w2Xt5b">Sjöbergs &amp; Ringdahls Klinik fth jkll</note>
    <note xml_id="i-4okm4hNhXZZLtzg65Mxbuv">jför hästar och sjukstall, 20 Lmitniiikareg. Allm.Tel. 42 79- Bikstel.58 51 fflottagulugstid 9-10 f. ui. och 8—4 e. 111. U dkiik tid</note>
    <note xml_id="i-Cs4T5gBgsDJ8t2Z99GiYQ5">gugU Hudklinik samma tider. </note>
    <note xml_id="i-38Qh4QBCKHLWZGxQfi7WDp">Matvaruhandeln å salutorgen. </note>
    <note xml_id="i-YRmAA9gzq5CGqrxqMtepGU">Tidningarna hafva otaliga gånger framhållit det orena och hälsofarliga tillstånd, hvari färska matvaror saluhållas å de öppna torgen, men huru många dödafall i fattigmans hem vållats genom dylik förorenad föda. har ingen statistik påvisat. När staden nu äger saluhallar: en vid Ad. Fr. torg, en vid Munkbron och en vid Hötorget samt en stor privat saluhall finnes å Östermalmstorg, den första och sista af dessa endast till hälften uthyrda, frågas: hvarföre förb judes ej nu genast all handel med färska matvaror å torgen? Visar icke 'denna eamt den 27-åriga slakthusfrågan tydligt att vid blifvande stadsfullmäktigeval nya, friskare krafter måste inväljas? </note>
    <note xml_id="i-Tca7kqGHAHQKtbGtRTiqV">^Lektioner. </note>
    <note xml_id="i-N9GBkNTpupnVxFiznGcCJV">Å Fvedrika-Bremer-Förbundets byrä, M Drottninggatan, finnas anmälda kvinnliga le"ktiönsigifvare i svenska ämnen, franska, tyska, engelska, italiensk», musik, teckning, handarbeten m. m. </note>
    <note xml_id="i-MZqt3JeQz3B79T7pGuYJFz">Fru Hanny Varenius i bilå</note>
    <note xml_id="i-VgA1HCjUix1a8ikrYKLjuC">y undervisar i tonbildning; ocli Bång (metod Prot. Hey's, Berlin). Mottager konsertengagement. Anmälningar 12—1 e. m. Västra Trädgårdsgatan 15 B, I. Tel. Brunk. 2824. </note>
    <note xml_id="i-HL58eHpJnCZ4H4SG1c1JyM">Ett parti Utskottskex </note>
    <note xml_id="i-FRjRVVQGvCGQh9vWi2nuuZ">säljes i veckan för 75 öre pr kg. hos Herrar Spocerihandlande. </note>
    <note xml_id="i-Vq53GUqhNf13SVDZfgKeeg">A.-Ii. Stockholms Kexfabrik. </note>
    <note xml_id="i-BWSG84DAXF9T9A5kycMTHY">Nordiska Spelen, </note>
    <note xml_id="i-Ftq4UdYN2cyZH6RJbYFRDQ">Sulky-Kärror tillverkas vid undertecknats fabrik, och komma dylika att utställas till försäljning vid instundande traftäflingax å Djurgårdsbrunnsviken. C. Aug. Engströms Vagnfabrik, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-QELnuFUhTkgq3qUhJjmzRJ">Cen tralbadetm Tonnishallar. </note>
    <note xml_id="i-NgQBtH9qu1wYjgyq74cneY">finnas lediga på </note>
    <note xml_id="i-4A1hd2MRS4fJnrXux9QHdV">Några kvällstimmar grund af utbyte. Allm. Tol. 123 45. </note>
    <note xml_id="i-Lcg71M3wJTepmJrZWMngAW">SL G. Söderbergs </note>
    <note xml_id="i-JQjtP9AyabEzWwk9ray125">Iiiiporf-Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-Mwz6tGA4R3VRgAqZ1txSUj">#£nfracif, Sfenljol, löftes</note>
    <note xml_id="i-6pStuPjFrb4bQEtsYBzgYw">löftes. </note>
    <note xml_id="i-6H8g7iBTR6mpJAbxH8drUz">såsom en broms på den hos statsministern framträdande tendensen att drifva kontrollkrafvet ännu vidare och sålunda omöjliggöra uppgörelsen. Det är möjligt att iifven detta förslag enligt norsk uppfattning gått för långt, men det inbjuder åtminstone till en fortsättning på den förhandlingsväg som enligt det andra förslaget skulle vara stängd. Hufvudsaken för tillfället är att man icke öfverdrifver svårigheterna, som antagligen äro mera af formell än reell natur. Man har ju en"fast utgångspunkt i principen att kontrollen eller disciplinen endast skall gälla de diplomatiska funktionerna och rättigheten till direkt förhandling med vederbörande främmande lands centralmyndigheter. Med ömsesidig god vilja bör man då också kunna finna en form för lättande af de bekymmer som on oförsiktig konsul kan vålla diplomatien utan att man därigenom träder hans ämbetsvärdighet för nära eller gör intrång på hans hemlands myndighets maktområde. Pro blemet reducerar sig ju i grunden till att bestämma på hvilka villkor utrikesministern#kall få låna konsuler, än af det ena landet och än af det andra, för uträttande af diplomatiska sysslor eller ärenden. Därvid kan det visserligen hända att den diplomatiska karaktären och den rent konsulära till den grad sammanfalla att de med svårighet kunna skiljas åt. Men i regeln torde det diplomatiska elementet i konsulatväsendet spela en mycket underordnad roll både för Sverge och Norge så vidt det gäller politisk diplomati. Och för öfrigt är det icke i de lika lydande lagarne vi ha att söka de förnämsta garantierna för särkonsulernas takt och urskillning där politik ifrågakommer. Man bör väl minst lika mycket lita på identiteten mellan de svenska och norska regeringarnas intresse att afhålla de förenade rikena från internationella förvecklingar och att, där det ena rikets rätt trades för nära, ej företaga något steg som det andra riket icke kan gå mod om. Saknas detta intresse är unionen ett skal utan kärna och det båtar föga hvad som står skrifvet i lagarne. Ur denna synpunkt ter sig Morgenbladets klagan på de svenska statsråden såsom en aklagelse mot Norges egen regering. Det är den norska regeringens uppgift lika mycket som den svenska regeringens att skaffa all den garanti som behöfves — men ej mera — för att särkonsulema ej skola bringa de förenade rikenas utrikespolitik i förlägenhet. Och här träffa vi uppgörelsens svaga punkt, ty man har utgått ifrån ett status quo som lämnar hela utrikesledningen i svenska händer. Är det nu så att denna förutsättning befinnes vara ett hinder för den fulla likställigheten mellan de båda landens konsulatväsen eller så att man förutser dess ohållbarhet när den nya anordningen trädt i kraft, är det båda regeringarnas plikt att säga ärligt ifrån hvad som brister på förhandlingsvägen för att den må leda till varaktig unionsfred. För vår del äro vi desto mera beredda därpå som vi aldrig betraktat den konsulära skilsmässan såsom ett medel att häfva schismen i utrikesfrågan. Börtsedt från det materiella intresse som Sverge kan lia af eget konsulatväsen, utgör konsulatskilsmässans hufvudsakliga förtjänst att bereda en lugn plattform för upptagande af utrikesspörsmålet. Men vi göra oss ingen illusion om att det svenska yrkandet .på gemensam utrikesminister därigenom kommit i ett gynnsammare läge eller att dess realiserande ens är det verksammaste sättet att främja en verklig union. Och Morgonbladets klagan ger en ytterligare bekräftelse på vår uppfattning att allt förhandlandet är fåfängt om det från svensk sida ledes i den föreställningen att vi göra idel "eftergifter" för hvilka Norge bör vara oss tacksamt eller gifva oss ersättning. </note>
    <note xml_id="i-EYvwYCJLirScBvAKZjgvAj">Rikstelefon. </note>
    <note xml_id="i-V2T8vXMHqekjqEAYP8WpWq">Försumma ej abonnera å rikstelefon före utgången af innevarande månad, då Stockholmsdelen af den nya katalogen befordras till trycket. Anmälningar om abonnemang och rättelser i katalogen emottagas å rikstelefonbyrån, Slottsbacken 8, n. b. Stockholm i Januari 1905. Telefondirektören. </note>
    <note xml_id="i-GXUBtgBd8AkSP8tTfsShU9">Varumärke. </note>
    <note xml_id="i-HgF7AR98kcmVcGhChoL4Ho">Äkta Maric-Briqucttcr. </note>
    <note xml_id="i-YDxNpriUFsyb4m8CyBvhEY">g </note>
    <note xml_id="i-TBN379mprCfHzJgoZjAuG6">Kontor: Slussplan 63 Q. ,Vi'(Räntmästarehuset.) AJJm. Tel. 25 82 &amp; 4 51, Elis. '» 5 75 &amp; 5914. </note>
    <note xml_id="i-HpbySLemtJR9RWTf8ErhL2">ippötässus» </note>
    <note xml_id="i-GHUtTdugw4R8qf22gmtuqS">kl. It f. m.—2 e. m. och 6—8 e. m, </note>
    <note xml_id="i-BjFu4o7RNXKnekCPjzd3FE">Eksém </note>
    <note xml_id="i-5moU2dPnFTXgnRXUE1Ho2y">Ibehandlas, hundratal botade och lindrade, många intyg. Adress 18 Kocksgatan, 3 tr. Tel. laria 6 63. Anteckna adressen! </note>
    <note xml_id="i-5EcE1EvSqTthffViG8waqa">J. &amp; G. Stewart's </note>
    <note xml_id="i-RsvfL9knHWnhopARyL8q7d">Etnblcrnile 1778. Wliisky. </note>
    <note xml_id="i-V5LzG2uFuUvzuKDM2uLmdq">BOLS' </note>
    <note xml_id="i-BkgVp5gruL3BqsEzPSeQoa">(Hollands äldsta Likörflrma, grundad 1575) </note>
    <note xml_id="i-NS4Zgw8cQ3sJ6cdHTamhML">Curagao &amp; Stnisette. </note>
    <note xml_id="i-AaQuTZZTRfuEdUupyWZ6NB">MERCIERS! Champagne </note>
    <note xml_id="i-ULSr1ZHD56WygbAd8iCRMU">(24 Hedersdiplom — 45 Guldmedaljer).</note>
    <note xml_id="i-Pr688PhY6wiuNhWmA2ZbPY">AKTIEBOLAGET </note>
    <note xml_id="i-RFNwV7QdcbJWBWAKWroE2j">nya Blå Band </note>
    <note xml_id="i-Cv47g8WPf9W9nURPemRT8r">STOCKHOLM </note>
    <note xml_id="i-38VQi19hLyCrX4mJh6aJCH">FÄRGERI, KEM. TVÄTT </note>
    <note xml_id="i-D8HeMpxQs76EcP1mocVV87">Färgar och kem. tvättar: </note>
    <note xml_id="i-EHYKxjFrt2xDrCchxjUowM">Kostymer, Öfverrockar, Klädnlngar, Kappor, Pelsverk, Mattor, Dukar, Draperier, Gardiner m. m. </note>
    <note xml_id="i-LWRwSVr58hVUDUG1fUhWHu">INUMNINGSSTALLEN : Holländaregatan 13 Allm. Tel. 46 33. Brännkyrkagatan 2. Allm. Tel, 34 39. Birgerjarlsgatan 7Allm. Tel. 12509Hornsgatan 11. Allm Tel. 17 25FABRIK: LÖFHOLMEN £"5 </note>
    <note xml_id="i-N85dMaimv3amENXYcsSdMj">Birgerjarlsgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-ViuX89E86i1vX3zSQ2QMYy">Allm. Tel. 12509. Hornsgatan 11. Allm Tel. 17 25. </note>
    <note xml_id="i-9gNrJ2bAp8gDiVDSAbb71N">Simm cuique. </note>
    <note xml_id="i-N1XwJx4q6aDQFxZPKoL4et">Norska Morgenbladet har uttalat sin förundran öfver det förslag som den svenska regeringsmajoriteten uppgifves ha framställt i den s. k. disciplinfrågan och som skulle gå ut på att en ur diplomatisk synpunkt besvärlig särkonsul skulle af vederbörande beskickning kunna siitel-i penderas, hvarpå regeringen i det land som utsändt honom skulle afgöra huruvida han borde bibehållas i ämbetet eller ej. Detta förslag har tidningen fun nit betecknande för svensk ensidighet, och den beskärmar sig öfver att intet enda af de svenska statsråden ställt för eig den frågan: hvilken kontroll bör i gengäld tillkomma norrmännen öfver de svenska konsulerna? Så länge man ej bestämdt känner lydelsen af det omnämnda majoriteteförslaget är det naturligtvis omöjligt att afgöra i hvad mån den norska tidningens indignation är berättigad. Det synes emellertid klart att beskyllningen för ensidighet beror på ett förbiseende af själfva grunden för den konsulära uppgörelse som det förhandlas om. Särkonsulernas ställning till utrikesstyre och diplomati skola ju ordnas genom li ka lydande lagar som innebära samma fördelar och förpliktelser för det ena landet som det andra. Om dessa lagar afse någon kontroll öfver de norska konsulerna, måste de afse samma kontroll öfver de svenska. Frågan är blott att begränsa kontrollen till det allra nödvändigaste, till det som rör deras diplomatiska funktioner, där de äro beklädda med sådana af vare sig permanent eller tillfällig natur. Majoritetsförslaget har väl närmast sin betydelse såsom ett fasthållande af denna begränsning och </note>
    <note xml_id="i-AdB7sCzkA4E7ZktaiF6DDD">Hvad skall nu ske ? Därom, är ingen förutsägelse möjlig: vi veta ju ej enis om scenerna från gårdagen komma att upprepas eller oim massorna inse-tt det hopplösa i en kraftmätning med den väpnade makten — förutsatt att denna fortfarande är att lita på. Därvidlag står dock saken gifvetvis gynnsammare för regeringen eedan det första profvet utfallit eå som* ekett. Huru «om helst — vare eig de revolterande mae&amp;lt;sorna,s kraft är uttömd genom detta första, nederlag eller de komma att upprepa fönsö-ket, eå kommer dock gårdagens tilldragelse icke att gå förbi utan; att sätta ett marke i Rysslands historia.. De krafter gom nni satte i röreleei äro för starka, för att i längden kunna, helt undertrycka». Det har gått för sig att upprätthålla en regering utan folket, så länge detta icke var medvetet om ein rätt att deltaga i regeringen. Men sedan det väl kommit till medvetenhet härom, måste dock en rege&amp;gt;ring mot folket i längden bli en omöjlighet. </note>
    <note xml_id="i-XU1iTMPFGG5QqyGiyYW6Zd">V ni onspolt ti ska ö fverluggn i tig ar. Af 1 antlitm ann apart iete och liberala samlingspartiets förtroenderåd utsedda underhandlare sammanträdde i går eftermiddag för att gemensamt öfverlägga om andra kammarens, ställning till de unionspolitiska spörsmålen. </note>
    <note xml_id="i-GpnuhWzR1QXmVKRkesjT5N">Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 12 i oeh för remiss af statsverkspropositione®. Kronprinsen af Danmark återvänder redan i afton till Köpenhamn, enär underrättelse ingått att kronprinsessans hälsotillstånd förvärrats ooh början till lunginflammation konstaterats. Prinsessan Ingeborg åtföljer därvid sin fader för att vaira. i sin moders närhet under hennes sjukdom. Dagens Nyheters Pariskorrespondent, hr Etik Sjöstedt (Osborne), liar, järn to det han, som förut meddeladt, utnämnts till riddare af hederslegionen, från franska parlam.entaritka skiljedomsgruppen erhållit en officiell tacteamhetsskrifveke, hvari det bland annat beter; "Ni har gjort mer än blott bidragit till den fullständiga framgången af våra fester, det är ni som har förberedt denna, framgång". Generalstaben är för trångbodd. Med anledning af , en af statsrevisorerna framställd anmärkning' rörande genera feta' bens lokaler har chefen för generalstaben frih. Rappe nu yttrat sig. Redan för© den nya härordningens antagande anuågs det för staben behöfliga utrymmet böra vara en half gång till så stort som det nu tillgängliga. Sedan, med1 den. nya härordningens antagande arbetet och personalen vid generalstaben högst betydligt ökats, ha. också ölägenheterna af det knappa utrymimet blifvit än, kännbarare, och det har slutligen för att öfver hufvud taget möjliggöra arbetet blifvit nödvändigt att for en del af personalen anskaffa särskild lokal, nämligen i gamla posthuset vid Rödbodtorget. Härigenom har emellertid endast det för tillfället mest trängande be»hofvet blifvit provisoriskt afhjälpt. Frih. Rappe slutar med att på det kraftigaste framhålla nödvändigheten af att rymligare och lämpligare lokaler beredas genera.lsitar ben, såvida arbetet därstädes skall kunna rätt bedrifvas. Ett lärarrekord. Lektor Nyborg vid Norrköpings högre allmänna, läroverk har af k. m:t erhållit tillstånd' att tjänstgöra vid läroverket äfven innevarande termin, ehuru han uppnått både ålders- och tjanwtegrärosen. Med denna termin har lektor Nyberg tjänstgjort jämt 100 terminer vid statens läroverk och därmed äfven hunnit det högsta hittills satta rekordet. De extra ordinaries ställning. Styrelsen för de extra ordinaries förening har, för att få till stånd en grundlig utredning af de extra ordinarie statstjänstemannens ställning, utsändt till besvarande af dessa tjänstemän två frågeformulär. Det första afser förhållandena i allmänhet inom de olika, ämbetsverken, ooh ärställdt till vissa delegerade för dessa verk. Det är meningen att härigenom få upplysning om. antalet ordinarie ooh e. o. tjänstemän inom verket, kompetens villkor, arbetssätt octh arbetstid, aflöningsförhållanden, förordnanden, befordringsförhållanden, förening af tjänster o. s. v. Det andra rör den enskilde e. o. tjänstemanmens personliga förhållanden, hans ålder; utbildning, tjänstgöring, aflöning m. m. Till jämförelse med detta grundliga och, väl besvaradt, mycket upplysande formulär har styre lsem af tryckt löneregleringskomniittéenB vida ytligare och ofullständiga. Ett tredje formulär, angående den enskilde tjänstemannens ekonomi, är under utarbetande. Dödsfall. På söndagen afled härstädes f. d. dansösen vid k. teatern, änko fru Manna Vilhelm. Henriette Hagberg, född Wiegand, något öfver 71 år gammal. Hon var nämligen född här i Stockholm den 1 november 1833. Den 1 juli 1848 blef hon elev vid teaterns balette k ola och på dagen fem år senare blef hon dansös. Såsom sådan kvarstod hon till 1881. Redan 1859 hade hon ingått äktenskap med destillatorn J. F. Hagberg, som afled i fjol. Hon sörjes närmast af barn ooh barnbarn. — Den 18 d : s afled1 i Berlin gymnastikdirektör Filip Georg Kindmark, närmare 41 år gammal. Han var bördig från Skillingsmark i Värmland. Närmast sörjande äro maka och barn. — Handlanden Aug. Vilh. Norgren afled härstädes i lördags, efter långvai-ig sjukdom, 72'/s år gammal, efterlämnande maka, tre söner m. fl. anhöriga. — Stadsfiskalen i Hernösand G. L. Hamrin afled på. söndagen, 38 år gammal. Unionshistoriska föredrag. Vid de två unianshistorlska föredrag, .som stiftaren af föreningien Brödrafolkens ■väl, museiföreståndaren Albert Lange från Eidsvold, på inbindan af Nordiska föreningen i afton och om onsdag håller i Vetenskapsakademiens hörsal, kommer ämnet, som af hr Lange gjorts till föremål för omfattande special studier ooh i dessa dagar bör kunna påräkna särskildt intresse, a.tt behandlas efter följande plan: Historisk inledning om den h i s tor i s k -po 1 itisk a utvecklingen i Norge umdeT tdden närmast före 1814 samt hvad som skedde från januari till april saanima år. Redogörelse för riksförsamlingen på Eidsvold, grundlovens antagande och valet af Christian Fredrik till konung. Engelska sändebudet Moriers ankomst till Kristiania, den utomordentliga beskickningen från de allierade storm.aktema. Kriget med överge, 'konventionen i Moss, Christian Fredriks tronafsägning, första stortinget, föreningen med Sverge beslutas, valet af Oarl XIII tall konung. 'Slutord. Ångfartyget Wellamo anlände till Hangö söndag middag kl. 2 30. </note>
    <note xml_id="i-EGhPSWJQYbFUg5Afm1Udzc">»Mum» borde finnas i hvarje hem. </note>
    <note xml_id="i-RTpqPaRvBPALDHRvow3hrc">Profva </note>
    <note xml_id="i-DV3eeFZEMxmMUYnB2qmraD">Wikens Ansjovis! </note>
    <note xml_id="i-S3aST7iVa64zng2fBgRrCx">Agent tor Stockholm: P. E. Jncobl. </note>
    <note xml_id="i-TMeeoZBtnqTxSKRnFYWqvJ">Allm. tel. Öst. 19 84. </note>
    <note xml_id="i-YAKYwbjgw9b3a1yBW2GzKa">Skridskobanan på Riddar fjärden </note>
    <note xml_id="i-KHG2npesBdxBCmhX1p7QAt">van i går besökt af omkring 4,000 personer. Isen är 32 cm. tjook. </note>
    <note xml_id="i-Xa6jsMAFe4grbWeDuwBDQZ">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Öppnad järnväg. MÖNSTERÅS, söndag. Bansträckan Sandbäckshult— Alsterbo på Mönsterås— Åsheda-hanan har i dag öppnats för allmän trafik med två tåg dagligen i hvardera, riktningen. </note>
    <note xml_id="i-C1wic8qczi5Yzr7sdCBgTo">Sillfisket. </note>
    <note xml_id="i-SRnawUBtcfpzqkGD8tgjkV">GÖTEBORG, söndag. Enligt från d : r Malm ingången rapport utgjord© eammanr lagda sillfångeten under sistförflutna veoka 830 hektoliter garnsill och 38,308 hektoliter vadsill. Under samma tid ha insaltats 230 tunnor inmatsill och 75 tunnor tearaalll. </note>
    <note xml_id="i-3EovQFg9rutVFm9eb6C4kw">Fältskjutning. </note>
    <note xml_id="i-FxFyyA6zwV7BwHh7pQaEZn">MARIEFRED, söndag. Ett stort antal skyttar från skytteföreningar i trakten har i dag haft fältskjutning här undieir ledning af kaptenen, frih. Falkenberg. Efter skjutningen, tiom. lämnade ett godt msultat, hölls afshitning på Stora torget med tal för fosterlandet. Staden var flaggprydd.. </note>
    <note xml_id="i-RZFKy8hGLTV9tR6oAseRaw">Opinionen i rösträttsfrågan. </note>
    <note xml_id="i-RLx5i2kMX2GDZCxaFGpY2m">SUNDSVA LL, söndag. Politiskt möte har i dag hållits i Målsta, Tuna socken i Västernorrlands län. Efter inledningpföredrag af redaktör A. Holmqvist fr".n".n Östersund antogs- enhälligt den s. k. Hee»le&amp;gt;holmfcJresokitionen. Mötet var besökt af 150 å 200 personer. </note>
    <note xml_id="i-QB74bVZzBvF5uWd2xDP7uR">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-D7qmni51Wk7oCYYNm23HqH">Den första sammanstötningen. Alla nyheter för dagen träda i bakgrunden i jämförelse med det blodiga drama som under gårdagen utspelades i Rysslands hufvudstad1. Förut ha.r man stridit med ord, resolutioner, reformbanketter, petitioner; nu är det blodet som talar. Petersburgs arbetare ha försökt att få nalkas sin "fader tsaren" för att frambära till honom sina. klagomål och på det ryska folkets vägnar säga honom sanningen ; de anropa sina ''bröder'' soldatenia att vara barmhärtiga, att låta dem komma fram. Do vilja tsaren intet ondt, de vilja, blott klaga sin nöd, förvissa sig om att deras ord blir hördt. Svaret blir en blodig sammanstötning, i hvilken, fnligt hittills ingångna underrättelser, inemot 200 offer ljutit döden utom det säkerligen mångdubbelt större antal som sårade och lemlästadé förts från valplatsen. Natten skiljer de stridande, men ingen vet hvad morgondagen bär i sitt sköte. Man liar börjat bygga barrikader i arbetarstadsdelen och, enligt senaste underrättelser, äfven på Nevski prospekt, Petersburgs stora pulsåder. Att utgången af den stora arbcta.rdemonstirationen skulle bli sådan som nu inträffat var förutsedt. De tyska tidningarnas telegram på lördag-ens eftermiddag förutsäga en blodig lösning af konflikten som oundviklig och omnämna de omfattande militära säkerhetsåtgärderna. Inga medgifvanden — hvarje tillmötesgående vore ensvaghet, en abdikation',', så är tydligen regleringens tanke. Folkets röst är revolutionens röst och branden måste släckas genast, innan den hinner gripa vidare omkring. Det återstår nu att se om diet också lyckats att släcka bi'anden med gårdagens gevänssalfvor. I ett af telegrammen står att maskan var beväpnad, när den stora massakern skedde. I den detaljerade redogörelsen för "orloppet uppgeis däremot ätt det var först efter katastrofen — som i den för öfrigt så breda skildringen endast namnes med orden att "platsen utrymdes" — som massorna begåfvo eig hem för att hämta vapen. Men det är ju blott helt naturligt att eedan 200 människors blod redan fhitit, åtminstone dem officiella versionen skall bli den att man icke. sikjutit på fredliga, demonstranter, utan på revolterande, beväpnade skaror. Härvidlag tå vi vänta på en opartisk redogöreiga </note>
    <note xml_id="i-BxLySpxJbfRoh8feepKftZ">Juveltjufvarna infångade. </note>
    <note xml_id="i-8ipKTqGGkSn7fBApgFtRT4">"Sångaren Ostega Fernandez" häktad i Nizza jämte medbrottsling jar. — Deras handtlangare i tockholmspolisens förvar. Ett kosmopolitiskt förbrytarband och des3 chef. En af de utlänningar som natten till den 12 december förlidet år föröfvade inbrottsföimöket hos juvelerare Möllenborg härstär des har nu på begäran af poliwmästaren i Stockholm hlifvit häktad i Nizaa, tillika mod en förmodad medbrotteiling oeh dennes älskarinna. Förut har Stockholmspolisen föiTsä.krat sig om ett par utlänningar, Bom här i hnfvudi-tad.etn synaei ha. gått de b. k. juveltjufvarna tillhanda med råd ooh dåd. Oro spaningarna oeh deras resultat kunina nu följande närmare detaljer meddelas : Söm m,an. torde, erinra »ig, tedde de första, spaningarna. till att polisen för inbrottet aneåg sig kunna misstänka tre utlänningar, 43»m vistats i Stockholm, från den 25 noveno ber förlidet år till den 13 december. Två af deraa hade hyrt er» dubblett i ett hus vid Grefgatan oeh en af dem etit rum vid Strandvägen. Den 13 december omkring kl. 9.40 e. ro. hade de lämnat eina boeitä^ der, under uppgift att de skulle resa till Kristiania. Då emellertid tåget dit åtgått redan 10 minuter innan de lämnade »ina bostäder, hade de. tydligen, lämnat en fafck uppgift. Den person eom bott vid Strandvägen •hade, såsom förut omtalats, uppgifvit tåg heta Olstega Fernandez ooh vara sångare. I ein boetad hade han miottagit beiaök af två personer, hvilkas edgnalemient öfverensstämde med de vid Grefgatan boencl© miVettänkta pereonernas utseende. Tillika har de man märkt att han i en, byräläxta inneihaft ett huggjärn med träskaft. Hela natten då inbrottet begicks hade han varit borta ur bostaden till o-mkring kl. 6 på morgonen. Do vid Grefgatan boern de hade&amp;lt; likaledes varit borta ungefär samma tid. </note>
    <note xml_id="i-CCt14pUic3ujp5Y9KSZJBn">Hvita och kulörta </note>
    <note xml_id="i-VWFnL8kDFomFsgck7PjykY">Sidentyger. </note>
    <note xml_id="i-WKo6ufsDA8DsE1kcJ9VvBb">Modernaste kvaliteter. Hilliga priser. </note>
    <note xml_id="i-9b87ouvWtE9rx9LxQnqjqk">Wc\ov Woevfc, 7 Brunkeberg storg 7. </note>
    <note xml_id="i-7ZzgE6hGq9Uc83vqfcwd6P">att han varit skyldig, svarade han: — Tro mig i eko om för godltl ltomco Itcniamiui och Egisto, blefvo på grund af dessa, och andra upplysningar anhållna i eina bostäder här i sta^ den. De nekade, i början alldeku hestäimdt att de pamim an träffat med Julio. Men när man förde dem till de förut omtalade bostäderna vid Grefgatan och Strandvägen; igenkändes de&amp;gt; genast. De hade beisökt de tre misstänkta utlänningarna ooh tydligen tjänat eom deras ciceroner. Romeo förklarade nu att han. förstod hvad det var fråga om. Han* hade verkligen besökt två fransmän vid Grefgatan ooh em spanjor, som var i fransmän nens sal taka.p ooh bodde vid Strandvägen. Siedan polisen fått .Julias porträtt, förevifiades detta i bostaden vid Strandvägen, och i porträttet igenkände man med säkerhet dem man som bott där under namnet Oateg» Pernandat:. lä land Romecr? papper an träffades ett af brodern Julio från Paris skrifvot bref, i hvilket Julio underrättade Romeio att han numera kallade sig Omtoega Fernandez. Inför desra bevis föll Romeo till siet till föga och medgaf att han under dem förut angifna tiden sammantraffat med sin broder Julio, eom stannat här i utadem omkring 20 dagar oeh varit i sällskap med två fransmän. Derae namn ville han emellertid ej </note>
    <note xml_id="i-5LC7Vg5ABsc64bv6e6gEKn">Besöket » Rées' byrå och hos Möllenborgs. Under de följande förhören mied Romeo oeh Egiisito mrdgåfvo de till wist att dé tilltsanimans med Julio varit uppe på Rées byrå för att fråga efter biljetter. Egisto hade frågat för Julios räkning, då denne blott kunde tala ett och annat ord sveneka. Vid besöket hade Julio glömt ein kä.pp. Följande dag hade Egisto och Julio återkommit, till resebyrån för ätit afhämita, käppen. Egisto gick in på byrån och fick käppen, under det Julio1 etanmade utanför i förstugan — efter hvad polisen aneer för att undersöka patent.Iåset. Vid ett senare tillfälle hade Julio och Egisto besökt Möllewbargs juvelerara.ffär för att få en kedja lagad. Följainde dag hadn de gjort rsällskap tiill Möllenborgs för att lösa ut kedjan, men infunno eiig så. tidigt på morgonen att butiken icke var öppen. De väntade en etund utanför, till des*i butiken öppnats, och firvgo också vänta en fitund till dees kedjan kunde lämnas. Då Egisto tillfrågades om han läst i tidningarna om inbrottsfönsöket och om han ej misstänkte Julio hä.rför, evarade han att. han "trodde lite" att diet vore Julio. På grund af hvad som förekommit mot Romeo och Egisto blefvo de häktade. En låda inbrottsverktyg till Briissel. Under de fortsatta, efterforskningarna fick mian reda på att Romeo någon dag efter Julioe afresa från Stockholm låtit med järnväg under adrees Oste.ga Fernandez, Briissel, afeända en trälåda, stona kunde misstänkas innehålla inbrotts.verktyg. Genom förfrågningar å järnvägen, fastställdes att försändelsen därifrån expedierats den 17 december. Så snart detta blef klart, aflét polismästaren telegram till polischefen i Briissel, med begäran att trälåd ani måtte anhållas ooh att Julio Beniam.ind, alian Olstega Fernandez, samt de två fransr männen, på hvilka samtliga engnaleimiemt lämnats, måtte anhållas. Svar ingick att järnvägsmyndigfoeternia i Britasel mottagit ett bref från. PariB, underteoknadt O stega, med begäran att få kV da.n sänd vidare till Nizza. Senarei ingick telegram att lådan var anländ och under vederbörliga formaliteter öppnad. Den innehöll moderna inbrottsverktyg af gröfeta kaliber. Spaningarna efter brottslingarna, hade emellertid ej ledt till något resultat. Lådan afsändes till Stockhoilm, men har ännu ej kommit hit. Spaningarna på kontinenten efter Julio. JJiiiktad i Nizza tillika med inedbrottslingar. </note>
    <note xml_id="i-3Gq8HD3JzT8qoxqGYFdEYu">I anseende till omändring af Baruklädesaffären utsäljes med 25 till 50 procents rabatt </note>
    <note xml_id="i-Qp8nWjAL4xXPqzXE9i7hUj">kvarvarande </note>
    <note xml_id="i-6byPRfL5JNyKK2XXG4dSxJ">samt Hattar, Mössor, Kråkor, Boor och Muffar, äfven Sfver-^ockar m. m. för GOSSAR. 8'aul U. »crgfström, 74 Drottninggatan 74. </note>
    <note xml_id="i-WiMjdZcmwCwRb3QcSJusAE">Ett kosmopolitiskt förbrytarband. —&amp;gt; fjhefen "Jureleraren" Angusto Darvlo. </note>
    <note xml_id="i-UjhXHnR4cFcia2R7u3jc9B">- i, </note>
    <note xml_id="i-7MaQSuddm9hLqnMfSeMxc3">. .." * ' •' &amp;gt; - % </note>
    <note xml_id="i-Et8tvgYt3zLGVY7XA6zaMY">" </note>
    <note xml_id="i-VC6mGGXpBVz1Z4xkRy8kH">i. # </note>
    <note xml_id="i-2gfbciwkdMDkvreRdFZqKc">m </note>
    <note xml_id="i-SLRjpyerBrMVE9in5Cq71A">fÉti </note>
    <note xml_id="i-UwRseSbGcnRzkt2imvwrzH">i. iViYii..i'''' </note>
    <note xml_id="i-VHvNF56fvwtPxfCX24bLUH">Under den tid spaningarna koncentrerade sig på Marseille, erfor man att Julio i bref af den 30 juli 1904 meddelat sin broder Bomro att han, Julio, där varit häktad för ett brott. Om beskyllningen varit sann, ha.de han aldrig mer fått skåda dagens ljus. Han hade emellertid blifvit räd•dad af en vieis Augueto. Muntligen uppgaf oeknå Romeo att Julio under 24 dagnavärk häktad i Marseille för mordförsök å en kvinna., men blifvit räddad af Augueto. Dontnes fulfständiga. namn var Augueito Darvio, italienare, boende i Marseille, Rue Bergére 31. Darvio hade i Rom begått en stöld. Bland Romoos pappar anträffades också en fotografi af Darvio. Man vänjdc sig' då till polismyndigheterna i Manseille för att få höra något om Darvios anteoedorrtia, oeh till svar härpå ingick meddelande af innehåll att Beniamini varit arresterad i Marseille i oktober 1901 för inbrottrntöld ooh varit inblandad i mordförsök. Vidare meddelades att Augusto Darvio, 48 år gammal — född i Rom dem. 7 januari 1857 — kallade sig juvelerare octh hade bott i Marseille itndea* den uppgifna adressen till i shitet af sistlidna, septemiber, hvarefter han totalt försvunnit från Marseille. Han har varit arresterad för fickistöld. Han kallade sig ju vek-rare, men lefde i verk li g beten på stölder ooh tillhörde ett band af kosmopolitiska förbrytare, af hvilket äfven Benia.mini är nuedlem. I detta skede befinner sig saken trlfeviidare. Hvad Roime&amp;lt;o och Egisto beträffar, kvansitta de i häktet för cfverståthållare&amp;gt;ämbebet» vidare förordnande. </note>
    <note xml_id="i-XBQxYJbxdWJjihx1kCYmEf">Julio Beniamini, alias Ostega Fernandez. Då spaningarna hunnit till denna punkt, kom det bland den mängd1 upplysningar af diverse slag, fiom inströmmade, till detektivpolirsens kännedom a.tt. ett här i staden bosatt fruntimmer vid tiden straix före inbrottet »ett- och samm anträffat med italienska undersåten, förre betjänten och kyrkosångaren Julio Cesare Auguato Beniamini. Deinne Julio var icke. okänd för polisen'. Den 20 februari förlidet. år häktades han här i Stockholm och ställdes under tilltal inför Stockholms rådhusrätt, för em ä en badinrättning här i staden föröfvad stöld af omkring 000 kr. På. grund af bristande bevisning kunde han emellertid ej fällas till ansvar, utan försatte© på fri fot, hvarefter han reste ur landet. Det ofvan omtalade fruntimret berättadei bland annat att hon den 7 sistlidne december sett Julio Beniamini oedi en italiensk musikant vid namn Bocconi Egisto i sällskap på en gata här i staden. Följande däg vid 8-tiden på kvällen hade hon å Drottninggatan utanför Möllenborgs juvelerarbutik åter mött Beniamini. Denne hade låtsats icke ee henne och sökt obemärkt komma förbi henne. Då hon tilltalade honom, uttryckte ha.n ein. förvåning öfver att hon kunde känna igen honom. Han berättade, att han någon tid förut kommit till Stockholm med några fransmän direkt från Paris. Han vore här i en affär och bad henne ifrigt att icke tala om för någon att han uppehöll sig i Stockholm. Då hon frågade hvar han och de antydda fransmännen bodde, skrattade han och gaf undvikande svar. Han tillade att han ooh hans broder, musikanten Romeo Beniamini, voro de enda som visste af att. han vistade® i Stockholm'. — Men jag har sett Egisto ooh er i sällskap, genmälde fruntimret i fråga. Härpå svarade Julio : — Det är sant, men på Egisto kan jag lita som på Gud. Samtalet, slom hela tiden förts på italieneka, hade därefter rört siig om. stölden i badinrättningen, och Julio bade frågat hvad tidningarna, ekrifvit. Då hon bl. a. yttrade att hon för sin del ioke kunde tro </note>
    <note xml_id="i-9s2HJ6cbNJAVDVPbva2y54">Ett annat porträtt af Ostega Fernanies. I de två "fransmännens" boetad vid Grefgatan hade man anträffat en del af en fransk tidning, Le Matin, med dhtumi bortrifvet, i hvilken fanns eui notis om ett inbrott i en juvelerarbutik i Manseille, där tjufvarna brutit eig genom taket in i butiken. Romeo hade likaledes berättat att hane broder Julio i Marseille varit häktad för mordförsök å en kvinna, men ej blifvit sakfälld. I samband med de upplysningar som sålunda kunnat inhämta» afläte af polismästaren den 20 deoenibea- skrifvoloe till Parie, och den 21 i samma månad afeändes cirkulär till Tyskland m. fl. olika länder. Dien 30 december afiäte ekrifvelee. till Paris med upplysning om att Ostega Fernandez vore identisk med Julio Beniamini. Samma, dag afgick telegTam med uppgift om Julios Bleinaate adress i Paris. Den 31 december algick bref till Nizza med samma upplysningar som; till Paris ocli med begäran om. Betniaminiis häktande. Den 2 januari telegraferades till Nizza att upplysnin® er.hnllitrc att Beriiåminie adrees vore "Ostega Fernandez, Rue de la Manufaoture, rnaison Tönti Pin— B che&amp;gt;z M. Jordan", ooh sannmm dag afläts ånyo ett telegram till Nizza med underrättelse om att Beniamini skulle vara där i sällskap med ein person soir» kallade eig Caraza. Den 7 januari afgick från polismästaren ytterligare telegram att Ben iaminis adress äfven vore "Plaoe Grimaldi, pöste restant?, Nizza". Till sist, den 15 januari, kom från Nizza ett telegram om att man lyckats häkta den åsyPtadfe, och strax därefter ingick till poliemästaren i Stockholm från polismästaren i Nizza en skrifvelse af följande innehåll: "Jag bar äran att förbindligast tacka eder för de underrättelser sorn ni välvilligt gifvit mig angående Beniamini, Julio Cesare Augusto, alias Ostega Fernandez. Edra värdetfulla, och noggranna anvisningar1 ha satt mig i stånd att häkta denne brottsling liksonn också en hane medbrottsling, Edouard Morelli, oeh den senare» mät re se Marie Marras. En betydande summa pen^ ningar har anträffats hos dem, liksom också åtskilliga inbrotttsverktyg". I detta sammanhang kan nämnas att polismyndigheterna i Briissel till en af Bina Bkrifvelser till polismästaren härstädes fogat ett urklipp ur en fransk tidning, utvisande att natten till den 31 december i Nizza i en vid Place Massena, belägen juvelerarbutik begåtts ett inbrott af alldeles ©amma art som det Mollen borgfika. Tjufvarna hade opererat från våningen ofvarih för butiken, brutit ett bål, l" meter långt och 60 cm. bredt, genom takeit och i butiken tillgripit dyrbarheter för omkring 15,000 francs. Saker under 50 francs' värde hade lämnats orörda. Från Nizza har intet meddelande lämnat® om denna sak. </note>
    <note xml_id="i-3eHkooRAiPbHggCEGWgu5q">Svartviksbranden. </note>
    <note xml_id="i-7AY4BjMqZQ8rCceAfdYWUN">200 människor husvilla. </note>
    <note xml_id="i-EyJLjgHaAAqmyyYuoGpnYC">Svartvik. </note>
    <note xml_id="i-H6umsmEoxN9JSxWCBCo8bi">Bortom Tranebeiigsbro ligger det, på en bred udde, som skjuter ut i Ulfsundasjön. Man ser Hufvudsta, på ena hållet tvärs öfver sjön ooh Hornsberg på det andra. Berget sträcker wig skogigt västerifrån och sänker sig nästan feinassfoimigt ned mot uddens östra strand, där platsens fabriker samlat sig. Här ligger stärkelsefabriken, som i julas härdades af elden, här ligga Skandinaviska trådgardinsfabriken och en knapp minuts väg därifrån Sandviks benmjölsfabrik. Mellan stranden med dess fabriker och skogen har ett antal bostadslura trängt ihop sig, arbetarvillor af den i Stockholms förstäder vanliga typen, 2 till 3 vånings triftius;. TVådgardinsfabriken är en stor tegelbyggnad med längdsträckning i öster till väster. Utanför dess västra brotia gafvel stål- den långa och låga stallängan och intill dteinna åt väister och skogen två arbetarbostäder på endast några meters £ufBtånd. Bortom och ofvanför dessa hus höjer sig berget i rätt branta stigningar. På en hög terrass låg snedt ofvanför de nämnda husen ett tredje och nedanför detta åt fabriken till två smärrej det ena inlemmande en diversehandel. På det rektangulära område som bildades af stallbyggnaden och villorna stod en tvättstuga. På krönet af de omgifvande bergssluttningarna står skogen och mellan dess stammar skymtar på längre afstånd den röda gafveln till ännu ett sitörre boningshus. Alla dessa hus bebos af personer i fabrikens tjänst, något öfver ett tiotal familjer, ett par och tjugu unga karlar, resten ogifta arbeterskor, nog ett hundratal. Inalles sysselsätter fabriken ett par hundra arbetare, men flertalet familjer ha sina lägenheter i en byggnad i Kungsholms vilVastad. I villan närmast stallbyggnaden fanns en samlingssal med bibliotek för artama ; i samlingssalen brukade en godtemplarloge ha sina möten och förvarade där sitt standar och öfriga inventarier. </note>
    <note xml_id="i-UJfcvaJr2JS36fzfZJcgSt">Eld! </note>
    <note xml_id="i-SeyXjQcgSiKvoyzDKBrtzS">I denna villa hqde också den på fabrikens kontor anställda fröken Raymond sin bostad. På lördagskvällen vid 11-tiden vaknade hon af att den i rummet ofvanför boende hyresgästen, den 60-årige kusken Åström, klampade in i sitt rum, fallande och larmande. Gubben hade tydligen, ein vana trogen, tagit sig ett rus på lördagskvällen. Fröken Raymond somnade åter, men vaknade på nytt efter en halftimme eller tre kvart: det stönade så underligt uppifrån Åströms rum, det prasslade och frasade, och en trydlig brandlukt sög sig in genom fönster och dörrar. Eld! Fröken Raymond kastade på sig några kläder, bultade upp familjen, som bodde vägg i vägg, och skyndade ut. Lågor slogo ut genom fönutren i Åströms rum. Raskt gaf hon alam åt folket i det brinnande huset och dess grannar och väckte ingenjör Yogler. Snart berättade de gälla signalerna från fabrikens ånghvissla. för hela samhället hvilken fara som hotade det'. Fröken Raymonds närmaste tanke gällde den olycklige, som antagligen i sitt om töcknade tillstånd förorsaka? den förfärliga. olycka för hvilken han nu sijälf tycktes falla ett offer. Hon fick ett par ynglingar med sig och sprang uppför trappan till den våning där Åström hade ein bostad. Elden hade redan fått god fart och röken vältrade tung och kvärvande emot dem. Vid dörren funno de Åström, afklädd, illa bränd, utan synbart lif, kväfd. Ynglingarna ryckte honom till sig, släpade bon o m ned för trappan i hetta och rök, medan den behjärtade unga damen i flygande hast hämtade ett täoke och en filt från sitt rum att svepa den olycklige i Medan invånarna i grannvilloxna, förvirra de och förfärade, halfklädda eller inte klädda alls, rusade ut och rådvilla ropade om hvarandra, bars den som man antogdöde till fabrikens maskinrum, där han kunde anses i säkerhet tillsvidare. </note>
    <note xml_id="i-RBVZJ7QhDAfWK8ZgXM8BPT">Panik. </note>
    <note xml_id="i-U1fpwf5CZJRhpeb6oqkuG9">När ingenjör Vogler efter en brådstörtad klädsel kom .ut, lågo redan fabriken och alla villorna upplysta- af ett fladdrande eldsken. Hela gafveln till det närmaste boningshuset stod i ljusan låga. Alla disponibla armar förenade sig om att ögonblickligen' göra klar fabrikens stora bandspruta, men under de knappa fem minuter detta tog jagade vinden, som låg på från ost, flammorna fram längs det brinnande huset, och innan sprutan ännu eändt sin första stråle vorö hela vinden ooh öfvervåningen ett lågande haf. Träet var språktorrt och brann som fnöske, och redan regnade gnistor ooh ekfflagor ned öfver nästa hus. Inför den fruktansvärda fara som s» plötsligt öfverraekat dem och som med såcfep rasande hastighet växte till aJlt $törr&amp;gt;§ </note>
    <note xml_id="i-Gt52DF9yrNECJEGXzxbnhj">dimensioner stodo invånarna nästan lan*» slagna. Det är redan sagdt att de flest» voro ogifta fabriksflickor. Utom sig al skrämsel ilade de uppför bergsbranten, stannade i skogsbrynet och sågo tillbaka på den flammande förödelsen. Ryktet on» Åströms död hade spridt sig med farten al den eld &amp;lt;Te flydde ; hvem visste, kanske va* han inte don ende, de sågo sig om i sin egen krets, de frågade sig: Hvar är hon t Och hvar är hcvn &amp;gt; Fruktan att flera dela# Åströms rysliga öde växte till visshet, och» i känsla af maktlöshet mot det lcssläppta elementet pressade de hvarandras hände* och höjdo ett vildt klagande, mångfitäiBniigt skrik. Och hvarför tycktes räddningsarbetet så oordnadt, så planlöst? Samhällets ungdom hade nästan fulltalig dragit bort till Sundbyberg pä dans, de hemmavarande gjordö naturligtvis sitt, men de unga och stark» fattades. Främmande' människor hade strömmat till först från de närbelägna Sandviksgårdarna, så öfver isen från Horasberg. Hufviufeta, Kungsholmen, och de togo beredvilligt i med bärgningen, men de voro into förtrogna med plafwn, det "bärgades" så som det eker i villervalla och förvirring, och de få strålar som riktades mot det andra huset, där elden nu fattat säkert tag, voro matta och utan verkan. Redskapen var dålig, den hade strukit med delvis vid stärkelsefabrikens brand, slangarna för korta, måste skarfvae, de två ångspnitorna otjänstbara till dess man fått uppeldadt i maskinrummen ' trådgardinsfabriken och Sandvik, där det arit släckt sedan k). 2 på middagen. Ömkliga rester af bohag släpades upp till skogen eller ut på isen, kring slangarna och sprutorna rådde febril verksamhet, det ropadeis och skreks, värmen från t.en väldiga brasan dref fram svetten i de upprörda ansiktena, och uppe från skogen ljöd flickornas skrik. Nu brann huset numro två ohjälpligt, och samtidigt gick vinden öfver på syd med dragning åt väst, så att lågor och gnistor skickades öfver till gafveln af det tredje huset. Det såg ut som om vinden föresatt sig att trote sin ringa styrka göra den skada d-en kunde. </note>
    <note xml_id="i-5N8bNuHyvNfs4aNRqAhonm">Hvar brinner det? </note>
    <note xml_id="i-WELgCSy1PSrLfwxK21sfms">Skenet från de två brinnande husen »log högt upp mot natthimlen, som glödde. Högre och högre steg rodnaden, och vid half 1-tiden började nattvandrarna på Södermalm och Vasastaden att lägga märke till den. Hvar brinner det? blef den allmänna frågan, och till polisen och brandstationen vände man sig för att få svar. Men på brandstationen var man irriterad af bönerna om en hjälp, som man inte ville eller inte fick lämna, och svarade endast bestämdt afvisande. På måfå satte dock många i marsch mot skenet-, och inom kort spred sig på diet mystiska sätt som är olyckshändelser eget underrättelsen om att Svartvik brann. Handtverkaregatan började bli ovanligt liflig af alla brådskande vandrare och droskor jagade förbi hvarandra på vägen. Klarare brann skenet bakom hus och skogstoppar, vägen till Hornsberg var den genaste och isen bar. När vandrarna nådde Hornsbergssifcrande» mötte de </note>
    <note xml_id="i-5cu8emgiHBBfyUkPmTVEEC">en liomsk storslagen syn. </note>
    <note xml_id="i-3Pw7z148wFMPRDJUPGXJQR">På andra stranden flammade och lyste, brann och bolmade härden för det- sken eom nått långt öfver Stockholm. I svarta silhuetter stodo fabrikerna mot eldbålet); deras skorstenar stodo mot skyn som ekelettor efter redan ödelagda boningar. Bakom dem slogo lågorna klargula, vaggande och blossande upp ibland i protuberanser^ som stänkte ott f.yrverkeri af gnistor ocli stjärnor öfver ltimmeln. Och himmeln? skimrade som i mörkt guld, slocknande i mattare färger moi periferien af det väldiga, lysande wginontet som sträckte sig vida ut öfver kullama i väster; under det låg ett bredt, mörkt himmelsiband i gredelinblått och ännu längre necl stodo de höga svartblå stränderna. Men den hvita isen speglade, där den fläcktals var blank och svart, brasan på Svartviksstranden, och fönstren i de ännu oskadade byggna&amp;lt;derna där speglade den också, så att defc såg ut som om elden rasat inom dem. Springande skyndade människor öfver isen, som dånade under hästhofvar och droskhjul. Ju närmare man kom Svartvikslandet, dess högre väste dånet, men det var dånet af prasslande eld, af fallande, sprakande bjälkar och af fräsande vatten. Ångsprutorna hade kommit i gång oeh flera handsprutor ; det gällde att skydda stallet, tvättstugan och den tredje högt belägna villan, som börjat kola i knutarna och gång på gång slickades af gula eldtun gor. Hettan mellan de brinnande byggnaderna och fabrikens stenvägg var nästan outhärdlig. Från fabrikens; kontor tre trappor upp ii fabriksbyggnaden hade man den bästa öfversikten öfver brandplatsen. Man såg de svarta bjälkarna och bräderna i de först antända husen vrida sig under eldfamntaget, såg lågornas ihärdiga anfall på den höga tre-vånings-byggnaden, där man som bäst höll på att rädda hvad som raddan kunde. En gosse blir plötsligt synlig höge* upp i ett vindsfönster, hvars rutor sprungit för hettan, han håller sig fast med en» handen i karmen och lutar »ig ut. Ett stege har rests mot taket, två män äntra upp med en slang och ett rep, och gossew hissas lyckligen ned till marken. Bakom den klart upplysta brandplatsen skymtade blekare, hoppande lågor: det var skogen eom börjat brinna. Furor fälldes och hugg brakade för att hindra en vidare- oeh ödesdiger spridning af -elden åt det hållet. I själfva skogsdunklet lyste runda punkter som med återsken af den uppflammande och smattrande elden: det var ansiktena a.f alla de hundratal och tusental människor som samlades att åskåda striden mellan elden och vattnet. Elden, närd af två hela hus, af Bkog ocli plank och stängsel, skulle den inte vara starkare än diessa få svaga vattenstråla* som riktades mot de hotade ställena, eller dessa hinkar vatten som langades upp till tre-våninge-villan af en langningsked^a från sjön 1 Den samlade sig till ännu ett angrepp, kastade sig åter öfver den k olnan de gafveln — i detta kritiska ögonblick brast den ena slangen, och eldens herravälde var afgjoidt. Fem minuter efter det) den första lågan på allvar fått fäste i knuten var hela taket endast flammor, ocli från den högt liggande villan föll ett eld» regn ned öfver de två närbelägna små träbyggnaderna och öfver fabriken, som fantes allvarligt hotad. </note>
    <note xml_id="i-CECPf3yKSiGf5Hcp2Q1aAB">Men nu kom också </note>
    <note xml_id="i-SnpgfXfcwuDdZapJr68UWC">riiddningslijälp. </note>
    <note xml_id="i-bLFP1xdxd4vLE1JuMiedw">Från Karlberg hade man observerat elden på andra sidan sjön, genast sJogd alarm och inte många minuter därefter ryckte en styrka på 100 kadetter ut under befäl .af löjtnant Ljungberg, assisterad af kaptenerna Esikafson och Nystedt. Ungefär samtidigt anlände omkring 60 man pomtonjärer från Marieberg, och platsens sotarmästare, som vid underrättelsen o ra eldsvådan skyndat, dit ända från Djursholm, bidrog att ordna de krafter som redan funnos till hands. Räddningsarbetet koncentrerades på al* skydda de två villorna i den senast antairdas närhet oeh stallet, som ju låg riskabelt nära fabriken. Tvättstugan måste offras, till stor del höggs den ned för att där- </note>
    <note xml_id="i-DTLZJeNJHRz4vaREuJQEtg">Hordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-S3STCTcxjpuynHqYe8jBBi">Största härvaraDde lager af </note>
    <note xml_id="i-Ru76kjJn9kxNiFXF1x2YVB">JC@flerspris </note>
    <note xml_id="i-HzrrJCQnGZF1J4QnLPdufm">hos </note>
    <note xml_id="i-PKhRG6CiYXG6xWALTzT49">Hofjuvelerare Hallberg, 9 jRefiei»i»uiagatan 9« </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708499/bib13991099_19050123_0_12491A_0003.jp2/_view" xml_id="i-XccfFxrj7o5K6r3UNdCUNk"/>
    <note xml_id="i-866bxr6PB6jeeacPxVtc3n">DAGENS NYHETER Måndagen den 23 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-CkwY3pbo5roKeYXFWKAmUy">w </note>
    <note xml_id="i-SrYxY9AKyfrd8X5JDmrgto">V r\ser </note>
    <note xml_id="i-VpjbSasxrVUgSSjfd3ZEUp">till </note>
    <note xml_id="i-QHLxHHyCuM2a13YtFGDYVA">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-ArBn7Cg9AF3BfRxkgHDovJ">Yl. </note>
    <note xml_id="i-FoftNvf2L3vhbwPJQNkE1u">Hofjuvelerare, I Jakobstorg. </note>
    <note xml_id="i-32eAfWzbysJxQDhZsTmZB8">igenom minska faran för stallet. Kadetter och andra frivilliga hade enart bildat effektiva! langningskedjor fram till stallet och den mest hotade lilla trävillan, och båda byggnaderna formligen öfvergötos med vatten. Det oa&amp;lt;ktadt såg det en stund nästan hopplöst ut för villan, elden fattade gång på gång tag i knuten, och en del af väggen och taket föll ned brinnande. Ju mer don stora villan hamn brinna ned, som nu bildade utgångspunkten för eldens anstormningar, dess mindre blef dock faran för grannbyggnaderna, och till slut kom det ögonblick då elden, tack vare de raska k ad et temas uppträdande i rätta stunden, kunde anses begränsad till de tre större villorna och tvättstugan. Klockan var då omkring half 4 på morgonen, och de två först antända husen nedbrunno till grunden. Rödglödgade reste sig skorstens piporna ur glöden och flammorna som hö ga medeltidstorn, med kakelugnarna hän gande vid sidan som turelliknande ut »prång. Vid det ofvannämnda tillfället, då en del af taket störtade ned från den villa där (räddningsmanskap arbetade, inträffade en ny olyckshändelse, i det att två frivilliga eltfeläckningskarlar fingo de brinnande plankorna ooh" den glödande plåten öfver sig. Den ene, Ekberg från Stockholm, för des, ohyggligt bränd på händerna ochihufvudet, halft sanslöa upp på fabrikskontoTet, där den käcka fröken Raymond fick ägna återstoden af natten åt att lämna denne och andra skadade lindring och vård Den andre, en arbetare från Horns berg, slapp undan för bättre pris, men måste dock såväl som en del andra bleseerade plåstras om för att få den svåraste brajidsvedan lindrad1. Först fram på mor gonen lyckades man få läkarhjälp. På morgonsidan erinrade man sig också Åström, undersökte honom och trodde sig ännu spåra lif i honom, hvarför han affördesi till Serafimerlaaalottet, där man emel lertid endast kunde konstatera hans död Något efter kl. 4 var elden med sådan säkerhet begränead att en del af militärerna kunde återvända. Nu kunde man också börja tänka på kvarter för de 200 männi skor som blifvit husvilla genom branden. Barnen med deras mödrar hade redan in kvarterats dels hos de tillmötesgående Sandviksborna, dels i den större villa som låg i skogsbrynet på längre afstånd från eldhärden. Ingenjör Vogler upplät sina rum för en del, ooh en del sökte sig till arbetskamraterna i Kungsholms villastad. Några upptogos äfven i Sundbyberg och i Johannelund. En talrik styrka måste naturligtvis hålla vakt och eftemläcka, oeh många af kvinnorna stodö så länge ännu någonting flam made i ruinerna och betraktade dystert platsen för sitt forna hem. De flesta tiade ju oföreäkradt, medan byggnaderna däremot voro försäkrade i Magdeburger brahdförsäkringfisällfikap. Många måste nu ångra a.tt de inte som åtskilliga andra, varnade af stärkelsefabrikens brand, låtit försäkra sitt bohag. </note>
    <note xml_id="i-8fYcvcxKp6wLhoGfuz4SZm">Söndagen </note>
    <note xml_id="i-HLjg7z1J4vRuNBNVVGBq6t">ågick eftersläckningen hela dagen. _ De af elden och olyckan hemsökta voro föremål för det största deltagande såväl från de närmaste grannarnas som huvudstadsbornas sida. Förråd af allehanda slag skänktes och fördes ut till Svartvik från Stockholm. Med hvilken glädje och tacksamhet de mottogos af de utblottade, »om voro i afsaknad af äfven det allra nödvändigaste, både mat och kläder, behöfver väl inte beskrifva». Prins Eugen aflade under dagens lopp ett besök på brandplatsen och framförde därvid genom ingenjör Vogler drottningens deltagande |Och löfte om hjälp. Arbetet i fabriken upptages på måjidagen som vanligt med de kvinnliga arbetarna. De manliga däremot ha full sysselsättning på brandplatsen. Svartviksbranden utgör ett allvarsamt memento för en hel del liknande arbetarsamhällen i Stockholms närhet. Tätt bebyggda uteslutande med trähus sakna de ofta duglig brandredskapsattiralj; när elden en gång brutit ut i ett sådant samhälle står den knappast att hejda'. Att eldsvådan i Svartvik inte fick en ännu större och sorgligare räckvidd torde i själfva verket få skrifvas på energien hos bärgarna och den lyckliga närheten till Karlberg. </note>
    <note xml_id="i-WHMmS3FZXp3RC8jYm3xTqN">Ödåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-Pf6Fcjq8wdyk3BrktFNQZP">porträtt af Gustaf III — det Scheffelska barnporträttet finns ej på Gripsholm, utan på Drottningholm — oeh norrländska skogsbilder. Häftets hela innehåll ger intryck af soliditet, gedigenhet och sakkunskap. Den blänkare mm gifves af hvad de följande häftena komma, att medföra låter lockande och intresserande. Det är med ett ord en god fortsättning tidskriften ger oss. </note>
    <note xml_id="i-DTUGdDNeasps95HHFo4mDA">G-g N. </note>
    <note xml_id="i-W3LEn485BDcXwVhrCueaoi">Ord och bild. </note>
    <note xml_id="i-Hr5pFaNSNXgppjoiyCCDeE">Den ansedda tidskriften har startat sin nya årgång under mycket goda auspicier. Janurarihäftet har bland andra egenskaper den att vara alltigenom svenskt, både i motivval och i val af medverkande författare oeh konstnärer. Det inledes af en uppsats om Carl Milles och Sten Sturemonumentet af Nathan Söderblom, som vältaligt yttrar siig både för oeh emot monumentets placerande på Tunaåsen utanför Uppsala. Den. afbildning af platsen som medcbelae ger större sikäl för invändningar än för instämmande — på krönet af dennia långsträckta höjd skulle ett St-ort stenrös eller ett groft formadt stentorn, sådant 00m de tyska Biemarckstornen, göra precis lika mycken verkan sooi detta ekulpturverk. Svårligen k o mimer det att, eom man nu fö rast äller sig, "behärska slätten i hela dess vidd", det är mer sannolikt att det kommer att uppslukas och försvinna i sin omgifninge stora proportioner. Vi ha exempel från Tyskland hvilken obetydlig effekt äfven kolossalt tilltagna national monument göra, när de ställas ute i naturen. Det skönlitterära elementet representeras i häftet af Per Hallström och Bo Bergman med dikter och af Fredrik Böök med en skånsk militämovell — ett område af nutådsKfvet som så godt som helt och hållet varit förbieedt af våra författare är soldatlifvet i läger och barack. Hr Bööks berättelse är både underhållande och trovärdig, den har sin skarpt betonade svenska karaktär och utgör ett belysande motstycke till de samtida tyska militäirhistorierna. Ett drag som man här eärskildt måste lägga märke till är då vid krigsrätten — en värnpliktig har nämligen slagit en korpral en örfil — dess o i v i 1 a ledamot, ein helt grön ung jurist, utan tvekan föreslår 18 månaders straffarbete såeom lämpligt för den anklagade, medan offieerarne däremot finna några dagars arrest vara tillräckligt. Man hänskjuter frågan till regementschefen, oeh domen blir 5 dagars vaktan-est. Och auditören finner de militära vara ena underliga människor, eom ej göra bruk af sina drakoniska krigslagar, när tfe ha dem. Om eågverkfiinduBitrialismen i Norrland meddelar V. Spångberg en del fakta, öom tyvärr ej kunna bortförklaras. Ernst Wallis gör några skarpa anmärkningar mot Sehucks bok om, Gustaf III, framför allt mot valet af källor. Bo Bergman ger Karlfeldte litterära karaktärietik och C. Laurin kåserar lifligt ooh individuellt eom alltid om våra senaste teaternyheter, bland annat- äfven om hur operetter spelas här nu för ti dten. Goda afbildningar af svenska, konstverk pryda häftet, målningar af prins Eugen, Milles' skulpturer och en hel rad representativa prof på nyaste konstindustri: väfnader, möbler, kronor af Fjsestad, Aoke, Boberg, Agi Lindegren, "Wallander, Wennerberg. DcsEutom teaterporträtt, flera </note>
    <note xml_id="i-G3CPobrJVV5zT2ZhUBkMGB">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-LRf2d6KGfp9gukt58dGcB3">Fru Hwasser-Engelbrechts raatiné å Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-2TPqkGANwDg5e5mHXeUh5X">"Gengångare"-föreställningen i går hade, som det var att vänta, fullt hus och framkallade mycket lifligt bifall, här säkrare än i något annat fall att tillskrifva utförandet enbart. Det märkvärdiga stycket är ju nämligen af den art att äfven den som inför det känner odelad beundran — hvilket icke är fallet med mig — knappast kan vara hågad att slå händerna samman i applådsyfte. Det griper våldsammare och ohyggligare än så med sin verkligt demoniska ödestragik. Matinégifvarinnan gaf, .som man visste förut, en mycket god fru Alving, i alla hufvuddrag riktig och rent af märklig genom talets fulländade konst, så snart det rörde sig i lugnare känsloregister. Det var där icke blott en ovanligt samvetsgrann skolning i diktion, det var nedärfd tradition från vår sceniska konsts bästa tid — gengångare i god bemärkelse. I de mera gripande och storartade momenten af rollen kunde det svikta ibland oca de teatraliska tonfall kommo fram hvilkas frånvaro man eljest med sådan glädje noterade, men det hela- var, som sagdt, värdt mycken uppmärksamhet och mycket erkännande. Som Regina hade fröken Lindstedt tillfälle att visa sin begåfning från en ny sida, mycket olik den hon senast fört fram, och hon försummade det heller icke, utan gaf en synnerligen väl tecknad och duktigt utförd figur. De öfriga voro gamla i sina roller. </note>
    <note xml_id="i-9QcKqDxW8aG3Jxy2Hp5axk">P. E—m. </note>
    <note xml_id="i-QgBnyCbgPmMgjzyM7feop4">En nu "Skrifvar-Hans". Dramatiska teatern gifver i dag C. Hostrups fyra-aktssångspel "Äfventyr på fotvandringen". Som innehafvaren af Skrifvar-Hans roll, hr Arehn, under de senaste dagarna lidit af en katarr, som icke visar tendens till snar fölbättring och hvarigenom hans1 föredrag af sångnumren i betänklig grad hotas, har teaterns direktion träffat aftal med danske skådespelaren hr Karl Meijer a.u tillsvidare såsom gäst utföra rollen i fråga. Hr Meijer, hvilken erkännes såsom Danmarks förnämste nu lefvande framställare af Skrifver-Hans' roll, börjar redan i afton sitt gästuppträdande. Samma pjäs gifves hvarje dag i denna vecka. Svenska teatern. Premiär i afton af Björnsons nya pjäs "Daglannet". Hr August Elfåker hade på söndagen anordnat en konsert i Kungstholms kyrka, hvarvid han inför ett rätt talrikt auditorium uppträdde som tämligen rutinerad orgelspelare och blygsam kompositör. I orgelnumren af Bach var det emellertid ej lätt att afgöra huruvida de förekommande oklarheterna skulle skrifvas på kyrkhvalfvens eller fingramas räkning, eller kanske på båda. Som tonsättare till några stycken för violin och orgel visade lian mer sinne för välljudande melodik än kraft i uppfinning och gestaltning. Violinstämman utfördes med sedvanlig intensiv glans och sång i tonen af hr L. Zetterqvist. Öfriga medverkande voro fru Afzelius-Bohlin och hr Husberg, hvilka bl. a. sjöngo "Eli"</note>
    <note xml_id="i-6AZXWXjtKJn2EnnZinA8xw">garior ur Mendelswohns "Elias", </note>
    <note xml_id="i-7nXhhoBZw7o7XjNREjQVYX">• </note>
    <note xml_id="i-YMWAR4CkDMo3QXXsb7LZ3s">IIar t manni och Consolos konsert. Vid Violinisten Arthur Hartinanns och pianisten Ernesto Consolos konsert i morgon i Musikaliska akademien komma följande kompositioner att utföras : Brahms' sonat Dmoll för piano och violin samt Griegssonat op. 13 G-dur, hvilka utföras af båda konsertgifvarna tillsammans. Hr Hartmann spelar "Vieuxtemps' Coneert för violin Dmoll och hr Oonsolo spelar solo Bach. Fantasie och fuga G-moll, bearbetad för piano af Liszt-, samt Scarlattis Capriccio. Fröken Märtha Ohlson utför ackompanjemanget till Vieuxtemps' konsert. Nationalmuseum. Vid nämndens sammanträde den 20 d: s mottogs som gåfva från hr Sidney Gibson (Stockholm) till konstslöjdsamlingen en remmare af glas, antagligen ett svenskt arbete från 1600-talet Gravyrsamlingen fick mottaga i gåfva di verse planschverk från Föreningen för grafisk konst, föreningen Konsten i skolan, förlagsfirman Nordin &amp; Josephson, konstnären Anders Forsberg och kand. Carl Laurin. </note>
    <note xml_id="i-Ajyth7ctL1BZnnpwBG6rKg">domsskrift på väggen sken »om elektriskt tljus. Den serverande betjäningen tappadie i förskräckelsen -de rågade faten och spillde allsköns såser på de församlades furstliga dräkter. Belzasar, hvilken icke darrade för fem minuter sedan — (just nu skälfde han som ett asplöf. Han framkallade den vise doktor Bebel, eom ägde 50 språk på sin tungspets, han vände sig till Na'bopolassar, magernas afgrundsdjupsinnige öfverste — men förgäfves. Då erinrade sig konungens antagligen fromma moder, hvilken till och med förmodligen en gång uppkallat sin son Belzasar just efter profeten Daniel, att denne herrens tjänare äfven var en framstående språkkarl, och denne eftersändes ögonblickligen. Daniel var just då i färd med att leda ett -stort bönemöte a det babyloniska Immanuelskapellet, men blef genast från dess tribun förd inför konungen. Kommendören beskref på det noggrannaste den 70-årige profeten® utseende, förmodligen enligt någon i hans ägo befintlig fotografi, och citerade ordagrant idet 'bot- och bättringstal han hållit inför sin 'konung med anledning af handskriften på väggen: "Jag häfver vägit dig på ena våg och .funnit dig alltför lättan". På dagen blef Daniel premiärminister ocih i den natten mördades Belzasar. Från konung Belzasar öfvergiek mr Tucker till att tala om syndare i allmänhet, enkannerligen de vid m-ötet närvarande. Han hade uppgjort en syndatabell öfver små vanliga dagliga synder och kommit till den respektabla summan af 80 stycken, eburu i detta syndaregister inga dödssynder eller annars någorlunda grofva brott voro upptagna. Lyckligtvis föredrogs den eij hel ooh hållen. Talaren ansåg att han» åhörare, lågt- beräknadt för vanliga syndare och avfällingar, begå 10 synder om dagen, hvilket på 30 år gör öfver 100-tusen.. För att befria dem från dessa 100 tusental vidtogos efter predikan de vanliga frälsningsåtgärderna, som redan under första halftimmen kröntes med en framgång på Z själar. Musiken blåste och fiskade, manskapet fiskade och sjöng, odi öfver det hela svepte bönens lufva sina hvita vingar, emellanåt också huggande sin lilla klo i en syndares nacke för att släpa honom till korset. </note>
    <note xml_id="i-PPhesjmW13qnScxKihK8CS">Stockholms arbetarekommun. l:a, </note>
    <note xml_id="i-T4UHEXoD9vNJPKyvGvXeiC">2: a, 3:e och 5:e kretsarna, hade på söndagen möten (4 :e kretsen hade möte i söndags) för uppsättande aif kandidater till ombud vid den kongress som af det socialdemokratiska partiet skall hållas här i Stockholm i nästa månad. De föreslagna kandidaterna fingo redogöra för sin ställning till de viktigaste på dagordningen stående frågorna, särskiljandet af den fackliga oeh politiska organisationen, militarismen, religionsfrågan, storstrejken, nykterjietsepörsmåleb, partiets ställning till väckt förslag om understöd åt ungdomsrörelsen, förslaget om rätt att utesluta mot partiet brytande element m. fl. I hvarje krets skola väljas 10 ombud, således. 50 för hela Stockholm, och antalet kandidater har öfverallt satte till dubbelt. De fyra kretsar som på söndagen hade möten utsago till kandidater följande personer : Första kretsen: hrr Adolf Schön och S. Dahlbäck, fröken Ruth Pettersson, hrr F. Binnkvist, C. E. Nilsson, G. E. Sandberg, E. Näckström. Hij. Larsson, A. Wester, Th. Sandberg, E. J. Edqvist, Emdl Nilsson, H. L. Löfgren G. Liljegren, Gust. Sundqvist, Hin'ke Bergegren, C. G. Schröder, A. Nordqvist, J. Hasselqvist och E. Lindgren. Andra kretsen: fröken Horney, hrr Fredrik Ström, F. Milliander, Hj. Gustafsson, C. A. Carlsson, N. Wessel, S. Ottenborg, Landqvist, Hinke Bergegren och Sparring, fru Wessel, hrr C. N. Carleson, K. Börjesson, Th. Zetterling, C. H. Ster, A. Sjöstedt, C. L. Lundberg, A. Thorberg, A. A. Jensen och Ch. Lindlc-y. Tredje kretsen: hrr Alexius Lundgren, A. Weidenhaijn och Hinke Bergegren, fru Agda Ö3tlund, hrr Alb. Forsell, J. P. Persson, K. Börjesson, A. Sjöstedt, E. Hammarberg, G. G. Magnusson, Ernst 'Söderberg, J. E. Holmberg, Sv. Persson, Axel Uhlén, C. G. Schröder, Aug. Palm, Gust. Jakobsson, John Bergström, G. Wahl och C. G. Sundqvist. Femte kretsen: hr Emil Pettersson, fru Erika Lindqvist, hr A. R. Ställberg, fru Agda östlund, hrr Knut Hellqvist, Hj. Engström, J. E. Blomqvist, Arvid Björklund J. Th. Johansson, A. V. Nyberg, S. Ottenborg, C. G. Schröder, P. A. Löfgren, G. A. Sjölberg, A. Lindfors, C. N. Carleson, Hinkie Bergegren, W. Lindgren, 0. Ljungdahl och Fr. Åman. Valet af ombud sker i alla kretsar om söndag. De som möjligen bli valda i två eller flera kietsar bli ombud i dan. krets där de erhållit högsta röstetalet. I öfriga kretsair ingå suppleanterna i tur oeh ordning. </note>
    <note xml_id="i-T1hFydhTNq6KGSToYCaPrW">berättelsen framgick att inkomsterna under år 1904 varit !j,756 kr. 54 öire odi -utgifterna 3,645 kr. 88 öre samt kapitalbehållningen 10,581 kr. 75 öre, innestående å bank. För 23® sijukveckor ha- under året utbetalts 2,390 kr, ocih för 4 dödsfall 400 kr. Medlemsantalet bar ökats från 343 till 410. Full ansvarafrihet beviljades förra årets styrelse. Till styrelse valdes för 1005 hrr C. J. Lindberg, ordförande, K. A. Svenberg, vice ordförande, L. J. Angelin, kassör, Algot Johansson, vice kassör, Axel B. O. Björkknain, eekreterare. </note>
    <note xml_id="i-HrLaHdcJ7xGpA5FZRF2JkE">Tcatrames spellistor in. m» </note>
    <note xml_id="i-M2FHFktrkMyWHNnWFu47k4">Operan gifver i afton en kunglig festföreställninig, 'hvars program upptager "Romeo och Julia" med hr ödmann ooh fröken Svärd ström i titelpartierii-a samt fru Bartels (pågen), hrr Sellergren, Söderman och Oscår (för första gången som Mercutio) i öfriga hufvudpartier. I morgon uppföres "Mäatersångarne i Niirnbe.rg" med fru Lindberg (Eva), fröken Edström (Magdalena) samt hrr Menzinsky (Walther von Stoltzing), Forsell (Hans Sa-cilis), Sellergren (Veit Pöguer), Mandahl (Beokmesser) ooh Malm (David). Södra teatern. Nyårnprogrammet "Den sjuke brorsonen" och "Stockholmsluft" spelas alla dagar i veckan. östermalmsteatern gifver i dag "Pariserlif",lif", hvari fru Anna Pettersson-Norrie gästuppträder för sista gången under denna säsong. I morgon gifves för första gången Lecocqs operett "Både hjärta ooh hand". De förnämsta rollerna innehafvas af fru Emma Meissner ooh Grönberg-Rove, fröken Inga Berentz, hrr Ringvall, Svensson, Svedelius och G. A. Lund. </note>
    <note xml_id="i-EyxvDBB6vMRAwQDv2mEq3W">Nya Ryska Galoseher, </note>
    <note xml_id="i-PbdFkDsWSAhKq9GhBS5Yej">på hvilka man ej kan halka. </note>
    <note xml_id="i-95wAcVc5sneH1EubRHM3DY">Fersosäälnoiis©!?. </note>
    <note xml_id="i-MzHtKbNp1FdF61WVnYko8E">Förlofning har tillkännagifvits mellan fröken Ester Carlson, dotter till bankdirektör Wilhelm Carlson och hans maka, född Söderberg, samt baukkassören Artur Granstedt; mellan fröken Ebba Bolie, dotter till disponenten P. Bolie ooh hans maka, samt civilingenjören Erik Walhlberg; mellan fröken Helga M-atihisen, dotter till skeppsredare H. Mathisen i Kristiania och hans aflidna maka, född Dilberg, siamt 'kammarskrifwaren Matihias Lehman i Oäifle; mellan fröken Karin Wallberg, dotter till fabrikör A. W. Wallberg å Ekebo och hans maka, född Eriksson, samt extra länsnotar-ien i Hallands län, e. o. hcfrättsnotarien Gunnar Aschan; mellan fröken Sigrid Bruno, dotter till förre kronolänsmannen Fl". R. Bruno P'å Dykärr och hans maka, född Kruuse, samt post expedit» rea i Kristinehamn Adolf Igelström. Bröllop: på söndagen i Visby mellan fröken Ingrid Hellberg ooh kaptenen vid Gottlands infanteriregemente Josef Elert; på måndiaig härstädes mellan fröken Ma Eleonora Levin och kaptenen vid Vendes artilleriregemente Paul Otto Lundqvist. </note>
    <note xml_id="i-V2R1TBfJdzHYKymSbqzRvy">Födelsedagar den 23 januari: </note>
    <note xml_id="i-YQrgihP68aoiZedfwCVwd8">82 år fyller f. d. rektorn S. P. Nilsson, Värnamo ; 70 år inspektören L. Richnau, Stockholm; 60 år läroverksadjunkten G. A. Nyrén, Stockholm, och apotekare O. W. Stråle, Uddeholm; 50 år landssekreteare A. Pipon, Luleå. </note>
    <note xml_id="i-SHSyjwNqcshjef2Cqa5SKn">Djupt räfflade på tvären." </note>
    <note xml_id="i-Tq4Kw7faSR85L4EZwpWVKW">SILVANDERS, 29 Drottninggat. </note>
    <note xml_id="i-5P68wbaVuMeUiQ1ZzE8Xcr">&amp;lt; Riket. 16 07. Allm. 80 89. </note>
    <note xml_id="i-Pb8vSAhtqC3J8hxaiWEaGf">100,000 synder per man. </note>
    <note xml_id="i-WoX61LLQFjtDfCgEqfDf4j">Mr Booth-Tucker, den värl-dsflanerande frälsningskommendören, som för närvarande besöker Stockholm, lät i går afton 3e och höra sig i Imma-mjelskyrkam af så måi»ga det önskade, ooh tilläggas kan att önskningarna i fråg-a. i det närmaste fyllde lokalen. Efter diverse brinnande böner, trosstarka vittnesbörd ®oh sångers ljud greip sig hr kommendören an med dfcn egentliga predikan, som rörde sig i de vidaste kretsat kring texten "Mene tekel uphaTsin". Han målade kommg Belzasara gästaibud enligt den af salvationistem.a adopterade angloamerikanska kolportörsskolan: Do 1,000 gästaraa 4 blefvo till 5,000 och jättehandens </note>
    <note xml_id="i-Ly2ihA8MrUgdPfEBBmFVxq">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-GCuAER4FnHxWqpyqXui5tE">Svenska trädgårdsodlare förbundet höglidlighöll på söndagen sin tjuguårsd&amp;g genom en t-wnmankomet på restaurang National. Åra- och revisionsberättelserna föredrogOB oeh styreieen- beviljades ansvarsfrihet. Sekreterar- och kasisörsposterna besattes med nya män ; till innediafvare af den förra befattningen uteågis trädgårdsmästare Nils Söderberg ooh till den senare fröhandlare Carl O. Blomgren. Efter förträtta,de val gjorde ordföranden en rasitimé af förbundets tjuguåriga verksamhet, hvarpå gemensam supé åte och en miiritrationsaftfolning med ijång, musik oeh deklamation vidtog. Stockholms handelsbiträdes förening sammanträdde pä söndagen pä restaurang Tre remmare för att diekuteaia d|en för föreningens ledamöter viktiga but i kstän gn ingefrågan. Inledning-an till diskussionen hölls af hr Carl G. Schröder. Han framhöll att det är nödvändigt att föreningen pre citerar ein ståndpunkt i frågan om lagBtadgad stängningstid',ningstid', allra helst eom motion i ämnet säkerligen snart kamm» att föreläggas riksdagen. Frivilliga öfverenskommelser angående tiden för arbetet i butikerna äro numera omöjliga att träffa; till följd af dem stora, konkurrensen, skulle alltid någon bryta en dylik öfveremskommeLse. Lagen måste ingripa. Han genomgick en kortfattad historik öfver hvad i frågan förevarit i riksdagen föregående år. I många länder var aAatetiden bestämd oell -stäiigningsfrågan i någon mån ordnad. Ett sätt aitt lösa frågan vore tillkomsten af en lagparagraf som beetämde att en butik endast finge hållas öppen ett visst antal timmar under dagen eller natten. Däraf skulle följa att en handlande eom ville öppna sin butik tidigt på morgonen måste stänga den tidigt på aftonen och tvärtom. Anslag om denna' tid kunde för kontrollens skull anslås t. ex. på fönsterrutan. Genom en, dylik begränsning af arbetstiden skulle biträdena vinna. Éru mjölkaffär behöfver öppnas tidigt på morgonen, men svårligen kan detta anses vara falleit med sådana affärer eom t. ex. de stora kappmagas&amp;gt;inen vid Västerlånggatan, hvilka öppnas kd. 8 på morgonen. Talaren, .ansåg dtetta vara att i onödan förlänga arbetstiden för butiksbiträdena. Föreningen eyntes gilla inledarens åsikt om att lagstadgad bestärnimetee för den tid söm butiker få hållas öppna vore det bästa sättet att få frågan löst, och diskussionen blef helt kort. En talare framhöll att följden af en dylik bestämmelse btefve att den. stora mängden af småhandlande som öppna, sina blir tiker mycket tidigt på morgonen, före de stora butikerna, och hålla, öppet till framåt natten vore dömda till mistning af bortåt hälften af deras redan nu ernå inkomster. Så skulle alldeles säkert, bli fallet om tiden för en butiks öppenfiållande bes-tämdce t. ex. till 10 ed ter 12 timmar. För att emellertid höra en större del af butiksbiträdena i Stockholm beslöt föreningen att anordna ett stort offentligt möte för att därvid diskutera frågan : "Hur önska butiksbiträdena att frågan om lagstadgad tid bäst skall lösas?'' Åt styrelsen uppdrogs att bestämma tid och lokal för detta diekitesionisiniöte. </note>
    <note xml_id="i-noXzMcoswEn57BwpR4vok">Stockholms arbetareförening </note>
    <note xml_id="i-Xte9CwxVJbpxHKgAV2rdXC">sammanträdde på söndagen för val af nämnd tiH byggmästare Johan Anderssons fonder. I nämnden, som består af tre med lemm Ai' ur Stockholms arbetareföre.oing ooli tre medlemmar ur Handtverksiföreningen ooh som har till uppgift att bestämma om utdelande af räntorna till fattiga medlemmar i Arbetareföreningen, omvaldes hrr C. Lindblad och A. Landmark samt nyvaldas hr Johan Eriksson. I den nämnd eom har a.tt bestämma, oro utdelning af medel från slöjdfonden omvaldes hrr N. Tidbäck och J. Svenisson samt nyvalde® hr G. Carlén. </note>
    <note xml_id="i-ViGyr8oxtTkxFR69FsUJzV">Sjuk- och begrafnmgskassan Tre ränner höll i söndags årssamman- </note>
    <note xml_id="i-CJLRQdBjZYYcA6mLgRpFej">träde å lokalen östgotagjitaäi 10. A.f revisions¬ </note>
    <note xml_id="i-RiLdukbRgoYnJHangH2wmG">Massaker i Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-CH7vAWpGQyFdinMNtcKi8r">Arbetarnas stora demonstration. </note>
    <note xml_id="i-DEqHTHwj4xsapsKop8KKVs">180 dödade och många å</note>
    <note xml_id="i-FJrygZZBAividPXjE8Bwzn">sårade. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-C4AWxgbTWmD929pVnavP8e">PETERSBURG, söndag. Kl. 2 e. m. tågade stora skaror på flera tusen man till platsen framför Vinterpalatset, där en sammanstötning med militären ägde rum. 150 människor dödades därvid och många sårades. I Vassil-OstrofF-stadsdelen ha barrikader uppförts. Arbetarna äro beväpnade med sablar och verktyg. Kl 3.30 e. m. kom det till en ny sammanstötning, hvarvid 30 personer dödades och många sårades. </note>
    <note xml_id="i-UQmmQYt2CKcyPvF1BZP6sH">Prästen Gapun till tsaren. </note>
    <note xml_id="i-4xSCZp5wKNrZwB5FDZxkRW">"Visa di# för ditt folk!" </note>
    <note xml_id="i-AssX2cUxZ68pWTd7micCfj">PETERSBURG, sömdag. Prästen Gapuns skrifvelse till kejsaren är af följande lydteLee: </note>
    <note xml_id="i-ACDf1BispHYKQsfPb9om1k">Härskare1! </note>
    <note xml_id="i-XFwtK96oYFUxkQAKdR7gGu">Tro icke att dina ministrar sagt dig fulla sanningen om situationen. Hela folket litar på dig och har beelutit att på (söndagen kl. 2 infinna sig framför Vintea-palatset för att gifva dig en framställning af sin nöd. Om du, vankelmodig, icke visar dig för folket, eönderrifver du det moraliska bandet mellan dig och folket, och förtroendet till dig skall upphöra, ty oskyldigt blod kommer att flyta mellan dig och folket. Visa dig i morgon för ditt folk och mottag modigt vår tiUgifvenhetsadrcias. Jag såsom reipreisentant för arbetarne, mina präktiga arbetekamrater, ansvarar för din personliga okränkbarhet. </note>
    <note xml_id="i-URyX58EhLWFneZadT8SDXh">Före katastrofen. </note>
    <note xml_id="i-aBt5W35h88Q3EcNXEvEqs">PETERSBURG, söndag. Alla fabiiker bevakas i dag af militär. Vid Narvaporten, som leder till Putiloffverkstäderna, är likaledes militär posterad, dessutom vid Nevavarfvet och på landsvägen till Schliisselburg. Vid 10-tiden på förmiddagen drogo 15,000 arbetare från varfvet in till istaden, men hindrades renare af två sotnier kosacker, som sipärrade landsvägen med fem rader soldater. Kosackerna aflossade flera lö-sa skott mot mängden. En del af arbetarna sprungo ut på Nevas is, under det de öfriga blefvo stående. Kosaekernae anförare begärde nu förstärkning ooh gaf order att ladda gevären med . »karpa patroner. Några lösa. skott aflossades emellertid ånyo, hvarpå kosackerna gjorde bruk af sina knutpiskor. Telegram från kl. 8 i morse meddela att tre sotnier kosacker då ryckte ut till Vinterpalatset. En del gator ha afspärrats med kavalleri och infanteri i afdelningar på 100 till 150 man. Däremot synes intet artilleri. Kl. 12 pä middagen meddelades: I Vassil-Oetroff-stadsdelen ha samlat sig en del arbetare. Polis ser man ej, däremot ulanpatruller. På Nikolaibron är utposteradt infanteri för att hindra arbetare att pasise ra. På två gator i den ofvannämnda stadsdelen är trafiken alldeles inställd. Vid konstakademien och vetenskapsakademien ha koncentrerats stora truppniaEsor af såväl kavalleri som infanteri. Spårvägstrafiken är delvis inställd. På gatorna i närheten af broarna hade samlat sig arbetare, som i grupper af två ooh tre personer fingo lof att passera ge nom ulanernas rader. Hästgardet höll sig redo att rycka ut till Vassil-Ostreff-fitadsdelen. Efter det en del arbetare uppmanat sina kannatea' att i god ordning ma-rsehera till Vinterpalatset, begåfvo sig flera tusen arbetare till Nikolaibron. De blefvo där af ulaner och kosacker hindrade att passera vidare. Arbetarna uppmanade soldaterna att icko skjuta och några soldater sänkte nu sina gevär. Ulaner och andra soldaterträngde emellertid mängden tillbaka med blanka vapen. Några personer blefvo härvid lätt sårade. En eka ra arbetare, eom sökte rycka från Alexanderträdgården vid amiralitetsbyggnaden ut på platsen framför Vinterpalatset, hindrades af trupperna. Framför palatset hade Gapun, åtföljd af två andra präster, infunnit sig. PETERSBURG, söndag, kl. 12.45 e. m. De arbetare som hade samlat sig vid Litejnybron drogo därifrån till Sampeonbron för att förena sig med de arbetare som redan hade samlats där. I närheten af tredje ryska arbetarklubben. uppl riste b en uppmaning till arbetarne att kl. 2 samlas utanför Vinterpalatset. Arbetarna passerade därpå: Sampsonbron. Soldaterna hindrade dem ioke. På Peitersiburgesidan af Nevai blefvo 4,000 arbetare af trupperna fördelade på två afdelningar. De flesta drogo vidare. Don mindre alfdelningen ökades hastigt ooh följde därpå lugnt efter den fönsta. </note>
    <note xml_id="i-5Et6jF2SNwm54MPvhbRGV3">Den föjsta sammanstötningen. </note>
    <note xml_id="i-GXGxeJb4otmAYbk6xBPyTX">Då de nådde Troizkijbron stötte de på infanteri och ulaner. Militäa-musiken gaf signal till framryakning, men mängden blef orubbligt stående kvar. Rytteriet högg då in med blanka vapen på mängden, eom räknade omkring 9,000 personer, ooh- dref den tillbaka. Härvid blefvo flera sårade. Folkmassan störtade in på de angränsande gatorna, förföljd af kavalleri. Den trängde sig så fram mot Troizkijbron, men mottogs där af kavalleri med blanka vapen. </note>
    <note xml_id="i-DsMRnVbjwZrzkxnY12ifkp">"Ned med själfhärskardömet!" </note>
    <note xml_id="i-8X7GL3jqQgKHYs98WRp8Cv">PETERSBURG, Böndag, kl. 2.30 e. m. Arbetare som samlats i Alexanderträdgården försökte klättra öfver stan galet 'ör att nå frami till Vintes-palatset, men hindrades därifrån af trupperna. I Vaasil-Östroffstadsdelen samlades omkring 1,000 arbetare, sedan de drif vit» bort från bron. Från fönstren i arbetarnas klubblokal utkastades proklamationer. En arbetare höll från ett fönster ett tal till sina kamrater och framhöll därvid hvilka våldsgärningar trupperna gjort sig såyldiga till samt redogjorde för tsarens hållning mot folket. En af arbetarna ropade: "Ned med själfhärskardömet!" </note>
    <note xml_id="i-4N9h9arVx7Tob97vGNM1sv">"Låt oss komma fram till tsaren!" </note>
    <note xml_id="i-CdpXyrtxfdn8TP1Tr4m62E">Då det första lösa skottet föll på landsvägen till Sohlus sel burg, började mängden energiskt ryoka fram. Kosackerna höggo in med flata, klingan. Flera pensioner såradeo. De främst stående arbe tar» a kantade </note>
    <note xml_id="i-R2dsBy2kebEMJmk7M7QsQk">sig på knä och bönföllo kosackerna att få komma fram till tsaren. De ropade : — Vi ha intet emot tsaren! Vi vilja endast säga honom hela sanningen. Våren barmhärtiga och låten osts komma fram till tsaren! </note>
    <note xml_id="i-JGMXpq2w8y1ikbjeS1ZGpf">Tre salfvor aflossas. </note>
    <note xml_id="i-LYtHmy4J8nPjFasHazPNdf">Bönerna- hade emellertid ingen verkan. Då mängden åter trädde fram, aflossadesi tre salfvor. Arbetarne daogo sig tillbaka, men en stor del af dem återvände öfver Neva. En mindre del blef kvarstående oeh skingrades af ridande patruller. Omkring 30 personer sårades. Arbetarnas stämning är lugn, men tryckt. Kl. half 2 började arbetarna i samlade s&amp;aror rycka fram mot Vinterpalatset. Soldaterna drogo blankt. Det var med "knapp nöd de kunde hålla, de framstormande massorna, tillbaka, till dests förstärkningar anlände. På Suarezplatsen vid Troizkijbron a fl osaade trupperna tre salfvor mot arbetarna och sårade fem af dem. De sårade bortfördes i droskor. Kl. 2 i eftermiddag afloseade trupperna framför Vinterpalatset två salfvor, den ena i riktning mot Vinterpalatset och den andra i riktning mot Nevski prospekt. 'Platsen utrymmes". — En fruktansvärd anblick. PETERSBURG, söndag, kl. 3.30 e. m. 1 närheten af Vinterpalatset hejdade arbetarna på senatsplatsen flera automobiler, slungade de åkande i gatan och slogo sönder automobilerna. Då några officerare blefvo synliga ropade den rasande mängden : "Grip dem !" Inctuot kl. 3 utrjimlen platsen utanför Vintei-palatHCt. Trupperna förfölple mängden ill pä närgränsaiule gator. Det var en fruktansvärtl anblick, då de särade oeli de fwriärlig-t lemlästade dödade, bland dem äfven kvinnor oeh barn, rörde» öfver Nevski prospekt. Massan beväpnar sig. — Prästen Gapun sårad. PETERSBURG, söndag, kl. 3.45^ e. in. En mångd arbetare, som från Vassil-Ostr.ofi-stadsde.lensil-Ostr.ofi-stadsde.len.len sökte rycka fram öfver Nikolaibron till Vinterpalatset, hindrades därifrån. Fyra personer sårades. En kosack dödades, och en officer sårades. Mängden tycktes besluten att göra motstånd och utlade i fyra gator i Vassil-Ostroff-stadsdelen taggig stängeltråd. En del af dem drog åstad för att beväpna sig. Från mötande officerare togo de värjorna. I spetsen för arbetarne gick Gapun med ett krucifix i handen och vid sidan af honom en bonde med en genomskjuten bild af tsaren. Gapun är sårad. Bland de dödade är en högre tjänsteman och en poliskommissarie. Barrikader i arbetarstadsdelen. Kl. 4 e. m. Trupperna hålla fortfarande platsen utanför Vinterpalatset besatt. I Vassil-Ostroff-stadsdelen äro telegrafledningarna förstörda, och barrikader ha uppförts där. Strider på Nevski prospekt. Kl. 4.50 e. m. Vid half 4-tiden skingrade militären mängden och dref den från Nevski prospekt i närheten af amiralitetsbyggnaden. Soldaterna aflossade tre salfvor. Trettio personer ha dödats och några äro sårade. Folket är mycket förbittradt på officerarne. De ha rifvit epåletterna af dem och hälsat deni med ropen "mördare!" Starka kavalleripatruller. Kl. 6.10 e. ni. Vid mörkrets inbrott minskades mängden inom stadens centrala delar. Starka kavalleripatruller draga genom gatorna. I Vassil-Ostroffstadsdelen aflossade trupperna kl. 4 tre salfvor mot barrikaderna, men mängden drog sig det oaktadt ej tillbaka. Nevski prospekt barrikaderas. Kl. 9.-30 e. m. På Nevski prospekt har en stor mängd människor samlats, hvilka söka spärra gatorna med bänkar och taggtråd för att hindra kavalleriet från att komma fram. Prästen Gapun undgår arrestering. PETERSBURG, söndag. Ett rykte att prästen Gapun skulle ha arresterats har visat sig vara oriktigt. Polisen hade arresterat en annan präst, som antogs vara Gapun. </note>
    <note xml_id="i-TfeHu5h3oJEzLhEfegRAbv">taibyarna på ett område af omkring trettio kvadratverst. Af våldsverkarna har nu ett stort antal häktats, och det liar tillkännagifvits att bönderna vid den kommande officiella undersökningen skola 'ställas till ansvar föT sitt uppförande". Möjligen är detta samma händelse som telegrafen redan in berättat, men som telegrammet velat göra guvernören i Tomsk ansvarig för. </note>
    <note xml_id="i-MmhShAX7CA5tj2ZsZT3o5i">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-BqUhjmih3kVQHinC81yQr5">(Privattelcgram till Dagens NyheterJ Attentatet mot Vinterpalatset. Olyckshändelse officiella förklaringen. PETERSBURG, söndag. Enligt Berliner Tageblatts Petersburgkorrespondent har undersökningen till fullo bevisat att händelsen vid Nevafesten icke var något attentat, utan i stället en olyckshändelse, som hade sin grund i en straffbar försummelse från den officers sida som hade haft att inspektera kanonerna, efter det att dessa ett par dagar förut hade varit nyttjade till öfning med karteschladdning. </note>
    <note xml_id="i-VuHPQbBHUbzJm4yUNM9RGv">(Privattelcgram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-CHUfU2FjTBDdk4wNUs6MMt">Grufstrejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-HquB8Q4GnZXKouvDn3Coah">Arbetarnas frivilliga polis ej opartisk. ESSEN, söndag. Arbeta,rnes frivilliga polis har af myndigheterna fråntagits dtes-s befogenhet, emedan den icke uppträdt neutralt mot arfcetsvilliga, utan kränkt dessa i deras- rätt att arbeta. </note>
    <note xml_id="i-K9oSxxheKB1SAxgG9Lr2rp">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-S7Xyx6pkDH1sKK2HG4KeQi">Jordskalfven pä Balkanhalfön. </note>
    <note xml_id="i-DRdAiUA2kApYbBX9CwZx9K">ATHEN, söndag. I Thessaliien ha jord^■kalfven återupprepats. En by är nästan förstörd. Flera, personer ha omkommit och några ha skadats. 1 åtskilliga, andra trakter af Grekland, särskildt i Sparta, ha häftiga regn framkallat stora öfversvämningar. Den materiella skadan är betydlig. </note>
    <note xml_id="i-Ep7J3cMMJT19FB4dZKSj2X">Uppväckt ifrån de döda. Ett A</note>
    <note xml_id="i-MvLUtH5of8cVpeJV2eNBhR">ppffall af skendöd i Accrington, England, har nyligen väckt en visa sensation inom den engelska pre i en. En viss mrs Holden ifrån Hapton insjuknade i förra veckan och hennesi tillstånd förvärrades, så att läkaren på söndagen konstaterade hennesi död. Dödsattest utfärdades och den dödas man uttog en del af liffö(mäkringesumman samt beställde en likkista. Då mannen som skulle taga mått till kistan kom upp, fick han se en svag rörelse hos den förmenta döda. Han tillkallade folk och sedan läkaren anländit, lyckades man väcka henne till lif. Hon kunde då ej erinra sig något mena än en tilltagande kyla innan hon alldelen förlorade medvetandet. För en intervjuare ifrån en engelsk tidning omtalade hon att hon för en kort tid sedan af en inbrottstjuf fått ett slag i hufvudet samt att hon sedan dess aldrig känt sig frisk. Läkaren urskuldar sig med att lian ej visste detta och fördenskull hade tagit hennes dödsliknande utseende för verklig död. De engelska tidningarnas framkastade påståenden att lifförsäkringssumman skulle spelat någon roll vid det ovanliga fallet förnekar hon på det bestämdaste. Summan var ej så stor att det hade lönat mödan. </note>
    <note xml_id="i-LBGSv3sBJ71CC13vZr9UKq">synpurtkt, rätt besynnerliga rätter, hvarmed den S, k. franska matsedeln utfylle-s, själfva liuf vudbeståndsdelen i desamma oft.a gjort dntryclt af sek.umda vara. Ooh insändaren undrar storligen huruvida nlgon på allvar kan tro att a 11 den hummer som i ett- 20-tal å lä dauber serveras åt omkring 550 personer verkligen är förstklassig, nykokt hummer, sådan den på beställning portionsvis serveras i hotellets mat salar. Där måst« den "niykokta" hummern vara åtminstone något så när förstklassig, ty annars skickas den »ans fafon tillbaka — för att sedermera serveras ii annan form oeh under förhållanden då ett refuserande af allehanda skäl är omöjligt. Säkerligen är man ej på Grand Hotel alldeles främmande för ett dylikt system, som förefaller att framför allt frodas just på de allra finaste restaurangerna, ej heller torde man därstädes vara alldeles främmande för det s. k. franska kökets resurser, då det gäller att med framgång tillämpa ett dylikt system. Har nu, såsom fallet blef vid den sorgliga festen den 26 november 1904, vid en dylik större bankett en större matförgiftnin.g med många svåra sjukdomsfall och flera dödsfall inträffat, synes detta insändaren vara något som under ett dylikt system någon gång måste ske; det händer ju faktiskt ibland att i sekunda matvaror — således äfven i hummer som legat för länge "nykokt" — under förvaringen alstras gifter af olika slag, liksom de säkerligen kunna blifva säte för farliga bakterier. Hotellregien har då naturligtvis en ganska liten skuld i det som skett; den bar blott fallit offer för ett. sy stem, som under sitt -hvardagliga tillämpande öfverallt sanktionerats som användbart och således, som så många andra "affärskutymer" aftvifvelaktig hederlighet, Så småningom kommit att anses hederligt. TJitder sådana förhållanden skulle en förfölijelse från allmänhetens sida speciellt riktad mot Grand Hötel, förefalla rätt malplacerad; däraf har ej heller, insändaren ve teiligt, något afhörts. Skulle allmänhetens kritik numera, efter tillkomsten af den kuriösa annonsen — sä utmanande och utan förnuftig innefbörd, som den förefaller — vända sig root hotellets regi, har dess innehafvariniia sannerligen att skylla sig själf. Däremot torde allmän heten under alla förhållanden ha största anledning att yi'ka på att dessa allra finaste restauflanger, de s. k. "guldki-ogarna". komina under en effektivare kontroll med hänsyn till de serverade matvarornas beskaffenhet än hittills synes ha varit fallet. Då skulle kanske så små niingOro ett. dylikt förkastligt system*, för hvilket nu Grand Hotel såväl som i första hand dess insjuknade gäster fallit offer, kunna försvinna </note>
    <note xml_id="i-CA8wcY7tW1kfigJSKfCNjZ">Intresserad. </note>
    <note xml_id="i-2VvhqnDRy6opGGUNKv5gSo">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-NJ1xZTwVesk4fGnf9umwXM">Clrannarae. </note>
    <note xml_id="i-SUjBXGZrspU3qyjJLe6smc">Om hofstallmästare Linders utnämning till miiiisterstatssekreteraro för Finland skrifver HcilsLngfon-j-Poeten : Frånsedt sakens teoretiska sida att ministerstatsisekreterarposten åter beklädts med en finsk man, hvilket innebär ett steg i riktning mot laglighetens återställande, betyder den senaste utnämningen praktiskttaget att den s. k. eu o meta,neka regeringspolitiken för närvarande fått ny vind i seglen. Att i tronens omedelbara närhet äga ett språkrör för sina idéer ooh syften skulle för hvilket parti som helsit vara af stöi sta betydelse. Det skall vara det i alldeles elärskild grad för en partifraktion med suometaa-gruppens exklusiva och hänieynslcsa tendenser. Körande detta partis politiska, maximer är den allmänna meningen stadgad. Dem har senast manifesterat sig vid valen till landtdagen, liksom ständernas hittillsvarande verksamhet nogsamt gifvit vicl handen att den tid lyckligtvis är förbi då fraktionen med en vise, om också disputabel rätt kunde tala i det fins,ka folkets namn, enär dein s. k. massan af detsamma tycktes stå bakom deas ord. Det är onekligen en egendomlig nyck af ödet att, i samma ögonblick ett parti i fråga om. polit'sktt'skt inflytande på egna landsmän synen stå på branten af sin undergång, åt detsamma förlänas en under sådana förhållanden onaturlig maktställning. Detta är utan tvifvel uttryck för meningen bland alla konstitutionella i Finland. </note>
    <note xml_id="i-R1AAttVz2Qee16Dw8oXEJ4">Upprörande våldsgärningar af sibiriska bönder. </note>
    <note xml_id="i-DsLiRWRRkiwv6PaiAjAckV">Från Petersburg skrifves till Daily News: En vies hr Hokablam hade blifvit sänd till de sibiristka högländerna, för att inhämta underrättelser om de religiösa, rörelser hvilka hade uppkommit ibland Altaibefolkningen därstädea under det föregående året. Den nya läran visade sig vara ett slags Lama i sm, och de Altaibor och kalmucker som hade blifvit bea-örda däraf brukade eiamlas i mängd på en plats för att bedja Efter en tid blefvo myndigheterna genom förvrängda rykten uppmärksamgjorda på desisa folksamlingar och började vädra politisika motiv. Biskopen af Biuh, i Sibirien, reste till ort och ställe för att uppmana. de motsträfviga- invånarna ätit upplösa församlingen, och de lofvade att inom kort) göra detta. Därmed voro dock ej myndigheterna nöjda, och för att hastigt få slut på saken uppmanades de rysika bönderna att ingripa. Omkring ett tusen bönder, beväpnade med bössor oeh påkar, samlades sålunda hos biskopen, oeh när alarm gafs, ryckte dte ut emot de obeväpnade invånarna, siom ännu voro samlade till bön. Nu var det omöjligt att stoppa de stridslystna bönderna. De använde sina vapen hänsynslöst, och många hufvuden krossades under påkaais och gevänskolfvars sia#. En gång i tagen voro de omöjliga- att heijda; det) första blodbadet efterföljdes af flera, och cte slutade icke förrän de härjat i Al- </note>
    <note xml_id="i-WSaXm3EZQFzFe89TMngpVR">I d u o 11 s k 1 u b'b e ni Götas skridskotävling. Idrottsklubben Göta höll på Söndagen å Nybrovikens skridskobana sin ordinarie täflan, till hvilken inbjudan utfärdats till samtliga Stockholms idrottsföreningar. - -Till -tättingen voro anmälda 32 deltagare från ett flertal af härvarande idrottsföreningar. Följande resultat uppnåddes: 500 meter: l:a pris E. Kullman, Stockholm, 92',/i«,/i« sek., 2.;a dito B. Karlsson, Djurgårdens idrottsförening, 54'/,» sek., 3:e dito R. Andersson, idrottsklubben Göta, 54J/.° sek., 4:e dito O. Hoffstedt., D. I. F., 54'/i« sek., 5:e dito V. Friberg, Idrottsklubben, 55 sek.; 1,500 meter: l:a pris B. Karlsson, D I. F., 2 min. 45 sek., 2:a dito E. W. Thour, D. I. F., 2 min. 527« sek., 3:e dito V. Friberg, I. K., 2 ■min. 53'/« sek., 4:e dito Jean Pettersson, Södermalms idrottsklubb, 2 min. 54 sek., 5:e dito N. Villnow, D. I. F., 2 min. 54'/« sek.; 5,000 meter: l:a pris B. Karlsson, D. I. F., 3C min. 8'/. sek., 2:a dito Jean Pettersson, Söderm. I. K., 10 inin. 16 sek., 3:e dito O. Hoffstedt, D. I. F., 10 min. 16®/. sek., 4:e dito E. Kullman, Stockholm, 10 min. 25'/« sek., 5:e dito V. Friberg, I. K., 10 min. 26'/, sek. Som starter fungerade hr E. Juhlin och som tidtagare hrr E. Sandberg, A. Nordberg m. fl. De uppnådda tiderna kunna anses som imyekett goda. Tät lingen, som var af slutad först vid haJf 4-tiden, åsågs af en till flera hundra uppgående åskådarskara. Prisutdelningen kommer att förrättas å idrottsklubben Götas klubbafton, som hålles på Runans festvåning lördagen den 11 februari kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Dk66SncwYnf27gBELf7ig5">Brunnsvikens s k r i d s k. o s e g 1 a rklubb hade under söndagen sin ordinarie kappsegling å Stora Vårtan. Banans längd var 6,000 meter. Starten äigde rum kl. half 12 f. m., och de täflando inkommo på följande tider: N. Rinman 20 min., Severin Åkerstedt 21 min. 5 sek., W. Eriksson 22 min. 25 sek., P. Ri:iman 22 min. 30 sek., A. Ericsson 27 min., O. Andersson 23 min. 30 sek., O. Larsson 23 mi . 33 sek., F. Brandsten 26 min. </note>
    <note xml_id="i-H1ZRvbArri9xn1zKdSeEyf">Tufliiigarna i Groningeii. </note>
    <note xml_id="i-5jdgEA2Wnu4uDV5PF1iFEo">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) GRONINGEN, söndag. Från Groningen telegraferas att vid världsmästerskapstäf lin gens första dag här vann norrmannen Lordal l:a pris på 500-metersbanen. På 5,000 meter blef holländaren Konig förste oeh Lordal andre man. </note>
    <note xml_id="i-3Hfk6NGWQEP97qhWUS49cW">Meddelanden från Allmänheten </note>
    <note xml_id="i-5TwdYzNENbG1JwoCckm3EJ">En förkastlig hotcllregiin. </note>
    <note xml_id="i-4MEwJ12hrULAw9HF43swBt">Fru Wilhelmina Sk-ogihs de senaste dagarna synliga annons med anledning af den sorgliga och hela samhället med fog intresserande matförg-iftmnigen från Grand Hötel är så säregen såväl till inneliåll som form att den i hög grad inbjuder till närmare granskning af i sambaud med denna bedröfliga händelse stående förhållanden. Fru Skogli annonserar: '"Tiotusen' kronor utlofvas af mig personligen åt den som inför vederbörande hälsovårdsmyndighet styrker att sjukdomsfallen bland deltagarne i -S. H. T.festen å Grand Hötel den 26 sistlidne november uppkommit g-emom fel eller försummelse från min eller hotellpersonalens sida". Vanliga motivet för utlofvandet af en så stor belöning plägar vara att utlofvaren är alldeles särskildt angelägen att få bevis på den sak den utlofvade belöningen afser. Allmänheten öfverraSkas niu af att hos fru Skogh finna en dylik vann önskan att 'hon eller hennes hotellpersonal skall komma i -beröring med strafflagen såsom ''vållande till annans död". Med denna fru Skoghs- önskan imå nu förhålla sig hur som helst; men en annan sida af denna sak bör med anledning af annonsen 'i fråga pointeras. Så vidt af tidningspressens meddelanden framgår, -har ännu ej till någon som helst myndighet ingått nåjgtm .beskyllning mot hotellets föreståndarinna eller personal att ha genom fel eller försummelse gifvit anledning till den ovanligt stora matförgiftniingsepidemiien. Skulle så ha varit, fallet, hade naturligtvis allmänna åkla•garen redan tagit saken om hand. Nej, det är först genom sin annons som hotellets innehafvarinna själf bringar detta nya moment i denna ledsamma historia under debatt; hon får således stå sitt kast om äfven denna fråga, som hittills kn-appast blifvit berörd, nu kominer under debatt. Insändaren förefaller det emellertid som om situationen i denna förgiftninigshistoria är en helt annan än den fru Skogh plötsligen frammanat genom sin kuriösa annons. Det enda på minsta vis förklenande omdöme om hotellregiimen som framkomm/it i denna fråga är — såvidt insändaren bar sig bekant — blott den af rätt många deltagare 'hysta och uttalade uppfattningen att maten på denna fest — liksom på så måivga andra stora bankettmåltider — ej genomgående varit af prima beskaffenhet. Att allmänheten har den uppfattningen att vid dylika stora 'bankettmåltider en -mängd matvaror af mindre god beskaffenhet, hvilka ej med fördel kunna serveras i vanliga former eller å la carte, inblandas i rätterna, torde ej alldeles saknta grund. Insändaren själf, som på senare tider stundom nödgats deltaga i dylika festsupéer och festmiddagar, däribland åtskilliga på Grand Hötel, 'har alltid tyckt sig finna -huru i de många, ofU ä&amp;lt;fven från det fransk» köket» </note>
    <note xml_id="i-SSr4KehfPKu9kae14yafFj">Patienterna på S:t Görans tuberkulospavil jong bedja härmed få uttala sitt tack till Typografiska föreningens sångkör för dess stora välvilja att. bereda dem en musikalisk underhåll ning under söndagens middag. </note>
    <note xml_id="i-BmuyB9bqKLJAbz2VNF9t3u">Taoksamma patienter. </note>
    <note xml_id="i-AQ6N3MCNpmiSsLUdaMkf37">Kolångare för Hosjestvenski. </note>
    <note xml_id="i-CHLAFa9tEa9JKb3Yx9UyH6">Skall Rcfijestvenskis eekader fortsätta österut för att ptröfva, ett nappatag med Togo eller har den fått order att vändla åter till eftt land igen med oförrättadt ärende 1 det är den stora frågan 6iom alltjämt står obesvarad, trot® alla utläggningar från vare wg kapten Klado eller andra marina auktoriteter. Dilemmat är icke det lättaste att leea, då valet blott tyckes ligga mellan att antingen uppoffra Rysslands såsta eskadeir till sannolikt föga nytta, men åtminstone rädda ärani, eller ocki&amp;å att rädda lifvet, men lämna leputationen i sticket. Hurti eom hefet, vare eig vägen bär åt öfcter eller åt väster, så behöfs diet kol till maskinerna. Det månadslånga kryssandet och väntandet vid Östafrika och Madagaskar torde så tämligen ha länsat de förut beställda kolförråden. Som vi förut ominämnt, hade den omständigheten att inga kolbefraktningar för ryska legeringens räkning voro kända efter dem till Diego Suairez på Madagaskar framkallat starka mif:&amp;tankar om att RoBjestvenskie mission slutade där. Emellertid har man nu fått meddelande om en hel ny flottilj af ko lång are, som häromdagen försäkrades hos Lloycte för krigsrisk, med1 destination till hamnar i Indiska oceanen. Det är ej mindre än 16 stora, till Hamburg—Amerika-linjen hörande fartyg som på detta, sätt försäkrades. Villkoren innehålla att alla dessa fartyg kunna göra en resa från hvilken hamn som helst i det förenade konungadömet till neutrala hamnar, belägna höget 83 grader åt öster — d. v. s. icke bortom Ceylon — och sedan vända tillbaka till Europa. Blott ett af fartygen tillätes gå till Batavia. Försäkringen gäller blott nnot krigsrisk och betalas med en premie af 20 shilling pr 100 för hela färden. Hvart oeh ett af fartygen är värderadt till 100,000 pund, men likväl har intet af demi försäkrats för mer än 50,000 pund1. Alla fartygen intaga stor kollast. Att försäkringen ej gäller längre österut än Ceylone longitud har gifvit anledning till olika tolkningar, heter det i telegrammet-, som dock ej upplyser något om hvad dessa olika tolkningar gå ut på. Är det möjligen den alltför stora risken på östligare farvatten som utgör hindret? Eller är möjligen förhållandet det att man ännu icke är på det klara med om Bosje-stvenski skall styna, österut eller västerut, eller åtminstone vill hålla världen i okunnighet om hvilket beslut som fattats? Att bevara skenet har ju varit a och o i den ryska etatsikonsten oeh några månaders uppskof är kanske under närvarande konjunkturer det första nödvändiga. En egendomlighet som förtjänar att anmärkas är att detta försäkringsafta], som fiennee omnämndt i Peterdburgtidningarna den 19 d : s, ej med ett ord omtalas i Londontidningarna vare sig för den 19 eller den 20 d : s. En så viktig nyhet som utsändandet af en ny kolfartygsflottilj till den ryska eskadern borde dock ej kunna passera obemärkt. Skulle hela historien blott vara en rysk bluff? </note>
    <note xml_id="i-MYCE5nyPxjent9zzb1G7qj">Hvad Japan hittills vunnit i kriget. </note>
    <note xml_id="i-3pPQJRpu73xWS4VXVjct5f">Härom tskrifver Novoje Viemjas från krigsskådeplatsen återvände korrespondent Stromjasnikoff följande, där konklusionen står i bjärt kontrast mot premisserna : Japan har eröfrat Mukdenprovinsen från hafvet till Shaho. Den har i uitt- våld Port Arthur, Dalnij. Inkau, Tatungkau, Liaohce nedra lopp, alla portar till hafvet från detta så ytterst rika land. De miljoner som offrats på skapandet af Dalnij och på marmorpalatsen i Kharbin ha visat sig såsom strödda för vinden. Efter ungefärlig, beräkning; ha japanerna nu i sina, händer, frånsedt den, östra högslätten och Liaohos högra strand', två, tredjedelar af drai fruktbara Mukdendakm, eom, utöfver befolkningens; behof ger spannmål för 18 miljoner rubel årligen. Af Mukdenprovinsens 130,000 kvadratverst ha, ryssarna kvar knappt 58,000. På det af japanerna besatta området bo cirka 4 miljoner kineser, som före kriget betalade i skatt 76 kopek per person, d. v. s. blott em femton del af hvad man betalar i Ryssland. Pålägga japanerna, denna befolkning dylika skatter som betalas af ryssen, ehuru han är en tiggare i bredd med de kineuiska kolonisterna i Mandechuriet, så ger detta dem cirka 46 miljoner rubel årligen. Men dessutom få japanerna i sina händer tullen, handeln, industrien, och såisom herrar öfver kusten bli de hela Mandsehuriets och Mongoliets faktiska be härskare och kunna där med kinesiska resurser organisera en stor armé för att också eröfra Sibirien. Om således japanerna blott behålla hvad dte redan med eröfringens rätt inneha-, så blir detta nog för dem, för att underhålla fyra armékårer på den infödda befolkningens' bekostnad. Men japanerna, nöja sig ej med hvad1 de inneha. De ha fört krig i nära 350 dagar, af hvilka en hvar kostar dem 2 miljoner. Det gäller således för dem att återfå 700 miljoner rubel. För öfrigt sikola de också ha Korea, med en utrikeshandel om 30 miljoner rubel och en befolkning om 10 miljoner människor, som kan betala 100 miljoner om året. Ett fredsslut, un eter närvarande sakläge skulle således gifva Japan, utom herraväldet öfver Stilla hafvet ochi en kolossal prestige i hela Asien, ett tiltekott om mer än 2001 </note>
    <note xml_id="i-DAseg8vEWRDALYMKViehPg">OLYMPIA. </note>
    <note xml_id="i-7EnjAshJjLbtEbgreENCUQ">Lefvande bildel** </note>
    <note xml_id="i-TWMe62PoPcdtVGYYXtGg8V">12 Biblioteksgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-CTn1v4HA4ERTrsfzNLf7wK">Santa-Cruz, </note>
    <note xml_id="i-Dq83MR3MYRmn95Acdaw8NC">mildt och behagligt drufvin från Madeira» ä 1: 75 pr helbut. </note>
    <note xml_id="i-TnCQaPmNSgbw9z1F7Ew6xt">Carl Waliin &amp; C:ni, </note>
    <note xml_id="i-JdmcV9Y6LCmE46f3YHvR4s">Riks- 24 96. — Stockholm. — Allra. 38 40. </note>
    <note xml_id="i-88mUHbKrAcKgeUwxrNeLr3">THERMOGENE </note>
    <note xml_id="i-VeRCoYaMAEVFJZ9tMf3qM3">Smärtstillande omslagsvadd. Verksammaste medel f. Rheumatism, Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. m. 20</note>
    <note xml_id="i-BmJYGzNuM7UHSdpDQ249dM">, ygg, Bruksanvisning med hvarje kartong. Kr. 1: 20. </note>
    <note xml_id="i-TAxcmwenzLuGm75FCw5N8W">JMYTT! NYTT! </note>
    <note xml_id="i-3wSbqUru9dW93yvJz5g83X">Elektriska </note>
    <note xml_id="i-QYKAeNeNhzp5dpLmAaAiQJ">och liohstäfver. </note>
    <note xml_id="i-YJdAu5E6s7BrVNTTDR6mxB">fJos ef Jonssons Skyitfabrik, </note>
    <note xml_id="i-TJq35zSwxKWxo9Zbb4UzZZ">27 Gamla Kungsholmsbrogatan. </note>
    <note xml_id="i-SwDkFMWGj7SfNHMm8MA4C2">miljoner rubel årligen till dets budget, d. v. e. nästan fördubbla den japanska statens inkomster, som under budgetåret 1902 —03 steg till 270 miljoner. Ar det — frågar författaren, efter att ha» uppdragit denna konturteckning — klokt att fördubbla i-sin fiendes krafter 1 Man säger att Ryssland blott behöfver vapienhvila för att skapa en ny flotta. Mea japanerna äro icke eå dumma att de icke begagna en eventuell vapenhvila för att) med Ryeblands pengar öka sin egen flottai De äro födda ejömän, hvaremot det för Hy rdandK vidkommande bör bemärkas att en flotta, icke är en maskin, »om bygges på 2 ä 3 år, utan en armé af vana niiarinimän, som fanstå att slåss, och att en. sådan flotta i ett land som Ryssland kräfvef icke år, utan hela generationer för att konnna till stånd. I stället ligge.r Ryss»landb styrka i deus landtarmé. En sådan står nu koncentrerad i Mandschuriet. Hr1 Stromjaenikoffs artikel utmynnar, liksom den novoje vremjanska redaktionens i yrkandet att detta redskap skall användas. På grund af sina personliga, erfarenheter å ort oeh ställe intygar han, såeom reda» ofvan antyddes, att de n rysk a arméen i' Mandschuriet icke önskar fred. Ett fredistslut skulle enligt hans mening tvärtom, vara "en neslig örfil" åt dte» ryska arméen. </note>
    <note xml_id="i-9pdVQ91Q2pct1b5u8uWmHT">De oskyldigas lidanden. </note>
    <note xml_id="i-4Rg2FazCxsJ9fWDxF2Momm">Le Journal offentliggör för närvarande ett längre bief ifrån sin berömde korrespondent Ludovic Naudeau angående den kinesiska befolkningens lidanden i Mandschuriet, ur hvilket bref vi här meddela föl» i ande utdrag. Om man färdas på de stora landsvägarna som gå, från söder till norr i riktning emot Mukden möter man oupphörligt grupper af mänskliga varelser, som hasta fra.iui emot) staden, inom hvars murar de skolat finna skydd undan de påträngande fienderna. I förbifarten kasta de på oss' en hasitig blick, som påminner om den hos ett jagadt djur. Männen vandra vanligen till fot®, nedböjda under bördor af alla slag, husgeråd, lifsförnödenheter, allt hvad det hunnit rädda undan den stora förstörefceiii Bom sköflat deras hem under ljudet af kar Tionernae dofva dödssång. På kärror, öfverlaetade af hvarjehandÄ föremål, sitta kvinnor, barn och åldringar. Mödrarna med dibarnen i eina armar bevaka ängsligt de sista spillrorna af hvad som en gång varit deras. De gamla krypa veklagande ihop på den sista halm,kärfven, som blifvit kvarlämnad af de frän&amp;gt; mande soldaterna. Och' alltjämt nya forom med nya människor, men samma ångest står att läsa, i alla ansikten, Kamma fasat tvingar dem fram emot deras mål, Mukden. Fortsätter man vägen emot söder finner man endast öde byar, för länge sedan öfvergifna af invånarna. Där, hvare-st fordom en leende bild af hyddor, till hälften dolda under pilbueka,gerna, mötte ögat, varse-blir man nu.enda&amp;t spillrorna af systematiskt förstördia byggnader, afbrända trädr stammar och förstörd odling — kännetecknen på att någon afdelning af e,n af de stora arméerna har bivuakera.t därstädes1. Och dock äro dessa från hus och hen» förjagade varelser människor likaväl som alla i Europa, begåfvade med samma slaga sinnen, samma slags känsel. De lida nä® man slår dem, de beklaga eig när man betstiäl dem och de dö när de få svälta föi&amp;lt; länge'. Deras hyddor äro icke olika börtfdernas bostäder i södra Frankrike ; deiras gamla lida af samma krämpor eom våral egna åldringar, och i stället för att behandlas sämre af det ociviliserade folket, beihandlas de med ett undseende och en vöretnad som hos oss mångenstädes förgäfvejf söker sin like. Och hur blir folket då behandladt if do lapa soldater, dessa inkräktare utan rättigheter och utan en känsla af skyldigheter emot landets rättmätiga inbyggare? Jag har sett soldaten- röfva bömen ifrån förBvarslöea människor ; jag har sett dem med kolfvama tilltvinga sig inträde i hupert för att få penningar. Jag har hört dett» rop: "Tiengui tavai! Tiengui tav-ai!" (Gif hit pengar!) som, städse åtföljdt af mord, misshandel oeh stölder, blifvit till ett Fat Bane ljud för befolkningen. När ett regemente skall bivuakera i eii by måste det göra eld. Till elden fordra® ved, och i brist på bättre taga de dörtrar, trä,inredningen i husen och allt brännbart husgeråd därtill. Jag såg nyligen en soldat som trots dem gamle ägarens bönder ville bryta ned stängslet ikring hans gård för att göra upp eld. Den gamle omfattade soldatens armar, font att söka hindra honom från att utföra e/ini föresats. Förgäfves! Soldaten ruekade sig kallblodigt lös, tog upp en stor sten oc-h kastade den i brösitet på den gamle, son» föll ihop som en trasa. Sedan tändte hart sin eld, och han och han kamrater kunde lugnt koka sitt te. Understundom kan det inträffa, att ea grupp flyktingar ifrån en, by träffar på enl japansk truppstyrka, och fulla af fasa ge de sig ha'e öfver hufvud i väg i rakt motsatt- riktning. Regn eller dimma villa kitti bort vägen, och de komma rakt i armarna) på en rysk truppafdelning, som i hastig*heten tager dem för fiender och ger eld pål dem Många falla, andra ta till flykten, för att måhändla råka ut för samma ödW på nytt. Det har ofta händt att a,f en stor sik ar a flyktingar endast ett litet, ar.lt al har nått fram till en säker tillflyktsort. I ett hospital, inrätta dt af en missionär, d:B Chrietie, i Mukden inträffa oupphörligt! flyktingar som äro de enda öfvetrkfvande af invånarna i en hel by. De ha sett faldter, mödrar och syskon falla- för inkräkr tarnara kulor och. äro i de flesta fall själfva mer eller mindre r vårt sårade. Det är föga troligt att dessa arma människor fullkomligt kunna sätta sig in i civilisationens välsignelser. </note>
    <note xml_id="i-GMvQJ7Nwmo2G5MtnmuGX3V">Utrikespolitik, </note>
    <note xml_id="i-CQ3KChWvzaRxEBtbA5zN8B">(Privattelegram till Dagens .vyhetef^ </note>
    <note xml_id="i-HNDmJ3d7HZ6Y4Mw7mWHHxi">Det nya franska kabinettet </note>
    <note xml_id="i-E19h8ocJmgXVXnBHdTCtnr">PARIS, söndag. Rouvier har fått löft om medverkan till bildandet af sin min$t tär af sju radikala, däribland de fem depft* teradena Delcassé, Etienne, Sarrien, Ruaul Bienvenu-Martin och de två senatorerna Dupuy och Duboet. Dessutom har Rea* teaux lofvat kvarstå på krigsministerpo» ten . I morgon skall min is-terlist«n vV* färdig. {Telegram genom Sv. telegrambyrån,Q </note>
    <note xml_id="i-SKJ3f71BsjbvDderA5zC8H">Kung Alfonso ger amnesti. </note>
    <note xml_id="i-LXpg1k1hKDMNcDETQLvBxA">MADRID, söndag. I anledning af namnsdag har konungen utfärdat ama«9tÄ för de »talade deputeradena. Därigenom har en »nyeket vansklig fråga bragta utf världs </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708499/bib13991099_19050123_0_12491A_0004.jp2/_view" xml_id="i-RhrxvUVDxLXFPaEGsoLeRH"/>
    <note xml_id="i-4XywNJdsjcCnCp4phQsFVb">Anchor- &amp; Allan-linjerna </note>
    <note xml_id="i-Y4jJ82ERHseHBDZHAK7Cj7">hafva 10 nya, stora &amp;agare&amp;gt; däraf 3 nya fö» fi.r 1905. Snabb ooh ytterst bekvftm befordran tiU New-York och Boston. världens största ocb snabbaste ångare till Canada. h ltM</note>
    <note xml_id="i-GEYYPSj1UgyxrWwYUuHJ8y">ll Canada. Begär prospekt ooh turlista Mn </note>
    <note xml_id="i-JHeQxeMBbWDniFpbUniLUy">Carl L:son Orton, Generalagent, </note>
    <note xml_id="i-51oWU4qUsTZA7HuRCrxBNw">Offentliga Nöjen. </note>
    <note xml_id="i-SLnVoYEjMnWQ7t7Gsoh3s8">Kongl. Teatern. Måndag 7.30—11: Festföreställnlngi , ltoineo och Julia, (Julia — Fr. Svärdström.) Tisdag kl. 7 ■ Mästeraiiugarne N'Urnberg. Dramatiska teatern. Måndag kl. 7.30—10.15 c. m.: Äfventyr p&amp; fotvandringen. Tisdag: Samma pjäs. Svenska teatern. Mindag kl. 7.30-10.M e. m.: För första gången: Dit</note>
    <note xml_id="i-TmZz6e1g3K76NCjqoqb35Q">Dagiannet. i f Bjötj</note>
    <note xml_id="i-Qp5WVZrnYTJUPqVjXVCmgh">gSkådespel i 4 akter af Björnstjerne Björnson. Tisdag: Samma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-T52j6TMPF2FeEz872vBJHn">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-2toXx92DHq4r8VhRyazXn1">Måndag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockliolmsluft. Östermalms-T eatern. Måndag kl. 8—11 o. m. sista g&amp;stnppträdandet af Fru Anna Pettersson-Norrle: Pariserllf. Tisdag kl. 8—11 e. m.: för första gången: Både hjärta och hand. Komisk operett i 3 akter af Nuittier &amp; Beaumont. Musiken af Charles Leeoeq. öfv. af E. Biljetter till Tisdagens representation säljas från och med i dag i Allmänna Tidn.-Kout. och i teaterns biljettkontor. </note>
    <note xml_id="i-JtUtgc57At2FJQ26vCXwPQ">Jnnvariprogrnmmet är af såväl pressen som publiken erkändt det bästa Teatern liar bjudit på. Cirkus Varäete. </note>
    <note xml_id="i-7BmzarDbBFXGf81K4LwfbV">l </note>
    <note xml_id="i-9CC3QVJDo66ACn7Uo6WTFX">Måndag den 23 Jan. kl. 8 o. m.: </note>
    <note xml_id="i-QsWfvydPJ9NKJnMzkdfBMY">Stor Sportföresfällning med ett för hästvänner speciellt utsökt program. </note>
    <note xml_id="i-2CDKrLCqpP5GbFmaxffJ3M">Till slut håller </note>
    <note xml_id="i-FWuoMV92JgrCPPm31Up1Sb">StytlmSslaff Grlttssjaardl </note>
    <note xml_id="i-UUb7N5q6YsqiPTQfgaTc93">för hästens väl </note>
    <note xml_id="i-FbuSYxxnSuU1WexWKeEVDY">ett kortfattad!, populärt föredrag på Bvenska om olägenheten af munbetsel och styrapparater (hvilka under attonens föreställning äro utställda i foyéen) ledsagadt af demonstrationer i den högro spanska skolan, riden utan munbetscl och utan ridspö. Mi tit Ur i uniform half afgift. </note>
    <note xml_id="i-Y7bqAD942A5mVnFRZTtW5X">Hvarje afton kl. 6—11 Konsert i Vinterträdgården af Solistkapellet "06 tyska Sjökadetterna". Pri OnfrD tiU konserterill clill C na utom Lördagar ooh Söndagar. Kl. 7.45. Stor </note>
    <note xml_id="i-JcbDYqwcrRCT4oUB2GMqUo">varietéföreställning </note>
    <note xml_id="i-PnJokkBwPdVHczhNETigup">Nya artister. </note>
    <note xml_id="i-R6dk9iUZYhnF3ZSYDwHsH9">M Edittig Mi8sHa^ Tommy Felix. </note>
    <note xml_id="i-RDiqyDfW7H4Knd15JuJbt1">[arto Briant. </note>
    <note xml_id="i-53ngf1romygBcjTi52Kzfn">(hartes </note>
    <note xml_id="i-14egP4fnBib5pttC1VrFjy">(&amp; Bitty. Valencia. Observera de billiga biljettpriser na! Alhambra-Teatern Kl. Va8 e. m. Oberbrett'1-afdelning. Nyårsrevyn 0611 StOM kOffleteD. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-17JAmKcpasefAfgPezMoit">K. Musikaliska Akademiens stora sal. Violinisten Arthur Hartmann </note>
    <note xml_id="i-MUQAHtHzGidJtru6nQxuD2">ooh Pianisten </note>
    <note xml_id="i-SU8xKfYEbeDRyBu1B8APN2">Ernesto Consolo </note>
    <note xml_id="i-5Uwxt7o3NCC4qk7VDLBnGc">gifva </note>
    <note xml_id="i-S4z2oWjk9QESknwwzpLdy2">KONSERT Tisdagen den Jan. kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-HEKVdNvWSXJgfJLoLECXEz">PKOGRAM: </note>
    <note xml_id="i-6q3sUVBd2wEpCtkUjxzkXY">1. Brnlunfl. Sonnte l)-moll för piano o. violin. Arthur Hartmann o. Ernesto Consolo. 2 a) Itach. Fantnsl o. Fuga för orgel G-moll, för piano bearbetad af F. Liszt. b) Scurlattl. Capriccio. Ernesto Consolo. 3. Vleuxteinps, Concert tör violin D-moll. Arthur Hartmann. 4. Grleg. Sonnte G-dur.Op. 13, f. piano o. violin. Arthur Hartmann o. Ernesto Consolo. Ackompagnalrlcei Fröken Martha Ohlson. Konsertflygel at C. Bechsteln i Berlin från Abr. Lundquists pianoetablissement. Biljetter å 8: 50, 8 kr., 2 kr. och 1: 50 såljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malintorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-L81fVnq9GMUDE8cbJvafAP">J2 BIBLIOTEKSGATAN •( quiSlSANM </note>
    <note xml_id="i-CDN7CTzSoXRMDg1tGinMH4">Program: </note>
    <note xml_id="i-7VuHMB2QiRKGiZ4GTACWpW">Kapplöpningshästens lif. Glada ansikten. Jigdans med 80 omtrs skor. </note>
    <note xml_id="i-EombpdSEB37UMuzjLdBeEm">Julängeln (färglagd) i 6 afdelningar: a) Hos de fattige; b) Det frusna landskapot; c) Midnattsin&amp;ssan; d) Charkuteriet. Julgiisaen; e) På broarna; f) Julängeln. Menageri. Mr Tschernoffs dresserade hundar &amp; hästar. Miss Anna &amp; Mr James. Kesultatet af en fönsterkurtis. </note>
    <note xml_id="i-FmKRhxQfWU9H1dUwiWSkr">1. 2. 3. 4. </note>
    <note xml_id="i-XsNNxinDCKmnVcmKasVbT2">Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 c. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XfonrNfBwZuX3Y7rXkSJN9">Nedsatt entré, 25 öre, </note>
    <note xml_id="i-CuhePU4Ecy7XsXov3PVgwp">uti </note>
    <note xml_id="i-JAtt1RSrVkGRsmc94FMhJq">Templarsalongen, OR KBt5O C </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Wz8AtQJXHkhs9WVPn2nn2D">, OR KrP Bryagaregutan 5, O C Xna tm\* Ul Di nära Drottninggatan. Ul O. t dag Måndag kl. 6 och 8 e. m. Hytt program. Pariser-llllotor-Biografens berömda Cefvande Bilder. Svenska Kvartettsångarna. Solo för violin och marmorfon af Hr J. A. Sternhagen, ackompanjerad af Pianisten Protua Åslund. För att allmänheten må bli i tillfälle att taga del af dessa enastående, förstklassiga föreställningar är biljettpriset nedsatt till kl. G alla platser 85 öre, kl. 8 reserverade 50, öfriga 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-FuR6jkKa2Q5pZW4mbQtMPh">0BS.1 2 tinunar» intressant program. </note>
    <note xml_id="i-JNDrY25mWpEuN39oG8hcac">Ridhuset, </note>
    <note xml_id="i-GYWuPt4MPkhmCwaAb4gZom">33 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-LwVnQK7oopAv9aMLhjNVGj">Kupongbiljetter, 15 ridlektioner, för 80 kr. liidkura för »kolungdom, 16 ridlektioner for 25 kr. 30 lektionshästar. Ridhuskontor Grefmagnigatan 17 B. AllmTel. 5995. </note>
    <note xml_id="i-7Qd8kqc6N5pP2arnsVtjVV">Sjockholms Skridsko-Sällskap. Å å</note>
    <note xml_id="i-ReY3Vmpk4u3yBpp3QMSkq9">jpÅ banan pS. Riddarfjarden Musik i dag Måndan kl- 7—9 e. m. Entré 25 öre. CaponsaceMs </note>
    <note xml_id="i-ECGzcGUGyFok5bUt3u2TVF">berömda kapell konserterar 6, </note>
    <note xml_id="i-Nm7UBARf5KooGzbVmVcxEF">f^ötel ffiydberg. </note>
    <note xml_id="i-B6smePJ1o3xQSQ3mnm2oXK">Dagligen Kafie- ooh Aftonkonserter. Sveasalen, </note>
    <note xml_id="i-PQP4wLtSDVzMcLQNvD3buu">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-MMsiicHDK4ui5o8SFC8itD">Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-lConsert Kapellmästare Baumert. ■Afton-Konsert Musikdiroktör Otto Trobäck. OBS.! Fegtvånlny fdr Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-xisVedk9evcpNkP5qTmh4">Restaurantletropol. </note>
    <note xml_id="i-2b6LsEJSNfb12kYa1Pw5ib">Diner 2 kr. &amp; å la Carle. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-5Q6KyKmK8PhJEVhmH3vtoc">Enskild våning för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sauunan* träden. Allin. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-EH7jmp9Qssm4ddJuJpk8aH">Wilhelm Strandberg, </note>
    <note xml_id="i-T248LR51aU7AV6by7riUDC">Hotel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-DeS7uW8FexzWZhQJUPwL9U">Rum för Resande. </note>
    <note xml_id="i-V1py4QWn7s3Y24oTUwAFMG">Festvåning för Bröllop, Middagar och Supéer. Dagligen Middags- och Aftonkonsert. </note>
    <note xml_id="i-QcGg7KKZSGWyFwoRD6v9Tm">Rekommenderas vördsamt. Claes Andersson. </note>
    <note xml_id="i-SG6motkHsX7qNKJMCzxeFz">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-VoLGrUbA3vCDWK8zRQTXXp">Dagligen fin musik. Säng al Fröken Hf&amp;fgOti» </note>
    <note xml_id="i-6GPMbAaUMvQYGk3oBw3AJp">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-BpqjdKmvxFUnGHCWfuxpst">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-DmPgxK561dsG1ufX9nQLU1">M&amp;ndag kl. 8 15 e. m., loktor E, Jäderin: Sui&amp;planeterna, Jupiter. Nortli&amp;ka Föreningen Konservator Alborl Lange fr!Ln Eidsvold hiller 2 föreläsningar tlorge i 1314 og hvorlodes Unionen kom i stand Miindasen den 28 Januari 1905,1 kl. 7 30 Onsdagen den 25 Januari » / e. m. i Vetenskapsakademiens hörsal. Intrftduskort å 50 öre till hvar föreläsning finnas i Nordiska Bokhandeln, vid ingtlngen till föreläsningen samt ä Kontoret 21 N. Smedjegatan (alla helplria dagar 9—5). Endast ständiga medlemmar af föreningen äga fritt tillträde till föreläsningarna. Årgafgiften för 1905 torde erläggas a ofraniiämnda kontor. Ur Sveriges äldre historia. I dag Måndag kl. 8.15 o. m. föreläser Skriftställaren Emil Svensén i Grevesmiihlska skolans samlingssal, Brunnsgatan 13 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: De nordiska rikenas uppkomst. Biljetter k 25 öre säljas vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-RQPqie17xL7dBQLupAY9TA">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-T18nfm6vDVmvCgwBhvN7xb">Borgenärerna i Byggmästaren Karl Arvid Bjerkea konkurs kallas att sammanträda å Stockholms Rådhusrätts sjätte afdelnings karuslifökal Lördagen den 4 Februari 1905 kl. 1 e. m. för att öfverläigga och besluta rörande tonbursboets angelägenheter. </note>
    <note xml_id="i-NsoaqFuvekjcePATd6AZDT">RÄTTENS OMBUDSMAN. </note>
    <note xml_id="i-66puid8LYiVWRoYeRgFPXr">N C nr 2 ■^^n(^a^en c*en 23 ^an' kl. 6.30 e. m. * " " » Logen nr 24 Birger Jarl. M&amp;ndagen den 23 Jan. 1905 kl. 7-15 e.m. III. Kl. 7-45 e. m. O. E. H. D. </note>
    <note xml_id="i-MvYZAJGXdgAWaT3JjMMhCT">Neptuni-Orden. </note>
    <note xml_id="i-sXRoSdcdKV8HMZmoGMXmp">2:a graden Onsdagen den 25 Januari kL 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Qih3iPPzxTWRBtrHWocPVL">Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-WS5NN5N4ZUXc9t38Zu1hHK">3idje och högro grader sammanträda Lördagen den 28 Januari kl. 7.30 e. m. OBS.! Logen börjar kl. 8 precis. Äldre kallelser gälla. Svenska Sällskapet fdr Antropologi och Geografi sammanti &amp;dor Måndagen den 23 Januari kl. 7 e. m. å Hörsalen Birger Jarlsgatan 35 (K. F. U. M:s lokul). Utdelande at J. A. Wahlbergs medalj ooh af Vegamedaljen. Föredrag af: Författaren Mylius-Erichen ooh Kand. Rasmussen: Geografiska och etnografiska undersökningar inom N. V. Grönland. </note>
    <note xml_id="i-8i6pz8PeLfCE4LRGvX3JKk">Nya Filharmoniska Sällskapet. </note>
    <note xml_id="i-4sX18BU2uXUJBaBzugsxGA">Repetition i daig Måndag kl. ? e. m. i Operans körsal. Medlemmarna af Tjänstemännens egna •hems-förening för Stocksund kallas till extra sammanträde å Restaurant Anglais Tisdagen den 31 Januari kl. 7 e. m., därvid följande ämnen till behandling förekomma: 1: o) meddelande om afslutade tomtköp samt i sammanhang därmed erforderliga meddelanden ; 2: o) Styrelsens förslag till budget för år 1005. </note>
    <note xml_id="i-Jy8nxHZyy7W5cY9vS5APBd">Stoökholm den 23 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-HDZdycmwaC5QoCp4RnfToJ">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-Rigr7gaYLUosp7cyrifRpd">Norrlands Gille </note>
    <note xml_id="i-X5qtrnbZqn9uSPRQhxuHgW">firar ain årshögtid med bal å Grand Hötel Fredagen den 3 Februari 1905 kl. 8 e. m. Ledamöter i Gillet eller andra som önska erhålla tillträde till balen äga att senast Måndagen den 30 Januari anmäla sig hos Gillei.3 sekreterare, D:r G. Huss å Grand Hötel Fredagen den 27, Lördagen den 28 samt Måndagen den 30 Januari kl. half 4—half 5 e. m., eller i bostaden, Brunkebergstorg 2, Rikstel. 77 99, kl. half 7—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Mg3unBwzwQp9dGPtfxpp5R">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-Pjn8FiwL7hWg5r563JGNRN">Gotlands Gilles </note>
    <note xml_id="i-KY8KCjFDHiQkmBUVY57m11">ordinarie sammanträde äger rum i Gotiska rummen, Berns' Salonger, Lördagen den 28 Januari 1905 kl. half 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SdfobHdupptwDxWiRoHt7h">Stockholms Segelsällskap </note>
    <note xml_id="i-CMs5B2qbAivYJGpCm7PaRv">alhåller sitt ajournerade sammanträde Tisdagon den 24 Jan. kl. 7.80 e. m. i, Restaurant Riche, Birger Jarlsgatan 4. Föredragningslista (fortsättning), Val at revisorer, segiingskommité, mätningsnämnd. Öfriga inkomna förslag: Uniform, navigasionsföreläsningar, månadsblad m. fl. </note>
    <note xml_id="i-4dmwZBJe7qzJpcm2jB2E29">. X—n </note>
    <note xml_id="i-QTJe45nVkDpBebUgdq5tSc">sammanträder Måndagen den 23 Jan. kl. 8.30 e. in. å Restaurant Runan. Dansen börjar precis kl. 9. S.e Graden kl. 10^ J Äldre kallelser gälla. OBS.l Sista sammanträdet för mottagande af resterande årsafgiftor. De, »om ej inbetala afgiften i denna månad äro strukna ur samfundet. Ledamöter som äro i behof ooh önska erhålla beklädnad åt sitt eller sina barn ur Fru Josefine Sandbca-gs fond, torde nu insända ansökan därom till Ordf. J. Nordgren, Luntm/akaregatau 32, tu b. De som förra året erfiöllo sparbanks böcker torde insända d&amp;ssa till förnyad insättning och uppgifva fullständigt namn och adre se till Ordföranden J. NordgTen. </note>
    <note xml_id="i-CxhRf6aE9f8Z1qt1CPFuvK">Den sedvanlig» Kälkbacksådtnin«en äigw mim Onsdaigeu den 25 Jan. ocfa torde de som önska deltaga anteckna Big A Utlagd lista vid sammanträdet. </note>
    <note xml_id="i-C9sbt38vSPLpCgxGunRcfk">Mercurii-Orden. Allmänt Söndagen den 29 Januari kl, 6 e. m. Becipienter samma tid. Kl. 6- Revisionsberättelse samt val at Styrelse och Revisorer. OBS.! Tiden tör sammanträdets början. ilig. Deutscber Yerein. </note>
    <note xml_id="i-82RxXZ31bNqJPqyAc8Thep">aukt]0_neh._neh. </note>
    <note xml_id="i-Xu3o8t7iJnM2o7NM1posiH">Stor Lösöreauktion förrättas vid Åkeshof8 egendom i Bromma sockon den 6 och 7 nästa Mars. </note>
    <note xml_id="i-QcA9WUQqfdcf7NSuNLFbXH">Pi uppdrag: F. Forsselius. </note>
    <note xml_id="i-BJDUWvFCY6SFJeE3tNNV5Q">tillkännagivanden. </note>
    <note xml_id="i-TSDDxj4MudzQLnGCpt413j">Kvinnliga Kontoristföreningen, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49Lokalen öppen alla dagar Ir. II t. m. till 10 e.m. Expeditionstid 11—1. PlnlsangknfTiiIng. Ordförande ooh kassör trafia-s Tisdag. 8—10 e. m. Middagssenrcring. Klukbafton hvarje Måndag. Lokalen uthyres till föreningar. </note>
    <note xml_id="i-DbkHeSuyMPEuPvC45XWCMj">Foröriogar och skulder </note>
    <note xml_id="i-MtLLwBFjbFW7QS2wUouL86">uti åkeriägaren Gustaf Ludvig Jonssons i Stockholm stärbhus böra skyndsamt uppgifvas till boets utredningsman, Kronolänsmannen C. A. Arnheim, Hornsgatan 188, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-BKaZ1uGMFkcq2Em5yyUdb6">utbjudes </note>
    <note xml_id="i-WZU7zMWptTR6mjRynP74wT">Med bästa läge. Hotell att hyra. Vidare genom Th. Tjäders Bjrå, Brunke- t12</note>
    <note xml_id="i-J8YDULoRfzurMEpenLKXEK">Hotell att hyra. Vidare genom bergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-MsdsUCMCUUubzr5rFWdRE3">2 större Källarlokaler! </note>
    <note xml_id="i-Z5YJFi5uZB1cdRWnKdDUk">passande till vattenfabrik, lediga genast. Agaren insätter kapital i rörelsen. Svar "21", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-DuK5fYHh1u3SwPnQVvcpnh">1 Källarlokal </note>
    <note xml_id="i-RgJBDJm7UHZmS16QiTWwh">för cementgjuteri ledig genast. Agaren insätter kapital i rörelsen. Svar "Cement", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TUJQ85UhQ1C8diPSiB4P5S">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-PLAwdpxGcBttjrc9LEbNvQ">Kontorslägenheter, </note>
    <note xml_id="i-6vgQASYHRoSYqWYVwE7chD">större eller mindre. Vesterlånggatan 38. TJnderr.: Automat Citys kontor, 2 tr., fr. Skräddaregränd, kl. 1—J. Till Skrädderi, syatelier eller dylikt uthyras från 1 April 2 »tora, ljusa Rum, 1 tr. upp vid Vesterlånggatan. Visas 9—3, efter tillsägelse hos Värden, 2 tr. upp, 80 Vesterlånggatan. </note>
    <note xml_id="i-4KAxVLBuAgvzpRJRJVH4JE">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-VLb7UsZ6GRq8jMKsu6haj3">5 rums förstklassig Hörnvåning, </note>
    <note xml_id="i-GGGrSnjnrGcEuh6teqjcB4">45 Karlbergsvägen 45. </note>
    <note xml_id="i-MxWADJKz6iFcE587d9T5DF">3 a 3 soliga llum, tamb., kök, bekväml., 1 April (nära elektr. spårv., Norrt.-g.). Upplandsgat. 83. Fru Paulsson, 1 tr., efter kl. 12. </note>
    <note xml_id="i-3HJBMvpVuC4rTvnwsx8v2G">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-UGhdqS2D1mZiXdD5dnewbN">2 å 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. </note>
    <note xml_id="i-U3PGRahLx2bSFq6Ti9dKKx">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-Lr7yfufrTKZnjNJP8Biuq3">Från 1 Febr. (innes en mindre, möblerad Dubblett för bättre herre. Drottninggatan 15, B tr. En Dubblett, centralt belägen på nedre Norr, är att hyra från 1 Febr. i år. 67 Drottninggatan, 2 tr. upp, uppgång A. Fru Lund. </note>
    <note xml_id="i-VdyKQDS8QKyFrp6YMrJhG9">DUBBLETT, välmöblerad. 30, 2 tr., y. ö. g. </note>
    <note xml_id="i-5VBsJ35jRPKCcxshy8Wipj">Drottninggatan </note>
    <note xml_id="i-Lk775ttK42xVyr5RtVGQ3a">At£ hyra en möblerad? solig Dubblett för en eller två herrar. Adr. "N. N.",", Beridarebansgatan 16, Brödboden. </note>
    <note xml_id="i-JQhVfsE8bAXKNyVpQuG2qt">En väl möblerad Dubblett. Wallingatan 24, n. b„ h. </note>
    <note xml_id="i-Juq4EMgFmo9vKvtMTuGZi2">Centralt. Ett stort, omöbleradt Rum, passande till kontorslokal, med eg. ingång från förstugan uthyres genast. Biblioteksgatan 6—8, 2 tr., t. h.Btt möbleradt, vackert Rum, fri utsilkt mot söder, för bättre herre. Telefon. Karlbergsvägen 32 A, 2 tr. Ett stort, väl möbleradt Rum. gatan 34, 4 tr., t. v. Tel. Vasa 1 22. Dpplandis- Btt väl möbleradt Rum. Drottninggatan 30, 2 tr., r. ö. g. Ett snyggt, väl möbleradt Rum finneg att hyra för en bättre herre. Visas kl. 2—5. Drottnigg. 87, 3 tr., t. v. (hörn. af Tegnérg.). Ljust, trefligt Rum med garderob och egen ingång, eller Dubblett, nu genast. Br. 17 99. För en bättre herre välmöbleradt Rum, hel inackordering erhålles. Klara Norra Kyrkogata 31. Portvakten anvisar. Ett möbleradt Rum med egen ingång frän förstugan för reell, ordentlig herre. Hälsingegatan 19, 1/2 tr., vänster. Pris 25 kr. För en liftttre herre. Möbleradt, soligt Rum åt gatan. Odengatan 16, högra uppg., 3 tr., t. v. Från 1 Febr. väl möbl. Rum jämte holinack/ord. till moderat pris. Kungsgatan 18, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-mFjxhNdfJqNybbSgvk6X9">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-H1dRh2aVNAiAt7SKqcyXDA">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. Kontorslokal, centralt belägen invid Norrmalm storg, om 2 rum m. m. Närmare genom Allmänna FörmetlllngHbyrån, Näok- strönisgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-NjaJkaSy6sa2q3TdsKpXc4">Skobutiken Drottninggatan 72 är till följd af affärsförändring att hyra från 1 April. Allm. Tel. 164 67. 6 Jakobsbergsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-Jorq5Wy6y8Uo5SteUP2yp">Itutl k lägenheter, </note>
    <note xml_id="i-YThERshjoATgvrmvpNznKk">större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr 5 Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-KzsQ6eQPQCTa5bNGge3ZG">Att hyra. </note>
    <note xml_id="i-4e7jvotuC3HX2saSq4AoRc">Nu genast eller från 1 April: 1 Butik med rum. </note>
    <note xml_id="i-BKZwFr6gUy876jsRpdjhh5">Regeringsgatan 86. Kontoret, n. b., anvisar. </note>
    <note xml_id="i-4ZpZoNrXySmTtSgxGBHZ2B">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-W4dhJmuxRm74sDWLbTjzsL">36 Riddnrcgatmi, nttra Nybron. 6 Rum. serv.-rum, kök, nyrepareradt, elegant, med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. iieifHiflgB 6» Fritt läge, solsida» Lägenhet om 5 rum och kök, jurigfrualkov, duschrum, kallt ooh varmt vatten i toaletten, elektrikst ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Elegant 5-rums-våning. Fri utsikt. Elektriskt ljus. Badrum. Stora rum. 1,300 hr. Storgatan 18, 4 tr. Trellig, möbl, I&amp;gt;ubblett för 1 å 2 bättre herrar, uthyres från 1 Februari. Brahegatan 34, 1 tr. Treflig Dubblett med bekv., möbl. eller omöbl., centralt läge, för 1—2 bättre herrir. Sibyllegatan 21, 3 tr. Väl möbl., mattbel. Dubblett oeh Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Braheg. 7 A, ö. g., 1 tr. Väl möbl. Dubblett eller Enkelrum med €g. ingång för bättre herre. Sibyllegatan 3 A, XIX </note>
    <note xml_id="i-PYyFspstQateSh8UCLR9h9">Stort, eleg. Rum </note>
    <note xml_id="i-XGDAndkP2PTiWN5s7dUHg2">, tysk kon8ervation. Tel. Östermalm 543- Väl möblerade Rum på längre och kortare tid. Fint, stilla hem. Tel. öst. 18 09. För resande, vackra, möblerade Rum. Nybrogatan 28 A, 2 tr. (vid östermalmstorg). Stort, tyst, våTmöbleradt Rum åt gården, eller större, med två fönster åt gatan. Engelbrektsgatan 41, 1 tr. 36 Kldilnregntnn, lifirn Nybron. Butiker med rum, lämpliga för rak- &amp; frisersalong. Årshyra 600 kr. </note>
    <note xml_id="i-Fm6drHou1GJKE5uy7hFJe3">Kungsholmen. (Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-SSFintoyNdJrUhYfPdB7x6">3 och 4 Rum och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. </note>
    <note xml_id="i-MrJjpEmBXfstf94dg28vZk">För 80 kr. i månaden finnes en ljus, vacker samt väl möblerad Dubblett för ungherre. Kronobergsgatan 15 A, 1 tr. Härligt läge. </note>
    <note xml_id="i-8TmhU5Q3ReP2tJ8x4CqKmo">För privat Sjukhem eller Skola </note>
    <note xml_id="i-KiabnazQx6c3ZDzmrFWfqa">lämplig Våning med två stora salonger och en sal, eller 5 Rum och kök, 2 tr., belägen vid spårvägslinje å Kungsholmen. Vidare af Albert Jansson, Klaralbergagatan 23, kl. U—2. För bättre herre, vackert, möbleradt, saligt Rum, åt gatan, egen ingång, 1 tr., nära Kungsbron. TeL 119 88. </note>
    <note xml_id="i-YUpLogdV9GrKF94VhV8fLm">Södermalm. 4 Rum och kök, duschrum, piskbalkong, ljus,, fuktfri, rymlig och modern, med många bekvämligheter, nyreparerad våning. 42 C Asögatan, 1 tr., t. v. Allm. TeL 138 75. 2 ä 3 Rum och kök med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikit. 6019. En Dubblett, med vacker utsikt öfver Strömmen, finnes af en händelse att hyra den 1 Febr. Svartensgatan 28—30, 2 tr. Fru Karlsson. För bättre ungherre. Stort Hörnrum med 4 fönster, egen ingång inom tambur. T..1 större del möbleradt. Portvakten, 11 A Mariagatan, efterfrågas. Fabriks- &amp; Lagerkällare elektr. ljus &amp; kraft. S:t Paulsgatan 6 B. </note>
    <note xml_id="i-NmkmDbUAXDQRffWU2VBpY9">Lundahl. </note>
    <note xml_id="i-WRmRgegLxzewnaHkUQR7Sn">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8jepiWkZEBWUaa9GXmP1TL">8 i 4 Rum och kök med angenämt läge i närheten af ftngbåtsbiyggan uthyras filn 1 April af Ii. O. Lindfors. </note>
    <note xml_id="i-96gi9A5sqkL2AVYpBNYzyw">God affär </note>
    <note xml_id="i-5UoftGKwssetGkB52pKV3L">Linköpings korkfabrik med dithörande maskiner af nyaste konstruktion uthyres på fem år. Närmare meddelar Herr N. J. Nordstrand, Linköping. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badrum, elektr. lyus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. </note>
    <note xml_id="i-RK6a5hdriei7vHwjz3oq9b">åstundas </note>
    <note xml_id="i-RVvFmwz7YJ2iPWWuMtagCz">2 å 3 Rum, på n. h. eller 1 tr., här eller i Stockholms närhet. Svar till "Ensam ungkarl", Dagens Nyhetrs Hufvudkontor. Omöbleradt Rum önskas hyra 1 Oktober. Svar till "Aldre dam", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett trefligt ooh mattbelagdt Rum med delvis inackordering önskas från Februari. Svar till "Resande 40", emottages Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-AFs4JfCxzuPYVkHBSjrDjy">Djurgården. </note>
    <note xml_id="i-BNEuUmmpgBVa7LkiqXwXHt">Större Våning, möbl. eller omöbl., önskat hyra från 1 April i närheten at Slätten. Svar till Allm. Tel. 8 71. Värtan eller Djurgården. Därstädes önskas hyra från 1 April pr år 2 Rum och kök. Svar till Karlbergsvägen 31, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-Xoad2PUPxnZEG7wtPkB2ht">Kaftlokal </note>
    <note xml_id="i-WQmUemKCSLrEVFYQfhQUcm">i Jakobs eller Östermalms församling önskas hyra nu genast eller från X April. Svär till "Kafélokal" torde inlämnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En Verkstadslokal om cirka 200 kvadratmeter, med ljust läge, helst försedd med cementgolf, samt ett IContorsrum, beläget å nedre bottnen, med inkörspors, önskar hyra nu genast eller senast 1 April. Svar till "Vagnfabrik",fabrik", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-GFgWhyHtc1rRzKLvfDxLPb">Utbjudes Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-C9v5agU6bS5uhigXXRp1We">Arrende, 1 mil från Stockholm, med cirka 123 tunni, åker och 10 tunni, äng, utarrendera» från den 14 Mars 1905. Vidare meddelar C. A. Arnheim, Hornsgatan 188, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HXmikuQpReAJPQ8Qqdg9Dk">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-9NoAJNKgp8jQWF9De94pHk">JEn rödgredelin Damplånbok </note>
    <note xml_id="i-F9q9BzxmnZppPZsFWRMXLn">i elektriska motorvagnen, eom I&amp;lt;ördagen den 21 d:s kl. 2.50 e. m. framkom till Engelbrektsgatan från Djursholm. Vedergällning erhålles om den återlämnas till Engelbrektsgatan 13, 3 tr. En Nyckelknippa, med 2 port- och 2 tamburnycklar. Allm. Tel. (54 55- Hederlig vedergällnin </note>
    <note xml_id="i-Lx2gKfWQPJV336DJQY4zps">diverse. </note>
    <note xml_id="i-DA8r1izyVp7nNG9gxftr7d">Fonduiäklerifirma, (Klarabergsgatan 46, hörnet at Drottninggatan). Köper och försäljer Aktier, Obligationer, Tomter, Stads- och Landsfastigheter; förmedlar kommunall&amp;n och l&amp;n mot inteckningar. Rikst. 8590. Allm. Tel. 993«. </note>
    <note xml_id="i-X2X6JTFFnigqqSBoAdWsku">Möbler &amp; Velocipeder M Ä" Vå 2 </note>
    <note xml_id="i-4A4hr9zJL22itXyCyWt22A">banken Storgatan 8. Låneafgifter "J, IVa å 2 öre pr kr. OBS. Nybyggd törvaringslokal. </note>
    <note xml_id="i-59eZxB7X5jq6EhRwNN3wTP">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-PkjTAgEwJ1B5Labpj9s9oE">hus och nybyggnader öfvertagas. CNl</note>
    <note xml_id="i-DmhGa2ZzeYEhJScwjVcTxJ">yygggNorling &amp;. C:o, Norrmalmstorg 12. Prima Inteckningar, omedelbart på kassalån, att öfvertaga, 51/2 å 6 proc. Spaaks Byrå, 19 Birger Jarls-gatan (Stureplan), 1 tr. Inteckningar öfvertagas till 10 proc. af hyressumman. A. T. 106 25, kl. 10-12. Inteckning å SO,OÖO kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad på 6 månader. 1,000 kr. jämte 6 proc. ränta lämnas. Vidare svar till husägare X.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Solid inteckning å 7,000 kr. inom halfva värdet af en nybyggd villa, nära Stockholm, att öfvertaga. Svar till "X. 7,000" Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-H7Nhf7VTV1J2G2KoKM1QNy">»5,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-NwBLgSjipYNtczTMDcFVkd">nu lediga, önska3 placerade mot goda inteckningar i hus eller villor. Svar från låntagaren själf till "25/1 05" Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-YYDwJ2fMZ2v5aEZrftoRKs">Stående lån å 85,000 kr, </note>
    <note xml_id="i-f1k2CzrzyLQpNV6DpBRMj">erhålles genast mot inteckningar inom brandkontorets värde. Velas event. </note>
    <note xml_id="i-CQeV9Gc7EmeTA2D8mTAYzh">Unut 11. We» tit er g, lti Birger tfarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-58ioZGbrYaRksJ25jFbXdd">15,000 kr. lediga </note>
    <note xml_id="i-SE8niJKeSnNZpokGKcfALF">mot inteckningar. Svar till "W. 8.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-4keAdrUmWhfTZZ7SRsT6VB">30,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-9YHJW2AKQFSMNe2SqHcWGe">önskas mot säkerhet af lifförsäkringsbrsf, hvarå premierna äro till fullo betalda, samt två personers borgen. Svar till "Betald försäkring",ring", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Lifförsäkr. tages å 3- eller 5,000 kr., om lån af 300 kr. strax kan lämnas. Svar till "Ing. H. W.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hrr Gentlemän med hjärta! Ung, bildad fru med 1'iteu dotter, som ett åra trd i n&amp;de fått det nöd v., är mu, bringad att försörja sig och sitt (barn, utblottad på allt, beder nigon ädel person om ett lån på ett par tre hundra kronor ooh litet hijälp ooh råd att börja ett företag, till hvilket hon fåitt lokal gratis. Svar till "Evigt tacksam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2GusbfK2Pi6zNWQorLjyYn">10,000. </note>
    <note xml_id="i-7vAnm81Vb4HD8aHywn1q4o">,Ung, driftig Köpman med kapital önskar träda i förbindelse med dam eller herre, med disponibla ofvanstående kapital, i och för startande af vinstgifvande affår. Svar "A. G. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-VLkUAX9qgma7tMLQSLrLHK">llrr Redaktörer S </note>
    <note xml_id="i-S1YezK31nxdT3YfDBU9h9q">I en vid västlousten belägen stad med nästan enastående rask utveckling odh dir betydande industriella företag, utoan redan beiftnthga, under allra nÄrmaste tiden komma till stånd, erbjudes tillfälle för en djuglig tidningsman med något kapital att ingå som dela#are i nyetahleradt boktryckeri med god bärighet i ooh föt utgifviande af bvarfkonandagatidiiSng, för hvilken kan påräknas or&amp;nligt ebor sympati och uppmuntran. </note>
    <note xml_id="i-Pphq7qz1k1Gh4tpLjMGgDc">Reflekterande behagade för vidare meddelanden han. van da e&amp;gt;g till Boktryofc&amp;rs A. La#erihn, Falksohevg. </note>
    <note xml_id="i-JyVFtGgh3HCmKmYiFXpN3r">2 tusen </note>
    <note xml_id="i-BwU5SijNMaT2cmJitsa1jU">kronor önskas låna på fyra eller sex månader mot högre ränta, mot säkerhet. Svar till "Fyra",ra", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-P5tmj33s8Pm8yN7NFenCBo">Kompanfon </note>
    <note xml_id="i-KU5sfq5BG4v2WsdM2oYXKe">Med anledning af ene innehafvarens afgång kan en energisk, ung Man aom delägare få ingå i lönande ooh angenäm framtidsaffär. Fackkunskap ej nödvändig. Svar till "Kcmtant 2,000 kr. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-8t2wY4ePjb6Wwj26DdGjoA">L. Eak och W. </note>
    <note xml_id="i-EWeqzoqWKCZ1EZY8wmMrv">önska öfverlåta utöfningsrätten till sitt sveDska patent nr 168C2 &amp;: »Sätt att genom punsning och afskärnlng uppdela profiljern till hästskogrepp», genom beviljande af lioens eller på annat sätt. Reflekterande hänvände sig till L. A. Groth &amp; 0:ls Patentbyrå, Malmtorgsgatan C, Stookholm. 300 %. l»atem% 300 %. två månader gammalt och som visat sig ha världsmarknad, finnes halfva atl få öfvertaga. Pssande för träförädlingsfabrik. Svar till 5,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Mot&amp;! Iailiårefi*9 större och miuilre, i Stockholm och landsorten, med ocli utan spriträttigheter, att öfvertaga. Dylika affärer cmottagns till fördäljnine:. Källarmästare A. N. Lindblads Aflärshyra, Nybrogatan 14 B, kl. 11-2, 4-ii.Bok, Musik, Pappers&amp; Konsthandel i mindre stad, med mycket god landsbygd, l!nnes att öfvertaga den 1 April 1905. Svar till "Ombyte" under adress S. Gumjelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Y7Ku6NB5LjdKDpT4UJDM2M">God affär! </note>
    <note xml_id="i-5cSVQCuek7PRd9WX2C5CsW">En sybehörs- &amp; kortvaruaffär, med godt läge i större landsortsstad är att öfvertaga genast. Ung, driftig person kan drifva upp affären betydligt. Svar till "Treflig lokal", Norrköping, pöste restante. Affär att öfvertaga. En Manufaktur- o. förstkl. Skrädderiaftär </note>
    <note xml_id="i-R8YpjHivh4A9EGitfTQgUG">jämte en väl upparbetad Efierkrafsaffär, </note>
    <note xml_id="i-754cJweXTfCw2Spv9kHnQd">centralt belägen i större framåtgående stations samhälle, kan nu genast eller före våren få öfvertagas med allt som tillhör affären. Lagret litet och kurant. Svar tiill "God affär X. X905", Dagens Nyheters Huifvudkontor, f. v. b. emotses, helst före den 1 Fefbruari. </note>
    <note xml_id="i-MAeQSZsWJCQyyZuExxa1KL">I bevisligen vinatgifvande och respektabel affär önskar energisk, praktisk ooh skicklig affänsmain ingå som kompanjon med 10- ä 85,000 kT. God och lättskötit affär kan äfven öfverta gas. Svar till "A. B.",", S. Guma:lius' Annonsbyrå, innan den 24 d:s. </note>
    <note xml_id="i-FKFsqJijJF79i2qg5HaHit">E11 vill upparbetad </note>
    <note xml_id="i-Nsos6vdwcYUSLCmkmhhsUH">som de senare åren gifvit 8- ä 9,000 kr. nettobehålning, i framåtgående sitad i mellersta Sverge, kan få öfvertagas. Beskrifning mot 3 porton. C. L. HEDLUNDS Affärsbyrå, Kristinehamn. Finare Kaffe- och Tehandel å Kungsholmen, passande fruntimmer, öfverlåtes nu i anledning af annan verksamhet. 1,000 k;r. fordras kontant. Asklöfs Affärsbyni,) Brunnsgatan 10, 3 tr. Speceri- och Diversehandel med stor kundkrets i liflig landsortsstad nära Stockholm. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunke, bergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-E4GMECDamX1SrmHLzXCsuX">ol-Kafé </note>
    <note xml_id="i-RYwyJiZEEm8pSZ3wM6qhcV">med winrättigiheter, öppet hill 12, säljes ibilligt. Svar till "ölkafé", Da.gens Nyheters Hufvudkontor. En af Amerikas sterste og bedste Fabrikanter af Maskiner for Dampvaskerier og -Strygerier seger et energisk og godt Firma for Sa!g af sine Fabrikata. Billet, mrkt »Ingeniör 338», bedes sndet Heydahl 0hme's Annonce-Expedition, Christiania. </note>
    <note xml_id="i-HPSaYCV5KLbLrym9pNiyKG">BeNiinde </note>
    <note xml_id="i-5aKX8hVxbWDoSE3uuV81Hz">som besöker sybehörs- &amp; kortvaruaffärerna i södra och mellersta Sverge, önskar lättsålda provisionsartiklar. Svar till "Resande 1905", Västerås, p. r. </note>
    <note xml_id="i-JdNZsZEdGKmfy59hjaMhqS">Platsagent, </note>
    <note xml_id="i-FahQHy8smXUbVnQsnH8GmF">energisk och duglig Bamt villig att hos privatpersoner upptaga order å fin konsumtionsartikel, erhåller genast förmånligt engagement. Anmälan i dag kl. 3—t, Barnhuagatan 22, 3 tr. Lidhl</note>
    <note xml_id="i-YQX7Vw13tWH91UxPiKfkpu">Lindahl. </note>
    <note xml_id="i-FmkVbyX4SCmqtbmp21Rt3b">Annonsagent </note>
    <note xml_id="i-HrvqGoTiPQLjgZTnmLxqYQ">får lönande biförtjänst nu igeniast. Svar till "Redfbar 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Xkvb3SmnmbRp8s9erxn1GU">Afsevärd exlra inkomst </note>
    <note xml_id="i-GWWXqp2ybiNQkKRjPQcFTr">kan erhållas genom samarbete med inspektör för lifförsäkringsbolag. Svar sändes, märkt "Extra inkomst", till Cigarrboden Banérg. 29. Vid Såp- och Tvålfabrikation kompetent person kan erhålla god biförtjänst. Svar till "Kompetent", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I K fin ti o. Söndag shur ser. — AfAIIUll- gift från 5 k'', pr mån. Bokhålleri, dubbital. o. tabell. f&amp;gt;r allaj brnnsoher, allm. Kon ; torsgöromål, Rök-i nekonst, Skönskr.,| I alla slags stilar, Växellära, Stenogra-l [i, Wlaskinskrifn., J f Korresp. och Språk. 'J/V Äfven afJ ton- och göiuliigslektioncr. Mllicll* prospekt kostnadsfritt. IIIUMI • JSW~ Elever mottagas dagl. J </note>
    <note xml_id="i-4K7FU8kwFF8DUo76rpr2ep">Bj örstedtska </note>
    <note xml_id="i-6XkKFMutCvg5VJ7cEfpNB9">' fprak- &amp; Handels-Institutet J ■' Smålandsgatan 31 Ii, Stockholm. Tel.:/ I H. 8116, A. 12058. För platser niodv.f </note>
    <note xml_id="i-5CJpVRByfRNbgkMN6SrKtx">fe r 1 </note>
    <note xml_id="i-9ABrrnAAZ84bmy6tvi6EuS">250 Filialer </note>
    <note xml_id="i-U7Q9oL6zdKu88g24QcqsFM">Franska, Engelska, Tyska, Italienska, Ry- &amp;gt; ska, Spanska, Holländska,Svenska.^^J UdiiJ</note>
    <note xml_id="i-9RSgEKU36NkE1v9MbmZ8Rt">^Undervisning Jy privat o. i klas^ ser. Infödda </note>
    <note xml_id="i-XkKoL5tvdXJNJewidVEtLY">lärare. </note>
    <note xml_id="i-17n6mVWAfYbXUznoBCLaWx">6—8 </note>
    <note xml_id="i-Eprn3JF7aSEcQ2kcweeY6W">S:t Louis r6randPrix. ^Aftonknrser.! ' Månad 9 kr. \ ■ Kvartal 25 kr. </note>
    <note xml_id="i-5UetwzG6HrZ1kpRNPnc23w">' Öfversättn:r i alla språk. 'Proflcktion gratis. Begär 'prospekt! 4 Guld- &amp; 2 Silf' vermedaljer. </note>
    <note xml_id="i-GhZpMFEjESd9NBLYHARuv3">Lektioner &amp; ÖfversätCar i 20 språk för intUilde Urare. Akndemlc! o. Fackmkn. Främlings!)}ran Smalandsg.42 Itt.8200&amp;Br.81Äldsta och förnämsta språkinetitut i Norden </note>
    <note xml_id="i-7MptzrFCiipAzdrn7gv8HK">J. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-AapSa1DUF8FatQA5Xufgef">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-BqvLZCP2AQScSeWUg6Gqe4">(Unndelsiustltut för Damer oeh Uerrar), sVlåt66!tS?</note>
    <note xml_id="i-Q36x4f9Yp4jayoNTnUYTPR">(Unndelsustl, As^°2io5.Vesterlånggatans^°2io5.Vesterlånggatan 66,!..triS??: lld</note>
    <note xml_id="i-D4b16H39GQXXwzqCqTVQe9">ggNya elever, fildre o. yngre, mottagas alla dagar. IMF* Kureer i Skrifning och Iiäknlng tr. 2: 50 till 10 kr. och i Dokltålleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. </note>
    <note xml_id="i-JHjussPWFKCc4qpJAmTbZJ">IM ST IT UT TOURN 01S </note>
    <note xml_id="i-5j1MKvokgd89BJKNEmqnyU">tör Franska språket ooh Öfversättmngar. Karlavägen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11005. rpTT DTf A ) aft. kurser börja nu. Resp. OÄA/ Tysk &amp; Eng. lärarinna. 5 kr. åQft618 t</note>
    <note xml_id="i-TrN2idakxkmwxVpw9ukH4X">ygENGELSKA pr mån. Qrefgatan 61,8Anmäln. efter kl. 6. </note>
    <note xml_id="i-HKmN2v16aB2ns4dfpq2EeK">ygpr mån. Qrefgatan 61,8 tr, Anmäln. efter kl. 6. </note>
    <note xml_id="i-7LFEgzJeJAcLabgBUFVSBW">Lekt, i sång och plastik </note>
    <note xml_id="i-HNDku66PVjA92hd9J4czkx">meddelas nybörjare af van lararinna, tom studerat 2 ir i Paris. Svar tiU "Kompetent", fidningakontofnt Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-Biy5Gf6NLwsjF3HCLW57B4">■ C m </note>
    <note xml_id="i-7uiWNRCinJHHMikYEC1GC8">i mmmmm </note>
    <note xml_id="i-HGzMgGCrgauJ4X6uoYhj4F">Enastående tillfälle. </note>
    <note xml_id="i-T61JumWxsxaUmErwD3qLJ1">Uti til» Mal realiseras eit större lager finare Klädniagstyger. Moderna Promeundtyger, kostat 6 kr., na 8: 80. Moderna Promenadlyger, kostat 5 kr., na 8: 15. Moderna Promouadtyger, kostat 4 kr., na 2: 35. Moderna Proincnadtygcr, kostat 3: 50, na 2 kr. Moderna Svarta Klä«lisiiigstyger. Moderna Svarta, genombrutna Tyger, Finare, Svarta Kläden, finare, svart Mohair. Blustyger! Blustygei*! Blustyger! Realiseras till enastående billiga priser. I Tillfällig' lokal, förhyrd till 1 April, öppnas 10 UOkJ.l f. ni., stänges 6 e. m. Profver utlämnas ej. Enastående tillfälle att köpa billigt. </note>
    <note xml_id="i-QxepoDgxv3HQp19yDqeAvG">Olof M» Malin» </note>
    <note xml_id="i-4xXpkhp9Q2hsUyrAjFKynv">Efter slutad inventering </note>
    <note xml_id="i-9o1aLaGfcV1uv3CwYwxJFd">REALISERAS </note>
    <note xml_id="i-WKLmQavEf7CX1ekB8Nt4Eu">från säsongen öfverblifna, moderna, svarta och knlörta Helylle- M liicl ii t n g&amp;tyger samt Blustygerc Extra goda Ilelylletyger fr. 1: —, 1:15, 1: 25 pr mtr, dubb. bredd, Ilaltyger från 90 öre pr mtr, dnbb. bredd. Al(tdf) å 65 t</note>
    <note xml_id="i-3w8adXkqyxb6DwfxFCc9ri">ygp, Atlas (utrangerade färger) å 65 öre pr mtr. Stu Tvär, siden och ylle, bortslumpas enormt billigt. </note>
    <note xml_id="i-Kta1fSN1eUFEuHTP2nRc11">80 B 80 B </note>
    <note xml_id="i-MFNhwpHFSNiFJAZ24Nm1wP">hörnet af Apelbergsgatan. </note>
    <note xml_id="i-FQavuXtfCAYJN7wVWn19Xc">&amp; Vesterlånggatan S9 </note>
    <note xml_id="i-LfT17uu9SZu3VEzZFR7st">ESSG" Realiserar hela kvarvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-8QUBKTkbc8CX62G3SZh7fg">Dam-Kappor. </note>
    <note xml_id="i-G5RuPdqHEacTFv5r39aj9J">Stor prisnedsättningf cirka hälften af priset* OBS.l Nya, goda varor. Passa på tillfället! </note>
    <note xml_id="i-QLe4cHMwrr14TY8X2vd9Ff">I dag börjar Realisationen af </note>
    <note xml_id="i-W157mYzQ9YoUNJzCe2KPXg">S6 Predsgatan 20. Ett större parti Herr-, Dam- och Barnskodon </note>
    <note xml_id="i-9PWN3o6pghbgqM9bq6rmgk">utförsäljas till mycket billiga priser. </note>
    <note xml_id="i-VzmEGSJRMKmqfCz4y4iBPL">26 Fredsgatan 26. </note>
    <note xml_id="i-ScFAcdf4mPowU6nFcR3AYt">Anbud å konkursvarulager, </note>
    <note xml_id="i-617vMJ91ALHos391kTFEiZ">bestående af: Reseffekter, Lädervaror, Nattrockar m. m. jämte inventarier, allt befintligt i ReseflektaUären Hamngatan 5 B, emottages till och med den 27 d:s af ene Godemannen, Advokaten Louis Abel, Biblioteksgatan 6—8, som lämnar vidare upplysningar. Lokalen är att hyra och kan genast få tillträdas.I anledning af dödsfall utbjudas till försäljning Fastigheterna nr 18 a och b Smålandsg., nr 3 a ocli b' Hökensg. och nr 8 Urvädersgränd. Anbud ingifvas till 31 Jan. 1905 till Starbhuset Urvädersgränd 8, 2 tr., Direktör N- Nilsson.- </note>
    <note xml_id="i-QDaSqqCfHLSHnkRZJdRKPr">Famille anglaise, </note>
    <note xml_id="i-X6QCt6u9FyGsp2nCypwgt9">habitant la Franoe, re^ait wx au deui éléves desirant Be perfectionner en Auglaia et Fran?ais, pourront suivre coura Lysée. Ecrire Sankey, 51, rue Toqueville, Cherbourg. </note>
    <note xml_id="i-GxaPLRaHC82WCxcreU84dT">Pianolektioner eitvaa at • van lärarinna (f. d.olevaf 08 </note>
    <note xml_id="i-JZbxSd6MXAhyvqxEAzpLuE">Musikkonserv.). Svartensgatan 28 -30. 8 tr. </note>
    <note xml_id="i-YBgquMKDqWdyse2yQ2rM7w">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-2VxyhVXHrpVKhek5rhPNrY">gifvas af van lärarinna med bästa referenser. Half timmar för nybörjare. Iräffas 10—11 ocli 3—4. Humlegårdagatan 24, 3 tr. (hörnet af Sturegatan). </note>
    <note xml_id="i-VeQ5En7csfbrdSAu2wGFsz">Pianolektioner. </note>
    <note xml_id="i-DSFJsGLqYrvAMkhLZPa3vg">Grundlig undervisning för såväl nybörjare som mera försigkomna gifves af skicklig, van lärarinna. Tel. 130 08. Pianolektioner, verkligt goda, meddelas billigt af skicklig lärarinna. Odengatan 86, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-JtguzQ8J4jvhpFwfqB6d6Y">Goda Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-KBJsgumigAsSPUYgqf2VFU">meddelas af van lärarinna, flerårig elev a,f Richard Andersson. Ref. Herr Richard Andersson. Anmälan Veigagatan 16, III. </note>
    <note xml_id="i-Hn1yRahVrodDU4MymT6YoS">Grundliga Pianolektioner, </note>
    <note xml_id="i-9dCCMFHL6914VBzc8YUJrD">Äfven nybörjare. Gertrud Bergsten, Skepparegatan 17. Allm. Tel. 158 26. </note>
    <note xml_id="i-5AREC74BWpPvR3kziFu1Qp">Pianoslämning n.'b.'b. 1".T. 634. B(Bg281 l)aii§inu§ik, </note>
    <note xml_id="i-EoqvWSd1sgPruAYs2HgAsU">förstklassig, utföres billigt uf kvinnlig Pianist. Lektioner gifvas. Allin. tel. 47 24.</note>
    <note xml_id="i-PGduiaHjvteZTB28RzMX2j">Pärlfransar </note>
    <note xml_id="i-7By2jdhkTGC1T3rfZSZnDn">i alla bredtler och färger. Vid köp af fransar till Taklampor erhållas ställning och montering gratis. </note>
    <note xml_id="i-VbcdcG4ADUtbxSBMnmWUZj">Emma Tibbelin, Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-XsFX2bcLPWPdN7uc7czj1n">eringsgatan. A.lm. tel. 6311. tSC* </note>
    <note xml_id="i-H9EXJ52w2ZgXtTuNjwbR6C">meddelas af kvinnlig Mas¬ sör. Allin. tel. 108 63. </note>
    <note xml_id="i-F7arYRUei4juN2bDq8ixcX">Byggmästare, bd i dl</note>
    <note xml_id="i-ErCr6MZfuRdxWHQ9VTHCMC">ygghågade utföra ombyggnad ai oorps de logis å herrgård i Södermanland, hänvände lig början af Februari Fill Arkitekt Hahr, Linnégatan 19, Stockholm, där upplysningar meddelas. </note>
    <note xml_id="i-EsTvPzZDTh4LrvTKriwbnW">Ung, bildad Dam </note>
    <note xml_id="i-6B2X2WQxRmFHtkuYWJLJZ3">som äger en bra handstil, kan få 3 timmars sysselsättning dagligen hos en resande affärsman. Svar till "Affärsman", emottages .Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. gggf" Tapetserare önskar omstoppnig och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. Möbler och madrasser stoppas och klädas. Brahegatan 31. Tel. öst. 10 84. Ali slags lagning i familj önskas. Svar till "Genast", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WFFAVepznpuLqmDoq4dCag">30 Drottninggatan &amp;lt;30. Bästa kafle serveras. </note>
    <note xml_id="i-L4FcE4evwV9cUeJyfTLuEJ">Herrar som sätta värde på att intaga sina måltider i ett privat hem, med treflig matsal och salong, där kafie serveras, kunna erhålla inackordering. Luntmakaregatan nr 7, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-XoN8tZouaHicdbXuQMLvCW">inackorderingar Inackorferingsbyr&amp;n, </note>
    <note xml_id="i-PEyTBQoEM13BPmjUT1E7QV">Malmskillnadsgatan 27- Kl- 11—8,God privat middagsspisning för lärarinnor eller andra städade fruntimmer. A. T. 73 43. </note>
    <note xml_id="i-U7i6HWHyfrDU7y1apjjhxz">llemtrotiind. </note>
    <note xml_id="i-SDcdvs34Eai6RDs5LyVv47">önska3 inackordering till moderat pris för medelålders dam, öffterm. eller nedre Norrm. Svar till "iHemtrefnad", Dagens Nyheters Hufvudkontor. God inackordering för ung flicka, telefon. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. Piano, Måltidsinackordering för bättre filioka eller äldre dam i stilla hem. Priset moderat. Klara S. Kyrkog. 13 A, n. b. Måltidsinackordering för ett par bättre herrar. Odengatan 47, 2 tr. Allm. Tel. 126 68. Studerande ung Dam erhåller god inackordering nred deladt rum. Eäget Vasastaden. Vid spårvagn. Piano o. tel. finnas. Riks 62 91. Bättre herre får dela rum med umg tjänsteman samt inackordering. TeL Vasa 8 65. Snyggt möbleradt Rum med egen ingång finnes att hyra jämte imuolfiordering på längre eller kortare tid. Kaptensgatan 11, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-mRqNqbNNAgG1hqeWTsLkw">Bättre mans Gossebarn, 11/2 ir gammal, frisk och rar, frågar om någon god familj vill upptaga honom som eget barn utan betalning. Modem afsäger sig alla rättigheter, då hon ej ajälf kan försörja honom. Bvax emotses tacksamt inom 8 dagar under adress "Bildsdt hem", Dagens Nyheter» Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-96Rx9SYNkfGqDw4Pc21aaP">T Ett friskt ocU rart barn önskas som eget af yngre, barnlös familj mot 500 kr. ett för allt. Svar till "God vård S. J.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En 2 års liten Flicka ön^cas som fosterbarn i ett verkligt godt och stilla hem "på landet, där inga små finnas. Obs. I För omsorgsfull ooh noggrann vård garanteras. Summa ett för allt eller pr månad. Vidare genom bref, under adress Fr. Augusta Frid, Sandborg, Stjärnhof. Ung man, ekonomiskt oberoende och med fast karaktär önskar inleda bekantskap med en glad och treflig flicka (ej öfver 25 år) i och för sällskap och tankeutbyte (eventuellt äktenskap). Svaj, märkt "Henry", torde sändas tiU Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-4WLJMyUmUmZofjx9kLwc9n">Selma </note>
    <note xml_id="i-UDyYoBfF2nXhosH6k7XWtq">har bref å Dagens Nyheters Hufvudkontor; eder signatur. En kär hälsning från vännen "E'\ </note>
    <note xml_id="i-HHWVxgc9KZHy5DoN7ZCmxG">"E.'\ </note>
    <note xml_id="i-GG6BoVtowuYjtH57HMU2ED">@koaIIäi*9 </note>
    <note xml_id="i-7FVkBXVq1DHcTYhnp5BwYw">H Götgatan </note>
    <note xml_id="i-L9NTKUUvnQ83MtPCW6cpK">rekommenderar sitt vlil sorterade lågor af såväl finare som gröfre </note>
    <note xml_id="i-2TkpgtjyvBnBkBup7SJdoH">samt </note>
    <note xml_id="i-VqfYhPsHjwStdccrarwp7E">OBS.! Billiga, men bestämda priser. Order till landsorten expedieras m® efterkraf. Allra. Tel. 15 98. Rikst. 31 50. </note>
    <note xml_id="i-DG9Z396hJvYgNpytHkMEKs">IP1P* Sirisa-fffatsam </note>
    <note xml_id="i-DcD72oEGDgmP4E3Aky3Gy8">tillförlitligt medel mot ömkyla, afven utmärkt mot röda händer» Säljes på större o. mindre flaskor endast ho» </note>
    <note xml_id="i-TKs4fThx9wTLzciPusLHW4">Fru O. Stråle. Q fl tlit"</note>
    <note xml_id="i-XPrwBdjuL3XjcCXoZZn83e">Parfymhandeln Ilrotlainöflatan «•" </note>
    <note xml_id="i-G3BB6gufkXMTEMTuaLF2Fa">OBS. I Sändes till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-73hCTjgyHUKczmXhh46cs7">Resande till Amerika </note>
    <note xml_id="i-5K9LYP1tF1B5X1WZEVpWR7">torde observera att </note>
    <note xml_id="i-ThE9sA7tswr61LMtjAnEZ1">Beaconsfleld och Gladstone» Ett litterärt fynd af ett särdeles pikanit personligt- intresse h&amp;T i dess» dagax gjorts j England ; man har nämligen i Beaconsfiekte efterlämnad1© papper påträffat ett bittiiiJö okändt fragment till on roman, sfanfveai under författarens gista lefnadsår och hvilken» hjälte äT lirgtin annan än hans stora politiska motståndare Gladstone. Slagen i etriden vid valurnorna — som den gången förde® med exceptionell förbittring — har Beaoonsfiekl i still hot tagit sir&amp;gt; revaiiBcli med on bitande sarkastisk skild*ring af antagonistens personlighet. Tinnes fear förvarfva-t rätten att publicera fyndet och har i sitt nummer för i fredags infört de tre första korta kapitlen ; hela fragmentet består af inalles nio kapitel och lämfiai hjälten vid början af hans politiska bana, som nyvald parlajnentsledamot. Det föriTta kapitlet introducerar läsa,nen i den familj och yttre miljö i hvilken^ dem unge Joseph Toplady Falconet — Bå. är hjältens namn — kommar till världen. Det är en mydke.t förnnogon och mycket religiös köpmansfamiij; f adorn är, trots sin varma religiositet, en myokct skarp affäiskarl, modern en fullkomlig skönhet och lika religiös sam han. Form ögen beten- är betydlig; trots den talrika, barnskaran kan fa&amp;lt;dem med lätthet ge hvar oe&amp;gt;h em a,f döttrarna 30,000 pund i hemgift, hvadan alla också bli gifta' vid mycket unga år, så mycket mer som de alla ärft sin moders f&amp;öwhet och båda föräldrarnas religiositet. Sönerna förlofva sig också mycket tidigt med eina systrars intima väninnor, hvilka "läsa i samma söndagsskolor och dela ut Batnima traktater som de". 1 denna skara äT Jooeph den yngsta. "Han var ett ovanligt brådmwget barn. Hans förmåga att lära var häpnadsväckande och minnet otsvikligt, mern hans förnä,rosta egendomlighet var hans lust för att difr putera och den aldrig sinande ordström som han förfogade öfver för »ina argument Han var cm mycket allvarsam gosse ; man haxta knappast sett honom sikratta. Men detta härledde sig icke af bristande sympati för dem1 rraxf hvilka han växte upp, utan från en fullständig brist på allt sinn© för humor." Hans uppfattning af sitt lifs kallelse skildras på följande- ffätt: "Stark i tron under en tidsåldrar då trosbekännelserna äro stadda i upplösning, älskade han, att föreställa sig att han var mannen som skulle bringa d-en religiösa eanrångem sublima sak till seger". Efter mycket funderande bestämmer fadern honom för den politiska karriären och lycka», tack varei sina ekonomiska förbindelser med en inflytelserik lord — hvilka förbindelser skildras med Barkasfiska sido&amp;gt;bu-gg — förvHi-fva dennes protektion för den unge Joseph i en nyas ledigblifven vulkrete. Den blifvande parlamentskandidaten erhåller inbjudning till lordens hem i valkretsen, och presenterar öig för valmännen med ett tal öfver "återuppl ifvan det af ftlafliaiMfeln i Röda hafvet", som bokstafligen elektrieerade åhörarna. Händelsen, hade nämligen så fogat att omedelbart förut ingått ett telegram oro em sensationell Blafhandelsaffär i Röda bafvot. Talet gjorde eö blott enorm lokal succés, utan omtnämndea äfven i London pressen, där man förespådde den "nya politiska kraften" em storartad framtid. Ett par dagar senare visade det sig visserligen att hela tetegrammet bade berott på ett mtetag, men) detta inverkade ju ej på det utmärkta talet eller på des» resultat. I det följande skildras sedan med utsökt malis den festmiddag som Falconet senior håller till lordens ära med anledning af sonens val, hans kompromiss med sin ege® Btränga religiositet i umgänge&amp;Iifvet ooh lordens smak i motsatt riktning — kompromissen resulterar i en bordsbön af ovanlig längd både före och efter maten — o. B. v. samt diverse, andra giftigheter. Det lilte. romanfragroemtet kommer sär kerligen att göra en utomordentlig suoceo i England. </note>
    <note xml_id="i-3q73fFp16zStdveM4mzamr">Huset Romanoff som militärer Tar föremål för en synnerligen amper kritik i en artikel af Times' militäre medarbeta^ re häromdagen. Det heter om dem på följande sätt: Huset Romanoff, i sina storfurstars personer, har under kriget stadigt undandragi- sig pliktens kallelse. Dessa, högförnäma personligheter, hvilkas lysande uniformer blänka af ordensdekorationer, vunna på saloQgsmattornas mjuka. slagfäJt i Petersburg, ha — säkerligen utan^ någon sin vetskap — åsamkat sig åtlöje från alla jordens arméer. Om den store George Washington fälldes ©n gång ordern att han var den främste i krig, den främste- i fred och den främste i sina landsmäns hjärtan, och ännu har aldrig ett stort krig utkämpats, utan att furstehusens medlemmar och republikers främste män ilat till sin plats £ foi'sta, ledet för att trotsa stridens faror. $ detta krig däremot har hvarken majestätet. eller, med undantag af två ungdomar, som gjorde ett flyktigt besök i Må-ndsehuri-et, fötT att skyndsamt vända tillhaka, någon af dess hus anfört sitt folk, och de ha därigenom afsagt sig alla anspråk på anseende som soldater. Medan sju prinsar af Japans kejserliga hus till lands och sjöss trotsat krigets faror och vedermödor, ha de mångfaldigt talrikare storfurstarne kvarstannat i sina palats och blott visat sitt nit i att skänka helgonbilder åt de bönder som uteändts för att utkämpa deras strider och i ifriga försök att svärta deras anseende _ som burit dagens möda och hetta. En aristokrati, i sanning! Må himlen bevara oss från slika dekadenterl Det b lefve en mörk dag för världsfreden om huset Romanoffs bedn&amp;gt;fliga exempel finge efterföljare- bland folkens ledare. </note>
    <note xml_id="i-89bJvVUm7iwCGEebYmPbKF">Väderleks-Bultetia Söndagen den 22 jan. 1905 hl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-FnQRVDkwXiwc1A1SwqjBLH">Observationsort. Riksgränsen.. Gellivare Östersund.. Heinösatid.... Falun Uppsala Stockholm... Karlstad Strömstad.... Göteborg- „.. Jönköping... Visby Halmstad Karlshamn... Köpenhamn., Hamburg; ; Berlin Petersburg.. Arkangel ... Valen tia Paris </note>
    <note xml_id="i-NyoUQWUNaJBugQaq8PQm5a">Term. </note>
    <note xml_id="i-2Jz1B68iFD2pt2Wt1UrUbY">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-TTqJC7TifBZaP466RDhKZ5">V </note>
    <note xml_id="i-YWcAfqtJYfxC3B54c1MNww">V V SV - 3,0 -13,4 —17,8 —24,4 -20,6 - 6,3 - 6,3 - 3,2 - 3,4 - 3,2 - 3,6 - 5,0 - 2 0 SSO NV NV NV - 3,0 - 2,1 - 1,1 - 4,4 - 5,2 —10,1 - 1,4 + 5,C - 5,0 O NO OSOO SO NV VNVNO </note>
    <note xml_id="i-48sxweEZJmbSk3YTrn9qmP">2 1 1 0 mulet klart iialf klart klart klart 1 mulet mulet mulet mulet mulet mulet klart mulet mulet half klart half klart mulet klart klart mulet mulet klart </note>
    <note xml_id="i-5XSEi8nQ3EFQE8FWgDCmkZ">0 </note>
    <note xml_id="i-ACpJuFfSifu7Z9JXWxfpHV">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-8xXcmUwHHpXwfnrs1zN9z4">O NO OSO O SO NV VNV </note>
    <note xml_id="i-9g1bPdXCaA52tHx3d43z43">Nbd**) </note>
    <note xml_id="i-8W6MWu6yiTKts8KRm1vkfT">n. snö 0 0 0 0 o o o o 0 1 o o o o o o o o o </note>
    <note xml_id="i-TvbcDmb5C8oYhnxmpm76Uz">•) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0=lugnt, l«=svag vind, 2 = svag blåst aller laber vind, 3 = blåsi eller frisk vind, 4 = stark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm, 8 = orkan. •*) Nederbörd i millimeter under eista dygnet kl. 8 t. m.—8 f. in. Ofvoislkt. Högt lufttryck i sydost, ligt ooh fallande 1 nordväst. Laber till frisk vind mellan sydost och sydväst i svenska farvattnen. Utsikter. Delvis frisk vind, mestadels mellan aydoet och sydvä3t i svenska farvattnen; delvis hård på Norges nordvästkust. Opålitligt i modigaste Sverge, eljest ingen nämnvärd nederbörd. Kalit i södra och östra Norrland, eljest lindrig köld. </note>
    <note xml_id="i-5fb5zUe9ACVyYtNUV35XJV">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9Uy67XTgXFS2zWK6X4VArJ">Den 21 jan. </note>
    <note xml_id="i-547Ca3bR8JMrfDy1r1UjpJ">Nederbörden under du^on 0,0 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-E1BrAXh8FBQWzBM7eaxKX9">Den 22 jan. </note>
    <note xml_id="i-BNX5eqZSNDgoy9G2P2Nxiq">Burom. Terra. Vind ooli väderlek, Kl. 8 f. m. 778,6 - 3.2 - Lugnt. Mulet. Kl. 2 e. m.: 777,3 —2 2 SV. Svag vind. Mulet Kl. 9 e. m.: 775,4 —5,4 V. Svag vind. Mulet. Högsta temperaturen under den 22 jan, —0,5 Lltgsta » » _6,5 Sandhamn kl. 9 f. m. 6. Svag. Mulet. H-ufvudslriir kl. 9 f. m. SV. Svag. Mulet» Landsort kl. 9.30 t. m. SV. Frisk. Mulet. Da laro U. 9 (. m. V. Frisk. Mulet. Skanör U. 8 t. m. 80. La-ber. — — Vinga 41 8 (. m. SO. Lafber. Mulet. </note>
    <note xml_id="i-WqVUEk6ZALMuCjN39ZvsjE">Skagen kl. 8 t ca. SO. Later. </note>
    <note xml_id="i-ET7HqmLrNsXh89RCwswrof">Dagens Nyheter vidJ9rn« vägarne. Dagens Nyheter försäljes genom tidningsbud, hvilka medfölja tåg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm—Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer inom riket </note>
    <note xml_id="i-SJpRGPQAByV1YjncUrMei6">DAGENS NYHETER Måndagen den 23 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Jce1BXM9rJYr3mL7CiEqpx">■py . ■ " I ■ I un I III» Jlin .1 .1 I II I I m </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
