<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708960</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708960/bib13991099_19050109_0_12477B_0001.jp2/_view" xml_id="i-QeENx1dTB1g37zkJEgbaRv"/>
    <note xml_id="i-ArYeWu24cFaEmZyWdvY1fX">N:r 12477 </note>
    <note xml_id="i-Dk7StkDCKBhwtotPZrwsr8">AUKTIONER. </note>
    <note xml_id="i-Aq6es6LLcUoT72br4muNro">Fastighet till salu. Genom offentlig, frivillig auktion kommer fastigheten under nr 357, 358 och 1/i af 372 vid Storgatan i norra kvarteret, Kalmar stad, att. utbjudas till försäljning Tisdagen den 17 innevarande Januari kl. 12 middi Fastigheten, som är belägen åt solsidan, är bebyggd rit gatan med ett större bräd fodrad t tvåvåningshus och in på gården med ett mindre d:o, revet.eradt, jämte erforderliga uthusbyqgnader. For närvarande upptages en stor del ai tomtarealen af trädgård, hvilken kan bebyggas, dd grunden är af synnerlig fast och god beskaffenhet. Vacker utsikt öfver farleden i sundet. Auktionen äger rum i fastighetens öfre våning.. Kalmar den 4 Januari 1905. A UKTl ONSFÖRRÅ TT A REN. </note>
    <note xml_id="i-WeW869GVJDvTUSbTQGVUos">TIL LKÅNNAGIFVA NDEN. </note>
    <note xml_id="i-9Lq3bbtAAHZTLscXJFp6ZF">Kvinnliga Kontoristföreningen, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 4!». Lokalen öppen alla dagar 'r. II t. ni. till 10e.m. Expoditionstid 11 — 1. riatsiuiskaflning. Ordförande ocli kassör trä fl as Tisdng. 8—10 e. ra. MiddagsserYeriNg. Kliibbnflon hvarje Måndag. Lokalen uthyres till föreningar. </note>
    <note xml_id="i-FHgBoNU1UmamajpaAG9UVj">Skulder och fordringar </note>
    <note xml_id="i-B1K8TUT6bsqUfWZU2Bp145">i Bryggaren F. W. Waléns stärbhua torde, i och för bouppteckning, snarast möjligt och före den 15 nästkommande Januari anmälas till undertecknade, som i detta ärende träffas ä, stärbhusets kontor alla hvardagar kl. Vs 2—Va 8 o. m. Uppsala den 27 December 1904. P. K. K riksson. Elof Andéhn. De personer, hvilka innehafva räkenskaper eller andra papper, tillhörande aflidne Aktuarien O. Ii. Lficstadtus, torde vara af godheten att ofördröjligen äterlämna dem till Patentbyrån, Lilla Vattugatan 19 B. </note>
    <note xml_id="i-DCKCkBEXVuZyDKtvpbWqqX">Ifc rfth A lli </note>
    <note xml_id="i-SjHAHK7AC7CytaSqEJ4Nz5">A 4 Ai </note>
    <note xml_id="i-WicptZSMgXe6iXm7KN4C4P">Nordens mest spridda och alltså mest omtyckta dagblad är fortfarande </note>
    <note xml_id="i-KPvkx49hnNHnE3mwULEWfj">St </note>
    <note xml_id="i-WqHxSmm5p7rUr1ifwmQYca">som utgår i en daglig upptaga af 130,000 ene. ocfi rned 7 nummer i veckan samt hvarje dag är illustrerad. Sveriges billigaste Tidning kostar för 1905 vid närmaste postanstalt för landsortsupplagan endast OO öre för ininad, kr. 1.00 för tre månader och fem (S) kr. för hela året, 300 nummer, sålunda föga mer än t öre om dagen, med både postskatt och allt. MT "Landsortsupplagan", som afgår med middagstägen, bör man hålla i Uppland,' Västmanland, l'talarne och Xorrland. I hela det öfriga Sverige lämpar sig bäst den nya " Västra landsortsupplaqan", som sändes med kvällstågen. Prenumerera med första, så att tidningen och gratisföt/elongen (ZOO boksidor) komma ordentligt på nya året! </note>
    <note xml_id="i-94KVUXWZFisF9xzDqmEEt6">m v w </note>
    <note xml_id="i-GfcG149zbcdHKrQMqspbTG">Svensk Dam-Tidning 1 </note>
    <note xml_id="i-BHJHsMFHaa3pvGQz6GG7Ak">nr 1 </note>
    <note xml_id="i-Nmef5GHM6navZqkUaTaPD5">for den 6 Jan. 1905 har utkommit och innehåller bland annat följande: H. I{. II. Prins Wilhelm, porträtt; En nyårshälsning till de uuga flickor- uu af Un ropandes röst; Comnie il rnut, en artikelserie, behand-l lande god ton i umgängeslifvet; för Svensk I Damtidning. I. Inleilniug. När uyfirsklocknu ringde, skiss af I Maria Hålcanson; Ett minne trän Frnnkrike af Ebba | liamsay; Flickor, några kapitel ur en backfischliiftoria, I — af Helena V. Huru bihchftlla ett ungdomligt utse-| ende? af Man ten rist; Majestät, roman af baron von Roberts, j jfvcrsäitn. tr. tyskan; I: Ma jestät et oväter; j lia, iipiis spnlt, redigerad a.1 Stella: En\ indiauflicl(as »hvita (l&amp;lt;tf/~; Följetongen för året är, som vanligt, an-1 ordnad i boktoimat och upptager den en- j golska författa,iinnan Mrs Olilihants in-j tressanta berättelse Tvillingltrudcrnn, öf-1 vors. för Sv. Damtidniiig. Obs,! Det goda och rikhaltiga innehålletJ ooh det billiga priset, kr. 2: 40 |&amp;gt;r år. Prenumerera genast a närmaste postan-j stalt! 1 Lösnummer å C öre i tidningsaffärerna.! </note>
    <note xml_id="i-Y5hjDAS2nBGgKdsreNF1Ab">TILL SALU. </note>
    <note xml_id="i-QU3pty89hD13QBCH8XzWmz">VALFRID SPÅNGBERG: </note>
    <note xml_id="i-EcUz6DRZt6JJNqWW8asjcT">,Första Kammar-, gärningar </note>
    <note xml_id="i-DdthSF7ZGqfhRQ4t31AXu4">1887—1904., </note>
    <note xml_id="i-7SzdFpqoEKmavDtBnb2Hff">, NYHET! \ — /NYHET! </note>
    <note xml_id="i-VjFzmM8HGSs5guTRYVPdHG">,3: 50. </note>
    <note xml_id="i-C7cpmj2prJTmcptrWzpvdS">Nordiska öresbiblioteket. </note>
    <note xml_id="i-6LQJSrmwkqRUaB5JoZXbYc">I dagarne har på föranstaltande af styrelsen för den svenska folkhögskolan påbörjats utgifvandet af en serie småskrifter på svenska, norska och danska språken under redaktion af Cecilia Bååth-Holmgren. </note>
    <note xml_id="i-34YZxFkJNFatY7nmryuiKf">Början göres med: </note>
    <note xml_id="i-WZadDRFwFkWmmH6UFYhdjR">Nr 1. Svenson: Det ryska samhället. Nr 2. Klavonoss: Fantasi Lykke. Nr 3. Helona Nyblom: Florens. Nr 4. H. Rosendahl: Enrico Mylius Dalgas. Hvarje häfte saljes särskildt till ett pris af endast 25 öre. Aktiebolaget ljus. </note>
    <note xml_id="i-4L3epsXS9W6zLRGzv8TpxG">ieyers Konversationslexikon, 5:e uppl., 21 band, nytt exemplar. Bred,gran 1 6, Uppsala, Ekstrand. Ordning sparar tid — tid är pengar!! »Uruvo»-i&amp;gt;äriiien, bref och fakturaordnar», med solid mekanism samt register, kr. 1: 50, »Koginogx-pärineu, bref- och kvittenssamlare med inhäftsanordning, kv. 18 öro, folio 20 öre. Obs.! Itiilignsto registratorer i marknaden ! Paul Kroné, Norrmalmstorg 10, Stockholm, Specialaffär i moderna kontorsartiklur. Aktier i Skandinaviska E4rcdit&amp;lt; Aktiebolaget. Interimsbevis å till fullo inbetalda 28 aktier af nya emissionen. Svar till "Kontant 475", Da gens Nyheter, Gust.^Vd. torg. Tpalppnc LoU('1' billigast. VäxelIJt 1 Ctllvl Ila kontoret Skeppsbron (i. Pram. Teaterns Lotterbilläyast. Äfven tiondels m. fl. </note>
    <note xml_id="i-42SAkxQKPuvydnBCPeSgtN">Lotter ined olika nummer. </note>
    <note xml_id="i-XhQpa3Hgie7Kk521moZnvC">Obs. Originallotten visas vid köp af delaktiglietsbevis hos denna firma. Stockholms ¥äxelkontaP| 15 Frodsgntan S5. Dram. Teat. Lotter mottagas i kommissioo eller köpas kontant, Cigarraffären 07 Drottninggatan 07. Dramatiska Teaterns Lotter ^ — älven Delaklighetsbsvis — Viixclkontövet llattmf/afmi 20 B.Dramatiska Teaterns Lotter mot insändande af 12 kr. + porto. Expedierat si fort lotterna utlämnas samt i den ordning förskottälikvid insändes. Henric Carlsons Bok» handel, Linköping. Rikst. 79. Dramatiska Teaters Lotter billigt. Cigarraffären 1 A Arsenalsgatan. Hram. Tejjteras Lotter 12: 50. Nils Liljedahl. Sigtnnagatan 11. Dram. Teaterns Lotter. Tidningskontorot 55 Regeringsgatan. Dram. Teaterns Lotter. Tidningskontoret 21 Skepparegatan. DRAM. TEATERNS LOTTER 'billigast. Norrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9. 1'iuuosiiekiilnntei'! Hvarför köpa begagnade, h.alfslitnn,, .ia, otts, utslitna pianinon för 400, 500 ;t 550 kr., då nya, utmärkt vnrkr» och liäEIbnrn piaiiinon under 10 Urs garanti säljas lör (i(iO ler. extra kontant hos A. With. Lindbergs planoetabliS' senmnt, 30 Regeringsgatan 30, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RMnNP2ofMShqjh5mAVqFEg">Hirschs Pianomagasin. </note>
    <note xml_id="i-JFcyNjpJ6q8oeyHWBuZXjh">Pianinos från J. Feurich, Grand, Försterm. fl, prisbelönta firmor. 8tor och fyllig ton. Yttorsl billiga. Liberala betalningsvillkor. Instiru* monter uthyras billigt, tlegeringsg. ZO, Diaitinn svart, till billtBt pris. Rådmansgatan 71 riailtilli, 4 tr. upp. Ljungkvist. Pianinn elctiant, modern stil. i dag till riwillllU, underpris, Döbelnsgatan 48. 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-VALuq2pcjVd1qZvio3zm6A">l*isiniiio </note>
    <note xml_id="i-TfiAiQw3GzyxVdXYoa6SMS">i godt stånd säljes billigt. 40 Kungstensga-tan, 1 tr., kl. 12—2. Ett godt Taffelpiano säljes billigt. Drottninggatan 38. PIANO uthyres billigt pr timma i tyst, og» neradt hem. Svar märkt "Piano" till Dagen» Nyheter, Gust. Ad. torg, i. v. upplysningar. Pianinon, nya o. begagn., Uöniseh m. fU köpas bäst och billigast hos .Tolin Jacobsson, Hamng. 39. </note>
    <note xml_id="i-73FBQfodh6ZiY8i9kohhYC">Fiatlim» </note>
    <note xml_id="i-Rav28Lrc5iNWfHcFJLmWno">af berömdt falbrikat, ibegwgnadt,, men i utmärkt skick, är till salu uti I. Ludv. Ohlsons Pianoaffär, Hamngatan 18 B. </note>
    <note xml_id="i-KFjq3CUipo9gVndi5SLxTS">Svart Pianino, Förmaksmöbel </note>
    <note xml_id="i-JSvosRENrdp9rVCvbxoLCb">jämte Bok- och Dokumentskåp i valnöt, Try&amp;lt; må. Taklampa, Mattor m. m. (aj för återförsäljare). Svar till "Delvis kontant", Dagen» Ny* heter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-AAyiu9ec1GjpfHZ4rZVJV4">Nya, förstklassiga, elegant» </note>
    <note xml_id="i-Kv58LTSYzCGwQZ11s8Sg6e">Pianinon </note>
    <note xml_id="i-Lhotuuzuz1FBaGfsiG7HdK">af Staven»w &amp; C:o, Engstrwm &amp; Johannisson, 8'ka.ndin. P,iianofaibrik«n med utmärkt vaoker ton, försäljas billigt eller uthyras. AXEIL IjANG, Oden gatan 92. Teleifoner. </note>
    <note xml_id="i-49aRQohKgTZuUqTZhsSLAV">Hörnhus vid </note>
    <note xml_id="i-MzM7EJF2MFLRHtP2ARx6vF">Drottninggatan, </note>
    <note xml_id="i-6GfEVPnNdUvzuDEkJMHSXY">centralt, stor areal, inkörsport, lämpligt för större </note>
    <note xml_id="i-Ps6X9xcQumE3Gt5A8X617h">affärshus med lager </note>
    <note xml_id="i-fiQA2veMTXgRLq3Y8jdu7">och fabriksdrift på cn plats. </note>
    <note xml_id="i-DYWH64qyJD1PSpPZpqSeiX">Xiån å </note>
    <note xml_id="i-7d7e5qL2d8knoWdsbsjftf">450,000 li å 4 proc. och 60,000 tr. ä 4% proc* bundna lO år, </note>
    <note xml_id="i-HfQiFNGapxPkJA58cLs2eY">underlätta köpet. </note>
    <note xml_id="i-FK1Xi7NEEGVEiJAFtCeCFU">Fastighetsmuklarefirman </note>
    <note xml_id="i-UEXqKmjr9Y2FkmTtDHoJQc">Knut H. Westberg, </note>
    <note xml_id="i-VofHtLrunERCEJgD4USs6S">13 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-EzhhHdnsLR4tt1oxpru5aH">Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt å ösitermalm, säljes ytterst förmånlig*. Agenter besväre sig ej. Svar till "A. M. S."f"f Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KycnmzoboN6UfnvkWeyGar">Större och mindre Hus </note>
    <note xml_id="i-Ex3zaSYrpLDKTjYHkVRK4t">i alla stadsdelar från 60f000 till och med 700,000 kr., gifvande 6, 7 och 8 proc. brutto» säljas genom O. F. Westerbergs Egendoms* Agentur, Malmskillnadsgatan 36. </note>
    <note xml_id="i-KhkCP6oXVXn4xXmZ2MPYpJ">Hus </note>
    <note xml_id="i-83n6fPtBQkmFZCYEfexb2G">på nedre Norrmalm, lämnande 8 proo. brutto med låga hyror. 15,000 kr. betoöfvaa ocb gifva därå HS proc.. Ingenjör O. V. Slöör, 88 Väster- </note>
    <note xml_id="i-89UxyH2KWTgh3H6iWRXd6F">långgatan. </note>
    <note xml_id="i-G8iCNFNL9KGnox3Xgajq3v">Äldi r</note>
    <note xml_id="i-WCxiD7NGasUZjKuoth44ML">i re Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-FuJEQdGyLqYU6eYcUQMn13">ä Söder med utmfirkt tomt, </note>
    <note xml_id="i-MKyMgLjQCiFYFnsZoF547i">Vidare genom Th. Tjäders liyrå, Brunka* bergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-2dyEr8PKGMbgmpshd1UBVM">Hus under byggnad </note>
    <note xml_id="i-63b1XgE912tQTyRodZyqHw">säljes eller bortbytes mot ett större hus. Närmare Oxtorgsgatan 16, Z tr. </note>
    <note xml_id="i-JhXxgdLSTKz24pYx8PVoSE">Hörnhus i Katarina församling, </note>
    <note xml_id="i-MtdefeouDtPLHA7MaBrrG">Inbetalas 25,000 kr., blir resten af köpeskil lingen stående lån. Nettobehållning af hyresinkomsten 4,000 kr. Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Ett l:a kl. Hörnhus, låga hyror, ger äfvei 7 proc. å 255,000 kr., centralt å Kungsh., ett &amp; Frejgatan, med smålägenheter, ett å Villaga' tan, ett å Mästersamnuelsgatan, etc. Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; G:o. Mindre Hus å öfre Norr, beläge-t åt solsida, park och kyrka, våningar om 3 ä 5 rum och kök, bestämdt pris 130,000 kr. Vidare genon» K J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan, Norrland» bankens hus. Obs. I Hiss. Rikst. 8103, Allm. Tel. 15619. Sfius ftftr 50,0Ö© kr. nära Humlegården. Har smålägenheter och in» körsport samt plats på gården för verkstad Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-HoSQik4exxjUtEtppL46p1">Hus </note>
    <note xml_id="i-HVFETSYmTV86vYWYtYbrX1">på Söder, vid stor gata, nyibyggdt, 3, 2- å 1-rums lägenheter med ovanligt stora vackra rum och kök samt stora utrymmen. Bra kaasalån. Pris 245,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-PzPQdjkWHnJqMpzEeAzigP">G'usi. Hugo Lindeberg &amp; C:o, Bo®eu',bad 2. </note>
    <note xml_id="i-W5dSEn4qTcJBZA8CmHuWCw">Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-EiPbNLAKoGdGE652X7t4Ed">nära Odengatan med 5, 4, 3- ocih 2-rumslägenheter. Pris 375,000 kr. på synnerligen godä betalningsvillkor. </note>
    <note xml_id="i-Kv9QVxy55H6K7cVJoucBBk">Större </note>
    <note xml_id="i-PGGVnbbfE946wS2ANMMsAN">oali medelstora L-andtegendomar till salu i olika delar af landet sara t flera ränt abla Fastigheter i Stockholms olika stadsdelar. GUST. HUGO LINDEBERG &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-LsNVeJkAYMZi4akNTHLi63">liandtegendoin </note>
    <note xml_id="i-JHWs13Ty6uxxGoLH2TidfN">i Uppland med goda kommunikationer ooJi afsättningsorter, naturskönt belägen vid vatten, säljes med eller utan, i l:a skick varands, inventarier, i anseende till ägarens ålder, i hvars hand egendomen varit under 3) åar. Areal cirka 870 tid, hvaraf stenfri täckdikad åker 360, äng 130, ooh 400 tid delvis sparad skog Alla byggnader i godt »lrick. Kassalån underlättar köp. Tillträde i vår eller när så önskas. Mellanhänder undanbedjas. Svar till "Landtman 1905", under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stooktholm. </note>
    <note xml_id="i-Tjqsn7qwBKgQ2ryW3nXVZw">Större Landtegendom </note>
    <note xml_id="i-X1qu2pn9G2Hwo5UDfmJ1zr">med bra skog. Vidare genom </note>
    <note xml_id="i-A9SDHYgCVZXNwcu6aj5uDx">Th. Tjiidcrs Ityrfi, tirnnkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-M1mu63UW4zhyJ7NWgQz6me">Köp eller byte. </note>
    <note xml_id="i-kHLnxG5c1ViewxEDAvapK">100 tunni, täckdikad, stenfri åker, 100 tunni. skog, bra byggdt, intill Mälaren, kan äfven f&amp; öfvertagas på förmånligt arrende. Svar till P. T. Pettersson, Frejgatan 44, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-MU96q5fpmw2NR4gaSnqNiz">Ijnndtegeiidom, </note>
    <note xml_id="i-BpM56hD1VaACzw1CYfN84S">synnerligen välskött och god gård, byggd i grammal herrgårdsstil, med 16 run^ utmärkta in' ventarier, 2 1/2 ti manars resa från Stoökihjotm, 4 km. från station, säljes, med eller utan inventarier, genom Svea FastighetsbyrA, Norfmalmstorg 1. </note>
    <note xml_id="i-5idDD9dZg2mT5TQrdfkbNG">(B) </note>
    <note xml_id="i-SeForjbBKWvpyKBUVgE8fJ">»W NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-YU2AU8acVKFGBMLL3vuATW">Måndagen den 9 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-QtFAXMNKc5rH4CbRr6fLrL">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). A-oumret inneh. följande aniionsrubriker: Diverse annonser före texten. Offentliga höjen, Sammanträden., Platssökande, FörVoradi och Diveieö. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Vn1A3mqsNATXznSpSSedy1">Ryska flottan under 1904. Alltsedan KrimJa-iget har intet år för den ryska flottan varit så betydelsefulltsoim1904. Dten ryska diplomatiens hållning mot cle1. anga, uppåtsträfvande öriket i Ostasien satte stenen- i rullning, innan Ryssland ännu fått tid att göra sina östasiatiska ejöåStridlskraftar öfvert ägana de japan öka, för att på så sätt kväfva ©tt anfall redan i cteas linda. Diet är en märklig ödete ekicfcetee att Ryssland 1904 kunde fira 50 årsfest med anledning af Sebastopols ärorika försvar. För 50 år sedan var det "den nära östern", nu "den. fjärran öetern", som förmått skaka Ryssland i ders» grundvalar. Men om än tiderna förändra®, växlar ej folkkaraktären. Liksom då orsaken till de ryska motgångarna kunde spåras i benä- ulvet att underskatta motståndaren, kan »fven nu nainma skäl framhålla» som grund för de ryska olyckorna. Själf va krigets förtopp dä hade i mångt och mycket aanim,a prägel aout kriget nu ; sjöetridakraftema ha i båda krigen varit för svaga och deras företag, som ingalunda salkn-at ärofulla moment, ha varit olyckliga; i båda har flottan inför afgöiandet begått själf mord för att undlgå en oröfiing till ankars. Nar i början af februari kriget med Japan syntew oundvikligt förde» befälet öfver flottan i. Ontesien af amiral Stark, en sjuklig nnan, som icke på denna höga post åt njöt Hinn kamraters förtroende. Natten melian den, 8 och 9 februari öppnade japa »erna genom sitt djärfva torpedanfall fient lig heter na, och såväl Blagskeppan Oearevitneh och Retvizan som kryssaren Pallada ökadades svårt. Omedelbart efter denna olycka erhöll den, ryska marinen ett nytt, svårt elag, då kryssaren Var ja g och kanonbåten Kor»jets1 i Cheninilpo af öfvertägsna japanska ejöstridlskriiter sattes ui Bbridbart sikiek. Den 11 februari föll det tredje slaget, då minfartyget Jeniaei sprang i hiften vid minspärrningarna utanför Port Arthur. Få dagar efter det»a händelser skildo för alltid de till Vladfivostok och Port Arthur fördelade f lottaf deln in garn a från hvarandra, i det Port Arthur blockerades af don japanska flottan ocih Vladivostok spärrades flf i». Den 22 februari blef till högsta ohef öfver wjcstridekrafterna i Ostasien utnänmd amiral Makaroff, en man, till hvilken hela den ryska marinen nned förtroende och tillförsikt blickade upp. Reparationsarbetena å de skadade fartygen i Port Arthur bedrefvos nned all kraft, men hämmade» betydligt på grund af bristande varfnanlä#gninga.r och dockor. Den 31 mars sprängdes elagnkeppet Petropavlovsk med amiral Makaroff ombord mot en mina oc.li sjönk. Så måste ny öfverbefälhafvare ånyo nämnas, oeh'chefen för Svarta hafs-flöttam, vice amiral' Skrj-dloff, blef härtill förordinad. Under det att de ryska sjöstridskrafterna i Ontasrien alltmieir försvagade, beslöt man i hemlandet att med största akyndsannhet utrusta en undsättningFeskadea'. Om än färdigbyggandet af de fördröjda nybyggnaderna bedrefo med beundransvärd energi, hade världen svårt att tro att detta företag skulle lyckas. Kärnan i den nya eskadern ekulle bildas af de fartyg som i nwws återvändt till Östersjön och hvilka vid kriget®1 utbrott voro- på väg till Ostasien och då befunno sig i Röda hafvet. Som chef far denna styrka ställdes vice amiral Rosjestvenski, förut befälhafvare föi art il le risk o leeskadern ooh känd för sin energi pch outtröttliga arbetsförmåga. Den febrila verksamheten i Östersjön uppeggades ytterligare genom, de från kr i get kommande olycksbuden. Port Arthurflotten sii&amp;gt;kte genom åtskilliga företag bryta sin motståndares pansarring för att förena sig med Vladivostokkrye sarna, som, befriate från rjitfc it-ti in der. I Vladivostok befann sig amiral Skrydloff, men hans hufvud/styrka låg i Port Arthur undter befäl af konteramiral Witthöft. Sommarmånaderna maj—juli medförde många svåra förluster af fartygsmateriel, särskildt jagare och torpedbåtar. Det blef allt nödvändigare att söka förena, de båda flottorna i Vladivostok och Port Arthur med hvarandra, i den mån som belägringsarméen ryckte närmare. Och i ■början a.f augusti koin bestämd order att den i Port Arthur befintliga flottan skulle bryta, sig ut och gå till Vladivostok. Amiral Witthöft lämnade hamnen den 10 augusti med 10 slagskepp ooh kryssar© jämte hälften af de återstående torpedfartygen. Efter slaget utanför Port Arthur var denna styrka sålunda fördelad: 5 slagökepp, 2 kryssare, 2 kanon båtar och de flesta torpedfartygen åter i Port Arthur, 1 slagskepp och 3 jagare i Kiaotschao, 1 kryssare och 1 jagare i Shanghai, 1 kryssare i Saigon, 1 jagare i Tbjifu och 1 jagare sänkt. Fartygen i de främmande hamnarna desarmerades omedelbart. Eft^r denna dag upphörde den ryska flottan att som sådan visa sig utanför Port Arthur. Kry ssard i visionen från Vladivostok, som på våren och under början af sommaren gjort japanerna stort besvär, led i midten af augusti en svår förlust, då Rurik under en strid sänktes. Kriget ooh defe olyckor bragte undervattensbåtar på tal i Ryssland, och i stor hast anskaffades ett antal som på järnväg fortskaffades till Ostasien, för att där sättas ihop och användas i tjänst. Hur det skall aflöpa är ej svårt att säga ; ty utan öfvad personal och noga, utexperimenterad materiel böra resulta,beto ej kunna bli stora. I slutet af året hade marinstafcen hunnit så långt i utarbetandet af ett nytt flottprogram att det af storfurst Alexis kunnat framläggas för tsaren,. Man, anser nig ha däri tillvaratagit erfarenheterna från kriget, säivkildt hvad angår kryssartypan., son. härefter uteslutande tik ali bestå a.f pansrade fartyg ; men där finnas nog många ytterligare erfarenheter som komma att göra sig gällande, då den, första upphetsningen är öfver. Den frivilliga flottan skall omorganiseras ; antalet stora ångare skall ansenligt ökae och organisationen i aln helhet gifvas en praktisk riktning. Nya ångbåteiinjer ined stor passagerar- och fraktfart skola anordnas och Ryts si and—Amerikalinjen skall Spela en framstående roll. J)&amp;lt;en frivilliga flottan skall i hufvudsak förläggas till ö stersjöharonar, sannolikt Libau elter Win dan. I midten af oktober lämnade andra Stilla </note>
    <note xml_id="i-6L5r3KChtMCqF6bqdz9D3x">hafs eskadern Östersjön. Och så slutade året med underrätteken att hela den ryska flottan i Port Arthurs hamn var förstörd. Den ryska flottan har sedan början af kriget till der» 1 januari 1905 lidit följande förluster: fartygaförluster: 6 slagskepp, 2 pansar kryssare, 2 stora, kryssare, 2 små kryssare, 2 kanonbåtar, 30 jagaiv och stora, torpedbåtar samt 7 små torpedbåtar totalt förstörda; personalförluster: 3 amiraler, 12 regementsofficerare, 44 andra officerare, 9 ingenjörer och omkring 1,500 matroser dödade. </note>
    <note xml_id="i-GXRtDqBmGg4CENvgQASyJ8">Stockholms-Nyheter. Den första Gustaf Adolfsföreningen i vårt land kan detta år fira sitt 50 års-jubileum. Vid tiden för Gustaf Adolfs-stodens aftäckande i Göteborg på hösten 1854 väcktes därstädes ett förslag om att med denna högtidlighet förbereda stiftandet af någonling liknande den i Tyskland sedan år 1832 befintliga Gustaf Adolfs-stiftelsen. Man ansåg sig därigenom ägna en värdigare och varaktigare hyllning åt minnet af stadens grundläggare. I januari månad 1855 utgick ett upprop, underteckhadt af J. H. Thomander, C. Prehn och A. G. Levgren, till stiftandet af en Gustaf Adolfs-förening" i Göteborg med ändamål att vara en förening af sådana den evangelisk-lutherska kyrkans, medlemmar som taga sig till hjärtat de trosförvanters nöd hvilka äro i saknad af de nödiga medlen för ett kyrkligt lif och därigenom äfventyra att gå för kyrkan förlorade. Hvad den ekonomiska delen af frågan beträffade, skulle ena tredjedelen af de ordinarie årsinkomsterna af därvarandé förening disponeras för ändamålet, den andra afses för upprätthållandet af svensk kyrka och dess bekännelse bland svenskarna i de nordamerikanska fristaterna samt den tredje öfverlämnäs till den tyska centralförvaltningens förfogande Efter sedermera hållen konstituerande stämma bildades denna första Gustaf Adolfsförening i vårt land. Den följdes sedan af en andra här i Stockholm, stiftad år 1857, samt en filialafdelning i Lund, upprättad år 1882 genom prof. Skarstedts initiativ. Bekvämare tåtjförbindelser Södermanland—Stockholm. En petition till järnvägsstyrelsen cirkuleiar för närvarande i Nyköping, omtalar S. L. T. Den afber att man äfven i södra och sydöstra Södermanland må kunna komma tram och tillbaka till hufvudstadein på dagen oob där t. ex. kunna uträtta sina bankgörorr.ål. Man synes ha tänkt sig att ett tåg skulle afgå från Katrineholm vid 8'.iden'.iden på förmiddagarna, med ankomst tili liufvucfctaden vid 12-tiden, samt att fiederraera lokaltåget från Stock holmi kl. 3.15 skulle utsträcka® till Flen. Helist {-kulte man c. o ek vilja ha senare afgångstid fråu Stockholm och genom tillmötesgående från O. F. V. järnväg kunna kommunicera med något kvällståg. En dopskål af silfvei' liar riksmarskalken frih. von Basen som, gåfva öfverlämnat till Hömbs kyrka. Skålen, som tillhört familjen Brahe, skall vara af ganska. högi ålder, meddelar Väst.-P. Stark folkminskning på Dal. Folkmängden, i Frändefors pastorat på Dal har under år 1904 minskats med, ej mindre än 1,881 personer och utgjorde vid årsskiftet 8,003. Orsaken till denna uppseendeväckande folkminskning är uteslutand® emigrationen, nom till följd af årets m,isisväxt antagit mer än vanligt stora dimensioner från, nämnda provins. Tingsuppträdet i Degeberga. Justitieombudsmannen har, såsom, i ett telegram. förut i korthet omnämnte, förordrjt advokat,fråkalen i hofrätten öfver Skåne och Blekinge att hos k. m : t anföra besvär öfver hofrättens utslag i åtalet m»t&amp;gt; häradshöfding A. Hagander angående ofvannämnda tingsuppträde Justitieombudsmannens1 skrifvelse är mied uteslutande af ingreiTen af följande lydelse : Med ifrågavarande utslag har jag funn.it n»ig ej böra åtnöjas. Af &amp;lt;bn utredning som i Åtalet vunnits synes det mig framgå dels att Hagander jämväl då han fö rita gången utvisade Hintre ur tingssalen saknat giltig ainledndng till en siådan åtg&amp;rd och dels att äfven denna utvisning ägt ru,m på ett för Hiint*e kran,kände sätt, ooh anser jag följaktligen Hagander ha bort ådömas ansvar för hvad han i detta afseende förbrutit sig. Fördenskull och di jag tillika finner det straff hofrätten ådömt Hagamder ej stå i riktigt förhållande till det nmbetsfel hofrätten lagt Hagander till last, uppdrager jag åt eder att hos k. m:t söka ändring i 'hofrättens utslag, därvid I tören yrka att k. m:t med ändring af utslaget måtte »j mindre ådöma Hasander ansvar för hvad han i &amp;lt;tet af mig nyss1 omförmälda afseende låtit komma sig till last, än äfven i den del af målet därutii hofrätten funnit Hagiander ha gjort sig förfallen till ansvar för ä inbets fel ådöma högre straff än det af hofrätten bestämda. I öfverenestämmelse med detta justitieombudsmannens förordnande har nu advokatfiekalen hos k. m:t anfört besvär öfver det ifrågavarande utslaget. Gåfva till Norrbottens arbetsstugor. Till centralstyrelsen för Norrbottens läns arbetsstugor har aktiebolaget Gellivare malmfält öfverlämnat 1,000 kr. Ur Sverges äldre historia blir ämnet för en serie föreläsningar, aom skriftställaren Emil Svensén kominer att luålla på niiåndagsaftn,arn,a i Grevesmuhlgka skolans samlingssal, Brunnsgiatan L3 (Borgarskolans serfer). Med utgånppunkt i den nordiska folkvandringen ooh kristendomens inträngande kommer föreläsaren att lämna en utförlig skildring af vår äldre medeltid, hvilken period, som bekant, af den moderna forskningen i mångt ooh myckel ställts i en ny belysning. Första föredraget hålles i ofvannämnda lokal i afton kl. 8.15. Stor olf/rksfallsförsäkring af skogsarbetare. Enligt Simclsvallspos- ten har Ljusne-Voxna aktiebolag i dagarna i riksförsäkringsanstalten försäkrat hela ein med skogsafverkning i Jämtlands, Kopparbergs och Gäfleborgs län sysselsatta arbetspersonal, uppgående till ett antal af l,3ö0 arbetare. Försäkringen är tagen på tre månader med ersättning från fjärde dagen från läkarbehandlingens början. Årspremien utgör 9 kr. 25 öre, eller för tre månader 2 kr. 74 öre för arbetare. Det har blifvit en något Ulligare anslutning till riksförsäkringsanstalten sedan den fått rättighet att afeluta försäkringar med ersättning under karenistiden. /6 kr. OO öre pr berillningskrona. De flenta af Gottlands socknar tryckas af synnerligen svåra kommunala, skattebördor. säger Gotlänningen, som till beviis härpå meddelar att uttaxeringen i Ala socken för innevarande år bestämts till — 15 kr. 60 öre pr bevillningrskrona I </note>
    <note xml_id="i-5YLjJu4kXKZHGeAVF8iHSo">Bankplaner i Helsingborg. En förhastad dementi </note>
    <note xml_id="i-AxztP9JWPWLYRKgMaM3x3z">För kort tid sedan sågs i tidningarna uppges att en påtänkt sammanslagning af bankaktiebolaget Södra Sverige och Skånska handelsbanken ej skulle ha utsikt att komma till Btånd. Af hvad orsak donna dementi uppkommit veta vi icke, skrifver Öresundsposten, men det är ju lätt att tänka sig hvarför man vill hemlighålla dylika planer. Emellertid är det ej otroligt att något planeras d-eijsa banker emellan, enär aktierna i såväl bankaktiebolaget som i Skånska handelsbanken fortfarande äro begärliga till höga pris. Måhända afses för närvarande endast en viss personalförändring. Skulle emellertid en sammanslagning af dessa, banker komma att äga rum, är det troligt att någon annan bank öppnar afdelningökontor här, och lära planer äfven vara å bane att förmå den stora och utomordentligt väl skötta banken Skandinaviska kreditaktiebolaget, hvilket i dagarna ytterligare ökat sitt aktiekapital, att öppna ett afdelningskontor i Helsingborg. En annan, äfvenledes mycket väl skött och härstädes känd bank, nämligen Sydsvenska kreditaktiebolaget med hufvudkontor i Malmö, lär tidigare haft för afsikt att öppna kontor i Helsingborg. Äfven denna bank har under det gångna året betydligt ökat såväl 6itt aktiekapital som sin reservfond. Vi kunna tillägga att ryktet mäler att aktier i bankaktiebolaget Södra Sverige redan sedan någon tid tillbaKa lära uppköpas af eller genom Stockholms handelsbanks fondafdelning. </note>
    <note xml_id="i-ARfiPAKoBBkWjsnkL4QLVu">Arbetareinstitutets föreläsnin gar (8 Klara norra Kyrkogata) komma att under innevarande vecka afhandla: Mindas, kl. 8.15 e. m., lektor E. Jädeirin: Venus ooh Mercurius (forts.). Planeten Man; tisdag, kl. 8.1S e. m., d:r A. Nyström: Japanernas moralbegrepp och religioner (skioptikonbilder). Obs.! Ändrad dag; onsdag, kl. 8.15 e. m., d:r A. Nyström (i stället för d:r ICjell!berg): Drvckenskapens häiijiiin®ar på kropp oöh själ (med bilder); torsdag, kl. 8.15 e. m., d:r Ruben G:son Berg: Da,nsk litteratur vid lSCO-talets ibörjan; Adam Oehlensohläger. Obs. I Ändrad dag; fredag, kl. 3 15 e. m„ ingenjör C. A. Nordström: Magnetism ooh elektricitet; lördag, kl. 8.15 e. m., d:r Karolina Widerström: De kvinnliga underlifsorganens hälsoviård; söndag, kl. 9 f. m., d:ri&amp;. A. C-arlsson: Addition ooh subtraktion i algebra; kl. 9 f. m... hofkatligrafen C. O. Heike: Skrif undervisning. </note>
    <note xml_id="i-2Qw5RZkiGkF3DnwvBvqjgq">Inträdesafgift 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-e5TqsHUiWzcwvjyQFsRD6">Sockerbruksplaner i Halland. Inomi Halland har under den Benaöt» tiden ifrigt arbetats för startandet af ett halländskt sockerbruksföreitag. Att börja med var det endaist tanke på att erhålla ett sockerbruk, förlagdt i Falkenberg, mien sedermera har man uppställt det önskemålet atc få ett sockeirbrukebolag till rrtånd med flera sockerbruk, förlagda på olika platsier i Halland, samt med ett gemensamt raffinaderi. Bruken skulle då bli tre, ett i Halmstad, ett i Falkenberg och ett i Laholm. Det) eoekerbruksfÖTetag som man hår plarnerar för skulle baserats, lik«om de tyska, därpå, att betodlarna blefv.» intregeenter i detsamma. </note>
    <note xml_id="i-NFx1QpsWSCFq1PqjPpm5QH">Ömmande omständighet. En kusk i Norrköping var instämd för att en af juldagarna ha åkt öfverdådigt fort mellan järnvägsstationen ooh Nya torget ooh tillbaka till järnvägsstationen. Han omtalade inför poliakiaimmaren att lian kört ei* ungt par till stationen, där pa r«t. som skalle resa bort för att förLofva sig, upptaiökte att d« glömt, tförlofningsringiarna.. Niu vore goda råd dyra. De kommo att tänka på aflt tågen vanligeui äro försenade vid jnltiden ooh beslöto att draga nytta däraf. De anmodajde kusken, som 'kört dem, att i hast åkia tillbaka och 'häanba de för förlofningen så oumbärliga ringarna. Sagkit och gjordt. Ringarna, hämtades ooh det bar åter i väg till stationen Emellertid fiok fortkörningen det efterspel att kusken blef rapporterad. Foliskaimmiairen lät dock för en gångs skull nåd gå för rätt ooh kusken slap^i att plikta. Hvilket visar att äfven en polisloammare hyser förståelse fiöT hjärtesajter. </note>
    <note xml_id="i-JPujLHHsbF6odZhMYpK6x6">Turbinångare. </note>
    <note xml_id="i-EGujRrCmdBP8KY6kgUGp6r">Ångturbinens användande ombord för»krifver sig från 1897, då de första försöken företogos med Turbinia. År 1901 började den föTsfca turbinångaren idka passagerarfart på Clyde. Försöket lyckade» och flera turbinfartyg anskaffades, i regol dock mindre fartyg, såsom jagare, luetyachter och snabbgående passage rf arty g för inomskärs trafik. Dessa eenare ha gifvit så goda resultat att Allan-linjen för någon tid sedan har beställt 2 turbinångare på 12,000 ton och 17 knops fart för färder mellan England och Kanada. Turbinmaskinens användande ombord kan således nu sägas lia passerat försöksstadiet; likväl väckte det enormt uppseende då Cunard-bolaget fcrr ett par månader sedan definitivt be«tämde stig för att använda turbinmaskiner på de två rekordfart,yg det har för afsikt att nu eller inom kort tid sätta på stapeln och hvaraf det ena skall byggas på Olyde och det andra på Tyne. De komma att slå rekordet hvad storleken beträffar och, om den stipulerade farten kan uppnås, rekordet äfven i detta afseende ; den utlofvade medelfarben tvärs öfver Atlanten utgör nämligen 24,5 knop. Det ligger i sakencs natur att bolaget först efter de mest ingående prof och beräkningar har beetämt sig att använda turbinniaskinieri. En kommission bestående af Englands mest kända experter inom detta område — däribland den nyligen från aktiv tjänst afgångne, berömde chefkonstruktören i engelska flottan, sir W. White — har en längre tid studerat frågan, och efter många rådplägningar och experiment har den kommit till det resultat att försöket har all Bannolikhet att lycka». På jagare med turbiner har man hittills i allmänhet användt 4 axlar med 2 mindre propellrar på hvarje och med ett slagantal af omkring 1,200 i minuten. På, de stora sjögående fartygen däremot har det varit vanligt att använda blott 3 axlar med en stor propeller på hvarje, enär detta visat nig gifva de bästa resultaten. Slagantalet har varit omkring 5ö0 i minuten, emot 180 på systerfartyg med vanliga ångmaskiner. Propellerdiametern å de turbindrifna fartygen är blott hälften af vanliga propellrans. </note>
    <note xml_id="i-CPjPQKuvhHTx5navgx3b2g">Cunardfartygens längd blir 760 fot, och för 25 knops fart har man beräknat att de behöfva 70,000 hästkrafters maskiner, alltså nära dubbelt sä kraftiga som man bittil'»y anraett erforderliga. Att fortplanta </note>
    <note xml_id="i-WNkag7r5mfjNwmuVrZzgPG">denna enorma kraft genom 3 axlar, såsom fskulte skett med vanliga ångmaskiner, var icke tillrådligt. Det var därför nödvändigt att sätta turbinmaskinerna i förbindelse med 4 axlar. Vid anbringandet af turbinmaskiner på Ounard-ångama liar man beräknat en besparing i kolåtgång af 2 å 3 proc. och en besparing i vikt af 2,100 ton. För liten fart är turbin maskinen icke ekonomisk; denna brist inverkar dock ej på de transatlantiska poetångarna, som mest gå med full fart. Annorlunda blir dook förhållandet då det gäller örlogsfartyg, som i regel använda reducerad fart. Å dem hlir man nödsakad anbringa särskilda turbiner och deasutom vanliga ångmaskiner för användning imder vanliga omständigheter. England och Tyskland ha hvardera en tu rbin kryssare under byggnad. De äro på 3,000 ton, ha 10,000 hästkrafter och skola göra 32 knops fart. Den tyska har fyrat axlar, den engelska tre. </note>
    <note xml_id="i-GvS4DHU8iSMH9w63HzjrP6">Franska officerskåren i frimurarbelysning. Publicerandet af de genom frimurarordens generalsekreterare sålda listorna med privata anteckningar öfver franska officerskårens medlemmar har visserligen så till vida nått det åsyftade målet att det rört upp en ofantlig skandal och väckt oerhörd förbittring mot ett så förhatligt sätt att samla, upplysningar, hvilka kanske komme att utöfva ett afgörande inflytande vid befordringarna, men har på samma gäng haft en olägenhet med sig, som publikationens upphofsman säkerligen aldrig tänkt på och som nu är för sent att ändra. En hel del af dessa anteckningar äro fyiida med pikanta elakheter, som förefalla att träffa hufvudet på spiken och hvilka kunde vara ledsamma nog när de lågo samlade i ett hemligt arkiv, men som bli dubbelt förargliga, när de så här basunas ut för hela världen. Och de värst åtgångna äro naturligtvis nationalisternas och de klerikalas bästa vänner. På senaste tiden tyckes man också i det national istiska lägret ha fått ögonen öppna härför; de på senaste tiden publicerade utdragen ur samlingen bära alla spår att vara omredigera de, så att de alltför pikanta dragen försvinna och endast mera summariska ka.raktäristiker återstå Se här emellertid en profbit af de i original, utan strykningar publicerade persona,lia. D'Exea-Doumere, major i 141 infanteriregementet. En fransk Don Quijote. Han har eröfrat allt, uppfunnit allt. Förmän och underordnade betrakta honom som en barnunge. Ännu i fyrtio åit» åldern lär han ha fått örfilar af far sin. Därtill klerikal. Bräker ut sina fåraktigheter öfver regeringen åt alla väderstreck. Porm, major i 141 : a infanter iregementet Egentligen en Pons(tius) Pilatus nr 2. Tvär sina händer vid allt som inte omedelbart berör hans egen lilla person. Lämnar sina underordnade i sticket så snart någonting går galet. Förnekar order som han själf gifvit. Skyr sedan länge hvarje ansträngning. Klerikal, ehuru protestant. Motståndare till republiken. Renault, major i 141 :a infanteriregementet. En energisk, beslutsam och intelligent officer. Alla dessa utmärkta egenskaper skulle dock i allvarets stund bli värdelösa, ty så snart tjänsten ställer stora anspråk på honom hänger han sig åt flaskan Hans förmän känna till förhållandet och det bör därför stå annoteradt på hans meritlista. Sin mening om vår ''erbarmliga regering" uttalar Renault obekymradt. Också var det en visa öfverraskning att se honom föreslagen till befordran. Laporte, öfverste för 55 :e infanteriregementet. Vill i sin egenskap af protestant gärna gälla för frisinnad, men är alltigenom en haksträfvare, som man inte bör släppa öfver öfverstegraden. Glänser icke genom vidare fackduglighet. De Salimard, major i 55 :e infanteriregementet. Lider af hjärnuppmjukning. Omåttligt inbilsk öfver sitt adelskap. Som militär en nolla. Borde lämna rum för en yngre. Legitimist. Talar aldrig med regementskamraterna, utan umgås uteslutan de med adeln i Aix (regementets garnisonsort). Dutroc, major i 55 :e regementet. En ohyfsad drummel. Urbild för den gamla tidens skinnbyxa. Vandeuvre, major. Godt hufvud. Smidig ryggrad. Kryper på magen för sina förmän Arbetsam, en god republikan, sätter aldrig sin fot i kyrkan, men bekajas svårligen af ängslan att inte få hederslegionens offioersrosett, målet för hans sträfvanjien, och är därför alltför undfallande för alla öfverordnade. Hildenbrand, major i 61 : a regementet. Har inga politiska åsikter, emedan han öfver hufvud inte är i stånd att göra sig en mening. En komplett nolla i alla afseenden. Att en sådan fårskalle kunnat avancera till major är helt enkelt en skandal. Borde ögonblickligen sparkas. På det sättet ha nu öfver ett tusental officerare, från generalen till löjtnanten, fått skyldra i pressen. Naturligtvis äro bilderna i genomsnitt icke så fientligt hållna som de här återgifna profven, men antalet af dem som torde vara sina partivänner föga tacksamma för att de fått schavottera på detta sätt är säkerligen ingalunda ringa. Så att nöjet har haft sin ledsamma sida. </note>
    <note xml_id="i-Fszzxm6YfzkYwTPDPkpYad">liija Metschnikoff och lOii-år i ligen, Professor Metschnikoff, som anser att männ»ikans lif under visisa förutsättningar kan förlängas öfver den nu vanliga gränsen om det kunde lyckan att skydda cellerna för förstöring, besökte för en tid sedan den 105-åriga fru Robineau, som bor hos sin son i Paris. Professorn mottogs af lionan i huset, den 80-årige Robineau, och hans 70-åriga hustru och fördes af dessa till den gamla. Fru Robineau stod, då gästen inträdde, midt i rummet, stödd på en käpp, ooh hälsade vänligt. Innan Metschnikoff hunnit säga något började hon öfverhopa honom med frågor, som hon uttalade med klart ljudande röst. Under samtalets förlopp sade hon att hon mådde utmärkt och trifdes utmärkt. Hon kunde på grund af svaga ögon visserligen oj syssla med handarbete, men hon mottog besök och intresserade sig för dagens frågor. Hennes minne är godt ooh hon erinrar sig godt Ludvig XVIII. Napoleon har hon aldrig sett, emedan hon ej på hans tid bodde i Paris. Hvad hennes diet angår, så dricker hon choklad med skorpor, äter höns, kalfhjarna och ris samt- dricker med vatten blandadt rödvin. Professorn har påstått att fruktan, för döden försvinner hos mycket gamla personer, och då han nu ville pröfva sanningen af detta påstående frågade han sonen i huset om han fiok tala om döden med den gamla,. — Javisst, svarade denne, vi tala ofta därom och mamma är ej alls rädd för döden. </note>
    <note xml_id="i-5KsYvPZnF9PS5dCZfKVghx">Den- gamla damen, som hört dessa' ord, blandade sig genast lifligt i samtalet. — Då man ej längre är till någon nytta på jorden, så måste man naturligtvis tänka på döden. Don må komma när den vill, jag är ej rädd för densamma. John Hulls öl konsumtion. En statistiker har räknat ut att om man konstruerade en reservoar tusen fot lång, tusen fot bred och 200 fot hög och fyllde denna med öl, så finge man den kvantitet som årligen förbrukas i England'. Denna ölocean är så stor att hela engelska flottan skulle få rum däri ooh att hvarje man, kvinna och barn kunde få 488 glas öl därur. Undantagas barn och nykterhetsvänner och fördelas ölkvantiteten på de andra, så finner man. att hvar- och en dricker 53 galloner. Det dricks i England 38,600 glas i minuten och England utger 40 miljoner kr. i veckan för öl. Arbetarna betala årligen för öl 1,600 miljoner kr., d. v. s. 213 kr. på hvar familj. Medtagas öfriga alkoholhaltiga drycker, så finner man att arbetarna använda en sjättedel af sina inkometer till spritdrycker. </note>
    <note xml_id="i-CFtf4s5EkcrzvCtZc9YYHL">Mecklen- </note>
    <note xml_id="i-TujJpMw3pbniEd1nJVPyN8">Författningskonflikt burg. </note>
    <note xml_id="i-VuBRm3gkFePjcghsq3f41h">Tidens tand gnager ooh fräter äfven på de ärevördigaste traditioner. Det idylliska Mecklenburg, där ännu under våra, dagar liksom under flydda århundraden e&amp;lt;n, 'andstfadeaiig."Sere.nissimu&amp;"fadeaiig."Sere.nissimu&amp;" regerar sina trogna undersåtar utan att behöfva vare sig höra deras mening, än mindre bry sin hjärna me.l att efterkomma den, landet där man betalar särskild "utstyrselskatt" när någon af det regerande husets döttrar skal I tuida, i brudstol — exempelvis juMt nu till Tysklands blifvande kronprirnTtssa— ooh 1 ela förvaltningen i många stycken ännu utgör ett mellanting emellan statsadministration oeh privat furstehushål In ing. Står inför hvad mail (-kulle kunna kalla en konstitution neli kris. Det är — naturligtvis! — den triviala penningfrågan som saken, hänger på. Det gamla vi.ia ordet att "i penningfrågor är det alut med gemytligheten" kommer här till nin rätt. Hvilka onaaker det nu må bero på, om del är de dyra tiderna och för en holnållnin«! ökade levnadskostnaderna, eller de vidlyftigare represen tat i o n«pl i k tern a för tvågeni tiM Tysklands blifvande kejsare, eller kanske gamla, skulder som hänga efter — alltnog, seren issi mus kan inte få debet och kredit att gå ihop och nödgas därför an. Ida eina "tropliktiga ständers" bistånd. De meek len burg sika finanserna äro rtelada mellan två förvaltningar, fuir4&amp;gt;ans e?an, med statsdomämerna som hufvudsaklig inkomstkälla, — men äfven upptagande di direkta skatterna — och afaedd att bestrida såväl hoihålhiingen som divereie rena statsutgifter, men fritagcm från hvarje kontroll fran ständerna» eida, och dels dem af representationen kontrollerad© ailmänna '.&amp;gt;udgeten..&amp;gt;udgeten. Fördelningen mellan dessa, två ger en god bild af furstens och fofkietK relä iva betydelse i dem meoklenburgska stadsordningen: dein furstliga fina r.srföryaltn; igen balanserar med en årlig ©tat på omkring IS miljoner mark, statsbudgeten stannar vid 4V2 miljoner. Bland statsutgifter som utgå ur den- furstliga kassan befiruu sig ei.iie I lertid äfven de s. k. matrikularbiiragen till tyska, riket, omkring en half miljon mark. Den stor herti g liga reger i igen beigär nu att detta belopp skall öfverflyttas på ständernas budget, med hvilken simma således de för hofh all ningen disponibla medlen ökas. Ej nog härmed, utan den l&amp;gt;egär äfven en ökning af de direkta skatterna, med 2/,0, motsvarande 300,000 mark om året, hvilka likaledes komma den furstliga kassan till godo. Inför dessa pretentioner hai de trogna ständerna känt sig missnöjda. Män förklarar att skattetrycket redan är sådant art knappast någon vidare ökning kan bäras. Riddeiskapet skulle kanske vara något medgörligare, men "landskapet", d. v. s. städernas repnefwritaniter, ha satt 300,(XX) mark som sitt högsta anbud ooh vilii ej gå därutöfver. Storhertigen förklarar att därmed kan landets finansförvaltning ej upprätthållas, och ständerna ha nu pairs för att ytterligare fundera på saken. Dcnroa »kattekonflikt har emellertid gifvit ny aktualitet åt den så läoge skrinlagda frågan om den mecklenburgs/ka författningens ombildning i modern riktning. De skattevägrande påstå att enda sättet att få reda i landets finamser är att förvaltningen i detK lie I li et ställes under represertationens kontroll, hvarjämte krafvet oå en radikal förändring i denna representation gör sig energiskt gällande. För närvaranr de består den nämligen af 694 gocfaheTar — man kan när som helst köpa egendomar mer; ärftlig rätt till1 säte och stämma bland ridderskapet på mecklenburgska landtdagen — ooh deputeradena för 47 GtadsU "etsar, hvardera med 1 röst. Vid tyska rikets upprättande intogs i dess författning "in bestämmelse om att alla riket tillhörande för bundiFBtater skulle styras medelst em representativ, på allmänna, val baserad lörfattr.ing, men ännu till denna dag liar &amp;gt; a,n ej ! Mecklenburg kunnat enas om, huru den skall vara beskaffad, så att allting fortfarande beror vid det gamla.. Förmod' gen få dock reformkrafven nu an ny och kraftig anstöt, som hvarken riddierokap eller regering längre kan motstå. </note>
    <note xml_id="i-YLfECh3dGoZykPGNxMW2y1">Väderleks-BulletSn. Söndagen den 8 jan. 1HC5 fel. 8 f. »». </note>
    <note xml_id="i-13gJ5ugMWjZzu5t9uXDaW4">Observationsort. Riksgränsen., Gellivare Haparanda.... Östersund Hernösand... Falun Uppsala Stockhol \u. . Karlstad Strömstad.. .. Göteborg ... Jönköping.. . V isby Halmstad Karlshamn... Köpenhamn.. Hamburg Berlin Petersburg... Arkangel .... Valentia Påris </note>
    <note xml_id="i-XaWtzUURNY6mC2KHa1whpb">Term. </note>
    <note xml_id="i-5uMshMS7DiszNexRRVZjvw">-20,0 —32,0 -21,2 - 8,0 11,8 SO NV S SO — o - 8,7 ! 0 - 8,8 SSV 2 7,9 SV 1,2 |S - 5,7 VSV + 3,2 VSV - 1,9 1,4 + 2,0 S V SV 0,1 sv + 1,01 vsv +■ 0,4 SV 2,6 NV 14,8 NV -14,S SV +10,0 jS 2 22222 2 2 4Il3Il3l3 ((-1,2|- </note>
    <note xml_id="i-BbCQxiirszgfjEDNvXw7Du">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-QRcBsHEqt2NgeKgxAA3t5L">SO NV S SO — o </note>
    <note xml_id="i-AQygPY2q1dM34SRn33Y7Qp">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-94tSb9BidhpzpBGYNtwzrT">o 0 2 sno snö klart snö mulet snö aalf klart näst. klart mulet mulet mulet 2 mulet 2:klart 2|mulet 2 snö 2 disigt 2 mulet 4jklart II klart limulet 3 mulet (('klart </note>
    <note xml_id="i-WzJiqrQMiyVcFuFYGkwBcz">Nlid**; </note>
    <note xml_id="i-CbcxYY4uSt3hqSCGm2GHsp">&amp; 0 0 n. snö 0 0 0 2 5 1 1 3 1 3 1 1 0 1 1 0 </note>
    <note xml_id="i-NL4pbs7MmVze5kfzy9NWvJ">o </note>
    <note xml_id="i-CBZvd2bfPMSapiKuh1riUq">*) Talen i denna iotumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = jvag vind, 2 = avag bläst eller laber vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4 = stark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. tn. </note>
    <note xml_id="i-LhpGvccFwKHWpPXidfEYeb">Öfvorslkt. Oväderscentrum med starkt barometerfall i oordväst. Vind mellan väst och sydväst,, delvis hård på Skage rak ooh Kattegatt, eljest laber till frisk.</note>
    <note xml_id="i-8x7xENYSNHZDiLenyqXx5Q">— 276 — </note>
    <note xml_id="i-9VuVbY4XykjPQ5qTqNbWW">tillsammans! hela den långa, tysta eftermiddag, on af den sista dagen. Ingen i Rouen fann, denna dag synmeirligen glad. Till och nned rnrs Tanberry g af vika för den allmänna necktämdheten, ocih sedan hennes egen lära, att "man måste vara vid godt humör", fått ge med sig så långt att den blifvit rent teoretisk, ådagalade hon till och med en sådan tungsinthet att hon sjöng "Jag tyckte jag mötte en tärna skön" vid pianot. Alltid när svårmod lade sig öfver hennes sijäl hade hon lör vana att taga sin tillflykt £111 denna sorgliga ballad, ooh i dag sjöng hora den fyra gångea, Mr Carewe var iake hemma och hade förklarat att fast han ämnade hedra aftonmåltiden med sin närvaro, ekulle han vara, borta under själf va kvällen, på hvilken upplysning mrs Tanberry litet tvetydigt uttalat det enda ordet "amen". Men det hade ej retat honom till något evar, ooh hon hade fäst sig därvid så,som något ovanligt, liksom äfven vid att han tycktes arbeta under trycket af en intensiv sinnesrörelse, «om gjorde honom angelägen att undkomma hennes skarpa simå ögon en sinnesro re be, hvars orsak hon emellertid trodde sig utan .svårighet ha f un ti it nyckeln till, då hon påminde sig att han hade Bett yanirevel don föregående aftonen. </note>
    <note xml_id="i-AByc2KfDnYuwBqLwbSh5nN">— 277 — </note>
    <note xml_id="i-9bBKyJJHTFtUHaxdsRzCKX">Mr Carewe hade hållit sitt löfte att ©j etöra freden, liksom han alltid höll det, när de två träffades, på neutral mark, men hon hade lagt märke till att hams ansiktsuttryck röjt etE mödosamt återhållet raeaeri, så fort han varit tvungen att andas luften i samma rum som hans fiende sa/m t att det blef allt värre och värre för honom. Mise Betty tyckte» icke precis ådagalägga något brinnande intresse för "tärnan skön", ty hon giok ut ur rummet då den (sjöngs andra gången, kom tillbaka igen och gick så ännu en gång sin väg. Ända aedan tidigt på morgonen hade hon pä detta »ätt irrat omkring huset med en uppsyn som Mamie kallade "ynklig". Blek och nervöe och med oroliga ögon, i hvilka hon ej fått en blund på hela .natten, kunde hon ej läsa, kunde hon ej mer än taga i sin harpa, lika litet sam hon kunde sofva eller hålla sig stilla tre minuter i rad. Ofta, sjönk hon ned på en stol med en min af trötthet och mattighet blott för att strax därpå åter springa upp ooh begifva sig till någon annan del af huset eller gå ut i trädgården ooh ströfva omkring där. Här, i den al rosendoft mättade luften, medan hon med snabba »teg giok af och an sent på eftermiddagen vid den tid då de aflägsna klookorna från landet- kallade fol- </note>
    <note xml_id="i-Tskj6BGNWxDLRsjiMTzfBt">— 280 — </note>
    <note xml_id="i-FdsA8m8xnXL4mUUpeEbPni">och ingen syntes till. Hon läste skyndsamt igenom skrifvelsen. "Jag har Iydt er ooh skall alltid göra det. Ni har inte skickat efter mig. Kanske det var fö,r att det icke yppat »ig något tillfälle då ni ansett det säkert. Kanake ni annu har haft en känsla, af att "värdigheten" skulle lida därpå. Väger det för er mer än ett afsked 1 Säg mig, om ni kan. att ni har hjärta att låta mig gå utan att få se er ännu en gång, utan att få säga er farväl — för sista gången! Eller är det inte sant att ni skref till mig så som ni gjorde? Ack, vill ni inte låta mig träffa er igen, denna, enda gång — denna enda gång — låta mig få se på er, låta mig tala med er, höra er röst? För siista- gången!" </note>
    <note xml_id="i-X5KVc5n6taUNPdU6df6FTe">Det fanns ingen underskrift. </note>
    <note xml_id="i-99HDu5v39JhAvxNZaPEqV7">Mists Betty skref skyndsamt fyra rader på samma pappersark : "Jo — jo! Jag måste träffa er, måste tala med er, innan ni far, Kom i skymningen ! In i trädgården — borta i hålet vid häcken. Vid den tiden är det säkert för en liten stund. Han är inte hemma då". — Därpå lade hon tillhaka papperet i kuvertet, strök ett streck öfver sitt eget namn och skref "Mr Vanrevel" under. </note>
    <note xml_id="i-4cowC6dL7FTLCJxU1axsL9">— 273 — </note>
    <note xml_id="i-DFHiBWHaxFVJvjgnNMkBNs">skulle göra för att skydda sin dag och ställa aUting väl för sig. Han a-fslutade sin toalett med ovanlig omsorg, tog ur en vat-s på sitt bord en blomma ooh satte i knapphålet och gick därefter nedför don danwniga gatan, där allt var varmt och ljust a,f sommarsol. Det var en glädje bara att lefva, luften var ruisande som vin, och Crailey fattade den föresatsen att icke dricka denna dag — den sista dagen! Den sista dagen,! De tre orden ringde i hans hufvud som an mollmelodi ur en sång. I morgon, kilookan 12, skulle det bära af ut på floden, ooh detta var sista dagen — sista dagen! Men ändå inte för sent att skaffa sig en ny vän hemma, sade han, i det han. sitaninade för att klappa en hemlös, ukabbig hund, som kom krypande och siv ansande emot honom. Hundar och barn förälskade sig alltid i Crailey vid första anblicken,, och han underlät aldrig att taga emot dem i samma anda sora de närmade, sdg honom. Vid hans beröring lade sig bondhundon genast på rygg med alla tassarna i vädret, som om han ville säga: "Mäktiga herre, som är så frikostig på vänlighet och icke föraktar att kasta en blick på ett sådant </note>
    <note xml_id="i-78nsTQBcDifZyjASZc4Kw7">IVA MAN OM ETT NAMN. </note>
    <note xml_id="i-Hma2hYfoWwvXpfdzd98znh">85 </note>
    <note xml_id="i-Gk3Mcoy1vaL3PJ5x8DoTea">Utsikter. Vind mollan syd ooh viist, sedan växlande, frisk till hård, delvi3 storm i sveinska farvattnen. Nederbörd. Kallt i norra, 'blidt i södra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-HL69A38estau9C6r67PuxV">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GMxnzvA1eE18SG4UnKTmkD">lion 7 jan. </note>
    <note xml_id="i-Am4BNd96pnYu6j2a3LwSDQ">Nederbörden under da^en 1,6 millimeter. Den 8 jan. Baroni. Term. Vin J ooh v!'i(lorlek, Kl. 8 1. ni. 759,5 - 7,9 SV. Svag. Näst. klart. Kl. H e. ni.: 751,4 —1,2 S. Svag. Snö. Kl. 9 e. m.: 748,5 +3,0 SV. Svag. Mulet. Högsta temperaturen under don 8 jan. +3,0 LligBta » » —12,0 Sandhamn d. 8 jan. k 1.[9f. va. V. Svag. Klart. Hufvudskllr d. 8 jan. kl. 91. ,n. V. Svag. Mulet. LaDdsort d. 8 jan. kl. 9.30 t. m. VSV. Frisk. Snö. Dalarö d. 8 jan. kl. 10 t. nu. Lugnt. Snö. Vinga d. 8 jan. kl.8 f. in. SV. H&amp;rd, Disigt. Skagen d. 8 jan. kl. 8 t. m. VSV. Frisk.</note>
    <note xml_id="i-DbZjzrcofg8oJE7f9dSY9t">Glöm ej att åsätta edra postförsändelser Välgörenhetsmärken. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708960/bib13991099_19050109_0_12477B_0002.jp2/_view" xml_id="i-VdiA8qqKUXBQqRYfbsmeVH"/>
    <note xml_id="i-X1Fw6Xm3YZdfySTRH3TaSM">DAGENS NYHETER Måndagen den 9 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-67P2e5Y8VCfTJCqVQHu643">Mindre Villa </note>
    <note xml_id="i-TNoMYj5Kci45qsidC3yUVR">å Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-VweFzZnzLKRgfdiAPWjWD6">Bi} yäl'byggd Vilia af tTä, vackert, belägen å »kognilt; tomt, till salu af en händelse för 16,000 kr. Vidare genom Polisiuppsyningsmannen E. L. Berggren, Djursholm. Telefoner.</note>
    <note xml_id="i-FtE9nmYNRUr5u4UFsn1KJV">Större och miodre Villor </note>
    <note xml_id="i-WpnuesjQHBVKjJsoiCWJdP">|J1 salu å Djursholm, Stocksund och Ålkistan genom Polisuppsyningsmannen E. L. Berggren, Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-sJtg82dsF6WSgDm8iu4XP">Byggmästare </note>
    <note xml_id="i-7zduivjRRyjDDUBwTm9Kq7">kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. En liten, treflig Affär, passande till ensamt fruntimmer." Inventarier samt litet lager. Svar, ej anonymt, märkt "650", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RMQ6CYy83EipxCWiEi47Z9">Verkligt godt rTe ä 4 kr. kg., å240 kHf</note>
    <note xml_id="i-NXXNGJs6u1YxJLZ4oULC8p">ggSmulte frän fina blandningar å, 2- 40 kg. Hafrecacao, lättsmält, närande, å. 2: 50 kg. nos Lars OI ile, K)arabert:B«£atan 5(&amp;gt;- </note>
    <note xml_id="i-CkQss3ZGvQTh3xEVpizcd">Små konserverade </note>
    <note xml_id="i-q9bdABJeTAWY6ZxuneDAk">Kejsar-Ärter </note>
    <note xml_id="i-KNXyxChvTzs5UMs1fLEGKF">af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note xml_id="i-J2hWZmWqnThD5S3zEWoPNM">Arvid Nordquist, </note>
    <note xml_id="i-CMri86BZrnfPGnqwfDiftQ">38 Stiaregatan 38« </note>
    <note xml_id="i-KRmjyDaWguFg3KNyiYggbX">Alln m</note>
    <note xml_id="i-MS1QxhLub3J7WPuuhBqE8i">Prima Potatis </note>
    <note xml_id="i-8ewhTcWUEHx1Jz8Cmbhsu3">hos </note>
    <note xml_id="i-B2Gj2NADkXS4YTzXT92aik">n Johan Björklöf! Götgatan 28. m. Tel. 8157. Rikstelefon 13 53 </note>
    <note xml_id="i-KN9f2UzBmMyrUKqdZ5vCQJ">Smålands-Potatis, </note>
    <note xml_id="i-Ub9sDaynjhcwQfBCGxomKA">extruflu. endast i parti, G: 25 l&amp;gt;r 100 kg. Allui. Tel. 11075.Kllltill» Ci&amp;sdun- Rikstelefon Vnllen </note>
    <note xml_id="i-BqfvZqgLKtfF4uh6VaL2J1">Nkiilor! </note>
    <note xml_id="i-KED141NNLKk9NA8pcV76sU">Några par finska, prisbelönta Skidor säljas billigt. Uppsalagatan 1, 1 tr., åt höger (hörnet af Odengatan). Visas från 10 till 4. </note>
    <note xml_id="i-BKEKUegd2AC64tPrkK8qKA">Kassa-Kontroll-Apparat, </note>
    <note xml_id="i-Q8eK1bVS9ZHU2Hb7W7xyq3">obetydligt begagnad, absolut felfri, till billigt pris. John Al mig ren, Folkungagatan 20 A. </note>
    <note xml_id="i-VAMRiVi4Q3SxNaBN51LKcC">Till följd af ombyggnad </note>
    <note xml_id="i-WLEZL3PwKUaEjNP8bHVxrT">försiiljas nedanstående Maskiner ocli Ångpannor m, in. 1 st. 301iästkr. (nom.) Ångmaskin, 1^6 » Fotogonmotor, 1 x 10 » Hultmotor, 1 » 15 » Elektr. Likströmsmotor 3 s större och mindre Ångpannor, </note>
    <note xml_id="i-CNtmmjhUkNSrcXghQsNXhq">2 3&amp;gt; Ångpumpar in, ni. </note>
    <note xml_id="i-Ug5iqgztUSbktouy5uaohj">Maskiner och Pannor in. m. finnas till påseende liärstiides. Grötingsjö den 1 Jan. 1905. </note>
    <note xml_id="i-4eg2ekUPxoc7gYAFQi5iKx">Aktiebolaget Varbo. </note>
    <note xml_id="i-KDdRF2jAuRKQRjLKaWfBqV">Ångmaskin, </note>
    <note xml_id="i-KJx4bgQnBKCwRMt8omrwLe">högtrycks, 30 eff. hkr. i utmärkt godt skick, till salu för moderat pris. </note>
    <note xml_id="i-JisLhAnitywTdPPf8DUmod">B. Siwidqvist, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-6t1URQ5BrruR3QCmnayTHQ">Verktygsstål, </note>
    <note xml_id="i-EyTFPyUU7Ygt8GmMTnKVQJ">nl!a smidbara dimensioner, sten- och smidesredskap, hammare samt mindre st&amp;lgjutgoda tillverkas al det välkända och pris¬ </note>
    <note xml_id="i-5o7EY2q4TrG3JmNgkjDnVv">belönta </note>
    <note xml_id="i-HmGcbDpkDcuTGrzsqnEtkd">Degelslålet C. R. U. </note>
    <note xml_id="i-NF1Z5oHmh7cvAABYMZYS3y">OBS.! Det utmärka, snabbarbetande, själf hävdande verktyg »stålet </note>
    <note xml_id="i-RgLiLs4fLj7MPvLfLmqPMA">C. R. U. EXCELSIOR </note>
    <note xml_id="i-C5W7LxUYs5j8wvSDqx6QBz">Härdas i luften utan blästring. </note>
    <note xml_id="i-QWJydhCwbnfQby27KtEbzt">LARSBO NORNS AKTIEBOLAG. </note>
    <note xml_id="i-KCQaRszeGZkYAdNyo5oShu">WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Rikstelef. </note>
    <note xml_id="i-suVGCnDuu2pbcSXai9gRd">Fotogenkamin, </note>
    <note xml_id="i-6H14envpRnbVtNTZShZhQ2">nästan ny, säljes för halfva priset. Kammakaregatan 27, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-DypxhoLTj9Yvk7iwiW2AjG">De, som ämna sätta bo. </note>
    <note xml_id="i-R4niWsqfSPtx6kX31zimfS">Nu är rftttn tiden att utvälja och uppgöra om M;oler, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor in. ni. Levereras, dä tre månadsinbetalningar äro gjorda. Resterande likvid Btftlles pH särdeles bikviima villkor. Stort, sorteradt lager al l.k-, Valnöts- och Furumöblcr från egen fabrik. Bröderne t/junggren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, 18 Klara Sötlrn Kyrkogata 18. RiksteJcfon 4 81. Allm. Tel. 10903- </note>
    <note xml_id="i-CLFTcgqt9deB72xU42Zcqi">Virserums Ekmöbler. </note>
    <note xml_id="i-5yWB9azxvReZibkKj2G48J">Stockholm&amp;lt; Birger Jarlsgatar 22, Göteborg: Grönsakstorget 2 eller direkt från Ekelunds A.-Bolag, Virserum. En Schäslong, * st. Fåtöljer, finnas tiill salu. östermalmsgatan 20, 1 tr., höger. </note>
    <note xml_id="i-LqhpnaK61mjF2eiPpRdpCQ">En finare Mahognyskänk </note>
    <note xml_id="i-3fZ1mS2E8gkv8ZTfKv69wp">till salu. D:r Hoffmann, Upplandsgatan 3. Några lion/ors/iid/ieter af ek o. tnah., jKontors-Skåp, -Soffa o, -Stolar, Skrank m. fl. tnv. Läsoremagasinrt Regeringsgatan 7ti. Spegel med förgylld ram till salu, passande i affär. Svartensgatan 8 B, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-9nt5RaRnyaFLxN1RnsQX8p">En SkyltlAiln, </note>
    <note xml_id="i-HGDmfVq8h3Ty7soH2HWhYS">ny modell. Beställningar å innanreden och lådor emottages. Kammakaregatan 7, Wikström. .A. T. 198 25. Ny, fin PROMENADPÄLS, pers ian besats ooh bisamryggfodeT, säljes billigt, Vintarofverrock, beställd, till 80 kT., säljee för 50 kr., fikrädderiaffären Mäster-6amuelsgatan 32. I anledning af Amerikaresa »äljas en Dampäls, Schäslong, diverse Böcker, Stora Badstugatan 1, 1 tr., dörren midt för trappan. Äkta Sälsklnn till en kappa säljes för rampris. Underrättelse 3 tr., nr 3 Lästmakaregatan, kl. 12—4. </note>
    <note xml_id="i-MUCWa7pRFoDYVzr2tcPtR9">Im. Orientalisk Matta, </note>
    <note xml_id="i-k66VDchwfh7Ey1XrNbRhb">storlek 300x400 cim., säljes af en händelse tall 47: 50. BOSÄTTNINGSM AGA SI N ET 15 Bibliotekisgatan 16 (vid Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-CKf1pWYEJdPrDeLF6xa4Mk">Bfågra st. ISoKtrar </note>
    <note xml_id="i-cbUqSBbPHkKQAsKmZ6sjP">bortslumpas till kr 8: 65 pr st., Kuddar 1: 40 pr »t., Lakan 1: 63 pr »t., örngott 60 öre pr st. Hörnboden Vegagatan 1. Slädnät för "fenbett säljes mycket billigt. Tel. Brunk. 6 62. </note>
    <note xml_id="i-Lpeh1C78t36h67j39Cy2M1">En finare Akslndc </note>
    <note xml_id="i-T7mqpbW1n7edS8xA9aeHmm">på fjädrar, nyaste modell, 2 par Kälkar med flak säljas billigt hos J. Grönberg, Sundbyberg. </note>
    <note xml_id="i-SEXoNqc4Geh1tBvZjHQJt6">Solida, välbeiägna Fastigheter köpas af nybildadt konsortium. </note>
    <note xml_id="i-VCRM5Ha6RP1BhGCzsbfJW9">Offerter emotses direkt frfin säljare. </note>
    <note xml_id="i-6ddDMSViW5c2CkWBqDJb7a">Oscar Jacobsson, </note>
    <note xml_id="i-XJymci3Nm8efrPSJ3PxtC6">Upplandscatan 15. Allm. Tel. 112 38. Träffas 9-11, 4—0. Unc med låga hyror köpes af spekulanten själf, nlla Allm. Tel. 198 12. </note>
    <note xml_id="i-WX4TQ1G68CVz4zfHnqZwZ1">IIus på Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-AZFVgcfCDNiFhvee31xnjr">helst i närheten af Djurgårdsbron, köpes. Svar med uppgift från ägaren själf till "Minst 616 proc.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad, torg. </note>
    <note xml_id="i-S7gdjra6mhiwwARC9vH526">Herrar Hästägare! </note>
    <note xml_id="i-2GwVkkFpCpsZmfhiKtzUfQ">En elegant Kälkrach på C-fjädrar, af årets modell, samt en begagnad hupé på kälkar till salu vid Stängebro Vagn fabrik, Rikst. 3 80. Linköping. </note>
    <note xml_id="i-K3UTre6oMYhj8J3iNRTGV4">Svarta Pudelvalpar. </note>
    <note xml_id="i-Qg3ztQjBdWYj4s3xratMav">K wngsängsgatar, 8, Uppsala. Aberg. A. T. 48. </note>
    <note xml_id="i-4csEqAhhSNyiiV3qUc6XjB">ÅSTUNDAS KÖPA. </note>
    <note xml_id="i-R5LDGo5Pro6yj9Wdkmjs81">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-DWhb88zquRpB6Z8yEmYTy4">köpas 1 Vexelkontorct Hamngatan 20 II. . Dram. Teaterns Lotter uppköpas. Gerells Växelkontor, Västra Trädgårdsgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-RHqXdNUBftnN4QTPY6Fr82">Gamla Mynt </note>
    <note xml_id="i-RiMLwskELfEube6vJEmJQP">och Medaljer köpas i D. Holmbergs Mynt.hun del, Regeringsgatan 59,1 tr.,Stockholm. Affären öppen ti. kj. 9 f. m. till 5 e. ni. Bikstel. :&amp;258. Pianinn begngnadt, eller god Taffel köpes r Irtimiu, kontant. Allm. Tel. 121 76. I närheten af Norra station önskas köpa Hos med större magasirier eller lagerkällare, event, för ombvggnirkg. Svar från ägaren till "Nederlag",derlag", Dagens Nyheter, Gust, Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-DJ1LPy21vEdNaEfPzAN6vQ">Hu» </note>
    <note xml_id="i-E9VHDeKbBg8yiuBjiQtKLE">köpes, på Norr eller Östermalm. AffärSbyrån Vesterlånggatan 12. Allm. Tel. 143 21. Mistel. 92 76. Ett mindre eller medelstort Hus (ej på •Söder) önskas köpa direkt af ägaren, utan mellanhänder. Svar med uppgift å hyror etc. samt pris tall "Köpare", Dagens Nyheters Hufvu-dkontor. Större Landtegendom i mellersta Sverge köpes om förstklassigt hus i Stockholm tages i likvid. Närmare meddelar K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan, Norrlandsbänkens hus, Stockholm, Rikst. 8103 </note>
    <note xml_id="i-DEiPwgzQBSHVZZGaBKjDSF">Herrkläder ocli Möbler. </note>
    <note xml_id="i-6ddWAJkTL6Ki69dFnympp3">Svar pr Tel. Brunkeberg 3 42. </note>
    <note xml_id="i-MaSuksJvN3ohQhmWCJYCUn">En begagnad HYFVELBÄNK önskas köpa. Svar till Rikstelefon 19 64 mellan kl. 10 och 3 e. m. En 3—5 hkr. FOTOGENMOTOR. Svar med uppgift om pris ocli fabrikat till F. R. CARLSSON, Olofsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-Vnz2ugBawqYHadkx4e2jRt">fenl Zinkskfot k! KoppaiM iipp* liftiimnlan 81</note>
    <note xml_id="i-Qej76igf3qyfokaaWdhMvk">felfria, järnbandade, rymmande 180 a 190 liter, lämpliga för tappning af stenkolstjära, uppköpas till högsta pris af Stockholms Gasverk. Begagnade Möbler, Velocipeder köpas till högsta pris. Allm. Tel. 138 71.</note>
    <note xml_id="i-9FKoe2WuRFMbJyJ39guwsV">Butikinnanrede, </note>
    <note xml_id="i-9kifPGQ6w9x4CZSoD7pAfc">passande för finare cigarraffär,, köpas. Svar till "X. 06", Dagens Nyheter, Olust. Adolfs tory. </note>
    <note xml_id="i-GDHpikHqsCxQrH9qWYKae5">En Landa, en Vurst </note>
    <note xml_id="i-H48nixr8owys43XqyfH5iZ">köpas, begagnade, väl bibehållna, helst med kälkar. Svar med prisuppgift af vakta 3 till "1905", Allm. Tidningsk., Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-QgSht8na5KVfE9KXs1hzAt">UTBJUDES HYRA. </note>
    <note xml_id="i-YP9qnztBHbyKM8Py47pk2R">Med bästa läge. </note>
    <note xml_id="i-8aLuXfQRvhv2ZAEDBFWh5h">Hotell att hyra. . Vidare genom Til. Tjäders Hyra, Brunko- bergstorg 12.2 å 3 ljusa, väl möblerade Rum jämte f'»l'»l i kök. Vidare Allm. Tel. 203 38. Ett väl möbleradt, mattbelagdt Rum, cent rall läge. Allm. Tel. 15131.</note>
    <note xml_id="i-6nr6kqXALU3CuyPwC8BUj6">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-8d1MefaC6iSUwKHjzxyBKr">Nu genast eller 1 April </note>
    <note xml_id="i-DqoDuRQYqQqejqdwnaYPwU">6 större Rum och kök, eventuellt 11 rum och kök till bostad, fabriks- eller affärslokal. Vidare meddela Bachman, Åberg &amp; C:o &amp; ljusa Kurn. 2 tr. Underrättelse hos Andersson, Munkbrogatan 3. 2 Rum, kök, tambur, nu genast. 4 Sven Vintapparegränd (St. Nygatan), för stilla familj. Hyra 500 kr. Underr. 3 tr. Jonson; Tel. öst, 6 90. Af en tillfällighet finnes nyreparerad LÄ GENHET att hyra om 2 rum, kök (mörkt) passande till kontorelägenhet. Källare., passande till magasin, kan eventuellt äfven erhållas i samma hus. Läget strax vid Järntorget, 1 tr. upp. Hyra 500 kTonor. Närma-re pr Allm. Tel. 13236 Mockan 10 —11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-UTmQnxsTAAdyb4795vpaVB">För Iliksdsigsniaii </note>
    <note xml_id="i-3U4a8JcTUvqWztebTKXuMK">ljusa, väl möblerade Rum. Vesterlånggatan 10. Rikst. A. T. Charlotta Thullbom. Kontorslägenhet, best. af 2 ljusa rum, nu genast. Drakens gränd nr 1, 1 tr.5 Rum, passande till fabrik, lager m. m. nu genast. Vadare af Baohman &amp; Aberg, Mälarhamnen. </note>
    <note xml_id="i-3p7QJpnB258kJwJZUW9hZS">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-Krnmdbc1KKQrFH8dPuqEp7">Hotell O listat Adolf, </note>
    <note xml_id="i-YNxwRmK13wE5iajPuQ9EMN">f. d. Kunp Karl» Annex, 13 ItegeriugHgntan 13. lh</note>
    <note xml_id="i-JeWt67C3sWmLZ2rocy84W9">3 tgggEnkelrum och Dubbletter uthyras å.t Riksdagsmän. </note>
    <note xml_id="i-M54UNMnpgbtVLjfeYcdm7p">Hotell Bellman, </note>
    <note xml_id="i-23wMdsHemG5WtAgjT4zZzo">2 min. från Stockholms central, 6 Klara Norra Kyrkogata, har ombytt ägare och undergått en grundlig inre reparation, rekomm. sina billiga l:a klassens nya, möblerade Rum. Vaktmäst, finns. Rikstel. 9188, Allm. Tel. 9128. </note>
    <note xml_id="i-VUsDmpCcmAnA2EAL5j8ud6">Invid Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-VXk95K5uCqejGbzGs1UuyU">Mindre Hus, som i sin helhet kan inredas till affärslokaler efter hyresgästens önskan. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkcbcrgstorg 12 </note>
    <note xml_id="i-UbvRYgT9w1U252DpQHLGr3">Ätt hyra nu genast! </note>
    <note xml_id="i-Dt1Nm8k97Ha2sZdoLthCv3">Hörnvåningen 1 tr. upp, Drottninggatan 17, passande til affärslokal. Underrättelse 3 tr. upp i nämnda hus. </note>
    <note xml_id="i-Pzc2yqRhTykxEaTeAbAFd1">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-EQbUBG1TzU4k1oX3dY2RTo">2 å 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt, </note>
    <note xml_id="i-PAhkGpv4cFybAo1C8b4Pjr">Hrr Riksdagsmän! </note>
    <note xml_id="i-JjRDA1CLbdA12wgQ181q9g">3 möbler., mindre Rum jämte egen tambur, å n. 'b., vid Västra Trädgårdsgatan, nära Jaiobs kyrka, finnas att hyra under riksdagen. Närmare af A. Spaaks 'byrå, Birger Jarls-gatan 19, 1 tr. (Stureplan). Nu eller 1 April, 2 Rum och kök. 12 Drottningholmsvägen, Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-V58XJXvYLc37PwX9VcKEJE">Två Rum. </note>
    <note xml_id="i-SKqjvTzNpjkKSENKz9Hzpb">Klara Västra Kyrkogata 11, 1 tr. Portvakten visar. Två möblerade Rum (eventuellt tre) med eldning och städning finnas i anseende till för stor våning att 'hyra i nr 15 (f. d. 7) Västmarnvagatian, 2 tr., t. v. Riikstelefon. </note>
    <note xml_id="i-5kCuCKE6sjzSdFkRen3seW">Vid Kungsträdgården </note>
    <note xml_id="i-8SpDezrMeKZLrrmqmZvRxV">uthyres väl möbl., bekväm Dubblett med fri utsikt för nksd Vidare genom Til. Tjäders Byrå, Brunkcbergstorg 12. Kör bättre herrar. väl möblerad Dubblett. David Bagares gata 20 2 ti;., t. h. Möbl. Dubblett med pianino, äfven Enkelrum. Kungsgatan 32. Tel. Brunk. 2163. På Norr finnes att hyra utmärkt trefligt möblerad Dubblett eller ock hvart för sig. Egen ingång, telefon, garderober m. m., uti fint hus. Tel. 16511. Liten Dubblett, väl möblerad. 30 Drottninggatan, 2 tr., rätt öfver gården. Dubblett eller Enkelrum med egna ingångar. Särdeles hemtreflipa. Tel. Br. 3105. Centralt, ett stort, omöbleradt Rum med eg. ingång från förstugan uthyres genast. Biblioteksgatan 6—8, 2 tr., t. h. Möbl., stort, varmt Rum i propert hem, eventuellt med inackordering, för herre. 49 Luntmakaregatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-HqjDakhCSZUeX75vsPsFSg">För bättre lierre </note>
    <note xml_id="i-KRtHA8WhpXB4Lyw3RRKH8Y">ett propert möbleradt Rum. Drottningg. 91, II. Bättre herre, stort, väl möbl., mattbelagdt Rum åt gatan, egen ingång. Målaregatan 6, vid Kungsgatan. Portvakten. 1 möbl., tyst Rum för herre, sol, el. ljus., badr. Dalagatan 14, 1/2 tr., t. h. Vegagatan nr 11, 2 tr., v., kan nu genast möbleradt Rum erhållas på kortare tid, "billigt. För bättre herre finnes ett trefligt möbleradt Rum att hyra. Observatoriigatan 18, 1 tr., midt f. tr. För en tjänsteman eller studerande finnes att hyra ett trefligt Rum åt gatan, med ingång från tambur. Nära skolorna å Norr. Observatoriigatan 6, 1 tr., till höger. Ett å två möblerade Rum för bättre herre. Drottninggatan 53, t, h., ö. g., 2 tr. Sjöberg. Ett trefligt möbleradt Rum finnes att hyra på fjorton dagar, passar för resande. T. V. 8 65. 2 bättre herrar eller damer få dela ett trefligt Rum samt inackord. Tel. Vasa 8 65. Drottninggatan 89, 1 tr. Väl möbleradt, mattb. Rum, egen ingång, är att hyra. Upplandsgatan 24, 3 tr., dörren till höger. Nu genast eller från 1 Febr., finnes för ak: ningsvärd dam eller herre att hyra vid Holländaregatan 29, 4tr., ett möbleradt Rum med garderob, egen ingång inom tambur. Hyran med eldning och städning 25 kr. pr månad. Vidare pr Tel. Vasa 8 38. </note>
    <note xml_id="i-3yoRSFqXc7QxGANpJxVLbB">Föl* bättre herre </note>
    <note xml_id="i-64CPw5mWzsqvDS5sJJzoKC">medelstort, väl möbleradt Rum åt gatan, med egen ingång. David Bagares gata 9, 1 tr., t. v. Trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Rådmansgatan 80, 2 tr., d. t. h. Möbleradt Rum med elektriskt ljus uthyres vid Tegnérlunden &amp; Tegnérgatan 34. C. F. Höök &amp; C:o. Möbleradt Rum med egen ingång, billig inackordering. Kunfestensgatan 60, 2 tr., d. m. tr. Ett hiemtrefligt, mattbelagdt Rutm, med eller utan inackordering, 1 minut från spårvagn, 15 min. från Centralstation. Västmännagatan 31, n. Ib., vänster. Tel. Vasa 2242. Ett väl mö-bleradt Ruim, med eller utan inackordering!, uthyres till bättre herre. Wallingatan 11, 1'/. tr., t. h. EM stort och trefligt Rum, väl möibleradt, finnes att &amp;gt;hiyra för en el'ler två bättre herrar. Döibelnsgatan 5, 4 tr. Rptlh. Föl* bättre herre väl möbleradt Rum. Sol o b utsikt. Dalagatan 24, 8 tr., t. h. Ett trefligt möbleradt Ruin att hyra. Norrlandsgatan 29, 2 tr. Wallingatan 25, 2 tr., t. h. Väl möbl. Rum för bättre herre. Visas efter kl. 12. </note>
    <note xml_id="i-K1gKrCAHKYbnkszjcMZPY7">I Va sa staden. </note>
    <note xml_id="i-5HaHKVKtqS2We3fUHhyMpM">El.t stort, vackert, möbleradt Rum finnes. Observatoriigatan 15, 3 tr., t. v. Ett väl möbleradt Rum, egen ingång. 33 Småland »gatan 33, 2 tr., t. h. Ett vaokert Herrum uthyres genast. Tegnergatan 5, 2 fr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-PyqMCKe2xhgha59BBPERG3">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-JQQcS8jJr61J9QEfcFf5Rq">om fem rum och tre lagerrum i 63 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 118 71. kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-HatazzKpctraBKG4bo4egr">6 Jakobsbergsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-YFaQr7ZNnpaioraU1eGgn4">Butik lägenheter, </note>
    <note xml_id="i-A6AebgcmyVJm4MF91GAzoF">större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr &amp; Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-Hpd7rHtGhknXj2uGqTDFGn">5 Stora Vattugat. </note>
    <note xml_id="i-Xr8ePVuE91VeA8Pt1PEZ2b">Större Butik med lagerrum. Hyran kr. 1,200. Stor, ljus Verkstadslokal. Hyran kr. 900. Vidare Allm. Tel. 40 86, kl. 10—4, eller Allra. Tel. 159 31, kl. 5—7 e. m. QE Untlk, ort »JU DOlielnMKiitn». «J«J» med stort skyltfönster, jämte innanrede m. n\, är att hyra nu genast. Bästa affärsläge invd Tegnérgätan. Portvakten visar. 2 st. Lokaler, passande till manglar eller strykinrättning, tillträde genast. Hyran mycket billig. 16 Birkagatan, Cigarraffären.</note>
    <note xml_id="i-2nGM5PLqVW2sWcPPovEbbP">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-Bfy1u434SZUMfTiD4kKrrc">Vid Stureplan 9 Rum och kök, hiss, elckt riskt ljus. Tillträde 1 Okt. Närniai-o A. Spnnks llyrft, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). </note>
    <note xml_id="i-DFUN7EB7CTM1bfrZ3VJEsB">Odengatan 6. lid</note>
    <note xml_id="i-8BJQjRUGkiay2qdKtswT5Y">gFritt läge, solsida. jf</note>
    <note xml_id="i-HKZbuwFb5kBt6RUN5bfm9m">gLägenhet om 5 rum och kök, jungfiualkov, duschrum, kallt och varmt vaiteii i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Port vakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-9ifa7NxEpkjizBSgpoDPZy">För dem som skola sälla bo! </note>
    <note xml_id="i-Jxa5sMEUnfxDKxbTKjiKfF">På grund af familjeförhållanden och res&amp;gt;a kan en liten- komfortabelt möbleradt Våning vid Strandvägen om 5 rum odh kök, badrum m. m, gexrast få hyras och möblemanget fa öfvertagas. Om säkerhet ställes kan detsamma få amorteras. Närm-are anvisning pr Allm. Tel. 197 78 kl. 8—10 f. m., 5—7 e. m. alla da^ar. </note>
    <note xml_id="i-6vcJnDhmMpbTEhPHUSnV7Y">Elegant 5-rums-våning. </note>
    <note xml_id="i-7mZkFM6mPkZrxcs3wijnMv">Fri utsikt. Elektriskt lju». Undrnm. Stora rom. 1,300 hr. Storgatan 18, 4'tr. I nr 46 4S Sibyllegatan nu genast </note>
    <note xml_id="i-B1Lfr4Q8cE3H5MgXR2Smuc">5 Rum, kök, badrum samt alla nutida bekvämHgheter å n. b. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-8a4JBy7Uymaqbq4uDVYE85">Vid Sturegatan Våi5 </note>
    <note xml_id="i-MVHcf9UcAXpQt4Wpsd4ZN4">guthyres treflig möblerad Våning oin 5 rum ooh kök. Vidare genom Th. Tjäders Byrä, Brunko- bergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-7W6cJSv8XcX2LBGd51bAAx">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-RqjhuCz3T3rui3o6FaBG7">Hematreflig, solig 4-rvuus Lägenhet i närheten af Lill-Jansplan är af en händelse ledig till uthyrning den 1 April. Kan äfven tillträda» förut. Vidare pr Allm. Tel. 207 50 kl. half 5— balf 7 e. m. En treflig Våning, bestående af 4 a 5 rum, tambur och kök (alkov åt jungfrun), finnes af en händelse att hyra nu genast i nr 4 Floragatan. Visas kl. 12—2, då Värdinnan efterfråga? i villan åt gatan, nedre bottnen. </note>
    <note xml_id="i-YQf7bVL6LsvbUcf1AA9WfG">På nedre Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-5BRHQV282T68CjuA82MHDU">Ovanligt treflig Våning om 4 rum, kök ooh badr. att hyra tr. 1 April. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. 3 Rum och kök, nut. bekväml., vid spårväg, tilltr, genast. 16 Brahegatan, Cigarraffären. </note>
    <note xml_id="i-huVsVmi4jVXZWoecNq8Df">Nära Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-7WgSrhP179tEpgjVNwAkgV">Dubblett for riksdagsman eller annan bättre herre. Tel. öst. 3312. En väl möblerad Dubblett, med egen ing., föl riksdagsman tl er an an bättre herre. Sibyllegatan 3 A, 3 tr. Väl möbl., mattbel. Dubblett och Enkelrum för bättre herre, eg. ing. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, J tr. Visas 12—3. I anseende till resa 2 eller 3 fint möblerale Rum, uppassning och eldning, pris 40 kr. pr rum, liolst för riksdagsmän. Artillerig. 26, 2 ti. Ett trefligt möbleradt och mattbelagdt Rum finnes att hyra för bättre herre. 0st«rma]rn»gaian 20, 1 tr., höger. Ett vi.1 möbleradt Rum i fint hus vid Tor.?tensoncgatnn, jämte åtföljande badrum uthyres från 1 April till äldre ungherre för 50 kr. i månaden. Snart svar till Fru C. Brandt, Riddaregatan 32, före 12 eller efter 4. För tjänstemän eller riksdagsmän, fint möbleradt Rum eller Dubblett, alla bekvämligheter. Ur.derr. 9 Humlegårdsgatan, Guldsmedsboden. Ett möbleradt, soligt Rum å Östermalm (nära Karlavägen) uthyres till fruntimmer från 15 Januari till 15 Juni. Närmare genoin Tel. öst. 9 56. Stort, väl möbleradt, tyst, nyreparerad*. Rum genast att hyra. Spårvagn vid porten. Engelbrektsgatan 41, 1 tr., m. f. tr. Ett stort, fint möbleradt Rum eller Dubblett, egen tambur, piano, telefon. Artillerigatan 34. 3 tr., t. h. Trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Grefgatan 19, ö. g., 2 tr. Karlsson. Ett stort, väl möbleradt Rum, åt gatan, att hyra nu genast eller den 15 för bättre herre. Banérgatan 15, n. b., v. Väl möbleradt, varmt Rum med egen ing. Linnégatan 39 B, 2 tr.,/t. v. För bättre person, vackert Rum, med eller utan möbler. Linnégatan 39 B, 1 tr., h. Ett möbleradt Rum finnes att hyra. Sibyllegatan 73, 2 tr. Väl möbl. Rum, med eller utan inackordering, finnes att hyra nu genast. Jungfrugatan 37, 1 tr., t. v. Telefon finnes. </note>
    <note xml_id="i-Qa2Bf2nCbXdfCrGMkKqB41">Kör en ii två bättre ungherrar </note>
    <note xml_id="i-LBJE7kVPByHgHcMrg7kUeu">finnes ett väl möbleradt Rum ledigt nu genast. Tillfälle till hel inackordering. Storgatan 25, 1 tr. upp. Sundiin. </note>
    <note xml_id="i-HVJBYpG5D33Jx6yGYz5VJ6">Litet, väl möbl. Rum billigt. Lié18b</note>
    <note xml_id="i-66ivZ6Ff6CX2RUriupReNZ">, Linnégatan 18, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-93dhbcRnDVjqxa7CbLhgqJ">36 Itidduregntan, närn Nybron. Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong. Hyra 600 kr. </note>
    <note xml_id="i-CydQJzWiCTU338zt4UQR8M">Dubbelbutik </note>
    <note xml_id="i-HSBUiMuTtGEK8AQNkMPQFc">i Styrnaansgatan 10, passande för affär med mjölkbod. Butikerna uthyras äfven hvar för sig. Af en händelse finnes en välbelägen Butik att öfvertaga nu genast i nr 7 Birger Jarlsgatan. Underrättelse hos Portvakten. Att hyra. I anseende till dödsfall är Hörnbutik med rum att hyra 1 April, centralt läge å Östermalm. Vidare Rikst, 34 48. Allm. Tel. 64 42, kl. 12—2 e. m. Stall med 6 spiltor, 1 Box, Vagnbod, Höskulle, Skjul ni. m. (kuskrum finnes äfven) uthyres från den 1 instundande April mån.; upplysn. lämnas af Värdinnan i nr 4 Floragatan, n. b., i villan åt gatan. </note>
    <note xml_id="i-D1RLQZ1YPVCWWvPhEVFWAi">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-VyJfNuh9B53QHFoan5mgtu">(Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-CRBm4uqPXZMi7wmfbZ7KGN">Vacker 6-rums Hörnvåning </note>
    <note xml_id="i-9gwiq4Bq1swUkKiG38BGXB">nr 13 Fleminggatan iir att hyra nu genast, inredda efter alla nutid, lordringar. Ohe Fint hus, fritt o. härligt lägo invid KunjjsUUo. bron. Spårvagn passerar. Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-D1e6U5chyLZm3dun4tzMTw">Solig Horavåning, </note>
    <note xml_id="i-6XBstqcgHwQ4VPFVRadfoY">utsökt läge vid park, 4 rum och kök, tillträde genast med tidberäkning från 1 April. Park^i tan 18 B, 1 tr. C. F. Höök. Portv. anvisar. </note>
    <note xml_id="i-TWBVfpQk5j3ynwtSBaPcDs">3 och 4 llum och kök </note>
    <note xml_id="i-Qnc2aknDHCfd4KZWjJHBCe">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. S:t ICriksgntim 33 &amp; 35. 2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv. rum, olektr. ljus, högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron. Vidare Värden, 4 tr. Bättre herre, ett trefligt möbleradt, mindre Ruin att hyra, pris 20 kr. i månaden. Scheelegatan 9, 1 tr., dörren midt för trappan. Vackert, omöbl. Rum för bättre person. Handtverkareg. 11, ing. C, 11/2 tr., t. h. Kör bättre-herre finne» genast ett stort och väl mc&amp;lt;bleradt Rum att hyra. Telefon och egen ingång.* Parkgatan 2, 1 tr. upp. 3 Ht. Verkstadslokaler, cirka 8,000 kv.-fot golfyta, 2 st., däraf cirka 33 met. långa (kan delas), tilltr, genast. 20 Polhemsgatan. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-BSqnNFGhfRGyfxS7z5CSUz">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-4XsiKYcfEr1iiupBExrXzF">■aBnBBnacuarawK] </note>
    <note xml_id="i-9NG5K8mJaPuiSLhA46Hshv">4 Muiu oeh kök, </note>
    <note xml_id="i-3vSxemwXxCMWd4dZn6qqVp">duschrum, piskbalkong, ljus,, fuktfri, rymlig och modern, med många bekvämligheter, nyreparerad våning. 42 C Asögatan, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-BAA69jNy1thAnp9kiBxJw1">Allm. Tel. 138 75. </note>
    <note xml_id="i-NxHPmwrNeytPVU1HumEuYn">Ven 1 April. </note>
    <note xml_id="i-5bByXSGkTj2bL4CWK2Z6Gz">3 Rum, tamibur och kök, nyrepareras, nedra bottnen, hyran billig. Nr 22 Kocksgatan. Tel. Maria 66. Träffas 4—6 e. m. Vicevärden. Vacker, fuktfri Lägenhet om 3 rum och kök, 1 tr., åt gatan, billig hyra. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. </note>
    <note xml_id="i-S5Gj4XHkQHPc8cYSxTM1PW">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-7juEQJJGQtKVYR79QWQfoo">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. . 117 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-MXiZ4sSR51V5nkegxQvE3h">Billiga 1, 2- och 8-rums Lägen- Blk it61 </note>
    <note xml_id="i-Bm2nnqbSw4GTxQ4afFDo6t">g, heter. V i ce v fi r den, Blek in g egntnn 61 Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 60 19. </note>
    <note xml_id="i-DqxjY5uBsjsr6jGa1NcFPt">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4xhuXE8aLq1d76QkxjQZbT">Bostad på tanjet. </note>
    <note xml_id="i-KhhtExxrus4NNJhyYFP8hh">En stor, ljus, vacker Lägenhet om 5 rum ooh kök, 1 tr. upp, i naturs.kon trakt, vid den fiskrika sijön Erken (Roslagen). Fyra och en half timmars resa från Stockholm. Tillfälle till jakt och fiske. Vidare pr Tel. Östermalm 46 71, Stockholm, eller pr post Jäwjö gård, Estuna. Vid Neglinge finnes att hyra en ny, vinterbonad Stuga om 1 rum och kök, med möbler, äfven ett möbleradt Rum med egen ingång. Svar till Rikst. Saltsjöbaden 2 39. </note>
    <note xml_id="i-LJMXDKLK433sDSj1qhmaSC">03S ! Nu genast eller 1 April </note>
    <note xml_id="i-KR1cF7DHUW25rakAfieKXm">finnes att hyra i väl vinterbonad villa vid Järla station 2 Våningar om 5 och 4 rum och kök. Vidare genom A. Fäldt, Bondegat. 31. A. T. 305 IS. </note>
    <note xml_id="i-GbfBdV5UxxduhH71aQf3jT">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-RvTHVN2LKh1VLVyv4gGUPw">Hrr IlBistigare! </note>
    <note xml_id="i-GZDFDmYhUvwr88LVpwtoTG">önskas hyra e&amp;lt;tt Hus lämpligt till hoteJI, 30— 36 rum. Läget: nedre Östermalm, Fredsgatan eller Vasagatan. Svar till "Centralt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En Lägenhet på 4 eller 5 rum och kök önskas hyra i närheten af Götgatan, mellan nr 18 o:fi 40, nu genast. Svar till Allm. Tel. 44 08, Rikst. 50 99. Från 1 April eller senare bekväm 4 rums-våning med moderat hyra, af nygift familj. Svar med hyresuppgift till "H.",", Tidningskontoret 6 Karlavägen. Affärsvan, ekonomiskt oberoende ingenjör i statens tjänst önskar hyra modern 4-rams Våning i behaglig stadsdel, helst med vioevärd^kap. Svar till "S. T. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Våning, modernt inredd, om 2 å 3 rum oeii kök. badrum och öfriga nutida bekvämligheter, i förstklassigt hus på nedre Östermalm eller i närheten af Norrmalmstorg. Svar jämte prisuppgift till "Ungkarl", Dagens Nyheter, Guat. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-E2b8w5S2ZWUPcpEgNSfZL7">2 Ku in orli kök </note>
    <note xml_id="i-9BLyVD1GAQUgpbUa6JLCBE">på Norr eller Östermalm önskas hyra från 1 April (3 pers. hushåll). Svar till "Solsidan 06" bedes inlämnadt Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-GqyZTVBD4K2i6prdL9gveK">S2 ä &amp; Unni oeh kök9 </note>
    <note xml_id="i-VpZib32cFQNnbi9gPuxwwz">möblerade, från 1 Februari till midsommar eller 1 Juni, Östermalm föredrages. Svar till "Barnlös familj", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PvvWe5zCQ9DVq51SBDwQDk">Tvä omöblerndc Itum </note>
    <note xml_id="i-L1J2VEcnEhzZJFXePPAnoS">i närheten af Norra Baintorget önskas hyra nu genast. Svar pr Allm. Tel. 8026. Ett större, möbleradt Rum för två personer samt ett Vindskontor på samma ställe den 15 Jan. Svar till "Hyra 5", med uppgifvet pris till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Flicka, anställd å kontor, önskar hyra billigt i familj, där hon får känna sig hemmastadd, delar gärna rum. Svar, märkt "1 Februari'',ri'', till Cigarraffären Sturegatan 48. </note>
    <note xml_id="i-9Qum99yFbDDvJxTbVZcfgG">Ett möbleradt Rum </note>
    <note xml_id="i-NoG88Ymca9UuQsTaToRkYc">jämte måltidsinackordering önskas af en äldre herre i en god familj den 1 Februari i närheten af Strandvägen. Svar till "Tjänsteman S.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-N3ExeVAEQ9qCaCBPz3o5An">Ung tj&amp;nstemnn </note>
    <note xml_id="i-3QitbWXtzbKRDLV1iTkb91">önskar hyra deladt rum nu genas.t. Läge Norrmalm. Svar till "A. O.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-3DQLkW94dhJ61LZY1pFpXA">Vinterbostad. </note>
    <note xml_id="i-QjmQrFFH2QRKoAx6MWo4K4">2 å 3 möblerade Rum med kök, utom Stockholm, önskas hyra genast. Goda kommunikationer, fritt läge fordras. Svar till "Vinterbostad 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-ExeKJP6rVdDh727dyQ1eeb">Stallrum för 2 hästar, helst i Klara, önskas hyra nu genast. Svar till Allm. Tel 82 15. </note>
    <note xml_id="i-YFQr1cv5jPaW3hqeGqDPQP">Utbjudes Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-FjqZCFy5MEZDLkx21Dseju">Tr&amp;dgArtisnrremlo </note>
    <note xml_id="i-C8YbqUF3CnWMFhKdVaAuru">är att öfvertaga nu genast, med 4 tunnlan.i bästa trädgårdsjord, fruktträd och bärbuskar, orangeri och drifhus, stallströ efter 8 hästar, ramt hostad och källare. Vattenledning vid drifbänkarna. Lätta kommunikationer med Stockholm flera gånger på dagen. Svar till "Trädgårdsarrende" inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-9HSG6Zs6wA2iW2n5zYcWkM">LEDIGA JPLA TSER. Plats-Byrån </note>
    <note xml_id="i-9MYmicUozz3q8UbwCujWKQ">Vesterlånggatan 112 förmedlar platser 1 alla branscher, manliga odh kvinnliga. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2S3XbH7Dfx7qsMTvjSu8kX">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-W3j1WM6GejCNZPmG53Nwp4">Utmärkt Cellist och Flöjtist </note>
    <note xml_id="i-9G3YfgaY4Hvm77a5AUPe2v">erhåller fin plate från 16 Jan. eller 1 Febr. Svar, märkt "Varaiktig", Dagens Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-Ax2FPQgVvcUb6MDCknUmbz">ir </note>
    <note xml_id="i-7H62nKviWG9yWi6bwR6R1A">i (laglig norrländsk tidning är ledig. Ausökningttr mod uppgift Ä referenser ocli löneanspråk torde insändas, märkt &amp;gt;Redaktionssekreterare», under adress adress S. Gumielius'Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-EmSzJdXBUXoYcLxV7RwaHV">Jurist. </note>
    <note xml_id="i-VKTYxVMto4T3ccvAsZMRqv">Praktiserande Jurist erhåller genast plata att f5restå juridiska afdelningen å atfärsbyrä. Svar, märkt "Affärsjurist 1905", p. r., Göteborg. Med anledning da.raf att den tid af fem år, för hvilken »tad singen iören i Örebro valte, tilländagår den 15 April 1905, varder, jämlikt gällande bestämmelser, stadsingeniöretjänBten i Örebro härmed kungjord till ansökan ledig, med tillkä.nnagifvande adt sökand© äga att före den 1 Febr. 1905 till Dräteelkammaren i Örebro ingifva eina, till Stadefullmäktige där städee »tällda, af behöriga tjänstebetyg åt följda, ansökningar. Örebro den 22 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-FxtcbVk2SDRH6jqz5aBHju">DRÅTSELKAMMA REN. </note>
    <note xml_id="i-HaTorschJBvo31FHwaY7W7">Ingeniör sökes. </note>
    <note xml_id="i-CyxRK19aRW5pwbN8jpqQxh">Ansökningar till en ingeiiiörsbefuttning vid Mellersta och Norra Sveriges Åugpanueförening, ställda till styrelsen, eniottagas till den 1 nästkommande Februari af föreningens sekreterare, Gamla Kuiigsholmsbrog. 30, Stockholm, hvilken afven lämnar närmare upplysningar. Platsen, som tillsättes för år med sex månaders ömsesidig uppsägning, skall tillträdas senast den 1 nästkommande Mars. </note>
    <note xml_id="i-De5kC7X5TmUzbeRumaB16B">Sulfitingenjör. </note>
    <note xml_id="i-NFZYE5JBB6h3AwAaKamsa8">För en projekterad sulfitfabrik om 8,000" t.ms årlig produktion sökes nu genast lämplig person att deltaga vid fabrikens uppförande för att sedan den blifvit färdigbyggd öfvertaga skötandet af tillverkningen. Endast energiska Ingenjörer, med vana vid sulfithandteringen, göro sig besvär. Lönevillkoren beroende af sökandens kompetens. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter och uppgift om föregående verks mtliet, insändas i bref före den 18 Januari, märkta "Sulfitingenjör", under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Tandtekniker får plats i Stockholm. Svar till "1 Februari", S. Gumselius' Annonsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-YJX7wBjSXXB397ChrWMnJD">Keniist, </note>
    <note xml_id="i-YEEHtkm73qW9n4CuaUbZ3R">utexaminerad från tekn. läroverk, erhåller elevplatt) nu genast å kem. laboratorium i landsoTten. Fritt vivre. Svar i biljett till "A. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockholm. En yngre, ogift Man får genast ingå som föreståndare och delägare i en kött- och konservaffar. Måste vara fullt kunnig i allt som till en dylik affär hörer, då han på egen hand skall sköta det hela. Måste i affären insätta 1. å 2,000 kr. Affärens läge i större stationssamhälle. Svar till "På egen hand", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. Kör en arbetsam Man ined kapital finnes genast plats i en gammal, framåtskridande industriell affär i Stockholm, där under vissa förutsättningar verkst, direktörsplatseoi framdeles kan erhållas. F. n. skall aktier för 10,000 kr. öfvertagas. Aktierna ha de senaste åren lämnat 5 proc. utdelning. Referenser fordras och lämnas. Ej anonjnia svar till "Välkänd affär", Stockholm 6. </note>
    <note xml_id="i-X4ukwEwLX1rFUhvbAUtYay">Ung, energisk Platsförsäljare </note>
    <note xml_id="i-MxZACx2k7HqGCi4Tf4q4uk">i speceribranschen erhåller genast fast plats härstädes. Svar till "Energisk 05", Dagenj Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TCj4tTcVuYMjbLbTbgUDHE">Handelsresande* </note>
    <note xml_id="i-6zGnuVUgpxKCoCBkNqyfTn">I fall det finnes någon representativ och rutinerad resande med geda förbindelser lblsrd speoerister, läderhandlande m. fl., som äger några hundra kr., så att han kan förskoUera fina reskostnader ett par veckor, så kan han få försäljningen för Sverge af en ensamstående, världsberömd artikel, nyttig för hvarje människ • och känd öfver hela landet. Af fabrikatet har äfven i Sverge under föregående år sålts för cirka 200,000 kr. Som provision betalas 20 proc. af försäljningssummorna genast, hvilka af en lämplig person, som uteslutande ägnar sig åt affären, kunna uppbringas till betydande belopp. Svar till "Resande 7", p. r., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Pn23biHdtsHH1M84AQsu9w">ICn ordentlig? person </note>
    <note xml_id="i-H4NeSURxRMCfbmfC2VGXYq">med goda referenser kan erhålla agentur för Stockholm. Personen i fråga bör vara arbetsam och villig att besöka barberare och frisörer samt damfriseringar. Anmälan sker pec sonllgen Tisdagen den 10 d:s kl. 12r—21 å Hötel Bellevue, rummet nr 9. </note>
    <note xml_id="i-EhMBfXtqQf6KzQXKpgwSL8">Cigarr- och Tobaksresande </note>
    <note xml_id="i-WDyfZczivtrWzkainnjatf">Fackman med stor arbetsförmåga och fiullt förtrogen med köpmännen i västra Sverge, erhåller genast förmånligt engagement. Svar endast från fackman ställes till "Resande 1905", Svenska Telegrambyråns Annonsafdel n ing. Kontorsv., eieroilfri ung Man önskas. Lagerbitr., Platsförsäljare for pappcrsfirma. I trfiwarubr. &amp; bokf. v. person f&amp;r plats. </note>
    <note xml_id="i-XEwvJMXnRBsU4YUxZrWKEW">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-GjCrcsWzgaTJhXC9LX7hT1">flrbetsam </note>
    <note xml_id="i-6A3qo3xk8e49T75vnMRLsC">person med köpmannabildtiing, kunniga i engelska språket och som på egen liand kan leda ocli liSreslå en agenturafdcliiiiig å större kontor — eventuellt tillföra nya agentarer — får engagement nu genast mot mindre, iast lön och anpart i vinsten. Kapital för drilten finnes. Ingen göre sig besvår, som ej lir praktiserad, liksom anonyma svar liimna« utan afseende. Svar til? »Forward», Magens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CUXMCkdEpFuUjDEpkVxoLb">Plats å trävarukontor kan erhållas af en 25— 30 års ung Man, med kännedom i branschen samt med vana vid försäljning och besök af kunder. Svar till "Trä X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Hnkg2ugVLiZk76hqGTkECb">Ling- Nan, </note>
    <note xml_id="i-SVCEX1zcBW2oinYM2yc4vr">kunnig i kontorsgöromål, erhåller plats å kontor nu genast i nybildadt, vinstgifvande bolag. Den som kan öfvertaga aktier för 5,000 kr. har företräde. Endast å duglig och redbar person reflekteras. Svar till "8. C. A. B. Framtidsplats",plats", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GjU6pRm9WN9XtcSrvnwmWW">Yngre Manufakturbiträde </note>
    <note xml_id="i-J3RYRSwSvUGBsoTKajcd9y">med hem härstädes, duglig och arbetsam samt med godt sätt alt expediera kunder, eifliåller plats från 1 Feibruari lios VICTOR ENBERG, BruntebergBtorg 7. </note>
    <note xml_id="i-J6oEpeRF3RTi3G9LxZCzsV">Läder- &amp; Skohandelsbiträde, </note>
    <note xml_id="i-HJk4LYWGSRbJghNMUFbEUo">nyktert ooh skötsamt samt duglig säljare, erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk jämte fotografi sändas till "Läder", Dagens Nyheters Hufvudtontor. </note>
    <note xml_id="i-3xjwmEXGAuStq4sSoqQetb">Järnhandelsbiträde, </note>
    <note xml_id="i-8BUvVKLGaA4y6ETPaLnaUt">som fullgjort sin värnplikt, får plats, om svar inu genast insändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Ordentlig och pålitlig". I större specci ill. får Expedit, 21—25 år,god pl. En l:a man till manufnkt. till 1 Ku bi'. Lästmakaregatan 30, StocLh. J. Larsson 8c. C:» </note>
    <note xml_id="i-4DeeP7bzxKNtCSyFuyDwJf">Manlig eller kvinnlig Föistoringsretuschör, </note>
    <note xml_id="i-PYyr2wqQDZaYGgzqfY9xj6">driftig ooh fullt kompetent i ^kvarell och svart retusoh, erhiåller genast anställning, orna lönevillkor, betygsafskrifter ooh fotografi insändes till Norrköpings FörsU&amp;gt;ringsaffär. Re&amp;lt;l'b&amp;gt;ara agenter sökas för affären I . </note>
    <note xml_id="i-WWodGEG9WYoQU5MySmExrf">Frisörbiträden! </note>
    <note xml_id="i-W69XVVyQhtt7NyG23nxzmc">I anledning af lokala förhållanden uppskjutes sammanträdet till Onsdagen den 16 kl. 9 e. m. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-DWKCJ9eDBTPN1pqxbX8TEF">Förman, </note>
    <note xml_id="i-DnA7aGd31TkVUchEPTdBD5">fullt kompetent att leda tillverkningen af cigarrlådor erhåller plats på cigarrlådfabrik i södra Sverge. Svar, med referenser under märke "Förman 1905", S. Gumasdius' Annonsbyrå, Malmö </note>
    <note xml_id="i-AVEyfNMLkPXbk3wNNfGuc7">Maskinist, </note>
    <note xml_id="i-MbiT24sFnciVj3pTsxzncr">fullt kunnig i skötandet af ångmaskin och belysningsdynamo, erhåller stadigvarande anställning vid fabrik i närheten af Stockholm. Betygsafskrifter torde insändas under märke "Maskinist 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WdSZqci4eYJ1hnJzQ2S1dv">Aluminiumtryckare, </note>
    <note xml_id="i-MDRdhCuqqh2PW7wZJ5sdxP">van vid snällpress och antryck i kromo, erhåller stadigvarande plats. Svar till Carl Nilssons Ljustrycksanstalt, Regeringsgatan 28, Stockli. </note>
    <note xml_id="i-QJLJC5KC6u7dbQZo55gVZK">Till Hotell Kronprinsen </note>
    <note xml_id="i-tPJpj2AV1YuTrwV6BUibi">linnas platser för dugliga Matsals- och Kafékypare med goda skriftliga rek. samt för två Kyparlärlingar. Sökande hunvänile sig till Restauratöremas Byrå, •'»'» Jakobsgatan. </note>
    <note xml_id="i-M3YyDHoNXHdnphdx6ocigj">Kontorsvaktmästare, </note>
    <note xml_id="i-VPrcCBjtsSv8PP8PKk2U3c">van vid bank göromål, får genast plats hos A.&amp;gt;B. Nordiska Kompaniet, Stureplan. Ansökningstid kl. 10—11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-BeHzVQ9a1tjNKWY8ALJ5gK">Hotellvaktmästare erhåller plate tall landsorten genom Stoakholms Tjänstebyrå, MästerSamuel »patan 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-PEWUnRXCMoQJNaqmQA73YP">Sjömanskåren. </note>
    <note xml_id="i-NNDTKWt36ArZWS8ccxZTCi">Den, som vill vinna anställning vid Stockholms stations sjomanskär, ager att anmäla sig antingen hos vederbörande kompanichef å rftinnda station eller ock hos någon af de utoin Stockholm anställde värfningsförrättarne. Oin sättet och villkoren tör antagningen är full ständig kungörelse införd i Stockholms-Tidningen den 16 Augusti 1901. Samma kungörelse, som jämväl lämnar uppgift å samtliga vftrfningsföriättarc, finnes anslagen å Sjömanshusen inom härvarande stations antngningsoiiii äde och tillliandahålles järnte blanketter till ansökningshandlingar oj mindre &amp; dessa sjömanshus än ätven i koinpaniclicfscxpeditionerna härstädes och af samtliga värfningsförrättare. Stockholm och Kongl. Skeppsholmen i Augusti 1903. </note>
    <note xml_id="i-P5XhKrwiCkK5SdjohfnXqV">Stationsbetälhafvaren.Kn duglig </note>
    <note xml_id="i-VMHtG5zdUSfRwxPEWMyzhS">Konditorilärling </note>
    <note xml_id="i-FA9JHnv3gnLktZDNNBT4fN">eller yngre Arbetare, skicklig uti wienerbröd samt all bakning, får plats uti Nils Westergrens Konditori, Karlskrona. </note>
    <note xml_id="i-LDcksBGJBghsFqeforEyxe">En rask 16 å 17 års Yngling </note>
    <note xml_id="i-HjdgLhboVRJe9aH2pTGf5G">med god skolundorbyggnad erhåller anställning å större grosshandelslager härstädes. Egenhändigt skrifven ansökan med betygsafskrifter till Post Hox 65. Orgel i ram ilning. En Gosse om 12 å 14 år kan någon tid få tjänstgöra häri vid mindre orgel. Svar jämte adress snarast till "K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En snyggt klädd Gosse med föräldravård erhåller plats i kemikslieaffären Biblioteksgatan 3, kl. 10-11. </note>
    <note xml_id="i-XwxDd5c8UocwpCoVzrL4RW">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-CsXuJ9Jw24EQSpeHP1qAj">den ena med station i Sala, den andra i österVåla, äro lediga odh böra före Januari (månads utgång »ökas hos Förste Provinsialläkaren, Västerås. Lönen är 450 kr. för år samt 50 öre om dagen och fritt vivre vid tjänstgöring. I österVåla erliålles fri bostad å sjukstugan. Vid ansökan bör insändas frejdebetyg, intyg om god hälsa och om ettårig uthildningskurs samt om minst en månads tjänstgöring å större epidemisjukhus. </note>
    <note xml_id="i-JrreAV8thDnt4tLYMqv3oe">Sökande till två befattningar såsom först» sjuksköterskor, den ena i IHåby provinsialläkaredistrikt och den andra 4 Tjörns härads extna provinsialläkaredistrikt äga att senast den 1 Mars 1905 till Göteborgs och Bohusläns landstings sekreterare, adress Göteborg, ingifva sina till landstipgefs förvaltningsutskott ställda af prästbevis och andra intyg åtföljda ansökningar. Rörande befattningarna, 'hvilka tillsättas på tre månaders uppsägning, meddelas: att för behörighet att kunna till sköterska antaigas fordras intyg o«n god fräijd, god hälsa och tillräckliga kroppskrafter samt. godkända vitsord öfver genomgången sjuksköterskekurs vid något af sjukhusen i Göteborg, Stockholm, Uppsaia eller Lund eller därmed jämförlig sjukvårdsanstalt, äfvensom minst en månads tjänstgöring i något epedemisjukhus, helst ii Göteborg eller Stockholm, oöh att sköterskas löneförmåner äro följande: årlig lön 600 kr., fätt att för vå.rd af ioke smittosam sjuk uppbära 50 öre för dygn saim.t. anslag till instrument- och förbrukningsartiklar. </note>
    <note xml_id="i-Qq6tkTiFyKZRhg9K9iT9kM">Göteborg den 29 December 1304. </note>
    <note xml_id="i-EhPZibKf6ughVy3PRA8X9n">Göteborgs och Bohusläns Landstings Förvaltningsutskott. </note>
    <note xml_id="i-MP4S2E7aEbWaNgeZBxdi8K">Lärarinnor, Värdinnor,Sällskaps- </note>
    <note xml_id="i-XaNzChmWHaSgzAYV9gtkqD">Kontors-, Hushålls- och Barnfröknar erhålla platser genom Norra Inackorderings-Byrån, Malmskillnadsgafan 27. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-EGAwyYTJ45H9RPhhsAZ2EX">Iliisliällslriikeu, </note>
    <note xml_id="i-Fto2WSewQQLvewgeDmJjm4">kunnig i matlagning och Barnfröken, ej för ung, få godaoplatser, väl aflönade, i StockholM genom Östermalms Inackorderingsbyrå, 33 Bra hegatan, 11—3. Hushållerskor till l:a kilas.» restaurang och dito passagerarbåtar, 1: a klass Kallsikänkork och Kokerskor, l:a klass Matsalskaseörska och yngre Matsalsuppasserska, Festvåningshusa, Privatjungfrur, Tvätters&amp;or och Diskerskor, Köksor få platser genast genom Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. Till ett par af de största hotetlrc tlauraiiferna finnas platser lediga för t:a o. 2:a Kallskänskoriin samt Koker, skor, Kalfekokcrska till Automat, van, rutinerad Husfru, Köksor, Diskerskor &amp;lt;&amp;gt;. Kopparskurerskor att söka t;auoin ilcstauratörernas Ityrå, 3 Jakobsgatan. </note>
    <note xml_id="i-CnY68nFR8wfEMiGoPnzx8V">Stenograf och Maskinskrifvare </note>
    <note xml_id="i-FeEUxPJja8CNoVzXojw8yn">(helst kvinnlig) med allmänbildning ooh ett belefvadt. sätt samt någon insikt i tyska och engelska, erhåller anställning i Berlin hos svensk skriftställare. Någon förmåga af själfständig formgifming önskvärd. Svar med betyg och löneanspråk till "G. S.",", Götefcorgs Handelstidnings Annonskontor. l£eskoBMtrfcc9 rutinerad och med goda rekommendationer finner från 1 Februari anställning å större handelskontor härstädes. Svar med betygsafskrifter motses till »1905 R.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. I landsortsstad finnes nu genast plats i glas, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre Fruntimmer med vana i dylik affär och godt bemötande mot kunder. Svar till "Zon", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-FiZGaNgohweosu43FSU3Pz">Ett kvinnligt Biträde, </note>
    <note xml_id="i-HqEFSrqjWwSQ669aR94qgN">skickligt i bindning ooh expediering, får (plats genast i Blomsterhandeln 13 Tegnérgata in. </note>
    <note xml_id="i-2NSvypt7w375d3uq5J8p6f">isa Kopist9 </note>
    <note xml_id="i-2dSfvLnNAbwjpVMmPkyCFW">som är fullt kompetent att sj/llfstilndigt sköta kopieringen, får stadigvarande och god aflönad plate om betyg samt eget fotografi insändes till </note>
    <note xml_id="i-NaQhY9tbsavfEUsjBHW268">Photographie Alexiz lirantlt, </note>
    <note xml_id="i-RKJbwAhx8Mxwzw556fi22f">llanmgatcn 88, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DXtVNxVqmX7d5cUxti9raT">Positiv Retuschös </note>
    <note xml_id="i-QGWUvx27j72663cxSruJM8">»om på samma gång kan deltaga vid mottagningen och expediering, erhåller ettor anmälan plats hos Fotografen Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm. Barberare I Ett kvinnligt Biträde får plats. Svar till "C. A. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hvad som ej utföres i Sverge bestiilles från utlandet I Hemarbete erliålles såväl i Stockholm som i landsorten med pappasktillverkning. Fri undervisning för nybörjare. Meddela adress till "Helst svenskt arbete", 'Stockholms Tidningens Kontor, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. Finbagerska, Kokerska, Barnj. samt många EiiBamj., väl rek., få bra platser genom Tj.-Eyrån,-Eyrån, Regeringsgatan 27. A. T, fcU6 97. En snäll och ordentlig, barnkär Flicka, 17 —18 år, får plats nu genast att sköta och efterse en flicka på 22 mån. V. Nilsson, Mälartorget 15. Allm. Tel. 139 56, f. m., 38 79, e. m. HUSA, väl rek., får plats i låkarefamilj. Skall passa mottagningarna. Walling. 10, 1 tr. På Djursholm i 2 personers hushåll är plats för en enkel, bättre Flicka från landsorten, kunnig i hvarjehanda handarbeten, villig förrätta alla sysslor i ett hem (ej tvätt). Svar "Familjemedlem",medlem", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hushållsbiträde åstundas i närheten af Stockholm. Närmare underrättelse Tisdagen den 10 kl. 11—2 önterlånggatan 1, 3 tr. Fru Aderman, dar äfven skriffligtt svar emottages till den 15 d: s. </note>
    <note xml_id="i-SuM1d6omQ5dRCFXZSRrLVM">Tjänarinna </note>
    <note xml_id="i-8TdY3uwSBtcRY4dPFKYnKS">sökes af en äldre köpmansfamilj om 3 perso ner, skicklig .och 3äker i matlagning, som tjänat flera år hos bildade henskaper och lirt sig etfgodl uppförande som tjänarinna, jämte ds vanliga husliga sysslor. Ålder mellan 30 -ich 50 år, förståndig, pålitlig, ärlig ooh af godt ut seende. I fall det ibland den mängd okunniga bondjäntor, som nu söker platser, finnes nAgon respektabel tjänarinna ledig till 24 Januari, bå finner hon sin framtid inom familjen. Svar med nödiga uppgifter och adress till "Tjänarinna 5", p. r., Stockholm. En rask och ordentlig Ensamjungfru, fullt kunnig i matlagning, erhåller förmånlig plats i 4 pers. hushåll. Den som har ett vänligt sätt och är kunnig i sina sysslor erhåller }iötg lön och godt hem. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Af en händelse kan nu genast Bnäll och villig Jungfru, kunnig i enkel matlagning, ti god plats. Kammakareg. 39, 'a ti. </note>
    <note xml_id="i-KR8PDnkLrcinDa9spYrut6">Ensamjungfru, </note>
    <note xml_id="i-MeG7RbT5oPepsNhb3gAVJ">jg, ordentlig, kunnig i enklare matlagning, fåi plats genast. Svar med betygsafskrift till "Ordentlig 1905", Tidningskontoret Upplandsg. 5. 1 följd af sjukdom är plnts ledig genast för Ensamjungfru med bnrnjnngfrulijälp. 40 Odengatan, 4 tr.Facht. 26 ä 30 års Husjungfru, »om innehaft tjänst i I;» klass privathem, får plats i dylikt hos ensam* fruntimmer. Bättre rekommendationer fordras. Vidare å Fru Tillmarrs ttontor, Skomakaregatan 28. Duglig, rask och proper En som jungfru fåi god plats i tre personers hushåll. Kunnighet i matlagning fordras. Lästimaktregatan 4, 3 tr. upp. Hotellstäderska erh. pl. till landsorten gen. Stockh. Tj.-Byrå, Mästersamuelsgatan 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-V4iA9oV2xizhG2DLdoyfHd">— 274 — </note>
    <note xml_id="i-TR431JkKb4n14rtpVCRXZh">ailakyvärdt skelett eom jag — jag märker att du har för godt hjärta att eiparka. mig i mint närvarande hjälplöshet.; raen gör i alla, fall med mig hvad du vill 1" — Jag tv i f lar på att du har frukosterat, mån kara. bror, svarade Crailey högt, under det han sakta kliade hunden på hufvudet med stöfveJspetfsen. Kanske du har lust att dela den magra kosten med en poet, som egentligen eikulle vara advokat, nuen etår på väg att bli soldat? Jo, jo, män san, till och med korpral! Stig upp, män vän, och kom! Ooh om din korpral inte vänder hem igen från kriget, så karjske du minns honom med vänlighet? Säg! Han gjorde en åtbörd med handen, och det lilla djuret tog ett skutt upp i luften, kruimbuktande sig af tacksamhet och tillgifvenhet, under det Crailey med ett tyst skratt etyrde kosan till värdshuset. Medan, han där åt tämligen obetydligt ejälf, försåg han frikostigt sm nya vän och anbefallde honom därefter med ty åtföljande silfverslantar åt det Romemska värdahusikökete bevågenhet. Sedan gick han återigen ut i soitekenet roed spänstiga steg och ett gladt ord til'l hvar och en han mötte. Hoe den ga/mfa engelska trädgårdsmästarem köpte han fyra, fem buketter, som han tog </note>
    <note xml_id="i-4dJ83EzN2qciJgrbnm9bFf">— 270 — </note>
    <note xml_id="i-WvMXPTj7EqyXkodMwHRNHH">— Inte! sadei han förundrad. Jag var en af pojkarna som stog beeammams me' er uppe på låifitapelni den. kvälln då det brann, för er pappa! Med förvåningen i hans röfstt blandade sig ett aktningsfullt tonfall, som antydde hvilken stor högaktning han hade för honneia far, som varit ägare till en nå präktig eldsvåda. — Var det ? Kanske jag kommer ihåg dig, om jag får litet tid på mig. Men här påminde sig gossen att han har cSe. ett ärende att uträtta., och antagande ett uttryck af affärsmässig brådska, för trängande att tillåta vidare prat, sökte han i sin ficka och tog fram ett försegladt bref, som han gaf henne. — Se här! Det ska' vara svar. Han sa' åt mej att jag inte feck. tala om för någon hvem soro skickat det och inte ge det åt någon på jorden: utom or. Och så ea' han att jag skulle krypa in genom bäoken här och föreöka få tag i er i trädgården, näx ingen såg det — och så gaf han m&amp;gt;ej en penina, för att ni skulle skrifva svar mod den på baksidan af hrefvet, och så en dollar för besväret. Miss Betty tog hrefvet med em hastig blick bakom sig åt huset till, men mr» Tanfoerry var ännu upptagen af aln ' tama" </note>
    <note xml_id="i-K4vjHhJv9wBAw2imMVvPKp">— 278 — </note>
    <note xml_id="i-9x67WQVfDXT5QBa6Mk7xNN">ket ute på fälten hem till kvällsvard, nådde hennes nsrvoeitet sin höjdpunkt. Deni ångest och förtviflan, wom hennes kön har så stor erfarenhet af, samt upprroriskheit mot lagern, som dömer det tall overkeamr het, hade för fömta gången kommit öfver henne. Plötsligt tväirstannade hon och «log ihop händerna, af förtviflan. — Hvad skall jag göra! Hvad KkaJl jag göra ! sade hon. högt. — Hvafalls? frågade en öfveuraskad röst etrax bakom henne. Horn vände sig haetigit om och fick ee en ungefär tioårig pojke med stort, hirfvigt hår på gångstigen invid den öppna lilla, platsen. Han var trasig, solbränd och dammig, och hvarken skor oller roek lade något slags hämsko på hann frihet. Tydligen hade han kommit in i trädgården genom hålet i häc'ken. — Jag tyckte ni sa' något åt mig? sade han frågande. — Nej, jag såg dig inte, svarade hon. Hvad vill du 1 — År ni miss Carewel frågade han ; men innan hon hann svara, tillade han i säker ton : Ja, visst äa- ni det! Jag kommer mycket väl ihåg er, nu när dagern faller på ert ansikte. Kommer ni inte ihåg mej 1 «— Nej, det tror jag inte jag gör, </note>
    <note xml_id="i-EmBCZy1gHB4Xz65Drzz7rh">— 276 — </note>
    <note xml_id="i-6vV5526a7Xt21cNpNDGJ1L">med sig på afskeds vi siter till1 lika många gamla damer, som varit vänliga mot honom. När det. var gjordt, begaf han sig till Fanchon och tillbragte en del af dagen med artt hitta. på. fyndiga, tokroliga resonemang för aitt bevisa för henne att general Taylor »kulle vara i den mexikanska hufvudlsitar den innan de frivilliga ännai hunnit så långt, som till Neworleans samt försökta få henne att dela hans egen tro att de aJI« skulle vara tillbaka i Rouen innan sommar rem var förbi. Men Fanchon. kunde blott snyfta, och h.visika "Sch, sch!" i det skumma rummet, där de sutto med gardinerna dragna för fönstren, för att han, när han farit., i eko eikul lo komma ihåg hur röda hennes ögon varit och hvilka mörka, ringar som omgifvit dem och så glömma hur eöt hon var när hon Båg som bäst ut. Då han efter en stund fann att ju mera han försökte muntra upp hesnne, deas mera, grät hon, tystnade han och eatt endast och strök hennes hufvud, me»dan sommarens alla olika ljud trängde im genom fönstret: gräshoppornas surrande, den svaga, entoniga klangen från, klockor på aflägsina landtgårdar, skrattet från barn på gatan och clen glada sången från en härmfågel, som satt ooh gungade i ett öppet fönster i huset bredvid. Slå sutto d# </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
