<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3718919</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718919/bib13991099_19050104_0_12473B_0001.jp2/_view" xml_id="i-CfCL5istD9vVByWnRAz3cB"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-99Muug9i8vCef9MGd5FT6Q">w:r 12473</header>
    <header xml_id="i-KSMuPFWCMjPt6b7eFEFJgB">(B)</header>
    <page_header xml_id="i-KdVLQ5NkFNcpTCiSnnYJep">DM$ NYHETER»</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VEhDzJcjP9itk3cH7y3eUH">'</header>
    <header xml_id="i-4Sn3GKai8iXxbDqZbAwDSn">'Onsdagen den 4 Januari 1905.</header>
    <header xml_id="i-SzaLeXGVmeKumLWiPrtXMJ">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-PrqcnysDaHqPY5aLfsz9u">dag &amp;gt; två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-Vjz7buT7pwpsfTiDCJw9Pc">iA.-numret</content>
    <content xml_id="i-FoBHrXuXHcRPazkA5BpPvc"> inneli. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-8qwv5cvVV5YdYGLnAvonWe">Diverse annon&amp;er före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-DcUF4GJg53SakdBQn6syyD">nöjen, Sammanträden, Tillkännagifvanden,</content>
    <content xml_id="i-7qRsWp6CE1DoC7nHgSQJWY">Förloradt, Tillvarataget och Divers©.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-829Jd965knYtcVVS15JRA7">Den finska landtdagen.</header>
    <content xml_id="i-N3wxgDwuL1h19uidEkD8cU">Första perioden afslutad.</content>
    <content xml_id="i-SP9GYZPTN1kvwNL8WuCBjA">(Bref från Helsingfors.)</content>
    <content xml_id="i-VnU4N1pvDcL9UeKnjED7pS">Helsingfors den 1 januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-RNFmLfycrjTJi29n83qfKi">Den 6 december sammankommo Finlands</content>
    <content xml_id="i-PnRSt4fw9YKAWkRcmu4q3B">■ ständer i Helsingfors och i går afton, på</content>
    <content xml_id="i-L8ugboakFpb1ypMFEMLbiv">årets »ista dag, åtskildes de åter för att</content>
    <content xml_id="i-TWXgUAEq812jgJZkFBD8Md">sammanträda först efter tre veckor, eller</content>
    <content xml_id="i-Tn3Q6HSyjzUZ7wVRSpZSQG">den 24 januari. Härmed har af&amp;lutats den</content>
    <content xml_id="i-BfHL7MezoVaNN26jgXG3f8">första perioden af denna viktiga och för</content>
    <content xml_id="i-4x5XZ7NnuKNf19u78uvE1W">framtiden grundläggande ständerförsamling.</content>
    <content xml_id="i-kXqE718J8iS5sHi5YyVnf"> Två ärenden ha slutbehandlats ,ör</content>
    <content xml_id="i-JavMn33xbouAYabS9mdn9R">Att omedelbart expedieras till högsta ort,</content>
    <content xml_id="i-7eiK5J8VNV1YYaXNcpMh6r">nämligen den lagliga ordningens återställande</content>
    <content xml_id="i-FyfcSo7HSY4JjaAGum7NTc"> i landet samt den provisoriska bevillningen,</content>
    <content xml_id="i-Sw7Bnpnmq6C3axLFcJ2s3S"> som skall träda i kraft från denna</content>
    <content xml_id="i-QXjXEUVQgF4L7cQQU1fVbb"> dag. k</content>
    <content xml_id="i-XfvRPuE1Yyh9RowFpjYG4a">Jag har redan i ett föregående bref redogjort</content>
    <content xml_id="i-2D6adrkQxaVUMuCLU4Ky8r"> för de märkligaste punkterna i den</content>
    <content xml_id="i-5UJn97PEhkp9tZZToey4D2">två daga-rs debatt som ägde rum rörancle.</content>
    <content xml_id="i-2jZrZf8aK2QCfQbxnBeeb9">betänkandet om den lagliga ordningens återställande.</content>
    <content xml_id="i-FgivdMoUiQDSiQzvxJEC1R"> Såsom besluten utföllo, var grunden</content>
    <content xml_id="i-Jk1rErq3Qrn8ZEeuobJjCH"> för en sammanjämkning af de afvikand°e</content>
    <content xml_id="i-N7HTF1TDk5n5mXD7wa2NpX"> meningarna gifven. Två stånd, ridderskapet</content>
    <content xml_id="i-CxwJWcj92pgNvvpEsiYxi1"> och adeln samt borgarståndet, hade</content>
    <content xml_id="i-UnRpHchC2MRkP66VVn8AH5">förenat sig om betänkandet, prästeståndet</content>
    <content xml_id="i-8aaQhPVr4EWY323i9fsX4R">om reservationen och bondeståndet hade intagit</content>
    <content xml_id="i-QhLPgJtSZE5eYMrmiXVHDg"> en medlande ställning, i det att ståndet</content>
    <content xml_id="i-DWANKRMXTbNCzEGotBp9b4"> i hufvudsak anslöt sig till betänkandet,</content>
    <content xml_id="i-LMqzXU4SDWMDbiQLcnFG3g">hvarvid dock de goda sidorna i reservationens</content>
    <content xml_id="i-4484k3Q5b93R33dALv8svK"> motivering borde tillgodogöras. Det</content>
    <content xml_id="i-2Vm8cXi7bKkTEc7hNb6YK6">var därför på basen af det sistnämnda</content>
    <content xml_id="i-Ftgz9YK5D591T7ryjDmMMq">ståndets beslut som utekottet borde uppgöra</content>
    <content xml_id="i-7aJ7Q87qycL8XctBDKxJus"> sin sammanjämkning. Under tre olika</content>
    <content xml_id="i-6YkqDSBTpcFqtnbEqj4Rpc"> sammanträden på fredagen, endast utbrutna</content>
    <content xml_id="i-6sbkTe9hdWcTHrwGKS9bsP"> af två ståndsplena, arbetade utskot-</content>
    <content xml_id="i-B1DFE1Q7xadWDSuF9NamiQ">■ tet från kl. 9 på morgonen till kl. half 3</content>
    <content xml_id="i-H4mByFkQ96kbjrK2bSrMSb">pi natten mot lördagen och lyckades äfven</content>
    <content xml_id="i-EDMxxxWsYgExUVh3ndtvyS">så väl att isam man-jäm k nings förslage t, om</content>
    <content xml_id="i-R4pnXcA8aCZV2E4h9dUM1z">fattande ett tryckark, kl. 11 på lördag förmiddag</content>
    <content xml_id="i-5osrH55P4xhmdwQewU4EVi"> kunde utdela» på båda språken i</content>
    <content xml_id="i-RbEEN9Lia1vNacL9c6rsVu">Stånden. Under detta ansträngande arbete</content>
    <content xml_id="i-MAeXA9C11gtLG61GsSaWNv">visade återigen besvärsutskottets ordförande,</content>
    <content xml_id="i-WUCGtfyzmV1TDc8m8nxZJu"> senator L. Mechelin, prof på sin, trots</content>
    <content xml_id="i-BxBHdQuAK4xccQX8kpkTij">åren, storartade arbetsförmåga och smidigbet.</content>
    <content xml_id="i-56fY23qnEsCVBB5v2aM3uV"> Under hela dygnet ledde han det ömtåliga</content>
    <content xml_id="i-84ck8SELGRL9KQU9MC1u51"> redaktionsarbetet af den omtvistade</content>
    <content xml_id="i-6r5nWWdQn239ix3r7VdxR2">motiveringen, däremellan deltog lian med</content>
    <content xml_id="i-XZL5vc8tEQx8HjtGdqi6oG">ifver i adelns förhandlingar och fann ändå</content>
    <content xml_id="i-VDob4sfS8WsehNQ2MM7Dov">tid att lägga sista handen vid statsutskottets</content>
    <content xml_id="i-DqT22426uA9ZQmMJKSiT4"> betänkande i den ioke mindre delikata</content>
    <content xml_id="i-8uhiC7JEqMwxYUHujsamDL">frågan om den provisoriska bevillningen.</content>
    <content xml_id="i-7ZLwYskzNdZsNZ7AkEmj7b">Också detta betänkande torde till sina</content>
    <content xml_id="i-RF74YKj55oMTB1fxpSZ8wK">bästa delar ha statsutskottet» ordförande</content>
    <content xml_id="i-CcPSYoLvZvraEbsNCr37So">till författare. Man har ju nog förut sett</content>
    <content xml_id="i-MHpdqH5koQfL1yC3zKWyH8">prof på senator Mecbelins förmåga, men</content>
    <content xml_id="i-Wo5tiD67ogGdSLJqm8kjJo">hvad han nu inom några dygn presterade</content>
    <content xml_id="i-DhFBrKMb5QaCLhtH3yyGhU">var nästan häpnadsväckande.</content>
    <content xml_id="i-Ck1HCZbUSP1aShU1WJCwPt">Dä teävänsutskottete sammanjämkningsförslag</content>
    <content xml_id="i-LpoqvVPzYMokk2JH1xEebd"> föredrogs, erkändes allmänt att det</content>
    <content xml_id="i-DBmavdycmkhFVgd2cxUQ5U">var riktigt "och</content>
    <content xml_id="i-RpGiFcLbXnB6m2q5EzZYq4"> lojalt uppgjordt, men på</content>
    <content xml_id="i-4XmdRgrCQaz465rinRC8QY">hvardera sidan var man ej alldeles tillfreds,</content>
    <content xml_id="i-ESQtH7w4VqT4khCJNABrH2">synnerligast icke inom prästeståndet. Undfallenheten</content>
    <content xml_id="i-WVn2iHMeQngc936qkBoNg3"> och försiktigheten hade ju åter</content>
    <content xml_id="i-2K7m4geGqXVGJDUjDYiGFG">lidit ett nederlag, och man var tvungen,</content>
    <content xml_id="i-6mQQFeVSJA5HHB4VHp1PuZ">ehuru mot villigt* att finna isig däri. Samtliga</content>
    <content xml_id="i-6WhRgmiM5wEY4vNBpaXTEJ"> stånd godkände förslaget, som därmed</content>
    <content xml_id="i-4DXP5wSJBeR48fMjAa1qeK">var klart för expedition.</content>
    <content xml_id="i-N7bvEpX8f5FsJgFayz3nen">*</content>
    <content xml_id="i-JSKM7BQ1Eh56pfrNJKgfpR">De vid landtdagen år 1900 antagna bevillningarna</content>
    <content xml_id="i-88MbzrMAUdZrfpeuayUWDB"> för spelkort, för tillverkning af</content>
    <content xml_id="i-7bCzTGuejoXVN8LN6iP3pi">brännvin och maltdrycker äfvensom stampelbevillningen</content>
    <content xml_id="i-GQMUDy8ykGx3vgiKppcwX5"> gälla endast till utgången</content>
    <content xml_id="i-72fLhQtvJav3cAzqx2TFgR">tvf år 1904. Då det syntes omöjligt för</content>
    <content xml_id="i-53XfdLVtSHTRj5NfuaPCEz">Btänderna att inom utgången af nämnda år</content>
    <content xml_id="i-RrBsWtT5NDfBWgycretVY6">slutbehandla de nödiga propositionerna om</content>
    <content xml_id="i-UrGGmt4U5S5mv5mnfuEbcd">dessa bevillningare utgörande under finanaperioden</content>
    <content xml_id="i-UFsEQXeaMywDFbxfKi7XRQ"> 1905—1907, hade regeringen förelagt</content>
    <content xml_id="i-VN3HcwfAD2PHe6pjo5M6rE"> ständerna proposition om provisionell</content>
    <content xml_id="i-NQ8dVomhh9er6S8RTtc629">förlängning af dessa bevillningars giltighet</content>
    <content xml_id="i-LAW8KKKcscphu7UCbuccgU">under år 1905.</content>
    <content xml_id="i-HSfaJ1cktX2nG13NsFwxuf">Sta ten tak otte t framhåller i sitt betänkande</content>
    <content xml_id="i-DaiETFk2GLjpngXjyqDmxH"> i frågan att det icke kunnat underlåta</content>
    <content xml_id="i-JEESa9avuWYHvmxJjDtWen">att ägna allvarligt öfvervägande åt frågan</content>
    <content xml_id="i-8MHMV2sRB6x8gd93mSqMai">huruvida stan dierna kunna och böra medverka</content>
    <content xml_id="i-FAYTwQGEzkLfU3RmHXAL21"> till någon budgetreglering för längre</content>
    <content xml_id="i-73PmGUTxuWjzqgXphsH16X">eller kortare tid, innan visshet erhållits</content>
    <content xml_id="i-ErC2dJqYEBJ5sZtPv71bkE">därom att grundlagarna åter tagits till rät»tesnöre</content>
    <content xml_id="i-UCzrSds6E2EmBdJDQaWgWU"> i landets styrelse. På lagstiftningens</content>
    <content xml_id="i-GB5j11vFTLNQ4qbVf6HqUG"> område hade den konstitutionella ordningen</content>
    <content xml_id="i-AhZ5nEgUuzoWFiZwNvd4CF"> blifvit i stor utsträckning åsidosatt</content>
    <content xml_id="i-BPR6GJ3ji9DebDroGpG1C3">och en återverkan på det finansiella området</content>
    <content xml_id="i-WQXjexFZgxepwSaUdzeCJ3"> hade ej heller uteblifvit. Gentemot de</content>
    <content xml_id="i-T562dnXVKAAX3UJNw8vbzh">betänkligheter som härvid måste göra iig</content>
    <content xml_id="i-USaUWiKhXR3Pez2YofVLMH">gällande hade utskottet dock ansett sig</content>
    <content xml_id="i-RZD3KosPhg6kuswcXxAyTY">böra taga i betraktande att ett uppskof</content>
    <content xml_id="i-PH7y6eMdRy5zHhbyXVwR6p">med bevillningsbudgetens reglering skulle</content>
    <content xml_id="i-GVLGsFPUC9MdTRcNF2qy2S">medföra vidtgående störingar med hänsyn</content>
    <content xml_id="i-BFCvi6QtbsXPdS314FYbU3">till viktiga samhällsangelägenheter. I</content>
    <content xml_id="i-UYiQX6GtXoZmmoHHG7xm9Y">främsta rummet hade man därvid haff tanken</content>
    <content xml_id="i-WDH8Ka6fyRNnuU16SsvGwT"> riktad på folkskoleväsendet, hvilket</content>
    <content xml_id="i-FTXJUtoTKVrRawcqwqEKDr">fortfarande borde från folk representationens</content>
    <content xml_id="i-5ziMkLuSupNy42apmUo6RW"> sida hägnas och vidmakthållas, oberoende</content>
    <content xml_id="i-TMRLxL2bCnVrbALTCnXQrZ"> af alla. politiska förvecklingar. Om</content>
    <content xml_id="i-RDETDnuW2u17UB7Nf4cpNw">en rubbning i folkskolans arbete blefve den</content>
    <content xml_id="i-AX4wzCwYo4yWfsmmNXjWRJ">indirekta följden af ett ständerbeslut, kunde</content>
    <content xml_id="i-HDBT4UpLv5deMV3NJPnvbR"> detta verka förvirrande på det politiska</content>
    <content xml_id="i-LGJJEFZWKcWJpruyJTYFaw">tänkesättet och skymma insikten om hvar</content>
    <content xml_id="i-EwhPV8eyYUTZzdPWbHELfW">den verkliga ansvarigheten för det abnorma</content>
    <content xml_id="i-UpvM8dSxYL5x3kytFBToi5"> sakläget ligger. De antydda omständigheterna</content>
    <content xml_id="i-4qxnoVmDCvNU5ZAuepDL9U"> skulle dock icke kunna tillmätas</content>
    <content xml_id="i-EhapJ34xNRsPaLGA2PKN2o"> en afgörande betydelse, så framt ej</content>
    <content xml_id="i-GMJ5nicWqSAtUYkZ3HLE1T">därjämte utsikt vore för handen att hållbara</content>
    <content xml_id="i-WJS3AeQmVeAkwDRZ6nm7qA"> grunder för ständernas samverkan</content>
    <content xml_id="i-NHkErkzrJyvr7Aw58gqJxC">med regeringen till landets bästa i närmaste</content>
    <content xml_id="i-JE5icsK6KAkaxbWfY1Vjq"> framtid åter skola förefinnas. Utskottet</content>
    <content xml_id="i-FZkPzXRCjRFDf7HNpSs7aE"> hade nämligen jämväl vid detta</content>
    <content xml_id="i-23uEBnUQ3h5Una2Jqcf6V2">ärendes behandling ansett sig kunna emotse</content>
    <content xml_id="i-5azc3NkyUaH5Pw3mXrarY8"> att ständernas framställning angående</content>
    <content xml_id="i-2sXofu7khAjtrzvgejP5QH">åtgärder för den lagliga ordningens återställande</content>
    <content xml_id="i-MX1pppH7JbcTZboHU2CSjW"> i landet skall leda till hugnasaint</content>
    <content xml_id="i-KHE8aBZLwhbp1MtevaHsrb">resultat. Ute kottet föreslog således att en</content>
    <content xml_id="i-Tx7VNXiGXnUuUgHj65nEkx">provisionell förlängning af bevillningsbudget-en</content>
    <content xml_id="i-G22iEZZyCK35P5Bc9S2jbC"> för ett år framåt måtte bifallas. Förelag</content>
    <content xml_id="i-zkUCTeRf6ZPtyCAqMp5Jw"> om provisoriets förkortande till tre,</content>
    <content xml_id="i-HBW3ShBfH6QvnNovttiCnB">resp. sex månader stannade i minoritet.</content>
    <content xml_id="i-E9pEN3ofPFdo7JqW4sYagE">Bevillningsutskottet, som jämväl äger att</content>
    <content xml_id="i-83XVqDXztMcB85Eo6RWf13">förbereda ärendet, uttalade sig i samma</content>
    <content xml_id="i-RHhTGvHdb5J2pTV6dZyrst">riktning som statsutskottet beträffande en</content>
    <content xml_id="i-MbVpsu5jQ88BG7D9yDmZmM">skattevägran. Ii k-vinst "under fullt erkännande</content>
    <content xml_id="i-KHHqcvFFGFvjtuXMHmi9Zm"> af det principiellt berättigade-'</content>
    <content xml_id="i-L2AWZ5tKhe2wMb4SrNGpaw"> i en</content>
    <content xml_id="i-3N2JRZDNEu9EWQVNDUGRUX">eådan. Detta utskott föreslog provisoriets</content>
    <content xml_id="i-ThrGsiX6EKX9JhCFbJf1g9">beviljande endast för sex månader.</content>
    <content xml_id="i-T7vxfPoDVcW5vFjw6U1Pms">I stånden framträdde samma principiella</content>
    <content xml_id="i-JgqCeAh4ErEMWkoZPpSAgP">olikhet i åsikter som gjort sig gällande</content>
    <content xml_id="i-V2Ewqi8Qj99bY3sxEFTSyA">inom utskotten. Å ena sidan yrkandet på</content>
    <content xml_id="i-PcJpYQ2kQjXrj1VtFGs979">en total vägran af bevillning intill dess lagliga</content>
    <content xml_id="i-22jtZxgLeqRMLfGXDTcpnB"> förhållanden inträdt, å den andra yrkandet</content>
    <content xml_id="i-DRgGVaoLugijSCFg2wRJiS"> på att hänsyn borde tagas till hvad</content>
    <content xml_id="i-XV6x7FhiwEH4pXt6HuFSk6">som för ögonblicket var det nyttigaste för</content>
    <content xml_id="i-ShRZb5WviQL95ottgQZsZP">landet och särskildt för det nyss slutBehandlade</content>
    <content xml_id="i-TjtQdu1YQSoiurstAoAu1e"> ärendet om laglighetens återställande'.</content>
    <content xml_id="i-C6YJrNZBiDj7LGsNWbgd7W">lande'.</content>
    <content xml_id="i-Xfkx5Z7uCtnHmQysTix8Nh">I ridderskapet och adeln förfäJktadtew den</content>
    <content xml_id="i-LhHHmbvxBQ3HGfENKgz8PU">radikala ståndpunkt en främst a.f hr Ernst</content>
    <content xml_id="i-PkffqnU4CEGowrwo5PGUz5">Estlander, men lyckades ej för sig vinna</content>
    <content xml_id="i-6zUvh55zBPKD2obhYLJvVF">mer än 25 röster mot 79. I borgarståndet</content>
    <content xml_id="i-9sJM7WFdszK3CRD87mFhJ">var det hr F. Jansson oom med stor skicklighet-</content>
    <content xml_id="i-DqEue4WgF9GbEf3axjb1o1"> försvarade skattevägran. Denna</content>
    <content xml_id="i-GC9vG7T6AtzegzdVhgLv6z">samlade 14 röster mot 50. Båda stånden</content>
    <content xml_id="i-3cGko24uK1SqahDcmwxcEv">beviljade provisoriet, dook endast för 6 månader.</content>
    <content xml_id="i-Eyg9kG6uTgj4K6y59q5mMA"> I präste- och bondeståndet bifölls</content>
    <content xml_id="i-DjUHsaF3N5cJRDwvJdAcMb">— 244 —</content>
    <content xml_id="i-V7QZTH6XHpVMYixNMqq4up">sättningen, blef besviken, ty i detsamma</content>
    <content xml_id="i-8LT4QRKyWHC1zqGF7C5D8d">afbröte balladen tvärt, och sångerskan slog</content>
    <content xml_id="i-AKeotU4kuXgHXdRtoPiVjp">igen pianot mied en hård smäll. Oah föga</content>
    <content xml_id="i-N9HojBZSJLYhTeRbJ2WaA">tvifvel lär råda om att bullret var af se dit</content>
    <content xml_id="i-Vwu3bN6kAkeJxDX3gX8x7E">att störa rar Carewe, som satt på verandan</content>
    <content xml_id="i-LqFqkeUsYQj2Wz7jqCXoH8"> och njöt af em brun "Piincipe",</content>
    <content xml_id="i-4TeCcY4WuzjmxA88arUcE1">Oöli ännn mindre om att den tilläniinadie</content>
    <content xml_id="i-SbqLtXiVqQtfj9kowCbBbW">förolämpningen hade åsyftad verkan. Ty</content>
    <content xml_id="i-Ai1USYeQ8gKkP8UWSmFWmb">ett förargadt uttryck följde eå snabbt efter,</content>
    <content xml_id="i-6GPaZZXJp2auY8iuTZzkos">Ätt smällen af pianolocket oah den utslungade</content>
    <content xml_id="i-RvuGHzziSj8Ww9Uw74qxj6"> svordomen skulle kunna liknas vid</content>
    <content xml_id="i-4jNkuFwrQdmfEiJENCu6s4">knallen af ett govårsskott ooh diet därpå</content>
    <content xml_id="i-8LyHVMjdB17zASXLZqESqb">omedelbart följande skriket af den sårade.</content>
    <content xml_id="i-SwFTENbbEo8m9pEKsLifuQ">Strax därpå uppenbarade sig mira Tanberry</content>
    <content xml_id="i-CPr9fTV1So8TYUfWyEBcnt"> på verandan med ytterligt misslynt</content>
    <content xml_id="i-B8sm4Eo7KuoMCuwZaFFLzy">uppsyn.</content>
    <content xml_id="i-EgQ2H5dAuctoWA6CN5mHNw">— Jag hoppas inmetrligem att ni reda»</content>
    <content xml_id="i-PcfXYm7hhrBQGXh1Whdzt6">hade hufvudvärk!</content>
    <content xml_id="i-S59NTQYcyZEwo38dcAjs5K">— Er vänliga önskan, svarade Oarewe</content>
    <content xml_id="i-8qkLvxzGABBAmiJriCtiid">med en vred blixt i ögat, kan bara jämföras</content>
    <content xml_id="i-dGFEghbWtoNv9FqLvxJU7"> med himlens godhet- att bönhöra den.</content>
    <content xml_id="i-6pRaKqNLUpxpqjyw7n8shB">Jag liar verkligen hufvudvärk i dag. Det</content>
    <content xml_id="i-9NJhh1fr6W6L8uMFQDrJZz">har jag alltid numera.</content>
    <content xml_id="i-XbaUKLdoDBfsTtuNHcvwsw">— En god nyhet, genmälde mrs Tam berry</content>
    <content xml_id="i-HcP6ef3byeSXtnx3VgHP6e">med eftertryck.</content>
    <content xml_id="i-NN4GLyTDwF7aPXxUNWCYYm">— Tack! svarade heoni&amp;s värd.</content>
    <content xml_id="i-Wq1giM1YnqGWYe8NWCZCRJ">— Kanske ni skulle åtnjuta en bättre häl0a</content>
    <content xml_id="i-DDpX9SMZE89GX19ZL9cGf2"> om ni behandlade er dotter med åtminstone</content>
    <content xml_id="i-UPDoVKYg2YcztpRsGqAgCu"> så paras mycken hänsyn som en</content>
    <content xml_id="i-CjZo7s8hfkBfxPE4kyY91d">vilde skull» göra med oin</content>
    <content xml_id="i-CBUBnhRJfFZDecQFeUEux3">ett helt års provisorium utan väeentligt</content>
    <content xml_id="i-45roLKBMftjq5mFLEUZ6BL">motstånd.</content>
    <content xml_id="i-5TvGW8Cyb2a8y6E4jcs1H5">I sammanjämkningsväg resulterade besluten</content>
    <content xml_id="i-EijBhaUsBmV3uHDfmTmXtj"> i ett provisorium på 6 mån ador.</content>
    <content xml_id="i-MkJE7qKJoBJLxq2CcN7pCK">Hr G. Fraser i ridderskapet och adeln</content>
    <content xml_id="i-7D2hQ7wp4gtGdeurSouh8g">har ioke funnit nåd inför vice landtmarskalken.</content>
    <content xml_id="i-BddYYxhasiv94wyM7gRV3P"> Redan en gång förut har lian bTTfvit</content>
    <content xml_id="i-WUsnTehTcvzG3MecQ4wzXU">afbruten i sina yttranden, och i går inträffade</content>
    <content xml_id="i-XbyM72a57EbFpK8ei1mfhm"> dietta idke mindre än tro gånger,</content>
    <content xml_id="i-4XWni78xyBsJ9hK15qiZPF">hvarvid honom desn tredje gången fråntogs</content>
    <content xml_id="i-JwQ3xGPo6436xeQb584nR3">ordet. I anledning häraf yttrade en talare,</content>
    <content xml_id="i-KiTDSc8QF4LstUpiXgXmc2">frih. A. von Bonsdorff, spetsigt att vice</content>
    <content xml_id="i-SXagGi8SZYYx3CjQnCMhKU">landtniarskalken tycktes saknat tålamod att</content>
    <content xml_id="i-TMqmh7SVtUPixUhyNqaA4n">åhöra hr Fraserv men detta gjorde talaren</content>
    <content xml_id="i-DS6rCJeXpX7ha7XjfJxLmJ">ondt, då ridderskapet och adeln dock visat</content>
    <content xml_id="i-8HUpqiSD2gzFXQ8o2zU1Rm">mycket tålamod med vice landtmarskal ken</content>
    <content xml_id="i-P6RdorqFx7FnMKjQK4rGN4">och han» sätt att leda ståndets förhandlingar.</content>
    <content xml_id="i-2adwFjDsc1jnNcdEFQLJ2H">Jag kan icke underlåta att här ännu omnämna</content>
    <content xml_id="i-Fbg3VLagNokZE5bbeoQWD6"> ett uttalande af frih. von Born i</content>
    <content xml_id="i-CjdXjKFvNPL3VCB16soSJp">bevillningsfrågan, emedan det är i många</content>
    <content xml_id="i-At7ZzSrWgSnkSbvqjk1w5V">afseenden märkligt.</content>
    <content xml_id="i-RMdzEqrXAuM1d8XsTx467Q">Frih. von Born yttrade bland annat att</content>
    <content xml_id="i-JhgYBR4NkbLHVXZnxDxZjf">den pricipiella ståndpunkt som företräddes</content>
    <content xml_id="i-2XDWY4dyfGnJHbTBqYXGDK">af hr Estlander m. fl. i allo måste respekteras.</content>
    <content xml_id="i-DWL6i5MPHKfacn8dhZ7g54"> Den var en bergfästning, som man</content>
    <content xml_id="i-ERutMnWSaTtnMf2tWVSj67">icke kunde storma, icke ens taga dess utanverk.</content>
    <content xml_id="i-c5VLwH8LkoAcMivyDfvhK"> I samma fästning ville han oek^å</content>
    <content xml_id="i-BQhynTUQkJz6PZSBCwUbup">vara ännu, och där befann han sig vii</content>
    <content xml_id="i-SNcPcN4iregNKc6KwDyiW9">början af detta eländer mö te, men han hade</content>
    <content xml_id="i-CDyQNu5Mcf8iwLmDnmEJ3H">nödgats taga hansyn till att icke allt gått</content>
    <content xml_id="i-7c6pyeevit1AX24NHo497g">så som man då tänkte sig. Också han hade</content>
    <content xml_id="i-S5EUtuFBpfTR7S1cnmZayY">trott att sakläget var sådant att man näppeligen</content>
    <content xml_id="i-QfZ59mB63ZanE6yjgupio4"> kunde komma till någonting annat</content>
    <content xml_id="i-DQVBLCiVLgbmP6ZDqc3tXi">än en protest. Det hade förefallit som om</content>
    <content xml_id="i-EfjMf6whhiV124LznCoPy3">hvarje ord utöfver en protest kunde tolkas</content>
    <content xml_id="i-UN8euZ4LVHgdA8UyX6xfpc">såsom en förnärmelr-ie. Man har nu sett</content>
    <content xml_id="i-UVcWT2DkMqNpQS7stYW383">sakerna annorlunda. Hoppets rosenskimmer</content>
    <content xml_id="i-BfKQ2q9skJ6aQzBxLUUvMy"> har kommit, ehuru man icke visste</content>
    <content xml_id="i-YGCR3DgBRwBb7HESwu4Bzp">hvarifrån. Protesten hade fått formen af1</content>
    <content xml_id="i-5vS6kYLu2zdzWvzP9WGN7y">en hemställan, en förhoppning. Därigenom</content>
    <content xml_id="i-7tMKiipQVxiT3JHy2hPSGD">hade man skapat en fiktion. Man hade</content>
    <content xml_id="i-HdvYCGjEEQFjmJpDjvsuF7">skapat fiktionen om ett bifall, och denna</content>
    <content xml_id="i-Qm1m8SCYAHaRKeCmgWhfkr">hade dragit andra fiktioner med sig. Talaren</content>
    <content xml_id="i-GHKyjg5G7HZ9PDm9NgiFFC"> trodde dock att fiktionen, såjsom de</content>
    <content xml_id="i-7GQfwgGpvyyCebgXUS5r5D">flesta fiktioner, skall visa sig vara oliållbar.</content>
    <content xml_id="i-A2Xr2ezuTVvUGb87WktKiK">Den dröm som här liar drömts, fruktade</content>
    <content xml_id="i-StzwWzs9mg1Sye8rRTyUFT">han, kunde bli som drömmen och den drömmen</content>
    <content xml_id="i-Td2NeDgDzLEQV6AyTZb1my"> som aldrig kom. Man hade småningom</content>
    <content xml_id="i-8TRkN5JtXoKTi6qwcaWNvp"> kommit till insikt om en del af d.3</content>
    <content xml_id="i-4gWQyUca1ZpnR1gHYvmJFr">förordningar och påbud som utfärdats emot</content>
    <content xml_id="i-5ydwmnX38ncGhTL1m3azWo">lag. Men ingen hade i närvarande stund</content>
    <content xml_id="i-GxmDoWSX3AVP8xxFX4o1ZU">en aning om den oöfvenskådliga massan af</content>
    <content xml_id="i-Tt6vnjtfKXJP6JA3oPELrp">åtgärder som icke grunda sig i lag. Och</content>
    <content xml_id="i-FjBztBUQTmHkWW3VYRnfUq">detta allt skall kunna göras ogjoidt, och all</content>
    <content xml_id="i-PaB399CUDTorp2AfdyGi97">skada, ställas till rätta och upprättelse gifvas</content>
    <content xml_id="i-Tkveqt6SwnSe3mhKDr8hzj"> för alla lidanden, äfven dem som icke</content>
    <content xml_id="i-GYbMADQfee3NEWzHaN5kLS">finna uttryck i siffror. Detta var kanske</content>
    <content xml_id="i-B4BZDqVzGaU5jTfRjybes">möjligt — men det fanns något som a I dr</content>
    <content xml_id="i-5VjsmLrJDnFrCR2iN6TFDq"> i g kunde åtenatällaiS af någon världslig</content>
    <content xml_id="i-DjPYEg1NuvVTUbtuf9V1dS">tjiakt; och det var — förtroendet.</content>
    <content xml_id="i-HMCWe8QfcC8gFUSoJ2eGZ4">*</content>
    <content xml_id="i-BASYDSaxwxjKP1X8ZgdrcY">Landtdagen har afolutat sitt första —</content>
    <content xml_id="i-KbtWZ3bwKMAVCEHMEentNg">kanske också enda — arbete under dennasession.</content>
    <content xml_id="i-6yP5YBsauEuDW6SjA4czTD"> Med spänning har hela landet</content>
    <content xml_id="i-BEAH8nsvMsgo6ZF8ZJFAVj">blickat på sina förtroendemän. öfvcTfyllda</content>
    <content xml_id="i-8URWFkAmB4fU8b2aYctgC">åhörarläktare under de långa debatterna ha</content>
    <content xml_id="i-Bqx7MnimFwg5HdEWq1KtvW">i sin mån vittnat om denna spänning. Efter</content>
    <content xml_id="i-4rVJLnxAZjqkZKx8E2vXiq"> ett drygt och ansvarsfullt arbete ha representanterna</content>
    <content xml_id="i-8VG7TzDhSsSwp3HvmS917S"> nu beviljat sig några veckors</content>
    <content xml_id="i-Ktyi68YmB8tVWpdbR9S5oX"> hvila. De ha unnat sig denna i den</content>
    <content xml_id="i-KFKD7tvFPj8TMmNjPt97kT">öfvertygelsen att de gjort sin plikt och hvad</content>
    <content xml_id="i-JQxfyr9H4TvyBpStpZk1GH">folket af dem väntat. Nu ankommer det</content>
    <content xml_id="i-Bhug64r6URJkvSnTmWk3gm">på regeringen att gifva svar på frågan huruvida</content>
    <content xml_id="i-PsFs4VnMgYjZDfcZGtQ7AQ"> landet skall fortgå på den ödesdigra</content>
    <content xml_id="i-LYErUSZj7HsgcUccXsho43">väg som inslogs år 1899 eller om en ny tid</content>
    <content xml_id="i-TEskjXyFLAYVjRAA7bZsR4">skall randas. Huru skall vår inhemska regering,</content>
    <content xml_id="i-WDyiPcEKJxg4sPuEMxxyFW"> senaten, i dess nuvarande sammansättning,</content>
    <content xml_id="i-2t6L4FtU3NEKALdSjLTvk2"> reda sig i denna svåra situation 1</content>
    <content xml_id="i-E82iBoQ7CmRgK4Ni84i12d">Skall den öfverge sin hittills följda undfallenhet</content>
    <content xml_id="i-W34sZVLKB7z8wVNNFbkN4E"> eller skall den en gång, med hela.</content>
    <content xml_id="i-RkR7eJiZLZHeBoppah8NgL">folket bakom sig, våga säga sanningen?</content>
    <content xml_id="i-LdrPwXA3VFTFuMBmvu2ZvM">Svaret bör gifvas före den 24 januari.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RAppf6V8W9VpT7qWbNHNaS">O.</header>
    <header xml_id="i-XhsTGjSMV4y3zk1sqyNJdY">Förhållandena vid Dagmarhemmet.</header>
    <header xml_id="i-Y22t2VoZUzVhF3WE7Bk6Z6">Hr reclalctörl</header>
    <content xml_id="i-TVWo13K8nXZKzd5FeLQgFP">Uti eder ärade tidning af den 3 dennes</content>
    <content xml_id="i-N8EsViLpzzFKAqM5enCkgY">har pastor Hedberg jjökt bestrida s a n&amp;gt;n</content>
    <content xml_id="i-WXcCCP2n8vm22dAvK7F3ED"> ingen af mina förut gjorda meddelanden</content>
    <content xml_id="i-6YmomnoguiW2WV9HPQkRwU"> angående förhållandena vid Dagmarhemmet,</content>
    <content xml_id="i-AMJeHzJpbbumyJVkWCAqqG"> och detta genom ett tillvagagångsBätt</content>
    <content xml_id="i-F51Gfhr2B1tH5NJR4DSSyR"> som ställer hr Hedbergs egeni</content>
    <content xml_id="i-AqmMoPqyMXWW9aD5g2wo27">sanningskärlek i en för mig ganska tvifvelaktig</content>
    <content xml_id="i-ASFvtNjhbnqz39hg2gucSY"> dager.</content>
    <content xml_id="i-TEKbFepmSeYRiAfnxzVQtN">Jag anhåller därför benäget om plats för</content>
    <content xml_id="i-6tdBg4FEtu5QXxCKC9e2CU">detta genmäle:</content>
    <content xml_id="i-7zi9gP7hvtKJB9svaf987J">Mina iakttagelser gälla, som hr Hedberg</content>
    <content xml_id="i-QPJBn8xqRZTqxCYHA2264o">mycket väl vet, tiden den 16 april—</content>
    <content xml_id="i-MDXGGSHvKPH6gjdahJozBU">1 maj förra året, eller då min skyddslin</content>
    <content xml_id="i-5kk77TyrRAJNwdMQg9CWTj"> g vistades vid hemmet, och således en</content>
    <content xml_id="i-AJXeJDL9QN9NWU6oM7WoUg">tid som intet har att skaffa hvarken med</content>
    <content xml_id="i-QCXrTB78h42XDDqQxKptq6">sjtiktiköterekan Carlssons intyg eller två af</content>
    <content xml_id="i-RTWfJQata5KRt1vQcFn2BR">åberopade tre läkarintyg, hvilka hänsyfta</content>
    <content xml_id="i-16GvnZ8UUwfZtFL4GfAp7c">på en senare period. Återstår således</content>
    <content xml_id="i-BQ5KFypnWdWbQYNqXf5Q9V"> endast ett intyg till stöd för hr Hedbergs</content>
    <content xml_id="i-MYcUNejKEFMB4XBCDQduJe"> påstående, men detta är utfärdadt af</content>
    <content xml_id="i-RjXRnTu5Abz1gHVACXkZYv">den läkare hvilken delvis var ansvarig för</content>
    <content xml_id="i-5p7NjJMjwEutg7S7NEJTSQ">sjukvården vid Dagmarhemmet, hvarför</content>
    <content xml_id="i-WVgdpM7gQGjV3UY4ckCLW6">hann intyg gäller egen sak.</content>
    <content xml_id="i-6W5Qd5rYKr2THkoxXcA9Jd">Jag vidhåller således samtliga</content>
    <content xml_id="i-KCJ3vyUzbWhpRXbp7ZGsJ"> mina förut gjorda påståenden,</content>
    <content xml_id="i-RHd2jeJ3MjbTop2bsEra6N"> under påpekande att de äro afgifma</content>
    <content xml_id="i-6gDUyYV9CXywa1amtWRPGp">i så moderat form som varit mig möjlig och</content>
    <content xml_id="i-NTB3ADSkKwBFqkdA6g4pPR">till och med under uteslutande at</content>
    <content xml_id="i-PDDHTFzGFU3nt5cHeSWmzY">flera graverande förhållanden, hvilka j&amp;lt;'ug</content>
    <content xml_id="i-PxLFjcaS68xRo4t4GFLqFG">önskar tro kunnat bero på tillfälligheter,</content>
    <content xml_id="i-TYuSgUehHwHBjzQkx1ke1u">hvilka äfven delvis blifvit mig meddelad»</content>
    <content xml_id="i-AJ3TDAtyjHZUH1wZbyFGVm">af andra, Dagniarhemmet närstående personer.</content>
    <content xml_id="i-XQ2FXHVPGfPBm3A9ZZpoMo">Hittills har jag därför endast meddelat</content>
    <content xml_id="i-2AjYKKiNok4xKm9LrZRRNe">egna iakttagelser och hoppas att hr Hedbergs</content>
    <content xml_id="i-35113DsX39y9p7FrJYr3wR"> stridssätt icke må gifva mig anledning</content>
    <content xml_id="i-QJ5pQgmttswuKqRGzDF1bi"> att framdraga ännu flera missförhållanden</content>
    <content xml_id="i-UfHxR5CdYh9cuMya4c7aDc"> eller att inblanda ännu flera personer</content>
    <content xml_id="i-C91AAwmPdQ4URQHnpPP39x"> i denna affär.</content>
    <content xml_id="i-7LgP3sKgqHU3SoTS5BhVuh">Jag har nämligen vinst ingen anledning</content>
    <content xml_id="i-Nv4zJdXnojYp7NoUEENC5U">att i-ioka komma- hr Hedbergw välgörenhetsarbete</content>
    <content xml_id="i-SH5p1NPDifi3K3Udy8zdeN"> till lifs, men sanningens intresse</content>
    <content xml_id="i-SpbixC7tMMbrHQHbCJf5iv">kräfver å andra sidan att förhållandena</content>
    <content xml_id="i-2G14wGMqtANXcExqVnVTwL">framhållas sådana de varit, ty först härigenom</content>
    <content xml_id="i-SMHv5EPGAJyUwm65dzhgzP"> kan man hoppas på en varaktig</content>
    <content xml_id="i-Jy6yn3bkvWLNQTigb5yDX5">ändring till det bättre.</content>
    <content xml_id="i-XdwY1eDpLe5nc2jNXwYcn">Antalet barn vid Dagmarhemmet uppe</content>
    <content xml_id="i-W4WwKF2owUwMnndq3FTYHx">gifven af mig till närmare 30, hvilkea</content>
    <content xml_id="i-QrP9MwfJ5NnJjEteWtZPJ4">uppgift hr Hedberg beratrider. Den dåvarande</content>
    <content xml_id="i-RknxBFQAPWUoKEBA9qL62G"> «. k. föreståndarinnan eller första</content>
    <content xml_id="i-13Fn9EQDu56Ev1rmDFd1aE">sköterskan uppgaf för mig antalet till</content>
    <content xml_id="i-3xcqrvQJrNGt1KDF992iNc">minst 30, och är jag nu nyfiken lära. känna</content>
    <content xml_id="i-FMz6BqUhDW58Xit7ZJCau1"> huru stort hr Hedberg ansåg antalet)</content>
    <content xml_id="i-c6rxj5TXZtitKHR1x87DP">vara. Anteckningar därom borde väl firunas.</content>
    <content xml_id="i-Ebsya2pZFNcUeQ7LBCCnyG">Antalet sköterskor, hvarmed jag naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-61jS1Y2uC9XdwwZoBCj3nY"> endast menar dem som hade hand</content>
    <content xml_id="i-5FdKYsz2XtnPyVL7QPSYrX">om barnens vård, var 3, och ingen sköterska</content>
    <content xml_id="i-ERpaPRGmnNrd4TCDjHKAFp"> var examinerad, enligt citeras</content>
    <content xml_id="i-FxkC9ENdHRvX4Qvr4wVoqo"> egna uppgifter. Huru mänga som voiro</content>
    <content xml_id="i-6BKoFzTGB6DkLL2fY66jqM"> "anställda" vid hemmet inklusive</content>
    <content xml_id="i-Vedjicbk31Zmo3Pxwyixzs">läkare, kökispersonal, tvätt- ooh sk ti r t niada</content>
    <content xml_id="i-CFp9jJKeYSESYok2SUgewP"> mer m. fl., känner jag icke, lika Iitefb</content>
    <content xml_id="i-VDfDr93F7Di1GyqjqZE8BZ">hvad hr Hedberg menar med uttrycket*</content>
    <content xml_id="i-MGuNi4RkgHF7qUvQrSTb6P">"a n e t ä 11 d a".</content>
    <content xml_id="i-U1QF77G3WnRrhvzm6DrLS3"> Dagmarhenwnets räkemskaper</content>
    <content xml_id="i-R3s7UX7AF8LV4x7FkeDxdx"> borde ju lätt lämna hr Hedberg maiteriel</content>
    <content xml_id="i-6oKUidLPQMfqf9M2ESt2XU"> till en specifikation i detta afeeende,</content>
    <content xml_id="i-VXbE6fqwop8u8jV95LmLKe">och em fördel för hr Hedberg vore äfvert</content>
    <content xml_id="i-HVX7ZjWqHYxZVjNjB5CF5e">att kunna framdraga fakta.</content>
    <content xml_id="i-97XUXDqnfpRMSo18CQ5ckB">Jag förmodar emellertid att hr Hedberg</content>
    <content xml_id="i-EVVPrDuKcN593wxqrjDXY6">icke längre vidhåller att vid Dagmarheir»met</content>
    <content xml_id="i-MB9XJSzsMcGnmawhqp2dfu"> under tiden den 16 april—1 maj förm</content>
    <content xml_id="i-PX9SfV1Sqdf1cYuhoQwp6H">året funnos två examinerade sköterskor</content>
    <content xml_id="i-81NTg7gVdGdF6TetNGT3HR"> eller att då' fanns isoleringsrum för</content>
    <content xml_id="i-6G6W73rWbMKdHKgLvazam5">sjuka barn.</content>
    <content xml_id="i-EPsZgbkqsykLYt9oNNtJk4">Sjuklighetem vid hemmet var, som förut</content>
    <content xml_id="i-KMyJSN5GgVWLT4BrWqbxcW">nämnts, mycket stor, och då min skyddöling,</content>
    <content xml_id="i-6KKd4LjKJp4oUS4rLbiasb"> em 16 månaders gammal gosse (såletdeis</content>
    <content xml_id="i-L5NLK9k9CCUJysE18Tmuhn"> något äldre än hvad eder tidning uppigifver)</content>
    <content xml_id="i-UkivvWXKZntx26tUg3BfDC"> togs därifrån den 1 maj i så godt</content>
    <content xml_id="i-2oi2UYaHhvumYorCPVwjvp">som hopplöst tillstånd, låg han påklädd ofvanpå</content>
    <content xml_id="i-E1BdiR6ygfYjUAjsMxJUNL"> bädden. Min familjs husläkare tog</content>
    <content xml_id="i-LmS5B7GPT2wjUywRQ4YgD2">därefter genast vård om honom och förklarade</content>
    <content xml_id="i-NPaXSG36asagViKqGmE5k9"> fallet vara barn k olera i sista stadiet</content>
    <content xml_id="i-8hKb5tViZThCV3arfNw4DJ">samt ansåg tillståndet- hopplöst, hvilket</content>
    <content xml_id="i-ShpFn9s1LHMozRLx8KAKgd">lätt kan bevisas med intyg. Paetor Hedberg</content>
    <content xml_id="i-CSs9aKUgoETdJs7H8ZUyqk"> ämnade själf, enligt uppgift, sätta si{j</content>
    <content xml_id="i-E7KqzTyAU2QsLW5gdtkQom">i förbindelse med nämnda läkare, hvilket</content>
    <content xml_id="i-VgigcKzj6YToyhe7132Ns8">jag ock har anledning förmoda skedde. När</content>
    <content xml_id="i-5LFxtScBdzGZx3r7mDcBrA">gon hemlighet för hr Hedberg bör sålunda</content>
    <content xml_id="i-Y5qZdYq4jeEsceemNhBW9e">fallet ioke vara, lika libet som mina åsikter</content>
    <content xml_id="i-UNRPaa72xGz6T7yXeU6oWa">om Dagmarhemmet i öfrigt. Jag har nänv</content>
    <content xml_id="i-CcADWsDVJ7nbwr9mFBaNcp">ligen haft tillfälle att ganska skarpt franv</content>
    <content xml_id="i-5pcRR4mKBF9QGm7wAhreA9">hålla mitt omdöme för hr Hedberg sjaH</content>
    <content xml_id="i-2K1qysTUNmwPAbE68N3UAZ">redan i våras.</content>
    <content xml_id="i-MZSBfm1GZ7Q6rLrGjvNPuP">Sköterskorna [&amp;gt;å Dagmarbemiimet med</content>
    <content xml_id="i-BVo6CNggH2wURSTFZgqbLN">delade mig ock att min skyddsling icke åtnjutit</content>
    <content xml_id="i-2wNm2n8W9ZQK3ZUCJRJAfq"> läkarvård under flin. vistelse däTOtäldes,</content>
    <content xml_id="i-KNpzM8Fkg3pyb3HHNzXqc3"> och jag anser detta påstående sant.</content>
    <content xml_id="i-MuxLK3GUkW4bf6GcFcAJge">Hvilket ansvar skulle väl eljest falla på</content>
    <content xml_id="i-2pSkzZiFrLtKrkkPqZ8nhJ">hemmets läkare, eom lät gossen vistas uppe</content>
    <content xml_id="i-QBteCQ86AjQjwkz2JXXhiJ"> i en sjukdom hvilken kfäfver stillhet</content>
    <content xml_id="i-MSTzTcrBJG3CXWfBiGTDST">ooh noggrann sjukvård! Nu faller ansvaret</content>
    <content xml_id="i-BM6vZaks8Cmwm6EK9581AM"> på skötewkan, som ioke förstod att</content>
    <content xml_id="i-7k2zNXrBt9W16QhbnTjv3F">tillkalla läkare, ooh detta bör äfven bli den</content>
    <content xml_id="i-Q4NDM7uav56X2SsURFTNDf">bästa ursäkten för hemmet ooh dess läkare</content>
    <content xml_id="i-8gji7t4EAUow2yDJCmELZs">liksom för — hr Hedberg själf.</content>
    <content xml_id="i-WBsNid2UENnhSEHYxEUtWG">Huru många af de sjuka barneii som steldermera</content>
    <content xml_id="i-XvUtFzdTysimrfFA2Xvgbq"> afledo är för mig oBekant.</content>
    <content xml_id="i-EV2ut4RHnhTWMX6E98bn7z">.Af</content>
    <content xml_id="i-2E8WPCf4zsuk9ZKfJqMkz1"> en</content>
    <content xml_id="i-QQQZLGVDrtD3H3hZcufdSs">sköterska, som lämnat hemmet och semarw</content>
    <content xml_id="i-RsWnvpQ6PSK96fHxHrTgwn">besökte mig, uppgais att ioke mindre änl</content>
    <content xml_id="i-8jc24tvDEVfUGLzVEfGVfg">ett 10-tal skulle dött inom en ganska kort</content>
    <content xml_id="i-S8V1puoJdHMuWK6tJDU6ry">tid.</content>
    <content xml_id="i-mAsT5UxiKe86Uj1tFnB7s">I sanning ett talande vittnesbörd, så royoket</content>
    <content xml_id="i-NMXvdYRgGqeAEwZiff3jxi"> mera belysande, o m hr Hedbergs uppgift</content>
    <content xml_id="i-GboUAkuTLLMqHKYDj5jyJA"> angående antalet å Dagmarhemmet</content>
    <content xml_id="i-HjuUp1ckfSznXsMcnxWUj4">intagna barn vore riktig.</content>
    <content xml_id="i-fdAPi8cdQNwmxaeR4wUnk">Stockholm den 3 januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-JZYEu2AviM6cfYim8CrtM2">H ögaktn ing&amp;f u 1 It</content>
    <content xml_id="i-PxsinzdSZ7VYrzR3j3i8XW">Ellen von Heland.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9HsHpdLD4sbngz5718D8Cs">Meddelanden från Allmänheten.</header>
    <content xml_id="i-272p6iJLaYviuRv61DyKTG">"Klubben".</content>
    <content xml_id="i-H6AoZsaLL2fFQau5CMkRRu">Af en person, sam önskar vara okänd, ha*</content>
    <content xml_id="i-RYLVygkDxTHm9tumpWsxwB">"Kliibben",</content>
    <content xml_id="i-HwzTPArcwF1fQLWBjVEvS4"> Norrtullagatan 21, fått mottaga 100</content>
    <content xml_id="i-RA32niPVBFQj8hQGVxu2FP">(etthundra^ kr., som härmed tacksamt erkännea.</content>
    <content xml_id="i-9t8JXEC832m1L7ZZBUVCn4">Stookiholm den 2 j arnu ari 1905.</content>
    <content xml_id="i-8gQnL1huEihQFSFq846HbF">Jofan 6 cli u 1&amp;gt;e rt, kassaförvaltare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Ts7Te2jkqjk7FLK8BbrkZ">TILL S</header>
    <header xml_id="i-ApWD6rSX6MgX7RcxwpYKki">Akta An ti k viteter</header>
    <content xml_id="i-HKFfzFjBHmDXMSV7Jpz2RL">och Allmogesaker af alla slag realiseras för utrymmes</content>
    <content xml_id="i-Up9qRyLqgMggZ7mnZdUsM3"> skull. David Bagares gata 1 (hornet at</content>
    <content xml_id="i-RVFfjfAGnTdxipNR9trBvh">Birger Jarlsg.). A. T. 112 03. A. G. Hagander.</content>
    <content xml_id="i-QqsniW7ApijUFMMFKdPnzg">Tvä antika Taflor i kopparstick af L. J.</content>
    <content xml_id="i-DJ6961VDHtSNbsVFoL4WEs">Desprez, antikt Herr-Guldur med slagverk, em</content>
    <content xml_id="i-Wwfs6uZycGZnoKPR8wEmFF">Dalkarlsklocka, 2 antika Skåp, 2 st. Kandelabrar</content>
    <content xml_id="i-WUJaJkFpKFPeWRp6jEUhXT"> med klocka i brons. P. G. Zefcterg.ren, 20</content>
    <content xml_id="i-CnXqVRzuqJZ7vDJUKB8f8y">A Fjällgatan, Affären.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UPsz2zGptauEBfK4aqGZMW">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-2zZbQTPdC87xPasBv8rTeZ">kr. 12: 50- Dragningslista 10 öro.</content>
    <content xml_id="i-6zVtPAc7Ag81hRg6F4dZtc">Delaktighetsbevis: 1/2 lott kr. C: 50,1/4 kr. 3: 50,</content>
    <content xml_id="i-DTEf3Me2pqKrUbANs8pFKY">allt portofritt. Lottorna expedieras den 11 Jan.</content>
    <content xml_id="i-UspdCneCxfEjUVdvEYHS25">mot förut insänd likvid.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RwNQ3xYkmeVhPKHk1B9Lca">Allmänna Tidningskontoret, Uppsala.</header>
    <content xml_id="i-4Y7AZMvs8jJw3wgDcK6vuc">gV IMiuiogiiektiliiiitcr!</content>
    <content xml_id="i-7qpnmsdsqb8NVcY2zuu57E">ll</content>
    <content xml_id="i-2759pumJ27RbWEbP6AscLN">gV iHvarför</content>
    <content xml_id="i-Fx2NeMaAvTRJTnjavzfhkq"> köpa begagnade, lialfslitna, ja, otta</content>
    <content xml_id="i-DncyASgxoSXonMntEMJ6MR">utslitna pianmon lör 400, 500 ä 550 kr., ilA</content>
    <content xml_id="i-4E8sumd9B4SMCsNcYhobRa">nya, ntm.trkt vackra och liAllbarn pimiilion</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FWqtdb1sMqhkBzRwiAT958"> under 10 års garanti säljas tör 650 h r. extra</header>
    <content xml_id="i-EYnLSQ69jeF8anXgVqg1Jv">kontant hos A. Wllh. Lindbergs planoetablissement,</content>
    <content xml_id="i-GJy2PHrfYRR2gbHu6SfK24"> 30 Regeringsgatan 30, Stonkhoim.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BFRgRF9o5tqCik6E1F8QbZ">liaiiiiion,</header>
    <header xml_id="i-XjYsZkGwQ2YVY4Qg2qYpCc">Bvai</header>
    <header xml_id="i-YG12UupAAqK1GmbrTwcWYW"> 0,"eau-ta-</header>
    <header xml_id="i-8SS89Ge6YV2MemxPRo4eP3">au-ta-</header>
    <header xml_id="i-9CeW2i5t2JaVvzBJwXZYeA">ta-</header>
    <content xml_id="i-FubkPz6KhiNkveWar9bMd8">Prisbelönta.</content>
    <content xml_id="i-W8gS2p2L1PBeaeeEj68vNc">Moderata</content>
    <content xml_id="i-D78ByX1CPSfhwnZzvQw3gF">priser. Bekv. betali.inga.</content>
    <content xml_id="i-NdMArFXuT2cHAM7fS2jFb2">villkor. 5 Ira garanti.</content>
    <content xml_id="i-FuseHYTgR7ePLc4Dxsi2YT">Aldre piano tages i byto.</content>
    <content xml_id="i-A2n6cfUXxcmoXkNAGNNTfP">Malmskillnadsgntan 81. J. I',</content>
    <content xml_id="i-VffBBT4Cho84zLBBMzWX5A"> l.öfbcrg &amp; C:o«</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SCZkraNr2LPaE6Sj11aM3h">Ii* f stitiitoip, svartaoch valnöt</header>
    <header xml_id="i-8x61tavUGXEhF8VSijrqYf">é E</header>
    <header xml_id="i-RkFA5EPZxDrfRpkbBAWtfZ">i,</header>
    <header xml_id="i-PW52L7vd74vkzSRU3c3J7B">lim/ström &amp;lt;é .Johannissons Eftr..</header>
    <content xml_id="i-6ifZuE5H4AxY6NvQy5Jnzz">IMiuiofnbi-ik,</content>
    <content xml_id="i-C2kkc8BVu8kAXsPoCNkdV5">TKt20</content>
    <content xml_id="i-XoK44fTo1CDsfEE21T4GtD">,</content>
    <content xml_id="i-Hraf2Va8nRoA59jEghNUBx">Torkel Knutsonsgatan 20.</content>
    <content xml_id="i-M8WWukpBokGtvErjtAgoyx">Pianinon, nya o. begagn., Iiönisch ro. fl.</content>
    <content xml_id="i-9qGbcicKxtBkiCKaQH4seo">köpas bäst och billigast hos John Jacobsson, Hamng. 29.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MXAPqPuX8THXUeahLjpM3">Ett godt Taffelpiano</header>
    <content xml_id="i-PDDVw9AifqeDzteXbSvJRv">i882 t</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FYjTkvx3uq9tXafftmBMSG">gsftljes</header>
    <content xml_id="i-NjVH7so1uQhUP1mSgYBz1H"> billigt. Drottninggatan 88, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-UYEx3YgsraTJNES7uC3bcx">Ett utmärkt godt l&amp;gt;inuiuo, nästan nytt, säljos</content>
    <content xml_id="i-7Uiv3KxCa9T58hE1QWYtdv"> enormt billigt. Johannosgatan (j, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3zYYvLn4tkktdg6HMM5Lgc">nhnn väl bibehållet, god, vacker ton, säljs»</header>
    <content xml_id="i-7TkRkELpHHXnWjhYcC6UiU">ndilu, förmSiiligt. Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YGTMt8SmeQDNYF7bBJs6EF">Dianinn ^nt' svart, nästan nytt, säljes billigt ooh</header>
    <content xml_id="i-Dk1FWT9gqK7oYZ6NMv4xVH">riulllllB, förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-DyKx8JY4T3iTA7DHXH6o6d">Ett begagnadt Pianino i godt stånd.</content>
    <content xml_id="i-XK1WmGbr5Zn8ckV5XXiAmE">Oxtorget 29, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TPbubsSarkm6pXqGAAwVir">PiäHlllO SVart' til1 biU,|ttPri8- Rådmansgatan 7Ii</header>
    <content xml_id="i-SzQ3S4yvysDP9Wmd6SFnMq">Ljungkvist.</content>
    <content xml_id="i-DBDh5msMyoWJ2beyNMbACg">Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-EEwkeWU3GCChEbEaYdcUrZ"> Hornsgatan 13, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg.</content>
    <content xml_id="i-SVgbGjHvNsUkwETHgxBxaY">Ett litet bra Piano</content>
    <content xml_id="i-Ns2hrJthZjj2BnmjNVhQdS">säljes billigt. Observatorii-gatan 1, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-YQMduR2bmPbgp2bfUHQoNg">Ett litet Tnflelpinuo</content>
    <content xml_id="i-25mHoC8bT9zJx3Kg6Hngxf">aäljea billigt. Linnégatan 5, 1/2 tr. Nyberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3jww3FU53BBWhwyGL47eDZ">Jåttegrammofon Rekord,</header>
    <content xml_id="i-GwSpnGDTQKbjZwqtZxTDKk">å</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BKvFX3aAVa73DhhE8iYY1L">gvärldena</header>
    <content xml_id="i-Ezx1psHA3xkn44FT4ge4KS"> mest imponerande musik,</content>
    <content xml_id="i-HrPQPV5zpQSj1h8o5Tqter"> sång- oca</content>
    <content xml_id="i-Ko437vx2S9cALvUnjMGoW5">talapparat, säljes 20 proc. under värdet och ut«</content>
    <content xml_id="i-NbT2DM9ukXMqnwjUUiSYnR">hyres till teatrar, föreningar, baler och bröllop,</content>
    <content xml_id="i-2KVN6DrBvu9ouc22HMtv6Q">etc., till mycket billigt pris. Skifvor fr&amp;u I</content>
    <content xml_id="i-61bRZdkRs9hcWqeNFJyvJB">kr. 50 öre st. Blöjd.g*Utn 3, 1 to., ö. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6iNqSuCd5KrCUkS6dxbaGd">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-W7GLg1BavDf3cChoKgzPvp">Piteå—ÄIfs by banan. K. m:t liar</header>
    <content xml_id="i-LNHGFSpH7Ag4yF78YpWKRu">till järnvägsstyrelse*! anvisat 10,000 kr. i</content>
    <content xml_id="i-NRu5Z4v6WtjBxUQvXLUN9U">och för undersökning angående en järnväg</content>
    <content xml_id="i-XrcUViwzzkseiraS5faYgR">från Älfsbyn till Piteå samt uppgörande af</content>
    <content xml_id="i-Aneun6rtNEJtnf1MsPBWPT">koetnadsförslag till densamma.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9ZqJETTg5ZyHRZaxT7Pcw9">Afdrag å lärares Kin skall ske,</header>
    <content xml_id="i-3woXGwL7k1VCsjKpQm7QEM">då lärare är borta från skolan på grund af</content>
    <content xml_id="i-MbdVtgYuidmsx3qZ3J38KV">sjukdomsfall i hemmet. Detta framgår af</content>
    <content xml_id="i-9DA38VtCfbiR5hW9mkH8wq">följande fall: Folkskolelärarin nan fru Berta</content>
    <content xml_id="i-7XoZiGNDw5oyHAdPHrZ98u"> Lidholm hade i skolan ådragit sig smitta,</content>
    <content xml_id="i-CmuuLc4YwEgQphtNYX6Ya3"> hvaraf ett af hennes barn insjuknat,</content>
    <content xml_id="i-DdFDRjZG1HnhMt6z5eKD6Q">och måste fördenskull ha vikarie i nkolan.</content>
    <content xml_id="i-dTSiyGBVrhzrGz6SoDAdC">Hennes framställning att för den tid hon</content>
    <content xml_id="i-G4NfrNus5Bdc3G5Xxsx7LR">sålunda nödgats vara borta från skolan få</content>
    <content xml_id="i-9VXyaqGib7b3SHzZpqi5gv">uppbära full aflöning har öfverstyrelsen afBlagit-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SbJ52iYxhxZaYybnDQYwtu">ZJtvandringsagenter. Kommerskollegium</header>
    <content xml_id="i-LskLP5MwWLX5s4caQ7qZYi"> har meddelat tillstånd åt följande</content>
    <content xml_id="i-4oYU9YYjtnyQhU2otm89hp"> personer att vara u t v a n dra rågen ter under</content>
    <content xml_id="i-2sBArtDk4uyjXftJkq1Dt1"> år 1905: ingenjör C. E. Larsson-Orton</content>
    <content xml_id="i-PEB6Fr1VkQi7EyqQW2RAcb">och grosshandlare E. Fredsén-Larsson, båda</content>
    <content xml_id="i-H9GxXnQ4U5BVjjSwZFbfw6"> i Stockholm, agenten C. V. Hällström i</content>
    <content xml_id="i-DW6cvwVm8wH9cAYA4QQYZv">Örgryte församling i Göteborgs och Bohus</content>
    <content xml_id="i-DQbpSirfiEDHEY8hLEwAP8">län., agenten C. A. Lundberg, grosshandlare</content>
    <content xml_id="i-HzXg5Gu6z64ddBMLUCyEqq"> S. Larsson, handlandena J. O. Reis, L.</content>
    <content xml_id="i-VWNa5j7AmN5a1sbtGcbQPb">J. Eldenholm, A. Hj. Lagergren och C.</content>
    <content xml_id="i-JFNpvrpZXf4FXH1MPpyyME">Flach, alla i Göteborg, samt agenten A. A.</content>
    <content xml_id="i-FVpJNJDn8zMt5rqo66UK26">Perason-Leander i Malmö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6niUm2SFYpgdjn5EBriRHC">Nedlagd Norrlait dsiildusfri. Förädlingsverket</header>
    <content xml_id="i-81Ano9aoNtkCvFWCaztgLa"> å Svartön ned la des för alltid</content>
    <content xml_id="i-SrVmsQPE48Ljw6xWmeQUPa">dagarna före jul, då arbetame erhöllo slutlikvid.</content>
    <content xml_id="i-CgKkj7gesQqbduUocj6iq7"> Verkets nedläggande, som bebådades</content>
    <content xml_id="i-9DApW99AyFBwfHdL9XhWzo"> redan i höstas, beror därpå att verksam</content>
    <content xml_id="i-5sQw9faZtdYfJBbFfbRb48"> heten, ej kunnat göras ekonomiskt bärig.</content>
    <content xml_id="i-PQSPJ1SpjGqRQjsscSsoJz"> Den tillverkade superfosfaten har</content>
    <content xml_id="i-CM8P7FHnjdw8GDrQxiEEsu">emellertid funnit stor och vidsträckt afsättning</content>
    <content xml_id="i-5tjtY5rv4ZWZTMU9CqRVDn"> för jordbruksändamål.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GmYGzXdNDJcfMjH7MJZDyW">Tredskande sparbank. Efter åtskilliga</header>
    <content xml_id="i-JVRJdvtivTC8KLtXjFi9sN"> påminnelser af lämnades redogörelse</content>
    <content xml_id="i-N5J4CheHd6iHcz38xg7XJW"> för Hörs sparbank för år 1903. Denna</content>
    <content xml_id="i-TCWyiBCj9SXQ1LotxpRYMQ">redogörelse var emellertid icke af den beskaffenhet</content>
    <content xml_id="i-PKJ2zUa3aMgRdcxCkQWkim"> att Statkstiöka centralbyrån kunnat</content>
    <content xml_id="i-E3jNB1vb7WSK5n31JWjArY"> godkänna den, hvarför styrelsen för</content>
    <content xml_id="i-Bw3robqYqTKzhgCVxHYWEw">sparbanken fyra särskilda gånger uppmanats</content>
    <content xml_id="i-4KoT9VjhJJAYxbNytFX7Mc"> att afgifva vista upplysningar. Dessa</content>
    <content xml_id="i-E7GRV4ZnGc7qbNLfE8iqcx"> uppmaningar ha icke ledt till något resultat,</content>
    <content xml_id="i-9c64SQEJkDrn3QATY5hxLZ"> till följd hvaraf Statistiska, centralbyrån</content>
    <content xml_id="i-6y96MaLDoMwhZZYhDCe6C6"> till länsstyrelsen i Mahnö af låtit</content>
    <content xml_id="i-2BuGULHb3CE7mhwzCCXGZs">skrifvelse med begäran om vidtagande af</content>
    <content xml_id="i-Vrm9bKdn56Yei1NM9Xmkbc">sadan åtgärd mot styrelsen. att de upplysningar</content>
    <content xml_id="i-3T1FA8tjUzLBzVHKc7umz2"> centralbyrån begärt må komma byrnn</content>
    <content xml_id="i-NRnb395U2EU7RQA1TL6Pu7"> tillhanda. ,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SrPWM4pVQYNLiun4PWNAhJ">Militär täflan. Täflan på skidor</header>
    <content xml_id="i-NCqYCsLw93dhLyQA5Eg4Xk">om sjätte arméfördelningens vandringspokal</content>
    <content xml_id="i-CBFxAH54D44Ds95WxEFCmh"> kommer, som nämnts, att äga rum i slutet</content>
    <content xml_id="i-8LTL8adPx6mfh8U2VqqN5q"> af februari. Tä.flingarna skola äga rum</content>
    <content xml_id="i-JaRAk7QQNjhhVqSUoGHK6r">i Hernösand och banans längd blir 33 km.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EMx41xMyDijMkYBMd7rF4z">2.200,000 nyårsbref lära i år ha</header>
    <content xml_id="i-XZsBxTh2aUBfq14XHZ8zQj">gått igenom hufvudstadens uostkontor, mot</content>
    <content xml_id="i-6z2Rg8QLP2sEuHMyz87smK">1,800,000 i fjol.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9RcGY83mVqJdfNB7SNKdyY">Stockholm—Göteborg—hristiania.</header>
    <content xml_id="i-FquqeHEhXWugLNobjyMsYo"> Ångfartygsaktiebolaget Södra Sverige</content>
    <content xml_id="i-BAjBbTHpoxn2ZnFjB37ToN"> kommer äfven under innevarande års</content>
    <content xml_id="i-QDh2JmL7yhyFAMZcPsHSaB">vintermånader att med tre eller flera af</content>
    <content xml_id="i-HN1GK3DxNKnqjDoyo9yT7S">sina ångare uppehålla regelbunden trafik</content>
    <content xml_id="i-6fW6ZXiEKAXZeNWdoH3t7Y">mellan Stockholm och Göteborg, med anlöpande</content>
    <content xml_id="i-UoEi1rS14ko5sxPE8qVori"> af mellanliggande etationeir och</content>
    <content xml_id="i-VLAvAn4XF372rMT3nxe3aH">med beräknad afgång från respektive ändstationer</content>
    <content xml_id="i-LcGXWhhQo53peXVifcev6a"> en gång hvarje vecka. Till och</content>
    <content xml_id="i-6qBLDFRfeAQSfC3MQ8kwDz">från Kristiania—Stockholm beräknas bli en</content>
    <content xml_id="i-RiMjW7SVTJWvGucrtrVbAs">1 ägenhet hvarje månad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MoYAupBWvLSB1NmLKcTbEX">Svenska folkskolans vänner hade</header>
    <content xml_id="i-RXupBMwcWBmDD5ghwo9nsh">i tisdags anordnat en mycket talrikt besökt</content>
    <content xml_id="i-GxBV5DGdBqUNvLKNH2VAug">julfest å Hushållsskolan, Västra Trädgårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-Viia8TbGAsx2VvX6DYLL6s"> 19.</content>
    <content xml_id="i-AX1J4qmcwvwEFNqHpiuE3s">Under förvaltningsrådets sammanträde</content>
    <content xml_id="i-3oGkNywjzbgtXRvzU62ew5">under prof. Rudins från Uppsala ordförandeskap</content>
    <content xml_id="i-77YSUKZQvv3Qm7DXwZkzGC"> behandlades bl. a. den viktiga frågan</content>
    <content xml_id="i-9Hcnk7hw3AXLvQqStRLMhA"> om seminariernas reformering, hvar</content>
    <content xml_id="i-KuZo7Ed99cfrFsaSEkk973">jämte meddelades att fonden för bröstsjuka</content>
    <content xml_id="i-JYBBVT7JvxMp2JoD89gXCg">småskolelärarinnor uppgått till öfver 8,000</content>
    <content xml_id="i-Aiw7XQCXZ4rzm7h9sAFLFa">kr., hvarför man hoppaB att endast ränta i</content>
    <content xml_id="i-G7KtJM91EtrxB2bnhr2Cgy">skall behöfva användas. Af Folkskolans</content>
    <content xml_id="i-2auYBbn9YsbqmY1bX7sNe3">väns vinstmedel hade utdelats 400 kr. till</content>
    <content xml_id="i-JmCSCo8dpZxSsGztrFAZqs">nämnda fond, hvarjämte äfven 400 kr. af</content>
    <content xml_id="i-TgHA8a9wy44gGPVyRtYyR2">tillfälliga bidrag kunfeat användas till understöd</content>
    <content xml_id="i-DiKwhf1q1Zt1JdqvaoRM4E"> för bad o. d. för småskolelärarinnor.</content>
    <content xml_id="i-FYGfYJb3ZDLJjfPZZgfLRx">Lokalföreningar ha under året 1901 tillkommit</content>
    <content xml_id="i-5rvizvLk75X6tY58Q8z7oi"> i Örebro, Mariestad, Frykdalen,</content>
    <content xml_id="i-Cc6dUutrCQh63WDhYPFxoN">Boden—Gellivare samt Bodsjö i Jämtland,</content>
    <content xml_id="i-AJrXq4ZV6k4cirHco5teRh">hvarjämte flera äro under bildning.</content>
    <content xml_id="i-5vtRuJghNCofvdqveCTHLb">Prof. Rudin höll föredrag om "Kristendomens</content>
    <content xml_id="i-GseXhAdMsMWD7hDUhDUZVB"> betydelse för en sann kulturutveckling",</content>
    <content xml_id="i-7NaprXLWAQrs7jLpgPr5aj">ling",</content>
    <content xml_id="i-RijTRvsQeRPUUbibBMjrnt"> hvarpå följde liflig diskussion, i hvilken</content>
    <content xml_id="i-L1GCDFnNhZRaSLUNb9RHTQ"> deltogo kyrkoherde Lindberg från Sala,</content>
    <content xml_id="i-NNXh7u3YoZKGHUqHtsQx8r"> öfverlärare Axel Blomqvist, red. Åkeason</content>
    <content xml_id="i-Wgthw3rmbhj4z9GNYEGv9N"> från Göteborg, seminarierektor S.</content>
    <content xml_id="i-3q7Y6MhW8EbGCTYzg56iyL">Lundqvist från Strängnäs och rektor Löfvén</content>
    <content xml_id="i-Q6fsaeDwjBCqHexCP55ZYi"> från Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-VnmypmMXPStScaQHvuW7kW">Fen ten afslutades med supé.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DtPkQLxpRP6EyzWRSohHiT">Nykter hets folkets tack. Som bekant,</header>
    <content xml_id="i-MfjDtqfc6zuUJhX2mWfhoY"> begärde Nykterhetsfolkets i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-PxFZ8UndVFYnKXyWyAU7Er"> cent ralf örtsamling af stadsfullmäktige</content>
    <content xml_id="i-hsHr6hr9udbMcRZZu1QSK">10,000 kr. som hyresbidrag åt i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-nv56ghmh9gUSHjHSVQ6oe">arbetande nykterhetsföreningar. Med anledning</content>
    <content xml_id="i-4SiB739gtbNSQZwXJLKgkZ"> af stadsfullmäktiges bifall till centralförsamlingens</content>
    <content xml_id="i-PnMUEPf3oUitktdqxWekiw"> anhållan har ordföranden</content>
    <content xml_id="i-RCZ6HE2e2tBvkK1Y4htdYy">och sekreteraren i nämnda församling, hrr</content>
    <content xml_id="i-KJG6SDrd6MFXL8tCQSy63q">August Ljunggren och Axel B. O. Björkman,</content>
    <content xml_id="i-9RVwTkwvpaEgg6uGiHLLf4"> aflåtit en skrifvelse till stadsfullmäktigen</content>
    <content xml_id="i-GWBRbbJCwouNzFtwbbqQ4H"> ordförande, hr Sixten von Frieson,</content>
    <content xml_id="i-XfLAFBp2nzJELaYKDQ38GE">med1 uttalande af,nykterhetsfolkets tack.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q5NJUm8VAuBmbkNqhWnqE9">Döfstummeskolan d Mani/ta.</header>
    <content xml_id="i-XFBkVH5v8r98g7J7Dtqpfp">Om anslag af allmänna medel till denna</content>
    <content xml_id="i-E1MPxXo9c3dLF1ieof17BL">skola har styrelsen för första döfstumrtkoldistriktet</content>
    <content xml_id="i-5G8ejfMvYSsCqE8KpGqNKn"> till k. m : t aflåtit en skrifvelse.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4nTZyPi2VroPPUjmQQrsoo">En rask präst. Ett märkligt porträtt.</header>
    <content xml_id="i-H2FEv7XSq32Zbzyxjq8kNm"> finnes i Glimåkra kyrka i Skåwe. Detsamma</content>
    <content xml_id="i-5HLnxCvMdGcJGrjaNtQ4ic"> föreställer • den bekante kyrkoherden därstädes</content>
    <content xml_id="i-7VozFBdnLmgkB4wpu7k9tJ"> Paul Enertsson, hvilken lftfd-e under</content>
    <content xml_id="i-7HHLmHQoF67CGWUumrYHYY">1870-talet octh om hvilken en korrespondent till</content>
    <content xml_id="i-X2xUjAHUWzfurW7kowvAxD">Malmö-Tidningen erinrar att han. efter att på</content>
    <content xml_id="i-SdmyZY1nyBAstmTpNqA7V9">söndagen 1» predikat i Glimåkra ooh örkeneds</content>
    <content xml_id="i-KPZimA3MoFifAFxPLYD7JN">kyrkor, red till Stockholm för att af kon-ung</content>
    <content xml_id="i-8dQrAAQfE3DJNEPxSDfcma">Carl XI begära pastoratet, hvilket. hain också</content>
    <content xml_id="i-2YUCTYXgb6xKGcqH5tQHkS">erhöll, med villkor att han skulle vara tillbaka</content>
    <content xml_id="i-LbUWWieref4Y6FEnrSx1ko">innan nästa söndag. Han höll också ord med</content>
    <content xml_id="i-QH2NijtXfYZng47vrVcw5K">detta, så att han söndagen därpå var återkommen,</content>
    <content xml_id="i-Gg3cv9RyfnUGDXhWELMrpr"> hvadan missfall iclce inträffade. Någon</content>
    <content xml_id="i-PRDVc7CXh9iFh8EkAJbpJ8">tid efteråt blef han fången af snapphaiwbrue</content>
    <content xml_id="i-UoAgUJaX9UCCHcS5JRogK5">oah förd till danska lägret, där han under en</content>
    <content xml_id="i-DQaer5A2UEPTEkNTRG8xm3">lång ti-d hölls fången.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XEW7DhaYuXSg98CDXTk7CQ">Skansens vårfest'.</header>
    <content xml_id="i-LADvWCD6iy55BjyLe75jZs"> Intendenten G.</content>
    <content xml_id="i-GehXcXu2ghAbdzPNwEu787">Hazelius kommer att åtnjutia tjänstledighet</content>
    <content xml_id="i-JdW8egBUr1sgRDEWbHKLWn">från slutet af j«aimari till medio af juni miåivad</content>
    <content xml_id="i-8AbLRJh2PdntHBujuueSzK">i år. Anordnandet af den se ovanliga vårfesten</content>
    <content xml_id="i-AgqPq4f2WjELfcJdaWpHbB">å Skansen har uppdragrits åt amanuensen d:r</content>
    <content xml_id="i-TRFWQDjfDr5k4Ldyv6nFcA">Gustaf TJpmark.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2FtQQE6zXiyVfszPwuHuWu">Metinska stenograf!öreningen i</header>
    <content xml_id="i-PzVDumnnAAeVCMyv3yEHwq">Stockholm anordnar under ledning af fröken</content>
    <content xml_id="i-RqzZRDQxx6Pthw2cQhew2z">Dagmar Svensson två stenografikurser, af hvilka</content>
    <content xml_id="i-8v4ykdVcBwhEXwBGGDo89W"> den ena är afsedd för nybörjare och den</content>
    <content xml_id="i-H3x5Qf3i8KGA4U6eSmTj4B">andra för ii ämnet försigkomna. Båda dessa</content>
    <content xml_id="i-L18pDb9bowBEbwcvSF3pQg">kurser taga sin början måndagen den 16 januari</content>
    <content xml_id="i-8c3g6iJeaciof1XgGA24WE"> ooh lektionstiden är så afpassad att äfven de</content>
    <content xml_id="i-Bjqvq6TPz3hE3cnosB6AvD">som inneha Jcontorsplatser skola vara i tillfälle</content>
    <content xml_id="i-CBJNjjSMULvrMWFef443ee">att deltaga däri. I kurserna får endast ett begränsadt</content>
    <content xml_id="i-CMsYHAYo9sU2CNpRWoQGRM"> antal elever deltaga, livarför anmälningar</content>
    <content xml_id="i-QFEQXoqkvXPNeAx9FFfufX"> till kurserna snarast torde ske.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SqGcyce78AS1GMD8N3PGEG">'Barbarerna från norden."</header>
    <content xml_id="i-UG6UzpeFNZ7FRREPZTUPTM">Under denna rubrik innehåller Heraldo de</content>
    <content xml_id="i-3ksstdMAVHAmnWXiK1TokJ">Madrid för den 27 december följande telegram</content>
    <content xml_id="i-Uduiu8PLA5u11kGYWU1Do8"> från Cadiz:</content>
    <content xml_id="i-45baJo4wAYFQDXA6yEuC2t">Då natten till den 26 december de permitterade</content>
    <content xml_id="i-H5u5eGxykT8JCyZTWfHkcb"> matroserna från det i denna hamn förankrade</content>
    <content xml_id="i-YX5kgfvkfPPSiyqW4h2aG"> svenska fartyget gingo i land, tillställde</content>
    <content xml_id="i-WURzoVXtgavE6w6zJHxAR">de et/t synnerligen skandalöst, uppträde. De inträngde</content>
    <content xml_id="i-X74zFPKnWUGpmgsYqNUmbU"> i etablissemangen La Marina, El Vapör,</content>
    <content xml_id="i-7uBQHZ5k8RJuWKbLS1nvVA">La Plor m. fl., misshandlade personalen ooh</content>
    <content xml_id="i-QFZGHpST1WSDjUhLWqsFYP">sönderslogo möiblerna. Därefter begåfvo de sig</content>
    <content xml_id="i-Hn6iSedhBp9Hr1zJ1MJSYS">till järnvägsstationen, där de sönderbröto 'dörren.</content>
    <content xml_id="i-Qys77Cv5FU4HrEgyAHi6iE"> Många lokaler stängde sina ' portar, oah</content>
    <content xml_id="i-97bpFWWLxUoE2pCpzJ3S8S">alla mötande togo till flykten för att undvika</content>
    <content xml_id="i-Wri1B19dBbWA4PV6RRZZKM">den vilda hordens våldsamheter.</content>
    <content xml_id="i-HitK82Fezv6WTvEnrjDcMf">Myndigheterna-i Cadiz satte sig i förbindelse</content>
    <content xml_id="i-6KErPE1BGC5bvmho3Njgii"> med svensk-norska konsuln och våldsverkaraa</content>
    <content xml_id="i-FdXGKdpeABR3gcqVyrT1A9"> anhöllos. De blefvo under våldsamt</content>
    <content xml_id="i-GwyRXrV8AyW97KNyx3z6SX"> motstånd återförda ombord å fartyget,</content>
    <content xml_id="i-SwXxRvs3yPz6ZmRhB7YHYr"> hvam namn tidningen icke uppger.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YYzW2BXCNEBLxutnzaVGfJ">Stockholms distriktsloge af Na-</header>
    <content xml_id="i-LRvvFJLcotwNXEGLxKSAp6">tional-godtenrplarorden firar vinterliögtidsfeet i</content>
    <content xml_id="i-Tj3XDdCcQsUFmx84cJj9Dk">Betelkapellet, Malmskillnadsgatiau 48 D, på fredag</content>
    <content xml_id="i-A6PMiYhqTib6dEd5gaxbJX"> kl. 8 e. m. Medverkande äro fru Blumenthal-André,</content>
    <content xml_id="i-EaAN3QECrJNcKvCREdavCS"> hr Harald Peterson, ordenschefen</content>
    <content xml_id="i-DGTkFUqNXLFYaZJcARCCDN">hr C. J. Svanfektt. redaiktör Kuiv. Ståhl aren saimt</content>
    <content xml_id="i-QwoMwWJoBePShb8qR7vgCo">Symfonikapellet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9EyPmosXj7DwVCdehPknxH">Intrång i patenträtt. Handlanden</header>
    <content xml_id="i-MVbee9bxXzaBkWGGgPwiCk">Gustaf öandwall i Jönköping hade, såsom innehafvar»</content>
    <content xml_id="i-LXxEonPkT37Xo24pJKvERS"> af patent å "bränslebesparare",</content>
    <content xml_id="i-6WXtimZEYcTTPTNZ2Uyhb1"> vid Rönnebergs,</content>
    <content xml_id="i-CAA692kNzVq1BhncgaGdDd"> Onsjö och Harjagerc häradsrätt yrkat</content>
    <content xml_id="i-Nab6emzwrWF6Bo7tvCF2LV">ansvar å aktiebolaget Åkermans gjuteri och</content>
    <content xml_id="i-QwxRfu3mLfDXCh7MRia25L">mekaniska verkstad i Bslöf för det verkstaden</content>
    <content xml_id="i-YL5dUf9LUy5gM663tRumMA">sedan hösten 1301 tillverkat oon försålt en värmeapparat</content>
    <content xml_id="i-P1Tcbz6gJzNyececPAhUSv"> "Tu rf",</content>
    <content xml_id="i-BUBJBAFaq9bi857yvtiYtv"> af lika konstruktion med</content>
    <content xml_id="i-Hf4ahvqun6iqTNg7JdiMa9">den Sandwallska. Häradsrätten ooh Skånska</content>
    <content xml_id="i-2H7uuLCt1u5pzL2XrPTyS2">hofrätten ogtillade yrkandet, men k. m:t har nu</content>
    <content xml_id="i-c2M2d7hHBcwhog3N5Vn4E">dömt styrelseledamöterna i bolaget, Hanna</content>
    <content xml_id="i-EuKTvihqxMWdqafvJ5P5WD">Åkerman, d:r Nils Kulneff och grosshandlare</content>
    <content xml_id="i-Uynh8kYvM3kkXqev7vevCT">W. Sonesson, att för intrång i patenträtt böta</content>
    <content xml_id="i-GXVaV1ReXrp9Q9qigxXmZ2">50 kr. hvar till kronan samt att betala 777 kr. i</content>
    <content xml_id="i-GrzALGFjtVSbuziRwrpsES">skadestånd odh 500 kr. i rättegångskostnader.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GrvoKrDsNCYNagtZ5Wi8ns">Obehörigt varumärke. I det af</header>
    <content xml_id="i-8i7kAM1y5dbVmMTfHJ87MN">aktiebolaget G. Marén &amp; komp. mot grosshandlare</content>
    <content xml_id="i-YD9iswyikbH8nqosXGiEAJ"> C. A. Strömmers anhänguggjorda åtalet angående</content>
    <content xml_id="i-HxrPwk9WZpUdD9KnUNTMDo"> obehörigt användande af varumärke å</content>
    <content xml_id="i-FePYhV2Qy9pYFRHYeJHKnw">vissa tepaket meddelade rådhusrättens sjätte</content>
    <content xml_id="i-QjwYyEMTs6nve1UoTMWofW">afdelning i giår utslag. Svaranden dömdes att</content>
    <content xml_id="i-33mQuPKsrzYJA3Wy4Dvewx">Iböta 300 kr. och förbjöds att använda omtvistade</content>
    <content xml_id="i-PgwcLa2y63mQFt3AwBM16B"> varumärket samt »kall ersätta kärandens</content>
    <content xml_id="i-Gx2BGiDHJqv9wsFR4BPBbo">rättegångskostnader ined 175 kr. jämte protokollslösen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R9TceZCsuTAps6rwsEsfpu">Fadern var icke behörig. Den</header>
    <content xml_id="i-H6tbkP8SYeH9fmJ2FFK2dS">12 september 1903 bleif i huset nr 5 Katarina</content>
    <content xml_id="i-WZxacLiU4TdzD7s5bczAmo">Kyrkdbacke målaren C. J. H. Ljunggren illa</content>
    <content xml_id="i-BzhEbUuAogpFT4hzRyPDtP">missiliandlad af arbetaren F. G. S. Andersson.</content>
    <content xml_id="i-2Pq39jRYfTyZS7R8d2uz5R">För att freda sig dn&amp;gt;g Ljunggren till sist knif</content>
    <content xml_id="i-XkqVrM189TGch2Fd4bXsX9">ooh tilldelade Andersson ett hugg, så att denne</content>
    <content xml_id="i-SmRL8w9KCi8tYcjDPwLDFh"> ljöt döden. Stadsfiskal Lidberg ställde</content>
    <content xml_id="i-XiGseUqdWgJ3gx8F7jtcXX">Ljunggren under tilltal, men Stookiholra» rådhusrätt</content>
    <content xml_id="i-YCG353W8tKCDJzmDbp6zea"> frikände honom, &amp;lt;då han endast begagnat</content>
    <content xml_id="i-7m77SLG1tuNeS3YWqmYeMN"> »in nödvärnsrätt.</content>
    <content xml_id="i-FwBJ2V7GeykQH8aWUHebiz">Den dräptes fader har sedermera vid Svea</content>
    <content xml_id="i-98bAJioKDth6sZ9RCimWPF">hofrätt oah till sist hos k. m:t sökt få fullfölja</content>
    <content xml_id="i-HaA6CCW1ommG3VESo99E1z">målet, men k. m:t liar icke l iiallit hans anhållan,</content>
    <content xml_id="i-UgUp8uZ19kDqmFbM5vawjS"> då han ej, på grund däraf att ihan varit</content>
    <content xml_id="i-Mq27U5SrDfcPHk8fKvkzy4">målsman för sin son, äir behörig fullfölja talan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EEFqdeaxocyJq7VyE2oErA">Klok etter galen? Ett pinsamt</header>
    <header xml_id="i-GjZsfA1sKSGCmqYaeAvsbA">gintermezzo</header>
    <content xml_id="i-Aww914bzKoh9HGzxf1W1Yi"> inträffade vid tisdagens rannsakning</content>
    <content xml_id="i-9XJGP5ka9GXMfQWA4to5qG"> imför rådhusrättens sjätte afdelning. En</content>
    <content xml_id="i-FVUXCnNL7LLLZB42sAzP6r">slkomakeriarbetare J. G. Petteisson stod tilltalad</content>
    <content xml_id="i-B9jvhxponsLPaxtYapLiFR"> för tillgrepp af en öfvtrrocik, som fö.rvunniit</content>
    <content xml_id="i-Nm583iDBvwMrNaX5Aqhdpf"> från en tambur å Kungsholmen, samttidigt</content>
    <content xml_id="i-YJdtmv9FzfCpHJP5tBBwkF"> med att Pettersson eftjr at-t ha 'biträdt</content>
    <content xml_id="i-Lu3LZz2qTeKFYCRmu69ZBn">vid en han drick ning ofoemärkt aflägsnade sig</content>
    <content xml_id="i-UcfM7sGeVwhAH5uxqSHbHC">därifrån, Pettersson, som hirut straffats för</content>
    <content xml_id="i-FPujew1xFqtNtPy9kVLBhG">femte resan stöld m. m., bar vid polisförhöret</content>
    <content xml_id="i-Mazu13M7HAXcPAbzmCCk3W">erkänt sig ha pantsatt rocken i fråga, men nekade</content>
    <content xml_id="i-NfNwUetedgyantf28oQtEY"> till själfva stölden.</content>
    <content xml_id="i-7RBqsWEe224BEGxTS8eMAm">Vid rannsakningen inför rådhusrätten uppträdd®</content>
    <content xml_id="i-KZCBy6k5vdyUNF751AV8Yy"> han emellertid fullständigt dåiiiusmässigt</content>
    <content xml_id="i-X7w1TgjzRWPLjkTuLMAWvL"> odh kunde ej förmåa att svara på någon</content>
    <content xml_id="i-MeZegouNG8jY9CDU5yT6gC">fråga. Då svaranden förut ej visat sig vara</content>
    <content xml_id="i-PWEFrCPspkPvnxrFHa9w95">vansinnig, uppsköts målet till den 10 d:s för</content>
    <content xml_id="i-CtZceg6DySfHJh5iTNSydh">utrönande af hans sinnestillstånd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6jSKZxgtNNj1S4FCxb4jpY">Inbrottsstöld föröfvades natten till</header>
    <content xml_id="i-RJpVKubH7SGahAso7tY4jS">i måndags i herretriporin gsaff ären i nr 68</content>
    <content xml_id="i-VUU761XepKH6L2idT9Tp53">Drottninggatan. På morgonen märkte personer</content>
    <content xml_id="i-JM2qX5ggmVSMVhRRYQ9MTH"> i huset att bakdörren till affären stod</content>
    <content xml_id="i-WqHzT2FNJv5S4GvkpcvWer">öppen, hvarför man misstänkte att icke allt</content>
    <content xml_id="i-7EVBs2ecJcnoJzshbUAPXy">etod rät* till ooh sände bud efter affärens</content>
    <content xml_id="i-8qogLUDJx8ZUp2R24rKsGJ">innehafvare, hr H. O. Lundbom, som inom</content>
    <content xml_id="i-9sfYvcPR6UEoUpshRHfaHY">kort infann sig1 och genaat ai oordningen i</content>
    <content xml_id="i-L3cWkY5Rv9mTWi5d6UTuPE">lokalen såg att inbrottsstöld blifvit begången.</content>
    <content xml_id="i-X8ZTr5DZJtiARBkvjGwZfK"> Yid närmare undersökning befann®</content>
    <content xml_id="i-W399VB1ckntA5s18i8PBFG">att varor — plånböcker, portmonnäer, halsdukar,</content>
    <content xml_id="i-NLqhtSLoZDcSu9VSZP71GS"> knappar, hängslen, tröjor, kalsonger</content>
    <content xml_id="i-VeJYGPan8mvX8tCM7KhTqA">m. m.</content>
    <content xml_id="i-Lty9QFnUNUeQu5ZiMND7fP">— blifvit stulna till ett värde af flera</content>
    <content xml_id="i-6efCy6cnVYFexnTXRNmc9f">hundra kronor. På golfvet låg en hel del</content>
    <content xml_id="i-Q3vp8dHefJJdzUaGMAo7Gi">saker, som tjufven eller tjufvarna tappat</content>
    <content xml_id="i-6pXvUqDtgMoAPJTha9kmrf">och vid sin bortgång söndertrampat.</content>
    <content xml_id="i-JSnqSXcWdaSWRZBasJthpz">Tjufven eller tjufvarna — de hade nog</content>
    <content xml_id="i-H8cwqjvvFMcKJBFywKiUMM">varit flera — hade beredt fiig inträde genom</content>
    <content xml_id="i-PhecYzEqo21siYUhoFrMTM">att dyrka upp låeet till bakdörren, hvilket</content>
    <content xml_id="i-49dPxB3B87rnHNPXo4g8Bh">var ett vanligt döbattanglåsi. Det tillgripna</content>
    <content xml_id="i-UPGhXfRVMT2MwRfvByE6c5"> utgjorde sådana sasker som äro lätta</content>
    <content xml_id="i-NRWgC4GnaY1HkujPteDtuL">att af kringvandrande krämare realiseras</content>
    <content xml_id="i-5kUCb4H94sZkh9UB7x1v7Q">såväl i städer som på landsbygden. Lagret</content>
    <content xml_id="i-UHazRw1FXg8CXwX48hYUNE">var ej stöld försäkrad t, hvadan ägaren gör</content>
    <content xml_id="i-47eWDtKENfJ9p18ZvWBe68">en icke obetydlig förlu®t</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JB33RqbLENiocSFqixYM5n">Otillräknelig. I utlåtande till dom-</header>
    <content xml_id="i-STvSwQ2LeCzamARV4xRGZ">hafvanden i Ofvan-Silj ans domsaga öfver sinnesbeskaffenheten</content>
    <content xml_id="i-2sFSym6HuAUog4L3PKR9ki"> hos för mord å sin dotter</content>
    <content xml_id="i-NTpmcxsJif6CqKQ2bY5VHV">åtalade ihustrun Eva Kristina Andersson från</content>
    <content xml_id="i-HM5mANgWVzB98PCouLGYr4">Älfdalen ihair vederbörande läkare, extra provinsialläkaren</content>
    <content xml_id="i-LFei8JZxyccz1HMN489F6e"> A. Gullström förklarat sig anse att</content>
    <content xml_id="i-SEU11W5C5H9mtWZEYmDTwF">hustru Andersson, »om städse haft ett 'häftigt</content>
    <content xml_id="i-N9HpLtBTKbjXvNZyEFvF5G">lynne ooh vid upprepade tillfaller, lidit af sinnessjukdom,</content>
    <content xml_id="i-292zEYHnJq9CMtoY8Pho5Y"> vid ifrågavarande handling® begående</content>
    <content xml_id="i-AWGuVanG3upYDYaLYu9r2n"> lidit af sinnessjukdom odh verkställt</content>
    <content xml_id="i-7JSxHgs54gtatYwmNrkrsB">morcihandlingen under tvånget 'häraf.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Se6MgkiJjU8BxrihBPPgiT">Spårvagnen och gaslyktan. I</header>
    <content xml_id="i-QRafYbK6517bdCmPVKQ2rw">tisdags f. m. kom en spårvagn körande Lilla</content>
    <content xml_id="i-EB9RuPZv3Rjv3u4BN6YyWu">Nygatan fram, di stången helt plötsligt hoppade</content>
    <content xml_id="i-U4ataWEccGaU3AXnNdpirJ"> aif iridarne octi kastade sig å.t sidan. Följden</content>
    <content xml_id="i-HBBnyb8FZbve96GJQdzbdE"> blef att den stången tillhörande linan</content>
    <content xml_id="i-K66QbTebRsMv8V6qq1BuaT">snärjde sig omkring en från en husvägg utskjutande</content>
    <content xml_id="i-9DUtzPzbgNnqpNMPkmKRSh"> g«sftrm. Linan höll, men giasarmen slets</content>
    <content xml_id="i-KYnJqD6ZTXWF2VHY9A5Uqs">sönder och gaslyktan krossades i smiå bitar,</content>
    <content xml_id="i-4yQUC1E8KL1wpdGXqoyf7K">aå att folk genast måste tillkallas frän gasverkät</content>
    <content xml_id="i-PBFrwtm9YWh7stKXD12Dmh">för att få skadan aPhjälpt innan skymningen</content>
    <content xml_id="i-SjvwxZ6jPYttwzXo3DxYVC">inträdde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GUQnzQxFD7FWrKsWer8fXm">Brandkårsutryckningar. Kungsholms</header>
    <content xml_id="i-5U7erfFNtPjojzLdN14CoK"> brandkårsafdelnimg eftersignalerades kl.</content>
    <content xml_id="i-WEpvYrbJNyfUaXsKGjptuM">half 9 i går f. m. tiU nr 5 Fridhemsgatan. En</content>
    <content xml_id="i-8wBLzsLoJY4WzFmDs4C5pc">del uti en källare liggande tomsäckar hade af</content>
    <content xml_id="i-YWCBguRuWMTFyXk8J5m4CT">ännu okänd anledning fattat eld. Säckarna</content>
    <content xml_id="i-XpUXisaVS79gMVhyq3kEb6">brunno upp, imen härtill inskränkte »ig skadan.</content>
    <content xml_id="i-E9d7so3sHcy7fUdqXvG3Fn">Katarina brandkårs hjälp påkallades kl. 9 i</content>
    <content xml_id="i-MYfEB9dK68ANk3HrW84qz4">går f. m. till telegrafverkets vid Folkungagatan</content>
    <content xml_id="i-Q7tF9CAwFK3kR3Qv4eyPcz">belägna magasin. Från en kamin hade eld fallit</content>
    <content xml_id="i-XsZFAn1P57zuVnXS9nWyjr"> ned å golfvet, som antändes ooh delvis förkolnades.</content>
    <content xml_id="i-DpCif2YD6K1aPfB6JJg74u"> Efter en half timmes arbete var all</content>
    <content xml_id="i-GHhGTYx3eg5Qou5uRGQnfs">vidare fara afvärjd.</content>
    <content xml_id="i-8wSfNQ5xkLsTRqKi3hAwy4">— Något före kl. 2 e. ni. alarmerades brandkåren</content>
    <content xml_id="i-79cGmtpKe5VgRioj5n1i4E"> till 15 Lilla Nygatan, men vid dess framkomst</content>
    <content xml_id="i-MQPTRXzh8Sc2wRRXkyHxcd"> letade mail förgäfves efter eldsvådetillbudet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y5cdyCdqzDhmsgGyoDyic5">Tidigt ur lifret, I nr 27 Fle-</header>
    <content xml_id="i-Ws6q3kzGvmKamdUT8R1NwA">minggatan boende 20-årig» zinketsaren iNils</content>
    <content xml_id="i-Bk26J49fxDMf5H4wj8pFQJ">Fredrik Hedström hemkom vid l-tidon natten</content>
    <content xml_id="i-NpBR7CfS46uZZqbTqBTNVA">till måndagen i upprymdt tillstånd. Kl. 7 på</content>
    <content xml_id="i-2PbTQdcovcufdASZ1nSxBB">måndagemorgonen anträffades han död i tiostaden</content>
    <content xml_id="i-HLdo6msoNNidovv7jsEaa6"> efteir att förut ha tagit in en dosis cyankatium.</content>
    <content xml_id="i-DmQ3ofnhPy6prpPWPDQSX4"> Om orsaken till den unge mannens förtvinade</content>
    <content xml_id="i-7hNaA3kpma8oCoJurKqfwR"> beslut#är intet kändt. Han har icke</content>
    <content xml_id="i-C7sMyyNPKffJyDCE9935b2">till rrågon låtit umJfalla sig yttranden som</content>
    <content xml_id="i-KgiNHCUFvdbs7dvkmvK7BJ">tydiie på själfmordstankar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mf5p119ydLDQoXJxASEHoE">Sjöfartens intressen. Ett femtio</header>
    <content xml_id="i-SBi6V6FLBB3BnTSUStTGvg">tid svenska skeppsredare ha aflåtit en skrifvelse</content>
    <content xml_id="i-3xBEBVcXh7cYGPdmqT8ENV"> till k. m: t, däri dte efter en utförlig</content>
    <content xml_id="i-69HuNKjy3ntwSVMKVKuM4k">motivering hemställa att k. m:t mätte, i</content>
    <content xml_id="i-YYGauCG622h4BVGkap1rHE">en''ghet</content>
    <content xml_id="i-6MGs6Ms1apDtTuvUcYSUAj"> med ko-mmerekollegium® förtslag,</content>
    <content xml_id="i-GEVRXxeCqkvwJpcW9YFcRH">tedau nu vidtaga åtgärd för anvisande af</content>
    <content xml_id="i-38nbkntHwedr3VXsv1XWsA">ytterligare 5 miljoner kr. till fond jr. för</content>
    <content xml_id="i-TahKKAuQySeEKQ7ZrYU7Ue">rederinäringens understödjande, hvilk v medel,</content>
    <content xml_id="i-RjRQvisF4hd72qnD8piXrj"> pärekildt med hänsyn till att "artygisprtfjf-n</content>
    <content xml_id="i-QP3n3LsQuXVtHYehkwxtTr"> för närvarande är» exoepfaojiellt</content>
    <content xml_id="i-BBEJjT6KcBTHJptfFp8Vfw">gvrnHainima, torde böra få disprmens redan</content>
    <content xml_id="i-2bAUwShebXtPuDoP8iFr4x"> under år 1905.</content>
    <content xml_id="i-D19iaX181uZwSuPr6oDkfT">^ijreleen för Sver i gas allmänna sjäfartst'öre</content>
    <content xml_id="i-CawcKi4gubrbLv4guV4UZx">t'öre</content>
    <content xml_id="i-VBbWrZX8DsJjwVyG3mU828"> i'ting, hvilken anser frågan om refornoing</content>
    <content xml_id="i-RsxaANBh5Hz5DTMMJUfwKS"> af dispaschöndnetitiitionen van af</content>
    <content xml_id="i-7eiiJ3NeLapkXDqT4SQ3ky">den stora vikt att densamma icke utan</content>
    <content xml_id="i-Db1FYBHhT5vSvon1EZvwet">l/i.nbart</content>
    <content xml_id="i-MzBXSArZaGJ2VszwqJuZBh"> men för näringslifvet längre må</content>
    <content xml_id="i-YVcKBGhai5vRVAaJHM35Mt">u|,t.skjuta», hemställer'</content>
    <content xml_id="i-T6VEf8BxrKDcqQ5dTkro69"> i skrifvefee till k.</content>
    <content xml_id="i-JFgKd96adwhrSTka23fBvN">m:t att nämnda fråga inom den allra närmaste</content>
    <content xml_id="i-ACwu9ZvSRNKhQ2JscKh15R"> framtiden måtte upptagas till befimcling.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H7vGeVqfNEGBz42uDyMczn">Tulluppbörden år 1904.</header>
    <content xml_id="i-FfkWnr8tvvhphTnuN42Kba">8 miljoners öfverskott.</content>
    <content xml_id="i-U8Nb3dxjMNPjCpqrf4rW7i">Enligt från riket» tullkamrar ingångna</content>
    <content xml_id="i-FgdZ8WNVkBQhJTNXW8B6PB">ropj orter, har den debiterade bruttouppbi/rrien</content>
    <content xml_id="i-UQfhZzZdbMwADYkR1fVxGY"> under deoember månad uppg-i't till</content>
    <content xml_id="i-PmAQfpwQTWd12NF9ms6mBZ">'1,65&amp;lt;;,317 kr. 33 öre tulliiiedel och .'i2,684</content>
    <content xml_id="i-HdCCpM9gdaZqqDjg6sMEx2">kr. 57 öre båkmedel. Uppbörden under</content>
    <content xml_id="i-WGi4xietn4eecu5jiRW4KM">»amma måjiad år 1903 utgjorde 5,088,666</content>
    <content xml_id="i-YRQKxqtzXGnMPjrHc8KMX6">kr. 5 öre tullmedel och 39,678 kr. 21 öre</content>
    <content xml_id="i-6nGKhEzpUffAhp83bRhLGG">bakrredel.</content>
    <content xml_id="i-6woYkbPDmP7WVDLaRMWoms">Totalbruttouppbörden under hela år 1904</content>
    <content xml_id="i-GSqvYYhzupPD1VRShDcvdw">iipCgår till 60,176,450 kr. 40 öre tullmedel</content>
    <content xml_id="i-3BczNLYDLhAT8v2nBfC2iY">och 1,765,310 kr. 84 öre båkmedel samt utvisar</content>
    <content xml_id="i-UH8XUyQBGFnFc9NQ5ftyyf"> vid jämförelse med densamma för är</content>
    <content xml_id="i-DT4CM8uUwWncJFdGnVhjyN">1&amp;03 en ökning af tullmedel med 3,139,844</content>
    <content xml_id="i-FtURtazDTbxyWLv8HaQz9M">kr. 8 öre, men ™ minskning af båkmedel</content>
    <content xml_id="i-7CX4Ysuazg9w1iYfmAqLRJ">me i 53,710 kr. 67 öre.</content>
    <content xml_id="i-VQF1pUeFtM6CkXTR1fxRNU">Itlksdagen har för år 1904 beräknat 52</content>
    <content xml_id="i-L6hmMtVSdHhQq9Z3Y8rema">miljoner kr. tullmedel och 1,500,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-7hEvKgzLkkokqbWjbHmHzE">båkmedel, hvadan sålunda ett öfverskott</content>
    <content xml_id="i-4CzwqcyWoDWfkMdCHKpyhs">lipj.kommer ai respektive 8,176,450 kr. 40</content>
    <content xml_id="i-C2guxJQq6rQeBfdnx2DDJg">cre ooh 265,310 kr. 84 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LiqnPTCTt84hEn58Bre2o">Undervisning i huslig ekonomi.</header>
    <content xml_id="i-6K6kGbvjP47KfKXA7aoYWv">Öfverstyrelsen för Stockholms stads folkskolor</content>
    <content xml_id="i-CnieychRZNWYYorXek4akA"> har nu afgifvit utlåtande om statsunderstöd</content>
    <content xml_id="i-FYMtcKL9zsMntptZ9pP6jc"> till undervisning i huslig ekonomi.</content>
    <content xml_id="i-Y3zwSJfarBy56bFyQMqdGd"> Öfverstyrelsen framhåller det stora</content>
    <content xml_id="i-7BT6CCe5JKMpQAsPMNqMFg">gagn dylik undervisning redan visat sig</content>
    <content xml_id="i-Bs7icyN5F1pVkDiM7HpBom">ha. Det första skolköket började hösten</content>
    <content xml_id="i-8qGSTWbHnFwqsHjnroepQw">1889 och öfverstyrelsen anser vara önskligt</content>
    <content xml_id="i-QfU5bjG3pFrzAHsDSXADPh">att de folkskolor, högre folkskolor och folkhögskolor,</content>
    <content xml_id="i-5d3GwgNBSU31HiHQBB4GJf"> som meddela undervisning i huslig</content>
    <content xml_id="i-QWNUUTTmAhgcu795fwXHr1"> ekonomi, måste för detta ändamål erhålla</content>
    <content xml_id="i-Cgik1Hrsjhk15J8NweQzkm"> ett särskildt statsunderstöd, hvilket äfven</content>
    <content xml_id="i-KCjt8a1HUiuKP515HputSq"> må kunna tillerkännas så kallade vandrande</content>
    <content xml_id="i-HzQw25pnPKQRDssKFYKmWJ"> skolkök.</content>
    <content xml_id="i-TePfdaymbH2QUKwaqzJAku">Som villkor för statobidrags erhållande</content>
    <content xml_id="i-6SuVwmL4k3K4Rbd6L3jko6">borde bestämmas, föreslår styrelsen, att i</content>
    <content xml_id="i-MWGWTFvaegjx75AhH5Fnz5">de större skolköken undervisningen bestrides</content>
    <content xml_id="i-GKnD3Bxc8GEPXi6qTuWqA8"> af en eller flera lärarinnor, som efter</content>
    <content xml_id="i-HfxC5wPPXvG5GRLDore1Cz">anställd examen vid någon af de anstalter</content>
    <content xml_id="i-M9bLrf87NhS8ivn8EWVtAr">för utbildning af lärarinnor i huslig ekonomi,</content>
    <content xml_id="i-MsUCLAdrihziMstKUpDNHj"> hvilka åtnjuta statobidrag, erhållit intyg</content>
    <content xml_id="i-AUAThVBbHejiMuymCxqWzk"> om godkänd praktisk och teoretisk</content>
    <content xml_id="i-NUUc55iH3o6Bfcap44pC8Z">skicklighet.</content>
    <content xml_id="i-QJuGjtKB36wWXy1zHw3gTg">Med afseende å skolkök, där undervisning</content>
    <content xml_id="i-4i1kCfCoZQyd2cUkVUCUGv"> meddelas endast några sammanhängande</content>
    <content xml_id="i-CNyV7U69HgJH28vGYeTWa"> veckor om året eller under en eller</content>
    <content xml_id="i-WMHu4g5g9ZZEpW3a1wEeYm">annan dag i veckan under läsåret, »kulle</content>
    <content xml_id="i-5dLRXNmvAZz8APQthBjQaR">skolråd, skolstyrelse eller folke-koleinspektor</content>
    <content xml_id="i-Jo6zTCLeF2inzwvtKZMjYr"> intyga att undervisningen bedrifvits på</content>
    <content xml_id="i-H7x693yhc94ZqV1gg5y3PP">ett tillfredsställande sätt. Hvarje kurs omfattar</content>
    <content xml_id="i-7Wux7UgG36PjSC97BSFUhK"> en tid af minst 25 arbetsdagar med</content>
    <content xml_id="i-BpzEbC4WX3FQ4CXkiWuGCL">en daglig arbetstid af minst fyra timmar.</content>
    <content xml_id="i-GuFyLqvpoJ5KvTa1GLVTfS">Statsbidraget skulle endaut användas till</content>
    <content xml_id="i-UbPC1otTei3s26G5jrcASq">liirarinneaflöning samt utgå med fem kr. för</content>
    <content xml_id="i-PZVnRgmBZWBUMYY15SK9tQ">hvarje arbetsdag, dock att till samma</content>
    <content xml_id="i-FGd8J6oFMqfATp1Ygakdr8">lärarinna icke högre belopp må utgå än det</content>
    <content xml_id="i-FMEH9dpCm63h664ytjvCWN">lönetillskott som från staten utgår till vid</content>
    <content xml_id="i-C5Ko9pv7jAKuAYa578QawD">folkskola anställd ordinarie lärare och att</content>
    <content xml_id="i-QLDjqPbzJTE1X7Es5GpDAr">vid skola, där mer än en lärarinna i huslig</content>
    <content xml_id="i-7aPK4ex7GQDNumbqEdsTi2">ekonomi är anställd, det årliga statsbidraget</content>
    <content xml_id="i-8fj1SVnLcowsdVpAs4NBVw"> begränsas till högst 1,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WpCLrsQ6DiVL1UStjnGiRQ">Tre städers spårvägstrafik.</header>
    <content xml_id="i-3XC4Jr82SLiNbhpibfsZyd">Elektricitetens verkningar.</content>
    <content xml_id="i-WoBmtD9ySVZz4EwjRbziL9">Spårvägarna i Kristiania ha under det</content>
    <content xml_id="i-WQX1PYWEAy8SBGSRBbrMWz">gångna året befordrat 19,794,675 passagörare,</content>
    <content xml_id="i-HNV6cwcT5y9yxYDd5oX8n"> hvilket visar en minskning i trafiken</content>
    <content xml_id="i-LeVrhpnvcHfLSEsydeLARN">från året förut af ungefär en half miljon</content>
    <content xml_id="i-FLLfYgRGXMWvUBBgDisAFS">trafikanter.</content>
    <content xml_id="i-LNpjrVqtfu1fxJwBZkodts">I Göteborg däremot har frekvensen betydligt</content>
    <content xml_id="i-DmUbjsPGhbFJkitAtVVWV"> ökats: från 10 miljoner undier 1903</content>
    <content xml_id="i-HStvKABWPheN6wSRBQitta">till 12 miljoner för det afslutadé räkeniskapsåreb.</content>
    <content xml_id="i-ECsGPRoRBk1xkeyNbmkTGA"> Under samma tider har bruttoinkomsten</content>
    <content xml_id="i-HRiJyfhCDMwYu5qnC5crqF"> för försåJda biljetter och kupongböcker</content>
    <content xml_id="i-5C2G9E1xt69q6LFDuDq2zG"> uppgått till resipektive 1,055,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-443dTmzguJFLoZbuCy345y">eller omkring 2,900 ki\ pr dag, och 1,213,000</content>
    <content xml_id="i-U11aWjRYTdbTa3P5SFVWWL">kr., eller omkring 3,300.</content>
    <content xml_id="i-TGrv3457TDHw3kfU1cHMWU">Stockholm visar slutligen ett uppsving i</content>
    <content xml_id="i-EDNRFEWkkjvLsvSFbir9GA">siffrorna som kan förklaras endast genom</content>
    <content xml_id="i-CB7qgYiUr786uqxFWagJyk">den under året på Norr införda elektriska</content>
    <content xml_id="i-DN2aLz5AvAs5kyGN9V1KRw">driften. Så ha t, ex. under december månad</content>
    <content xml_id="i-NSWrH9awFEe3sdh2sDRUpZ"> 1904 befordrats öfver 2 miljoner trafikanter</content>
    <content xml_id="i-6c585iJmCChvvwMLv1crFN"> på norra spårvägarna mot något</content>
    <content xml_id="i-WfZ944opXAAARhiVuGP7gv">mer än halfva antalet under motsvarande</content>
    <content xml_id="i-2YpiHjBiTMoKKiFDuzA7ju">tid året förut. Tillväxten för hela året är</content>
    <content xml_id="i-G69gCAMqPxvsM4LkqkMAjR">nära 5 miljoner, d. v. s. en sitigming från</content>
    <content xml_id="i-DJsoN18Qp9AYaLtoY53gYb">15,896,826 passagerare till 20,292,676. Komma</content>
    <content xml_id="i-HoCoUSg4KL5HxD9C1teCpD"> så siffrorna från Söder till, hvilka visa</content>
    <content xml_id="i-Vic4XS32QhhtwETqDN4iny">en ökning i pa®sagea*arfrekvenBen för året</content>
    <content xml_id="i-JgM5W3D3CfHhcPEbRvUFG8">af omkring 400.000, så blir antalet »pårvägHpassagerare</content>
    <content xml_id="i-eWSZDV7n6WEfvfUwXXnLw"> för hela Stockholm nära</content>
    <content xml_id="i-4sp75rSvgt5nRGgNUER5vm">24 miljoner. Således ha vi under året i genomsnitt</content>
    <content xml_id="i-LFWCdCoVQAU34jKi4r1rQD"> gjort 76 spårväfgaturer pr man,</content>
    <content xml_id="i-JKD39hHxBc2DcfPdSfdbr4">3 resor på något mer än 14 dagar.</content>
    <content xml_id="i-LSMR6LnaQZe27RSgHcQ7Qo">Denna stora ökning är så mycket mera</content>
    <content xml_id="i-VHzAygeT5XLHdEZL9iBtWr">anmärkningsvärd som trafiken på Kungstholmii&amp;n</content>
    <content xml_id="i-MhmxDqvpVb9afZMiVJGqJR"> under en stor del åf årät varit så</content>
    <content xml_id="i-D87HjKFKZDXqCFCEYT6Px4">godt som stoppad. Får nu ä.ruditligen vid</content>
    <content xml_id="i-M3rFFWDTEJTBn7oKzTfV5F">årets börja.n Kungsholmen komma med på</content>
    <content xml_id="i-25qxPNyJtVZjLt2RKgoDva">ett hörn af koin m un i ka tionrai ätet och bli</content>
    <content xml_id="i-845UPZzW9Sc4e2tgQJMe8G">de öfriga linjerna i någorlunda tid färdiga,</content>
    <content xml_id="i-WvjchTJMRFmG3rvZZo9CX2">så kanske vi vid slutet af 1905 befinnas ha</content>
    <content xml_id="i-TdsumJ3fuv1VBA85q7fxUW">kommit till en pa^JsagerarFrekvens som</content>
    <content xml_id="i-QPERCSeXJY6a79YTc8ck8j">verkligen anstår ett kommunikiatio.nsnnedel</content>
    <content xml_id="i-NN3BfJew2pR2yH4GjFonbL">som är den stora allmänhetens). Vi äro</content>
    <content xml_id="i-EgXJCAzGpeeWxGRSVZG6Lv">i alla händelser på god väg dit.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NUfAiNHk1rBAtuzLzQEN7z">Arméen och flottan.</header>
    <header xml_id="i-QyRx1nP4eWrAyi7kNskUcE">het*reof'ficertknrsen</header>
    <header xml_id="i-7BU9QczRxCQrLV6SCsE59y"> (einfcrfcursem)</header>
    <header xml_id="i-782fVuMg2fExE8smbJmwo9">vitf krigsskolan. K. m:t har befallt att nedanstiend©</header>
    <content xml_id="i-XLeqGDYjqGRWzErznx4w2U"> reservofftcersaspiranter akola antagas</content>
    <content xml_id="i-2hdH1w1261hM6du2bANvtu"> till elever i den reservoffieerskurs som tager</content>
    <content xml_id="i-8jNtebRhafbQJsKH5P8Pys"> sin början den 16 d:s:</content>
    <content xml_id="i-Uu2pLhQjL2Gu4dvmoP6Xpj">Svea lifgarde T. P. Weiselgren, J. A. E. Roosval</content>
    <content xml_id="i-XiiumcDnVyBh7pub7H8Zga"> oah C. A. H. Cedercranrz, Gröta lifg,arde</content>
    <content xml_id="i-W5hjCbmLvmThUAv1kXj5wG">C. L. Beve, Första lifgrenadjarregementet K.</content>
    <content xml_id="i-3o5DNb55b5QPqHRNnQVjY6">E. W. P. Wettergren, Vastgöta regemente A. G.</content>
    <content xml_id="i-K4HvRfgGa8RvsQwhKEZmz5">Ha.mbe.rg, Upplands infanteriregemente S. L.</content>
    <content xml_id="i-3hPZwpB8ddJ9Ztg1qnM9CH">K. Engstrand, SkaraJborgs regemente 'K. O.</content>
    <content xml_id="i-Gs3JbHkUVDwdYsaJXLKnva">Viingqvist, Kronobergs regemente E. R. Stridsberg.</content>
    <content xml_id="i-BQmFbosHeoc8JchiLATjrf"> Dalregementet C. A. Höglund, Hälsinge</content>
    <content xml_id="i-MsgsLGief2adUdWtgNZqUF">regemente B. B. F. Bellander, E. Serrander och</content>
    <content xml_id="i-SnczzbARHBcVXDesGZx8Eh">E. V. 0l39on, Älfsborps regemente E. S. Jung,</content>
    <content xml_id="i-3uzohHYThLKbrLbPSNgYC5">Bohusläns regemente J. G. Hamberg, Kalmar</content>
    <content xml_id="i-NJKAg251jMrxKTcWw6fEE4">regemente H. Hultenberg odh G. C. G. Cederblad,</content>
    <content xml_id="i-K3PVWYm6dEMezpjXRa5Ygf"> Värmlands regemente J. A. E. Harder,</content>
    <content xml_id="i-JSyRc7gCTFzV55LmBzK1GK">Norra skånska infanteriregementet G. W. 0:son</content>
    <content xml_id="i-62DTQG8QDkZ8wrrJbUnyCx">Faxe, Vaxholms grenadjärregemente N. 8. Severin,</content>
    <content xml_id="i-B8PUWqheCjo7JZiDWMYkin"> Gottlands infanteriregemente C. 0. A.</content>
    <content xml_id="i-2ztbWpTfFXeZ4Q1PYrTHRU">J:3on Ernfeldt ooh S. G. Pettersson, Västernorrlands</content>
    <content xml_id="i-Rt8cVAaAGWhJeDcexuvC6Y"> regemente G. B. Thomte, Smålands husarregemente</content>
    <content xml_id="i-GdLDzFPXpNjkoQkNdsRPYG"> G. O. A. F. Mörner, Skånska husarregementet</content>
    <content xml_id="i-75dGBfkJtRVMCJxv6Gtyy7"> H. S. J.</content>
    <content xml_id="i-TMwC6Xv48RfW2yGDwTD8uF">'Hofverberg, Svea artilleriregemente</content>
    <content xml_id="i-4W48AkYPK63cc1LAxQZ6ez"> G. E. Hieger, P. S. R. R, Cederschiöld,</content>
    <content xml_id="i-S8LjArkPvyxQFMLfgpapTv"> H. S. O. Ehnqvist och A. O. Thufvesson,</content>
    <content xml_id="i-BNV7GEAHdEgaagAEvYPvR6"> Göta artilleriregemente F. Norman-Andersson,</content>
    <content xml_id="i-S4UgTb5XbjeSCmqC3vv9Gm"> Vendes artilleriregemente C. F. Wersäll, G.</content>
    <content xml_id="i-DH6h8SvReGBnGya96ofYGi">L. N. Warkander och E. J. A. Sjöberg, Upplands</content>
    <content xml_id="i-3a75g4Rcb7sWHMAF7oVcDf"> artilleriregemente N. A. Brodin, Gottlands</content>
    <content xml_id="i-MxjvuUVeyjaZT8XT98FCzR"> artillerikår S. G. Lindström, Positionsartilleriregementet</content>
    <content xml_id="i-5WCFywgBgp5cdzPnuyoXmS"> C. G. E. von Sivers,</content>
    <content xml_id="i-4ZKE9bAJGnGanjBghz63ox">Fortifikationen G. J. 0. Lundtberg, O. A. Grafström</content>
    <content xml_id="i-MML1NeRPCBNJMU9RUUijkv"> och A. Winbergh, Svea trängkår K. J.</content>
    <content xml_id="i-LnNYBcxcwPoqs4ywDYcUdV">Bergvall ocli J. H. C. G. Sjöholm, Göta trängkår</content>
    <content xml_id="i-58gCay7MjgmSAfNbaXRUAh"> C. A. Atterling, Norrlands trängkår C. W.</content>
    <content xml_id="i-SVt5YzmyHRVS7A4U5uxM1">Hallberg, Västmanlands trängkår G. R. Skarin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CZMY75Ho1f2Y43hWwV2E3r">" Majors kursen".</header>
    <content xml_id="i-4DHjq1msY26GHTLFRtqK1W"> En taktisk utbildnings</content>
    <content xml_id="i-Q4tYvahj3FRZg7FLVHkBh5">kurs för kaptener odh ryttmäätare skall anordnas</content>
    <content xml_id="i-2mjtpkeKbFfcab1wFvuqYP"> äfven innevarande år. Kursen förläg^es</content>
    <content xml_id="i-WUo2wmRa3tEN4wJpomhpno">till Uppsala. Inryckningsdagen blifver den 6</content>
    <content xml_id="i-LKaoxHFBsGvXLnF7WPBoeq">juni ooh utryckningsdagen den 22 juli.</content>
    <content xml_id="i-AbSfFgT7diFjpfNCn9ddYb">Till kursen beordras såsom ohef ooh ledare</content>
    <content xml_id="i-J5chCuKEnwYSwsTJGKfiMF">af utbildningen öfversten ooh chefen för Upplands</content>
    <content xml_id="i-GzyLfqgYh2GeMHUJPyYVBp"> infanteriregemente B. E. E. von Hofsten,</content>
    <content xml_id="i-9gBivwAbvJw9qzTjXpFJoH">såsom befäl ooh biträdande lediare &amp;lt;#fverst&amp;gt;en</content>
    <content xml_id="i-VZjTGfD2JddVmujnQ6iYSZ">ocli dhefen för Älfaborgis regemente O. F. M.</content>
    <content xml_id="i-Ba99dy7miuji6sdLY6AM34">Silfverstolpe, öfversten ooh sekundcliefen för</content>
    <content xml_id="i-5K9UJzyCRAva8kAh3wyjtA">Lifregementets husarer G. A. NyMaeus samt öfversten</content>
    <content xml_id="i-Wj8uRQBJnafDUpw4TKXro2"> och ohefen för Göta artilleriregemente</content>
    <content xml_id="i-E7JnbEJxYG5LrbMcx2mCSD">P. A. Bergenzaun.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5gkpGwNEiviYLJvpZi7bRA">illariiiiiiffrnjiirssfafPH. K. m:t har förordnat</header>
    <header xml_id="i-VnavDu68tvBC2yR6gDQZuy">ffC.</header>
    <content xml_id="i-N8G5wfHE9kHj25qBqoNekz"> L. Löirotti och R. A. Holmer att raider år</content>
    <content xml_id="i-GtKmSuwwtooQME8CXsn1oe">1905 vara, den förre torpedingenjör och den senare</content>
    <content xml_id="i-7wuYqD6jdNAzPzWpmybgXf"> miningeujör vid mariningenjörss-taten</content>
    <content xml_id="i-LcnZkGwGGHdUy1VTfGAtN1">samt G. C. Ekström, E. Smitt, K. E. W. Andersson</content>
    <content xml_id="i-5dXX88ns6psLUBHCURq1oi"> Allard och Y. Soboerner att under år 1906</content>
    <content xml_id="i-71EX6dgWVpdKPkjAhq1BKr">vara ingenjörer vid mariningenjörssbaten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R27KcN43FnWkNJgcvp7NAu">Egna hems-idéen vinner terräng.</header>
    <content xml_id="i-2GifoJfJ9KhPMfkDcYigBD">Ett konsortium af medlemmar från Toirsåkers</content>
    <content xml_id="i-8tP38Ev2VoAfmM41Yan5DG"> socken och Dalarna har. enligt Gefle</content>
    <content xml_id="i-6kAXDEYZcPbnj8psoxNunU">Dagblad, skaffat sig äganderätten till det</content>
    <content xml_id="i-To9EHDa9Zz5WVRXF9u1Pvj">Htora Vatbhr&amp;gt;l 111 agodsot jämte underlydande</content>
    <content xml_id="i-D5s6RhhUJ17H5JRmE9WN6z">egendomar i Uppland. Det stora godset</content>
    <content xml_id="i-LyS5BPcTYRHstbqax3deQE">håller nu på att styckas till främjande af</content>
    <content xml_id="i-Q6ugBr6VTK4iziG37s8FNn">egna hems-frågan. Samtliga torpare under</content>
    <content xml_id="i-Md4hUigvyssbK1AS7C7cXU"> egendomen bli egna jordbrukare och</content>
    <content xml_id="i-Exdixt6BQiNx6v974npSrR">många andra inflytta alltjämt för att bruka</content>
    <content xml_id="i-LaffjvPJ4nTiQQxdRx6mUP"> och bo på egen torfva. Sedan demn®</content>
    <content xml_id="i-Vxy4z2eAJA7VMSb6uMbBRM">Btora ägostyckning — den amdra i ordningen</content>
    <content xml_id="i-MbsLtH9yE6KpUAKqByHj3w"> i trakten — tillfullo verkställt®, kommer</content>
    <content xml_id="i-LZE6yAgUQYeusAhbFwVbV"> turen till en tredje, hvarom docsk ännu</content>
    <content xml_id="i-VuzSJNoEv4vxEJELV43ekU"> är för tidigt att yttra sig.</content>
    <content xml_id="i-2DGQbteKKx6uZUa4Uk14ec">Äfven Hoforn aktiebolag har nu gjort</content>
    <content xml_id="i-FWRiHr9kuJs4H7SbPzvPZc">början till försäljning af sina landtgårdar,</content>
    <content xml_id="i-9dFYc1MnaCA2zkcNLHfUqP">i det detta bolag nål t den stora egendomen</content>
    <content xml_id="i-Mq1x27f995Ph7dm96i7qRB">Säristaholm. Med Gustafsberg och en hel</content>
    <content xml_id="i-AsFp6dR3499mwrRPEQfpsw">del hemman i socknen äfvensom med Toretorp</content>
    <content xml_id="i-DRooFyiTtYtsLEksCU9mba"> m. fl. gårdar i Ofvantsjö kommer det</content>
    <content xml_id="i-GwCzMqXByYwwWmTLjHtQuN">sannolikt att gå på »amima sätt.</content>
    <content xml_id="i-4tKDsWx7pKfpjBSx4Uz2Gx">sysselsatta sfcationtikarlarna. Och slutligen</content>
    <content xml_id="i-7Y8ejw7aWU8vvhhKMr7tUx">skulle diet hli en stor orättvisa gentemot</content>
    <content xml_id="i-L9Pas8RnuJLcb5CnBDRHnJ">BtationBkarlar vid stationer där intet sådant</content>
    <content xml_id="i-YTabGWbcru1gxKPWT2Yij1"> arfvode utgår, ooh 'löneförhöjningen</content>
    <content xml_id="i-21VW5bGC5AwCWJJG4swb7v">skulle bli alltför omfattande på en gång.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K6w1XHhJMCLhN3fjWfovRK">Nytt arhetsaftal inom bageriyrket</header>
    <header xml_id="i-UXQ9111KWDgZcoUz5TPSPe"> i Helsingborg blef ofter föregående</header>
    <content xml_id="i-AodC5Qb9h7hfndKnK4LHzd"> underhandlingar i lördags undertecknadt,</content>
    <content xml_id="i-8QKcp6b1oscEgJrW4S6yPb"> hvilande på ömsesidigt tillmötesgående</content>
    <content xml_id="i-EjfLZUkV6jiSpLU9FA9RTh"> mellan arbetfigifvarnee och arbetarnas</content>
    <content xml_id="i-D176iCtMpPL4DGmRVaVKoM"> organisationer. Arbetslönerna i</content>
    <content xml_id="i-35dW33eeeJM8XpCDq2XvkK">diet gamla aftalet, som ägt bestånd under</content>
    <content xml_id="i-TBBLrr1Yd2L34HuuaKoeWr">fem år, h4_</content>
    <content xml_id="i-GtWpvbBd62254yhBMybJLq">därvid genom mästarnes eget</content>
    <content xml_id="i-F5YKFc44MN4snjoFuFiHph">erbjudande höjts med 1 kr. pr vecka på</content>
    <content xml_id="i-MUf8GeWYrRfUhWckGhX5ko">grund af de ökade lefnadskostnader och</content>
    <content xml_id="i-WkTAQHRxZXHQFg5uYiC1GN">det sjunkande penningvärde som under tiden</content>
    <content xml_id="i-E656xnB7KLFZJ9mWhR8UAZ"> ägt rum.</content>
    <content xml_id="i-A6EqmqcTxZtVvkVfnHtrLG">Likaledes ha mätitarne medgifvit arbetstidens</content>
    <content xml_id="i-63cdVgP8s3B1GXmj34CPBm"> minskande från 66 till 60 sammanräknade</content>
    <content xml_id="i-TvEUFQU4m47psgpJgyTTU9"> timmar i veckan, då i arbetarnes på</content>
    <content xml_id="i-BSG1hqJjRgTj4eV2afxxj8">platsen existerande föreningsbagerier, nvilka</content>
    <content xml_id="i-V9jCXN7ybBnmw62FTcYaGz"> sysselsätta ungefär lika många arbetare</content>
    <content xml_id="i-SJBRbceT6mwTz99FwzsgQh">som de öfriga bagerierna, den förut gällande</content>
    <content xml_id="i-CBPXeqZHAJpW5gVKrYAaA2"> arbetstiden icke utgör mera än 54 timmar</content>
    <content xml_id="i-2PQpyJS4VCtywALgC9DqrA"> i veckan.</content>
    <content xml_id="i-UNWvkJd4BFZNKvBE6SK1w6">I gengäld ha mäistarne bl. a. erhållit rätt</content>
    <content xml_id="i-6dRtF8d7oHFMPaB3dNQqpM">ato börja arbetet tidigare än förut på söndagskvällarna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nf1cPvX146Q1Mkh3RFXyVG">Blodsdådet i Hälsingland.</header>
    <content xml_id="i-G7kQxRXrbiBHjqhe5rdkb6">Anledningen oförklarlig.</content>
    <content xml_id="i-4Tx7m6e4mygTpzW2igk8wW">Om det ohyggliga blodsdådet natten till</content>
    <content xml_id="i-4Xn9UTLZnDLjmDh32ogUCb">måndagen i Bricka by i Bjuråkers socken,</content>
    <content xml_id="i-68LVTxarnqkqh8vgCjg7We">Hälsingland, meddelar Gefle-Poisten följande</content>
    <content xml_id="i-3Sa1KFjubSqkSSeJvo9BcC"> detaljer:</content>
    <content xml_id="i-Qt35VC2X5nbFWDyzcNjzc2">Den nu mördade Per Persson hade, liksom</content>
    <content xml_id="i-WL8ixg6hBPCP1mKoh3h7i4"> den åldriga htishälleaskan, gått* till</content>
    <content xml_id="i-2YCW2wYftvsRoBjUzekrBz">sängs rätt tidigt på nyårsdagens kväll och</content>
    <content xml_id="i-8jo7TGVADksomqx2xWyC9a">stängt dörrarna till stugan. En vuxen dotter</content>
    <content xml_id="i-2ZqT55KPHMmV8fX4XVtXMr"> till Per Pertwans hushållerska — flickan</content>
    <content xml_id="i-RSVCiSFua5T3VNZ3WsUWoW">bodde hos sin moder — hade på aftonen</content>
    <content xml_id="i-AGjuJws3bsVn87JwsAKJZL">gått bort på dars till den ett Ht.veke Järiftån</content>
    <content xml_id="i-25w7WENAFXiq36cDAtUnV9"> liggande byn Lia. Vid 2-tiden på natten</content>
    <content xml_id="i-FCkRoYekXpzXntdCmuAEKW"> vaknade hushållerskan i följd af knackningar</content>
    <content xml_id="i-PsZ3ze27wmp32Zgg87HpJY"> på fönstret. I tro att det var dottern</content>
    <content xml_id="i-QDtCgJM7Ng6yQZd7WFDbQ"> som återvände, gick hon upp, klädde</content>
    <content xml_id="i-6DKgpax8g3WVZq4a9ERtch">sig endast helt tunt samt gick ut ooh öppnade.</content>
    <content xml_id="i-KktexGCvuJxcqGBUMJSiVx"> Det bör här nämnas att gumman</content>
    <content xml_id="i-Racrq7yThyfrPTvda67Swm">är mycket skröplig samt svårt närsynt.</content>
    <content xml_id="i-NPJuiMCQ16vfWfSz5died9">«å</content>
    <content xml_id="i-CnpbXvGMyNG2TnWuEC2Ait">att hon är nästan blind. Då hon öpp'ale</content>
    <content xml_id="i-K65UQCEwEQeAHWkbubkqVR">ocrren, såg hon en mamyklig gestalt, som</content>
    <content xml_id="i-YPzYujGHABGxWLLKkRrq8p">hon antog vara dottern, i det hon/ yttrade:</content>
    <content xml_id="i-Pf4wCTjz7q63RT6JwTdHZL">— Jaså, du kom hem ändå!</content>
    <content xml_id="i-4rtWhAx88i1C7zv1ssJiho">Från den förmodade dottern följde Ohiellertid</content>
    <content xml_id="i-WAZAoeoSGjo7EAFTL8zgnv"> intet svar. Men i stället för dat(orr</content>
    <content xml_id="i-VvMhuy373gwGxjHfVFixUG">trängde sig en okänd mansperson f»'rli</content>
    <content xml_id="i-Hs5DMfSApjppBd9DRaVzGT">henne och sprang in i huset. öamlMiut</content>
    <content xml_id="i-BHefWJbYgUaGNpdtk7hyzy">iakttog hon att en annan karl skymtade ute</content>
    <content xml_id="i-TxfoFZniXLJTMqrTpNrZa2">;&amp;gt;i gården. Några ögonblick dä.refl?r iicr</content>
    <content xml_id="i-725FjMobiwarS6JTdUJCot">de hon Per Persson högljudt ooh jämvaivle</content>
    <content xml_id="i-Az1tdhD3z2Z3zVpsAck79s">ropa på hjälp. Kvinnan blef nti alldeles</content>
    <content xml_id="i-PgpYNFznJEd8iG7gKGWD1K">utom sig, och i skrämseln sprang hon t pp</content>
    <content xml_id="i-SeMHmBSwT8Z2nXfWq7ydKU">på vinden, där hon gömde sig bland tn d&amp;lt; 1</content>
    <content xml_id="i-KiaDFdRdcuzjkBpqf5Rzuj">oär förvarade kläder. Dar tillbringade hon</content>
    <content xml_id="i-DL4Bd3JDXFQdq4gNKe1Qts">flera, timmar utan att röra på sig. Fe rf t</content>
    <content xml_id="i-Y1W4Cttj4QzC4jhokSvv1t">vid 5-tidert på morgonen, då allt blifvit</content>
    <content xml_id="i-BSWNCJSkYf6btyi9eVPeoM">tyst, vågade hon sig ned och siprng genast</content>
    <content xml_id="i-Y9YEZtggJJDMKES184AaPP"> till grannarna, hvilka hon alarme-ado</content>
    <content xml_id="i-4bjpJsqz9mJjcSDsZxZMNz">Då man kom in i Per Penssona sof.um.</content>
    <content xml_id="i-SgwYTi5fNFcPWKXw8HEJZX">ocfanns det att dl?n gamle mannism bl''* it</content>
    <content xml_id="i-CS9RmPd9kK2rvHQzS15RDw">mördad. Dådet hade föröfvats med ni</content>
    <content xml_id="i-C8e3kG8iy6PVRLojWBChv1">yxa. Liket låg ännu kvar i sängen ; deus</content>
    <content xml_id="i-8xgRrUZ8oBdCgjkLTx4ni5">hufvud var förfärligt sönderslaget. Hela</content>
    <content xml_id="i-8TEXWpPxHYeu1WpiuSynru">rummet var nedstänkt af blod och hjårnr</content>
    <content xml_id="i-KQGyR3AvmBYhhCzjdbBLdA"> r.fsa, allt erbjudande en ohygglig anblick.</content>
    <content xml_id="i-KWsj7ghA72DCv4St6x9jYs">På grund af den gamla hushåller 'kans</content>
    <content xml_id="i-MfejuCf4U6ySbsFnFA4VDV">leiätteloe samt ett par iakttar !«r f~in</content>
    <content xml_id="i-JxHjCnJ5eJcSnkxNLA51F9">genast kunde göras framgick tydligt att</content>
    <content xml_id="i-CHgxn6oDCediMSB6UAVGu5">nierdarna varit två. Den ena hade fri/fvat</content>
    <content xml_id="i-2n8Fpqh75ySrwFKrhqrydq">mordet och den andra hade stått utanför</content>
    <content xml_id="i-FAg5HKQestp9ByVfMaBwgs">fönstret och lyst honom med tändstickor.</content>
    <content xml_id="i-VGgEBtU7zKkycpMajdP8jU">Då det ljusnade, fann man nämligen utanför</content>
    <content xml_id="i-BjvBYsC6hjEgYZ6svgocKi"> fönstret till Per Perssons rum en hel</content>
    <content xml_id="i-XJCvKhP5nudgpmtjS8aGtR">del afbrända tändstickor. Dessutom kunde</content>
    <content xml_id="i-Rdd4MNJ4MsXJ98hTwDf6XT"> man iakttaga tydliga spår efter två kartar</content>
    <content xml_id="i-XjYepJALjfTiXgnPRqqg8S"> från Pe.r Perssons stuga ned mot byn,</content>
    <content xml_id="i-FRK7TEqVE3aM6xUraMG39J">ett afstånd på minst 300 rrneiter.</content>
    <content xml_id="i-YKLZYovmRwA8EgUWRymxu3">Undrande och spörjande står man inför</content>
    <content xml_id="i-3QRnDtsYUq7exQMLPEx9C6">motivet till det hemska brottet. Rånmord</content>
    <content xml_id="i-NBsKCuYmEKi6h1uxTpBGTD">kan icke föreligga, då man ej saknar något</content>
    <content xml_id="i-Tv6a3xAY5SkdxrNCdrU5Fq">i den mördades rum och då för öf.rigt Per</content>
    <content xml_id="i-QE4K2Ki1x3CXFUiUD6cBTf">Perrason lefde i så torftiga omständigheter</content>
    <content xml_id="i-UJy9WLF5E85ET7fTw9mYov">att en rånmördare där intet byte kunde</content>
    <content xml_id="i-MCQgzqRgiKR43z3sfVc6pM">ha att påräkna. Hämnd som orsak till dådet</content>
    <content xml_id="i-3zZwzv8j3g3SD8A4oW8Xt2"> är likaledes oförklarlig, alldenstund</content>
    <content xml_id="i-3ykSKmgJr3N9WB54ro8kJp">For Per.ss.om var en människa som ej gjorde</content>
    <content xml_id="i-C8zByh4mEQDSqFoykiVejF">någon något för när. Han var en fredlig,</content>
    <content xml_id="i-HumCovLF9dwwoz286MtzGU">ordentlig ooh arbetsam människa, som</content>
    <content xml_id="i-9vhaHw4nsqGEp3yA1cyxwF">skötte sig själf och aldrig lade sig i andras</content>
    <content xml_id="i-K4z8FFw5AAbCwqexW5adm">affärer. Fördenskull åtnjöt han af grannarna</content>
    <content xml_id="i-BVWN9Z2SusDjWNRKjyd1PA"> mycken aktning. *</content>
    <content xml_id="i-8QsTkgzfrABQktAyR8YjN4">Befolkningen i trakten, är på grund häraf</content>
    <content xml_id="i-QkUPGb1E3qCod8fvzQtj5a">mycket förbittrad ooh på samma gång</content>
    <content xml_id="i-LnWsbscGsSFfq7bwCsNruk">uppskrämd.</content>
    <content xml_id="i-Uf4fzBqf5xcWcTe8UTCzgE">Då man oökar förklaringen till det hemeka</content>
    <content xml_id="i-QTFivpFCTC832jw2KA8ai8"> brottet förlorar man sig i allehanda</content>
    <content xml_id="i-NVKv7ZTvTcbbiCbXUYxJnQ">gissningar, men hittills har man såsom oantagligt</content>
    <content xml_id="i-CTokHi9kCQNz9YJgFVjL1f"> måst öfvergifva hvarje annat antagande</content>
    <content xml_id="i-8ZpQ2HhV9S85FSS29DEWV1"> om motivet till mordet än att här</content>
    <content xml_id="i-92H7uEQKMXCg5TRXyjtgUC">endast föreligger ett fasansfullt utslag af</content>
    <content xml_id="i-NfDBwxx3mHoquW86QWnGYt">rått oeh förvildadt sinnelag.</content>
    <content xml_id="i-MhaZLxo7PtpbC5aUYuTZE2">Spaningarna fortsättas af läntiman Nordendahl,</content>
    <content xml_id="i-Cq94GngQxC72aoNNK1iXbS"> men ha. hitintlls icke ledt till något</content>
    <content xml_id="i-GDYQfj1BLZ4TZtYkmUy6Jj"> resultat. Den meningen gör sig alltmer</content>
    <content xml_id="i-RzRq42F1qFcdcQT669ph9h"> gällande att mördarna äro individer</content>
    <content xml_id="i-RBcKvSvFBBDCwcg4RMw7Bk">som blott och bart gått ut i tanke att utgjuta</content>
    <content xml_id="i-HsCqG1t1ccudctnttaVThA"> blod, utan att ha några csejentliga motiv</content>
    <content xml_id="i-K3ozvyNM3S3GSu4nDyYtHA"> till den gräsliga gärningen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FxuEvhud4xH1GM6VhwUDMs">Lönereduceringen vid G.-D.-J.</header>
    <content xml_id="i-Gs6pdh2Sa1t1GZpcnSuBoN">Dten till utseendet ganska egendomliga åtgärden</content>
    <content xml_id="i-JNxuF65Um765vS6qTamjon"> vid Gäfle—Dala järnväg att af dragga</content>
    <content xml_id="i-EuQAhravDsZN659rhqgzAn"> olika belopp från månade lönerna till de</content>
    <content xml_id="i-vjfBcQWQw3jUDWDwgzQnr">stationskarlar, hvilka kommit i åtnjutande</content>
    <content xml_id="i-ADtikMTfQuLBU1ygSFx82P"> af ersättning för deras biträde vid postexpeditionsgöromålen,</content>
    <content xml_id="i-5b3dCFNm1SoFfziVnM3gas"> har af vederbörande</content>
    <content xml_id="i-LHoAcczBQPRRHyN6fD5Q7s">järnväg-sförvaltning, enligt Gefle Dagblad,</content>
    <content xml_id="i-EUPcB4FDaA1qW8R5Qt7D9c">haft följande motiv :</content>
    <content xml_id="i-2i9KCShsa4cbT5EVmEpAAx">Anslaget hade tillkommit på siå sätt att</content>
    <content xml_id="i-JkuyAvGnJeQGmRnR9HRNwU">järnvägsstyrelserna ingått till poststyrelsen</content>
    <content xml_id="i-7gacLS4pQUo6Dn6MbZGbDZ">med begäran om ersättning för af dem tillhandahållna</content>
    <content xml_id="i-WFpLPWmpgnGwPsZFTj51HV"> lokaler för postens expedition.</content>
    <content xml_id="i-LdSntx1YBF7GMyk95n3jC6">I denna form förklarade sig poststyrelsen</content>
    <content xml_id="i-534RPKNjv5SHunKZoU6Wp9">förhindrad att kunna låta något anslag utgå,</content>
    <content xml_id="i-AR4mFesqfRzAAWx1tGPjdm"> men beviljade i stället ett dylikt till</content>
    <content xml_id="i-A5UE6eXfZcumDsMg8UMgQL">förhöjande af arfvode,na för postexpeditionKgöromålen.</content>
    <content xml_id="i-BaiA86bwqhnDhyHDBwXSbd"> Det förhöjda arfvode nom</content>
    <content xml_id="i-EJK6chKg3AXKw8weAMc5Kr">ti 1 lerkant s j är nv ägsutat ion sförestån d ar na</content>
    <content xml_id="i-PPD2nxzMe7mvBsvhWWg4L8">har hela tiden utgått oafkortad t. Att dessa</content>
    <content xml_id="i-55BekRheSUNGPUGGknxjkx"> också intill 1 oktober fingo uppbära det</content>
    <content xml_id="i-L5zFZcBH3eLkkoXJd46pUN">för biträden afsedda anslaget, berodde därpå</content>
    <content xml_id="i-Whqy9UHBG3h5Nyy7PZqucU"> att man ej förrän öfveremskommelse</content>
    <content xml_id="i-2wiGv6xjnHMiXk5gawwyXd">träffats inom järnvägisfören,ingen ville vidtaga</content>
    <content xml_id="i-7Aj1EExBkFMWNw4t38UgWQ"> åtgärder i och för delningen. Då omwllertid</content>
    <content xml_id="i-5b7uET5NFm779egt8AauiT"> sådan uteblef har Gäfle—Dala järi&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-EcwJJ5ujG84Ch4mNz68GAo">vägs förvaltning, i likhet med andra, själf</content>
    <content xml_id="i-WAausXieCz1xYCUzAYPSGB">föranstaltat oro delningen. Att den sanntidigt</content>
    <content xml_id="i-ArEnubEXhwnCVVoTRDFLT9"> gjort afkortningar på de genom denna,</content>
    <content xml_id="i-3PHdakp9FLwBpz9d1p3fLs"> delning förhöjda lönerna motiverar dien.</content>
    <content xml_id="i-2UJnEdSkAcczaaADzhpvk8">allUm därmed att anslaget egentligen, ehuru</content>
    <content xml_id="i-8pSFMHvsMBm5B7R5xSJLpf"> utgånget under annan form, afsåge att</content>
    <content xml_id="i-HndVuiCWt9SMmSr5qKkQz1">bereda järnvägen- ersättning för lokalerna.</content>
    <content xml_id="i-LtRf8ByNJXhCotcXoZHS77">Vidare ansar järnvägsförvaltningen att</content>
    <content xml_id="i-KyQBNmSzjrm4krLPTi6jh9">poststyrelsen är skyldig gemensamt med</content>
    <content xml_id="i-Ncfv4LVaTLy5voYPcaWbJQ">denna aflöna de både med järnväg och post</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7CxYjsYxAeq6WnRaaZjkbd">Slarfsfnfhnäkliyc i Örebro ha till ordförande</header>
    <content xml_id="i-VyE6w3wKQnQaY3e1KsqZYG"> återvalt vioe hiradshöfding E. B. Tersmeden</content>
    <content xml_id="i-AwUUxRqUK3o8amhZHq5HKZ"> oah till vice ordförande kontraktsprosten</content>
    <content xml_id="i-p8NMiV3zsQwwfBBT1ZeMJ"> K. E. Edlund.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FREKjoG8WQNSwxU88v1nX3">Khlaren</header>
    <header xml_id="i-SJ3pWccznV9678L9mJhdeh">"f/i/l af tåget. Då ett af tågen</header>
    <content xml_id="i-S3fh1RfQAaVu1t2rw6MH4N">i lördags på förmiddagen var på väg mellan</content>
    <content xml_id="i-MDCPuwSsJDZfzoQiwBVqvE">Norrköping och Åby, råkade den å tågets ängfinka</content>
    <content xml_id="i-NvQsKB6fUjdgeDB4fWHL5Z"> tjänstgörande eldaren att falla af tlåget</content>
    <content xml_id="i-BUk4Ec5gntKuYGnGUS3ZKY">ned på banvallen, berättar östgöten. Anledningen</content>
    <content xml_id="i-XMHpVLoMkavWwTmMvBF1mn"> härtill var den att då mannen lutade sig</content>
    <content xml_id="i-G4CcS2MuPWSmNEawkCkHVK">mot dörren till ångfinkan för att se efter signaler</content>
    <content xml_id="i-D5mkLXQP6bXxjXrvGppx47"> gick dörren upp, odh han föll, som eagdt,</content>
    <content xml_id="i-B3GjEQXZXzey7udv9wYLQ">ur. Han kände 9ig ioke vidare skadad än att</content>
    <content xml_id="i-KW9rnjAKshXopFygkPAT6F">han kun de gående begifva sig till Norrköping</content>
    <content xml_id="i-Ns8W8p3DEKc7HSDGFqV44K">för att söka läkarhjälp. Han klagade öfver</content>
    <content xml_id="i-JK3bw9dkC8DyX8JZ2LfhJr">smärtor i ena sidan.</content>
    <content xml_id="i-5abUSndARt72n4hFxj1LTw">— 245 —</content>
    <content xml_id="i-HaMPoKmp5XZtCMXLCHim7j">— Såå! Får jag lof att fråga genom</content>
    <content xml_id="i-SYqjfLLFbkx9BUuqXKoiiV">hvilken försummelse i mina skyldigheter</content>
    <content xml_id="i-hqyCMbA2hWxBaaXoCSahZ">mot henne som jag har ådragit mig ert</content>
    <content xml_id="i-XR6sTVNVvrZHhiqbvCgr6A">missnöje 1</content>
    <content xml_id="i-GhuE8QsBxigsAqA8PuW9Ni">— Hvar är hotn nu? utbrast mrs Tan berry</content>
    <content xml_id="i-YbyTyhbcKXAjbJTZ38FJQx"> häftigt. Hvar är hon nu 1</content>
    <content xml_id="i-9eeGAvG4jwVohJEfasosAf">— Det vet jag inte.</content>
    <content xml_id="i-RHy9wJD4ju4Y21xES8gAZ8">— Jo, det) vet ni, Robert Carewe! genmälde</content>
    <content xml_id="i-6xz5B8hJgNoJWGjVZq2RRs"> den goda frun med en vredgad åtbörd.</content>
    <content xml_id="i-429CMGGNPU3yxUQDPhVPiT"> Ni vet mycket väl att hon är inne</content>
    <content xml_id="i-GrEyYEPXYErqRveMvcWwCq">i sitt rum, och det vet jag med — ty jag</content>
    <content xml_id="i-EdyW7iB9S22kXj75738Eud">försökt» komma in för att trösta lien ne,</content>
    <content xml_id="i-SmLfYdPTGnMQjfJj9jXJ1F">när jag hörde henne gråta. Hon är därinne</content>
    <content xml_id="i-XmFZuN4bRLQ7eyPUVCubuH"> med dörren reglad om sig, och det är</content>
    <content xml_id="i-SrQfTdLwa1LsDaBCyY5KZt">oi som drifvit hennie dit!</content>
    <content xml_id="i-6vUfMmFjzPyZz8G8aPaQkX">— Jag som drifvit henne dit? upprepade</content>
    <content xml_id="i-6q3cVDjT5C3BjiKuAJ86fg">han hånfullt.</content>
    <content xml_id="i-9p8Aak6GuS87WvrwZxqpJe">— Ja, just ni, jag hörde er nog! Tr dde</content>
    <content xml_id="i-6MSYKnUbYcB9GUJZpiaN1U">ni att jag inte kunde höra hur ni rasade</content>
    <content xml_id="i-3nSpjgDJGcn48ZbsoNkyn2">ooh stormade mot betnne som ©n galning?</content>
    <content xml_id="i-57yJc5FqVcDFh5q3ozQJ17">Tror ni verkligen att näir ni blir ond, det</content>
    <content xml_id="i-EfmDg4Zkpm1hHssudVK9jH">finn» en människa i hela trakten som into</content>
    <content xml_id="i-7tTLpWq7MygqQbw1BhDCxy">vet om det? I så fall är ni bra enfaldig,</content>
    <content xml_id="i-NHTh8w4SNGEzLeijhZcKfK">ty de ha kunnat hötra er svära ända nere</content>
    <content xml_id="i-4XbDJe4FFdZrEDbvNvgeNb">på Main Street, om de lyssnat. Hvad är</content>
    <content xml_id="i-CwTJ7tCbav18h2rNm63XHT">det ni egentligen vill med henne — förstöra</content>
    <content xml_id="i-6SyU64Js6a3NMSmPiLRRgT">faenmes lifemod — eller hvad ? Ty deit gör</content>
    <content xml_id="i-6rJ1K653LwWhzzBunJD4HE">ni, eller också tar ni dödan på henne. Jag</content>
    <content xml_id="i-HevJcVapL545bDDVDwNsiy">bar aldrig hört någon gråta så hjärbslitände,</content>
    <content xml_id="i-UUAoQzxLENyLfpsvDdCSWv"> — Här fyllde# den godiriältade kvinr</content>
    <content xml_id="i-NodYwBs8ozNTFajUpxTb3f">— 243 —</content>
    <content xml_id="i-4oN1yPp4RsHiaDYRmSrJuF">för det! Hvarken han eller hans tidning</content>
    <content xml_id="i-HntLvoKnUP3xWE5aMWj84c">får någonsin komma inom mina dörrar mer!</content>
    <content xml_id="i-SFAydkA1tKKzyALT1kHjAi">Och jag tog ifrån henne det smutsblad.jt</content>
    <content xml_id="i-4VmdpWy6zkWzpvF5JkaXBD">ooh slet det i stycken...</content>
    <content xml_id="i-J8nNKbgHo3MZ7i7DuQoFb5">— Ja, afbröt miw Tan barry, det ser ut</content>
    <content xml_id="i-GscVGU7tU5dXciRvsoLdUe">•om om ni hade gjort det med tänderna.</content>
    <content xml_id="i-GmZX1cZGwRA2auCQiTgMEH">—</content>
    <content xml_id="i-2vqAGHeY3YHRbEyKN7kWN6">...och trampade på dem!</content>
    <content xml_id="i-7PsxqVNdXQQGPcGFPdDoAu">— Å ja, jag hörde er, sade hon.</content>
    <content xml_id="i-UUnhQ6Z3xyu3jNGBc2X7QP">Carewe gick ända fram till henne ooh gaf</content>
    <content xml_id="i-NH2mYSsfk2L2umcxPiHHMU">henne en lång. genomitränganide blick, sä</content>
    <content xml_id="i-AJy4NDtkWnZN4vD78uqaGs">full af hot att hon måste se bort.</content>
    <content xml_id="i-Ji4xQpKAakLenrNWG48j1t">— 0&amp;lt;m ni har varit förrädisk mot mig,</content>
    <content xml_id="i-4GHoCi1pHavGdLg362Rdwh">Jane Tartberry, sade han, så Gud straffe</content>
    <content xml_id="i-CaUEPhjr2GEQvfJyb64YP9">er! Om de ha träffats, medan jag var</content>
    <content xml_id="i-i1vfPxtdhXWqKXwAoYpQy">borta — min dotter ooh den mannen —</content>
    <content xml_id="i-6aV1PqPD7ikEmGmAyhp2EE">blir det öfver ert hufvud det kommer. Jag</content>
    <content xml_id="i-KJEA6FWzvvu3tyVene3vdz">frågar er inte, ty om ni vet någonting, tror</content>
    <content xml_id="i-YK5odf8yEy6xwiBDYSMAiG">jag att ni skulle ljuga för henn.es Bikult.</content>
    <content xml_id="i-XFLKaDJGtMsYLeNjDKx7yc">Men jag kam tala om för er att när hon</content>
    <content xml_id="i-RvzkThqhMFQUhUX1VyMsj6">läste den där artikeln, hvarken hörde hon</content>
    <content xml_id="i-C6HZXeLsnWz8fKoYANXaby">mina steg på sandgången eller märkte hon</content>
    <content xml_id="i-BfNmm3yX9db3wuvDKJ54QN">att jag var där förrän jag lutade mig öfver</content>
    <content xml_id="i-YbHW3qY7swEfkZYUdjrCxK">hennes axel. Och jag sivär att jag misstänker</content>
    <content xml_id="i-51TgEPj3Cj8e37P9BG277X"> henne.</content>
    <content xml_id="i-Uci4W7e3ebK2rAKDLfgU3G">Därmed vände han sig om och giok mot</content>
    <content xml_id="i-PMwKFHyW8TK5QYYkZ6DJzK">dörren, medan den ökufliga mrs Tanberry</content>
    <content xml_id="i-MJCkEM1ro4PwyaL3prxyAw">för en gång tystad sjönk ned i stolen, lian</content>
    <content xml_id="i-Bsmb6oJh9miG3pybJF46B3">nyss lämnat. Innan lian försvann genom</content>
    <content xml_id="i-GQXUrby38AYtxxpo8zHVnS">dörren, stannade han ebt ögonblick.</content>
    <content xml_id="i-UeFfHngSZeuEBMobhcd9Ng">— Om mr Vanrevel liar träffat min dofc-</content>
    <content xml_id="i-XpBG1kCT6mJA4wdM6yE32q">— 241 —</content>
    <content xml_id="i-Pmq95wBbDtXkn3SoBhuoxF">det till det genom att öka slafmakten ooh</content>
    <content xml_id="i-Sn15ih8Hvi3HqzwYhAptgu">komma oas att glömnta att vi hotat England,</content>
    <content xml_id="i-JkDB96bH7xX4NbzR8KGnqM"> när vi inte kunde utföra vår hotelse.</content>
    <content xml_id="i-5urL3nWszYdsogmFHKNHKh">Och ändå är detta, om man ser på det i</content>
    <content xml_id="i-4ZwG2qszGnAo8aen3oXdhy">stort, endast småsaker ooh kotnimer inte</content>
    <content xml_id="i-EazQMRPm1rpNKJmogRGVbd">att vara länge. Medlen, genom hvilka landet</content>
    <content xml_id="i-AYijpMjF3ir3yFTVeTLXb4"> växer, må vara orätta, men. den» tillväxt</content>
    <content xml_id="i-MKw3cvyC9HAJFGSgk6obxt"> är rätt,</content>
    <content xml_id="i-9WVkQp4ethuK9dxThUuYvq">odh riktig ; det är bara ödet</content>
    <content xml_id="i-2SAKShPjU89FHqsNuTRurK">som verkar genom lögner dbh blod, men</content>
    <content xml_id="i-Fse8WNbMmM2dwujRGPYFnL">slutet blir godt. Det måste ske, och man</content>
    <content xml_id="i-CHFhS6s31SNZcphRmp6EnU">kan inte hindra det. Jag tror att de män</content>
    <content xml_id="i-AAa7BBwbuzNFjCJyHE4wd3">soin åstadkomma detta krig för sina egna</content>
    <content xml_id="i-J7vkfKht1DufU3wM1dxW3m">fördelars skull komma att få lida i helvetets</content>
    <content xml_id="i-U72i8nCy1ztMsu8VihQWtk"> eJd för diet, men det är nu en gång afgjordt,</content>
    <content xml_id="i-L6gZfuMT1joQ3LGBtC16Uz"> och efter hvad jag kan se, finns det</content>
    <content xml_id="i-45FsCCogAE3Ni9hoEQaZjm">bara en sak för mig att göra. De lia gifvit</content>
    <content xml_id="i-H7XqNCKpEFgoKgDigWzdh6"> mig alla upptänkliga ^knamn — ooh</content>
    <content xml_id="i-WwEFbpdSZt35UjTi1CdrG7">likaså dig, Crailey — därför att jag är slafvän,</content>
    <content xml_id="i-38KhzkGN7hWGrfwuuARJux"> men nu måste, antingen landet har felat</content>
    <content xml_id="i-VsYS18ZP7fxUmy2xVVLQji"> eller inte, åtskilliga tusental människor</content>
    <content xml_id="i-M9SnTH7gQmCQXW9Ymi8vQ7">biöda för de&amp;gt;t, och jag vill bli em af dem.</content>
    <content xml_id="i-MfqZ3suBvXDwuSopAgEu5Z">Det är det enda som jag har klart för mig.</content>
    <content xml_id="i-UNzmdttcKU8thK7DGQWTHH">— Ja, svarade Crailey. Du vet att jag</content>
    <content xml_id="i-Du2ejARWYqNgoHs69upDHP">står på din sida och att jag alttid tycker</content>
    <content xml_id="i-9NgQThaaN4HdyrdS1RHogM">du har rätt. Om fjorton dagar eller m äio</content>
    <content xml_id="i-DuBkNrujr9usjv7U1oZn7o">vi antagligen allesammans på väg. Är deb</content>
    <content xml_id="i-PnsP84UWeF169M57Pv4cMx">därför du inte vill ställa till bråk med</content>
    <content xml_id="i-5nkbk5RJfT5i2JHSJzUZTE">mig ? Tycker du inba deb tjärnar någonting</content>
    <content xml_id="i-W43yVfPXHEetYcSpe6SxPr">Bl</content>
    <content xml_id="i-RhevyJHpGdyePd1MJZJJdS">IVA MÄN OM ETT NAMN.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8tdQa9VioLbFdAB17PnqUV">Afrikna. Tisdagen före jul aflägsnade</header>
    <content xml_id="i-KRXPNSttcZandhCvtx5aSm">sig från sin bostad i A by, Svedvi socken,</content>
    <content xml_id="i-YGRvrH1JQMyqQ8Q999vsc7">landtbrukare K. Bernhard Eriksson. Han</content>
    <content xml_id="i-SXGZfwPQHLaUyqxsVMStLu">gick ut kl. h sagda morgon och uppgaf sig</content>
    <content xml_id="i-Ya4ky8euEjPxjphiUgVvRM">skola gå til! Hallstahaminar, men'har ej</content>
    <content xml_id="i-TcAGyJM2egXQ3gadhCJdGC">eiadan dess afhörts, och alla försök att leda</content>
    <content xml_id="i-WCLBM8a6QSz4LVKSmTqdrT">sig till hvart han tagit vägen ha hittills varit</content>
    <content xml_id="i-VYSQrW32EFvjuwGGVdGDVd"> fruktlös^, wiger Vestro, läns Tidn.</content>
    <content xml_id="i-ASnjkH7m5tYM6e5CyeEimt">Erikason arrenderade förut Talfsta i</content>
    <content xml_id="i-UDMTNLh5ZFV7RAStcX7V9W">Dingtuna, men upphörde därmed den 14</content>
    <content xml_id="i-j7mqYNSugYtMS2GVmNZcN">mars 1903 och köpte en gård i Västerås.</content>
    <content xml_id="i-YGw5wzC7Bac3ViUKrF4ytN">Dienna «ålde han emellertid1 och inköpte i</content>
    <content xml_id="i-EcdUuoGAsnCRZFEnEa4uAs">våras grödan å Åby gård i Svedvi socken.</content>
    <content xml_id="i-UMNgrnxoERvn3bPuGk13ZQ">För danna står han ännu till största delen</content>
    <content xml_id="i-WuhZNf1ADsPsRv4JXWkemD">i fckuld, men har realiserat densamma och</content>
    <content xml_id="i-E88VoNHdYMsQq4fVHvvec5">erhöll just dagen före. sitt afvrka.nde em</content>
    <content xml_id="i-7mSqMqpNe2SoUdnvgtA7GG">penniagpost på nära 3,(XX) kr. från en foderftrrrm</content>
    <content xml_id="i-9D1H6pSYBRGrePFmo1tG73"> i Orebro. Reska.p^in tror; vara inemot</content>
    <content xml_id="i-PJ2CTBv1XzXKT9fyocspaz"> dubbelt så stor, då Erikfson äfven</content>
    <content xml_id="i-7hgZarSvK47YytakYTx6Su">uppburit andra större poster ej långt föra</content>
    <content xml_id="i-L1KbtdpuerzSQsgCMPPGD1">denna tid. De kvarlämmade tillgångarna'</content>
    <content xml_id="i-CjME9nwwsyq21WedTB3tv8">äro tämligen, minimala.</content>
    <content xml_id="i-4Q1ffNbFawZ4AHcYxfCU9a">Eriksson, som s:nt varit skrifven i Västerås,</content>
    <content xml_id="i-KCvDoLNysjaNdywQqX1WSS"> men några dagar före försivinn.andot</content>
    <content xml_id="i-SLRGpDETARUJ1z3Xx35iKp">uttagit eitb betyg för a.fflyttnLng till Storkyrkoförsamlingen</content>
    <content xml_id="i-AtACGbtGHjBu6fTyBq3o31"> i Stockholm, är en 30</content>
    <content xml_id="i-ANMSsYQW1XSc9n7hA8Tg4F">å 35 års man, som förut skött sig oklanderligt.</content>
    <content xml_id="i-XHHuFGPVX9Na2qpLXS8xGU"> Tre barn jämte en del fordringisägare</content>
    <content xml_id="i-L1hdx7PyhLbXrSMMJyqp2a">stå undrande och spörjande hvart han styrt</content>
    <content xml_id="i-7JL7ZshZEtKMx3PNzAkuqD">kosan.</content>
    <content xml_id="i-GUHT893gWWL1EqybGeNsai">— Enligt Gefle-Posten har strax före jul</content>
    <content xml_id="i-5bqqgGtLws6wgEXZnT6bXN">en å kontor i Gäfle anställd yngre kontorist</content>
    <content xml_id="i-63tgjrafqoTPimtrgtfNxL"> W. Henriks afvikit till utlandet, sedan</content>
    <content xml_id="i-6shVNhkb7XkyVucBmxjnyX">han gjort sig skyldig till em del oegentligheter</content>
    <content xml_id="i-SqabJ76UxTmhv2esLKxnXg"> inom firman. Balansen lär dock ha</content>
    <content xml_id="i-P2SVR5xDUA2iRYvrMyne16">betäckts af anhöriga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9jm7BGCcmJu5iUQY9E71co">|Simplicissimus åtalad. Senaste</header>
    <content xml_id="i-E2S3CfH9hPAcrXmN6AgmSy">n .ir.Kret af den i Miinche.n utkommande</content>
    <content xml_id="i-NPqLvCrEv579ACA37UfgSf">skämttidningen SimpliciEisimus har blifvit</content>
    <content xml_id="i-EuyS2WbXATULJ5hR7oZBfP">konfiskerad!. Tidningen, som redigeras af</content>
    <content xml_id="i-FaTWjGx21pdQYPs3iztGBs">Björnsons svärson, Albert Langen, anses</content>
    <content xml_id="i-5Rh1q7FNShes5aQWEwpCUE">rämligen ha gjort sig skyldig till förnärr-elst</content>
    <content xml_id="i-BVjspWCsQcq1gZA1HzMHCc"> af konungen af Sachsen, då den</content>
    <content xml_id="i-DDxf1V38eMywjdB2MBE98A">på titelbladet framställt den förutvarande</content>
    <content xml_id="i-FwUH1HNe9pFBh2weV4KwpK">kronprinsessan, stående på. kungliga slottets</content>
    <content xml_id="i-Sdy1Ts8Y3QWQ1Cuqf7J3An"> tröskel och anhållande om att få slippa</content>
    <content xml_id="i-7QLA2VnAB1RcQfiZVYiADs">in. Ålclagarmakten i Sachsen har anhängiggjort</content>
    <content xml_id="i-WDe83Uu27wz3SYshkRNUup"> åtal mot redaktören af Simplicissimus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6PsssbcoSGPh8RsxQRbgJo">Glöm ej att åsätta edra postförsändelser</header>
    <header xml_id="i-WqyJpUtw5a63pkb2F8D9Qu"> Välgörenhetsmärken.</header>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718919/bib13991099_19050104_0_12473B_0002.jp2/_view" xml_id="i-U5FriwsHwF2nmqFZtAydK9"/>
    <page_header xml_id="i-Dc7joHaJwerybwCkPoEkzK">DAGENS NYHETER Onsdagen den 4 Januari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CLcwHLWVYY724egFUY7Lsm">Gammal Cremonesare säljes.</header>
    <content xml_id="i-9znG5V6AReJFGxLJ12M6uG">Pris 100 kr. David Bagarea gata 21,1 tr.. 1—4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QWdS2sCCDXgrehV8GKD3HV">Svenska Fastighetskompaniet</header>
    <content xml_id="i-AqavKsSesDi5tPkTEhHR8Y">Birger Jarls-gatan 14,</content>
    <content xml_id="i-QNaQwdDuRRb8sFQjZyneyC">torn eifojikta spekulanter Hus som {&amp; 12, 11</content>
    <content xml_id="i-TSS8H4AFpniZtCpqntQeDm">ooh 16 proo. på insatt kapital, äfven 'byt© med</content>
    <content xml_id="i-NA31gduS7LaGYFDHb17Xxv">hus, landtegendomar, byggniadstomier ooh villor.</content>
    <content xml_id="i-7DKRxEMrVc75ufaEeyiQDX"> Rifcsf,. 7406, AUm. Tel. 6331, kl. 11-6.</content>
    <content xml_id="i-6Ca2d8CSG2aHva12mioh2m">UllO •&amp;lt;- Villagatan, ett centralt å Kungsh., 2—8</content>
    <content xml_id="i-9DPgHLEkxFxisWFj9CPTRt">ilUS rums-lägenheter, ger öfver V %&amp;. 255,000, ett</content>
    <content xml_id="i-B7MqsSVYrEAzmD25t4Mj5s">l):o vid Krejgatan, ett mindre vid Rcgeririgsg.</content>
    <content xml_id="i-HrxBTRWRKoUzCXaKH2UDbd">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-3u5UWpovyQRHYexnx8a1Ac">Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus,</content>
    <content xml_id="i-9MgFfj1STPz6dEupxhppqC">centralt å Östermalm, säljes ytterst förmånligt.</content>
    <content xml_id="i-UvGWzvgNF3EJEPey7kfdEk">Agenter besväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",</content>
    <content xml_id="i-FkbgxgctS9YD927YH2kcTf">",</content>
    <content xml_id="i-F2z59d6b76jCFkwrgHBkWS">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-3F14JcnDLagH6hcu1ZDaRQ">Större 2.man&amp;gt; Skrifbord af »k, mindre</content>
    <content xml_id="i-RKCBJHukktd2GbhCFjyeh2">D:o Pulpeter, Stolar, Koplepressar, Skåp,</content>
    <content xml_id="i-DCADYqrNxF6VusQXkKbyZq">Did kkifill l</content>
    <content xml_id="i-BVdeZarwcjkmKuiMcnP7bP">p, , opeprDisk</content>
    <content xml_id="i-8tnxJHEw1iGV7cEDifJCeY"> med ekskifva m. m. till saln.</content>
    <content xml_id="i-3G8mce7TJc6MfTAYgmNLGe">Lntternsgatan 12 C, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-75udtJWWDCTtotPQ9Uuij6">Vaciker Hänglampa med Ijowarnwur till salu.</content>
    <content xml_id="i-ARdFhaLHfSBWPz7AfaJaLH">Billigt pris. fHyrnxanegataji 6, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-Sr8Tg7Y6ATSdr57n3aiLXf">Några st Jakt- och Luftbössor säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-JPNG2xAj3LQVFMNB2zw5sf"> Slöjdgatan nr 3, 1 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-HWk7rXaamhaXchtEXWr6eG">5 begagnade, bättre Promenadpälsar Inlämnade</content>
    <content xml_id="i-5e2fvVKwhJ4aXy3DduNFWv"> till försäljning. Pälshandeln Klarabergegatan</content>
    <content xml_id="i-Dk5aSbd7oAzdehdoy2Reaw"> 35.</content>
    <content xml_id="i-6XrjVjXoJnpmwKJHP6tFzG">flamrocnälc nära ny, säljes af en händelse</content>
    <content xml_id="i-YWSGQ4HHzomWpiVpvLDNK">uctiiirtibpdibbilje</content>
    <content xml_id="i-BpC4eyTcGbaS1edW7EAEQA">flamrocnälc nära ny, suctiiirtibpdib,</content>
    <content xml_id="i-AAojh4xw6Jt3pEFo8pMiDY"> „u biljet.</content>
    <content xml_id="i-HNZ9gLVN1Ypd9soeVya1bX">Riddaregatan 11 B, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5QoNeaE6eaY85aVi8TPhmd">Anbud ä Egendomen nr 48 Kccksgatan,</header>
    <content xml_id="i-YAnh5jAkQbeQ64kkDt9Zwf">talfhörig Handlanden Carl Stenmans stäribhus,</content>
    <content xml_id="i-TjnTwsAbb6ZuGhVQWDxFAr">torde inoan don 12 Dec. skriftligen göras hos</content>
    <content xml_id="i-SgzM13DjHp9ws1DDNYF3eC">Kamrer G-ille, nr 7 Sturegatan. Bgeiwtomen,</content>
    <content xml_id="i-37fEH9TWNe7hkSE9UXb2Wz">taxorad till 40,000 kr., lämnar i hyror 3,17i6 kr.,</content>
    <content xml_id="i-VEbuqPQEESZeb7wWbsLq3d">är intecknad til) 19,000 kr. samt .bör återstoden</content>
    <content xml_id="i-J5tGxH3jRrMQgEkXGoo5on">betalas kontant.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tr6dF2Zv6RVmQ4LPc3YsRh">(iSodt köp.</header>
    <content xml_id="i-4tHroPBjcu7iUw2V9DEgBn">Första klass Hus på Östermalm, med låga</content>
    <content xml_id="i-2SNTcaE5RiRzzPhnazP8MW">hyror, pris 330,000 kr., erforderligt 45,000.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VoHPJzRh1TEuM2gujBEMVH">Mära Morra station</header>
    <content xml_id="i-Ef5ickjKVbf6rRyTKMq2WL">•torre Hus och Tomt, lämpligt till ombyggnad,</content>
    <content xml_id="i-RRn6S2GNGyKygDwFUGm8wq">föl mejeri, bageri etc., säljes genom John TTi.</content>
    <content xml_id="i-jhcvmZwMMuVT2qbxBskLP">Svensson, Riddaregatan 70, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-2xPqGsvhnZcCGRQ5Y8Udfr">EU Hus är till salu, pris 70,000 kr., på Söder.</content>
    <content xml_id="i-CuGK46wzwwJbHte75Pqiok"> 8var till "Snar uppgörelse, säljes af äga</content>
    <content xml_id="i-VG7jgx1vk32i928EJ9K1eE">ren själf",</content>
    <content xml_id="i-VuJVvkjTUGxynapeTjXKmD"> Tidningskontoret V. Slussgatan 3.</content>
    <content xml_id="i-6AdyHgZAMKrraqpekw4j4b">Kommissionärer undanbedjas.</content>
    <content xml_id="i-UsDSS7RQ5aRzURBrQj9x6g">Å ÖstermaEm,</content>
    <content xml_id="i-UP8EezCG73ZdveUjGcjmsa">med godt läge, bra hus, innehållande 8, 4 och</content>
    <content xml_id="i-F8Ca761zWF7F5j7yCd9f6B">5 ruins våningar. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-Q71zxLT7y4PF2VPJCNRA15">Th. Tjäders Byrå, Brimknbei-gstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WLzUoY3baYVskwE5udDkXm">Finfin</header>
    <content xml_id="i-DADA8uz2XCeqsjuXyF9bKh">Lantegendom i Mälaren, utmärkt god jord och</content>
    <content xml_id="i-BSEHuDaZCKSGct7BanMmM2">särdeles välskött, säljes genom John Th. Svens</content>
    <content xml_id="i-YQmXwgueFbhjWF5aeLW1sj">son,-</content>
    <content xml_id="i-S4REzBHS93tfdK9pB4qKvq"> Riddaregåtan 70, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-9ywfDbKWGkGQNxf7upbmXL">Ls u «11 egen «1 o in,</content>
    <content xml_id="i-S14owb5ZJ2uKTP3HkXMXFi">synnerligen välskött och god gård, byggd i gammal</content>
    <content xml_id="i-LGNkijqdxHuzkNVokQSqWH"> herrgårdsstil, med 16 rum, utmärkta inventarier,</content>
    <content xml_id="i-DJpqMJ8Q1kTj9KVoZcdSqh"> 21^2 timmes resa från Stockholm, 4</content>
    <content xml_id="i-DBqfutwykUZGe79sLbnW49">km. från Stockholm, säljes, med eller utan inventarier,</content>
    <content xml_id="i-MDtym226J8eGr48Z12AvRw"> genom Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmistorg</content>
    <content xml_id="i-Ejf5qrUWqk4ihtg9pDWvLz"> 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YCz7Cy32ZLFMoNm2HgVXE7">Skogsegendom</header>
    <content xml_id="i-RZqVB8eRqwF7heqzdbJyCN">Nr 2S6.</content>
    <content xml_id="i-KF9mocE3p5zgg226UGuYPZ">i Östergötland, särdeles naturskönt belägen, vid</content>
    <content xml_id="i-4AmU6JJCR4tJ6iuZVyspjU">fiskrik sjö, 11 kilometer från station. Egendomen</content>
    <content xml_id="i-8LiRhSFSXzfETvqjTqFrwk"> är väl bebyggd med rymliga och tidsenliga</content>
    <content xml_id="i-SFaZCGAuidK5wegfGTwQFo">byggnader, däraf två stora boningshus, nyinredd</content>
    <content xml_id="i-9AGwzQZFZGA8akcNerxTVn"> ladugård med vattenledning, nybyggda</content>
    <content xml_id="i-aKGnqjgtKUti1Pubo4WDW">stallar m. m. Arealen utgör cirka 70 tid åker,</content>
    <content xml_id="i-52KupvTooU4tq6djjo7Cm1">20 tid äng, 710 tid skog med cirka 27,500 timmerträd</content>
    <content xml_id="i-D4mTS2Dw7JMge95xcoJc5o"> af furu ooh gran, dessutom en myckenhet</content>
    <content xml_id="i-RH9MGjqU8eg5xYXkYyNUxR"> afverkningsbar löfskog. Närmare genom</content>
    <content xml_id="i-EN4qHjRFeSCJNYuXevEp8j">A. Krooke Egendomsaffär, Sköfde.</content>
    <content xml_id="i-SxyFLePttfWEb6FSupiTx6">I Södermanland</content>
    <content xml_id="i-JdYt8KGEdhEFaKEfVUePSc">vackert belägen Egendom. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-Bbdk2pWnYPGv6XQoNSdFNn">Th. Tjäder8 Hyrå, Brunkebergstorg 12-</content>
    <content xml_id="i-TjoUL5SvE2ZJk8aGtWhjff">OB§.! Billigt.</content>
    <content xml_id="i-Rk4gqdmHcfD7FgGtr8YFBs">Mindre, vinterbonad Villa på fri -grund, nära</content>
    <content xml_id="i-SjHa7wBucwfHGsh7KAHKtj">Stockholm, säljes nu genast. Västmannagatan</content>
    <content xml_id="i-KufwPbFRioYgg8aUS6pdBf">73, 4 tr., från kl. 5 ti» 7.</content>
    <content xml_id="i-CHk881tX5asuQPAynvJSGA">OBS. I Väl vinterbonad, timrad Villa, belägen</content>
    <content xml_id="i-Fbjz8fPEFsTPbfp1SifhPB">vid Järla station, försäljes genom ägaren. Obs. I</content>
    <content xml_id="i-6xSGEqLpdEU5JHvp8HGJL8">Stora och vackra våningar. A. Fäldt, Bondegatan</content>
    <content xml_id="i-SFvEgR2FtvWYDdhQwgN1LW"> 31. Allm. Tel. 305 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B3RfzDxNQEHoxkBjL8Mie7">Fabri k stom t</header>
    <content xml_id="i-EePPMaFmttMpGbPEoZqWb5">om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen</content>
    <content xml_id="i-Xk86JPE7DZhS16X2dPftgf"> Sollentunaholm och med ntmärkt</content>
    <content xml_id="i-RASZgq1H7rFuvbGVsUXnnd">fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation</content>
    <content xml_id="i-7Bii92g3uzn5PQfnYk2Wws"> och sjön Norrviken, är till salu.</content>
    <content xml_id="i-4d8KdWZuMRc3eKbsPv3ThD">Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets</content>
    <content xml_id="i-VbShjUeNDgBMXLBGAVgBfu"> kontor, Kammakaregatan 62.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FKFBWgwC9cWzo7Qv3JmYes">Byggmästare</header>
    <content xml_id="i-W2UvwXkBWcazfxQo3NRGGr">kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet,</content>
    <content xml_id="i-XjTD5RbhyRMZms2h9DwWk5"> om uppgörelse sker inom kort.</content>
    <content xml_id="i-8sbF8fyWi3rr8Skb5xWKJG">Svar till "Godt nytt år",</content>
    <content xml_id="i-LQvCNiB5PMzrJPsRqMDQ7s"> under adress S. Gumselius'</content>
    <content xml_id="i-XDEy43AiV2k1NovaRRLS5W"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bf28xtuokr7ZQpFFsywuBd">Hotellrörelse</header>
    <content xml_id="i-EPkfEC9modusVXESasw2aP">med 42 rum och serveringsrättigheter, i närheten</content>
    <content xml_id="i-1X7ZKiVmPcyWafpHRMxfZ">af Gustaf Adolfs torg i Stockholm, får genast</content>
    <content xml_id="i-9mCz2KrNcwiwivDKmSxDGu">öfvertagas. Pris 40,000 kronor, kontant eller</content>
    <content xml_id="i-8f9zDUGuztmHjFyWohvKq6">godkända värdepapper. Vidare meddelas under</content>
    <content xml_id="i-CXKC8ywQDxsKtTmzdfPUC4">adress "Prima hotell-läge",</content>
    <content xml_id="i-9R4TBSkLb15myZyLUN8qCB"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-4H1JT5Ufv5GeGkuxwsuMPb">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-LbdejXUt6kazDnYbq5JoDr">! Honung ! Honung!</content>
    <content xml_id="i-6oBfQhF3E9Rd6x8X6o8pFr">i glasburk, a, kr. 1: —, 0: 75, 0: 50, 0: 80 pr. st.</content>
    <content xml_id="i-DY6TdwozGnmDSa7vSSpMPZ">m. rab. I lös vikt å 1: 10 pr kg. 1 parti högsta</content>
    <content xml_id="i-Bftt7sJE3yYkLea22FYbqx">rabatt. Svenska Honungs-Affären, Badstugntan</content>
    <content xml_id="i-7mrMyx7X48yZfSAzX6EDra"> 7, Söder. Allm. Tel. Marin 987.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ScJcXRm617GV5ExoNaVsck">Ny värpta Hönsgårdsägg</header>
    <content xml_id="i-3JUcuvHGiVNbtZUvv5G4fL">250</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LNAWwX3RAAFMCnMk2RdWbA">ptill</header>
    <content xml_id="i-VKPcaFkqMhBNjAP9TGhrZq"> lOBkokiiing 2: 50.</content>
    <content xml_id="i-WLqURihMvSyz2Am2G2EPfK">Färska Ägg 1: 50.</content>
    <content xml_id="i-4qCx7vHfAM5y93DmSCXeYQ">Mat-Ägg 1: 20 pr tjog.</content>
    <content xml_id="i-KsYheRSPtP5HfC4R2NJnNj">Prima Borrisnitir i- 15 och 2: 20 pr kg.</content>
    <content xml_id="i-V6vvYsCWuJWnwBp3Ag1WRT">Celsings och Sundby Smör till nedsatt pris.</content>
    <content xml_id="i-HbBPWSBfmsnhyz5FreEzR5">Charlotta Holmberg dt Son, Hötorget 9.</content>
    <content xml_id="i-D9RMRTCAfyxSB6c85fuGZ5">Hyska ]Hll-§alt{;urkor,</content>
    <content xml_id="i-YFWhtjdYjU5CqWEGgHKnVs">extra fina, i kaggar om 100 st. hos</content>
    <content xml_id="i-MS1QPnYriczgJq734b86Nt">L. A. Claesson «V Son.</content>
    <content xml_id="i-Mfu3eoBi3K3XDXiFLSJoUf">Allm. Te). 01 18och 1088, Rikstelefon 27 16-</content>
    <content xml_id="i-2Sdr8oFjdgCvc4E8jYkdpE">Små konserverade</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UGMgKJPfW7QHEuGqXwvgKJ">Kejsar-Ärter</header>
    <content xml_id="i-TN4Wr9nDxB754buHRg82XB">af årets inläggning rekommenderas. Ett</content>
    <content xml_id="i-NuJYcSFYm2T94hPTGBR5cy">stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med</content>
    <content xml_id="i-B6UVkj4Ayy4uCm1HXhm5hF">10 proc. rabatt då 12 burkar köpas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-31dwG7Svc49ERFBdajLamh">Arvid Nordquist,</header>
    <header xml_id="i-HqX621pjXjJtQxYfvP94j5">38 Sturegatan 38.</header>
    <content xml_id="i-Jya7kRmpFinp7wLWPpxbuX">Två eleganta, ljusa Klädningar, Bluslif,</content>
    <content xml_id="i-9LaC4SnmMBZMmMAsJCjnKR">Vinterkappa säljas billigt. Storg. 64, 2 tr., ö. g.,</content>
    <content xml_id="i-AqBLsiedyFQjAGBNqf5hxq">t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ta9xaZq9EUbBSUydeEmwAj">Eleganta Slädar,</header>
    <content xml_id="i-SCd6KUJUJHHCgos7tVk1Jo">par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan</content>
    <content xml_id="i-FKcPVDkwZ7r8ncbEWg7U4a"> 19.</content>
    <content xml_id="i-VSMJ7Y6o3XRnm1nA4jDyAG">En Åksläde</content>
    <content xml_id="i-9a7jj73CMnYn76atPvhRtk">till salu. Holländaregatan 38.</content>
    <content xml_id="i-9vSJ99uSFzWg5HLgCo5yA8">En Skrofsläde</content>
    <content xml_id="i-UvMVjp5DaBEsA27N46JAyq">till salu. Visas kl. 12—2 e. m.</content>
    <content xml_id="i-AN8ovbpZmfrXVMJqEcmvSG">89 Greftnregatan, n. b., v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2T5Yvj4Nfe5L39VQjqjdCc">Dubblett</header>
    <content xml_id="i-Tfm6yw4Rm8w4Hv2e1QMQ8v">åt solsidtan, med eller utan möbler, nu eller till</content>
    <content xml_id="i-8Sx1A5RVegaVcScaGUwATD">riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-My6CV9mpxHm3FURdhe3Ea5">Dubblett,</header>
    <content xml_id="i-KgGb4cdrrwCiZYXiN8s2qJ">vä! möblerad, uthyres billigt. Solsida, fri utsikt,</content>
    <content xml_id="i-QskrUQoBKofvULFqULE5RW">telefon Brunk. 32 48.</content>
    <content xml_id="i-HoCMAvMn4AwoqK1waTZsXc">Centralt.</content>
    <content xml_id="i-CCZvVEJtW4wX3AYQMSJpbc">Dubblett och ett Enkelrum, vackert möblera</content>
    <content xml_id="i-6bscoLRqb9Crdft1XCWm9q">de, finnas att genast hyra, särdeles passande</content>
    <content xml_id="i-VoftNdhR9SDN3deUqZyuR6">för studerande och riksdagsmän. Hyran moderat..</content>
    <content xml_id="i-BDd1GrsYTKoyE21G8wQYuw"> Klara S. Kyrkogata 13 A, n. b., t. höger,</content>
    <content xml_id="i-LCC1zmysJJNNPMoPSCLkvf">För riksdagsman.</content>
    <content xml_id="i-KGzfWGNw6baJNUPYwrNGVG">En väl möblerad Dubblett. Norrmalmfitorg 4,</content>
    <content xml_id="i-3Q2uki5FhWPpr6vzSWhqWx">Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-Ce4PSxZGr8uENV6mZVWqNQ">Omöbleradt Rum, 2 fönster, fri utsikt, vid</content>
    <content xml_id="i-QzaNrtJBwbeWibmBovG64K">Stureparken, är af en händelse ledigt. Und.</content>
    <content xml_id="i-drKwLA5fJ5xJqme7T6Fg7">Drottninggatan 50, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-TTXx39AwYp63VGmCdE2DGi">Invid Stureplan.</content>
    <content xml_id="i-6pakQHLJQgK3vWZ1qjf7vN">Möbleradt, vackert, mindre Rum, åt solsidan,</content>
    <content xml_id="i-JAdc7KzfbG8hRP1Wv9aP4J">nutida bekvämligheter, telefon. I&amp;gt;astma&amp;lt;kareg.</content>
    <content xml_id="i-55kahfbBntjJRCE473waaN">6, 3 tr. Atilberg.</content>
    <content xml_id="i-BrbZjANEnSZZMwJ1wYJRwz">För äldre herre nu genast ett fint inäbleradt</content>
    <content xml_id="i-CPQD9Qyd73itk2ABxKWtMe"> Rum åt gatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6ezWcoK363gxwFc3HUPZXx">Ridhästar.</header>
    <content xml_id="i-YEDPQtcbqnHScW4kXn7LvL">Flera st. unga, kraftiga, väldressera.de, eamt</content>
    <content xml_id="i-JEXbmZMGreLV2SY5EWFYXe">ett dräktigt, ädelt hbls-sto, efter Folk-irk xx,</content>
    <content xml_id="i-MdC5NXd7fJrbMsn2FXuEeK">finnas till salu vid Linköpings ridhus. Vidare</content>
    <content xml_id="i-B1HP1st6FQWhMpoKj3b2tb">meddelar John Heintze. Rikstelefon 4 34.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5pEbZsPgbzDuhcJpPjp6Xk">Ridhäst,</header>
    <content xml_id="i-FnvoNLhQksYKEeXa69SqCU">mörkbrunt sto efter Walton, 8 år, fullt riden,</content>
    <content xml_id="i-6jz7wE1FHUh7eSo9icDx9e">utmärkt hoppare, lugn, körd, säljes billigt genom</content>
    <content xml_id="i-3jtLpENw8hDxc7qnNZpt9y"> Ridhuset vid Storgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L45sUwUscdZLGMxPb8T1FB">Arbetshäst,</header>
    <content xml_id="i-VykXikcFmbFLuFTkGeUuxA">5-årig, mörkgrå, ardennervalack, passande för</content>
    <content xml_id="i-3ontwYPfxuTpnwgqW4xVvF">bryggeri eller dylikt, inkommer direkt från</content>
    <content xml_id="i-BkmKtvJSQy8NpZK2Yfpqgh">uppfödaren och visas i stallet 15 A S:t Eriksgatan</content>
    <content xml_id="i-EysT5p4gMqiHEk4VmkbAFn"> i dag och i morgon.</content>
    <content xml_id="i-P6JYY2NqpDQMVCkAZS58sZ">Vackert tecknad Ulnierilogg,</content>
    <content xml_id="i-JWL1gmjr5Dr7ud3WhNUFVn">1 år gammal, stor och kraftig, passande till så</content>
    <content xml_id="i-GKjrR4VjwaWNHrjfLFpwtD">väl sällskaps- som vakthund, säljes af en händelse</content>
    <content xml_id="i-JgFbYGmtmcg95rpFmH6d6q"> nu genast ovanligt billigt. Bondeg. 34,</content>
    <content xml_id="i-NSeTbd6Latxa1DejCy9sSg">Johansson.</content>
    <content xml_id="i-6tzPoJvmnoR5TZhF5UDGih">En vacker Sällskapshund, halfdogg, billigt</content>
    <content xml_id="i-FRWjCDye9eYbhgC4KuEG2F">Allm. Tel. 9 22.</content>
    <content xml_id="i-DBzUCv5ojXY7pGpeR6PvwA">Pin, äkta Taxvalp finnes.</content>
    <content xml_id="i-5KgYiFXFPrgUrTeKJ1ZmpJ">Oden gatan 6, 4 tr., t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HcbaviyPSnBpRc139XAVG1">ÅSTUNDAS</header>
    <header xml_id="i-MXDwEdQgcKptXyLWQheqXu">Teater-premie-obligationer</header>
    <content xml_id="i-U7VMxyodrtgDfeW19m9wYh">c: a 20,000 kr., önskas köpa, i byte mot contra]t</content>
    <content xml_id="i-4wLgpgNehMyLTGiw6rye9e">beläget, vä] uthyrdt hus, gifvande ela. 7 proc.</content>
    <content xml_id="i-VFUwUwdhXZSVZg66RknFuz">å brutto. Endast med solvent person underhandlas.</content>
    <content xml_id="i-A5pGSiReGgvKGpkq62wz7R"> Inteokningame väl och billigt placerade.</content>
    <content xml_id="i-4vEX5gZdcuy5PjKqgkFzdS"> A 20,000 kr. g-ifver Iroset. e:a 15 proc.</content>
    <content xml_id="i-GugcnCgHMNGBjJCL3WQVvj">netto.</content>
    <content xml_id="i-A8RNEuV92EaJhcmLRPVVfX">6va.r till "Solvent säljare",</content>
    <content xml_id="i-Sjrx6yRRG4MhmTzq9whXzJ"> under adr. S. Gu</content>
    <content xml_id="i-XwKeH2CKYtKtXNUR67HejT">maeliirs' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AutxyDJSu7Z1xhP11sxS3D">Begagnadt Pianino köpes genast.</header>
    <content xml_id="i-8S3DVRowAtoNWmyQnMbh86">Svar till »A. N. 18», ttroltningg. 79, Cignrrb.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FCGmeoHXNKVSVGTt1XsKmF">Pianino,</header>
    <content xml_id="i-5AmM9nDnsew8xaX3SaY3sN">begagnadt. eller god Taffel köies</content>
    <content xml_id="i-SohfxWhMHyvVfG7f7K2A4H">kontant. Rikstel. 81 8C. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-4tt5Bd9AKWdLPB7tgie1tc">121 70.</content>
    <content xml_id="i-EKvBeuxEGvpCwfzu6uoRTH">Ett begagnadt Pianino, helst med järnram,</content>
    <content xml_id="i-YWZK6Z5tcNd11kfU42acE9">köpes innan Söndag, extra kontant. Svar, m.</content>
    <content xml_id="i-8CtPWXot87rL5FxwyaWP15">"E. G. 475",</content>
    <content xml_id="i-Phsw5g3VhjkqrZm8GCout5"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-SusFPi7DPT129g6uY52WbQ">torg.</content>
    <content xml_id="i-Vf9jbZygbqJvxkKyXi4QnB">PIANINO eller Pantsedel därpå köpes genast.</content>
    <content xml_id="i-89cco9cQfJzwXAvd1zrdvW"> Svar till ' Elever 3",</content>
    <content xml_id="i-3H1ZaHJsWAHFZjWvRsGVX9"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Wkw5Fx6f9GQZhB7VKRHM1Q">Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PVkYkQy2R6Ewq8SS7KP5Zq">Fördelaktigt Hus</header>
    <content xml_id="i-AnmExdQschbMC5GdvHyuxT">önsrkas köpa. Agenter undanetfcdjas. Svar Ull</content>
    <content xml_id="i-T1CuD3pUVcj1gqENdPA3g7">"60,000 S. E.",</content>
    <content xml_id="i-AxA9qFhcfWsfM1HYKNKUJU">",</content>
    <content xml_id="i-BAe6qFBWVE2TgtDHsvYCuM"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EnNcof2SKMYrdepyvH5Fz9">Välbelägen Tomt</header>
    <content xml_id="i-Y4zUs8APyXtoqthfw5cB2N">köpe®. Svar från ägaren sijälf till "Byggmästare</content>
    <content xml_id="i-4aTewacz53a2s7oxFVwZWE">H. P.",</content>
    <content xml_id="i-Cx44JTF8cuREBK5juTaxA3">",</content>
    <content xml_id="i-C1zDRZFQfeC8EohnVzztEM"> Dagens Nyheter, Gtast. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SxpGA8Kp6jsfNo1fwNNbfC">Bytesaffär.</header>
    <content xml_id="i-FwNnr1V2C4aspmQuC7nDua">Ett eller två rentabla Hus köpas, om i likviden</content>
    <content xml_id="i-JY6HXJzBErfaLnYp9LiKzi"> tages en mindre fastighet. -Svar direkt från</content>
    <content xml_id="i-KxMLn5FDccGxrDUmwbTuDa">»ä-ljaren till "Brukspatron SO",</content>
    <content xml_id="i-WwaBbvQQYT53DykqpMu61N"> Svenska Telegrambyråns</content>
    <content xml_id="i-6tQtpwqvrfWj6yezRJYHip"> Annonsafdelning.</content>
    <content xml_id="i-Fe2tgwibVjqs3qNdgeLHJr">En eller två Villor</content>
    <content xml_id="i-GoGsHWNeXckMDcu4N8X25P">köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på</content>
    <content xml_id="i-M4E8aR9efwzWGX2kSyBjCC">Östermalm, väl uthyrdt ooh ny rf pareradt. Restlikviden</content>
    <content xml_id="i-KccQD4SC6GmAEqLAY6uCom"> behållee i huset, om &amp;lt;j kon-tanter kunna</content>
    <content xml_id="i-NCfivLh7Chuwb8kZRVPLpj"> lämn-ae. Svar från ägaren till "Snar uppgörelse",</content>
    <content xml_id="i-KXCBhngGU5xNhnkHqqFg8r">görelse",</content>
    <content xml_id="i-PSAMwe56NURfVepdEroAvw"> Svenska Telegrambyråns Annonsafd.</content>
    <content xml_id="i-99MntkzmsGPeBbGAVjRcBb">Begagnad, bättre Promenadpäls, Päls med</content>
    <content xml_id="i-YEwttrrFwKS9RQQJPaE8xV">bafverkrage, passande mindre person, önskas</content>
    <content xml_id="i-Xee1eoHeHJGKpmqFVdmFJc">köpa. Svar till Allm. Tel. 105 06.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XGHMpWLFATcDt9QfjdKcGu">Smil MW och HopinM uppköpas.</header>
    <header xml_id="i-KgC49xiSaFmr29Pbdadu2r">VisliuajÉi 81.</header>
    <header xml_id="i-2BWgQFTKMAF4tqbGPo6qr6">Tomfat.</header>
    <content xml_id="i-MX4hmwLA5gTXJdGbxwGEBK">Tomfat, som innehållit maskin- och cylinderoljor,</content>
    <content xml_id="i-G5C2abnyzamDP78a7SVL7g"> uppköpas. Rikst. 23 57, Allm.,T. 80 54.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WYTgnQHdDnmhNthBu9672z">Begagnade Möbler &amp;AÄÉ</header>
    <content xml_id="i-KJFgJikTYeQQP5JiyNqvnc">Be-g-agna-de Möbler, Velocipeder köpas till</content>
    <content xml_id="i-4NMmnkgAqmRDR5owkaEoP8">hö^ta pris. Allm. Tel. 138 71.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YbUw3BVHB1a5QQt3ZQWSHd">För kontor</header>
    <content xml_id="i-FQm65WYoDGMvhiRZ4UufvR">önskas köpa 2—3 bättre, begagnade Skrifbord</content>
    <content xml_id="i-JUXasjWda5kTsuwE1V82Hd">till billigt pris. Svar med prisuppgift till "Godt</content>
    <content xml_id="i-EfcXpsz6NVBui6xrLcNX3Z">skick",</content>
    <content xml_id="i-ULNkdjFTxaA79Ef1kdfwtq"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-V1L26ytkkRnAwoFnhvcLGo">2-mans Skrifbord af ek, kassaskåp, Pulpet</content>
    <content xml_id="i-2QDAey5zoqGrmtVQHjVW8D">köpes för kontor. Svar med prisuppgift till J'J.</content>
    <content xml_id="i-EpAjj4vJEQWDKWzjuTgi62">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xf2Lhi5sVL9ffnNFxBDadE">Cottlindsponnv,</header>
    <content xml_id="i-5tBo6jE9SmD9S54d9Tdqfm">helst sto, ej öfver 6 år, snäll och felfri, önskas</content>
    <content xml_id="i-DBMAtM3MvRv8TZkYbedrNv">köpa nu genast. Svar med utsatt pris till Nya</content>
    <content xml_id="i-KZZ8k5x8J5eAx5nap8t4bR">Järnhandeln, Arboga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-94TQUc4J5yJQeBk65aYu8h">1:ma Gula och Gröna Arter,</header>
    <header xml_id="i-SrRTzmvEohXZrgK52xL8Kz">1:ma Potatis, lagium-BGRiB.</header>
    <header xml_id="i-5PtjXwjuiUQ5qsW2VsJLeH">f:ma Nypon m. m.</header>
    <content xml_id="i-9iSZLXzVtk818zUKDwujQW">tili lägsta partipris hos</content>
    <content xml_id="i-P7hcYfj6qULLhkKGzdMJyH">Aug. l^jredlcinel,</content>
    <content xml_id="i-BSirX7e74ktZ7LWwUdEhJr">25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25.</content>
    <content xml_id="i-8akGVGfurdd1PM62FJ7MyM">Riketelefon 6099. Allm. Tel. 4408.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UZDqroVqyq6PzS29jRmvRr">Frima Potatis</header>
    <content xml_id="i-Mta2f2efNLWDMrLovpZqhj">hos</content>
    <content xml_id="i-L4qsYXywLbYv3eSyoD6uke">Johan Björkiöf, Götgatan 28.</content>
    <content xml_id="i-Y5tAwGiNsw5h5UhN7rYCAm">AUm. Tel. 3157. Rikstekfon 13 58-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EYjaWZWCwtDYHk4zHvG3tG">Smålands-Potatis,</header>
    <content xml_id="i-Xgngc1vv4BgGWaMkfeQDSP">extrnflii, endast i parti, G: 25 pr 100 kg.</content>
    <content xml_id="i-6DKWd45yXfov8XztoShJkS">AllTl30</content>
    <content xml_id="i-Ed9LChYWwYo27zq5fAiWA">,</content>
    <content xml_id="i-7NdSzQZ5mXuryVFtJk7iTD">Allm. Tel. 3075-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BuR5TBh9TxbSnVb96BMSrV">HVITA EMALJBGKSTÄFVEB</header>
    <content xml_id="i-6BjENe2khTkELkvnADmfTU">(il) fönstei skyltar sändas prcftei kraf promt frin</content>
    <content xml_id="i-MNws4Pg6d4e8AxsnY73eSW">SAM C El. METZ,</content>
    <content xml_id="i-K5PFhtwaj9HWs1A9hQEojk">Köpenhamn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WtYfBXdhwghoGSn8KVN2TP">m ti</header>
    <content xml_id="i-XUeD7V2dhN9nupZYnjXqJu">12 E:</content>
    <content xml_id="i-LjSG8q5Jnuo938NmP8JdnU">ett galvaniseradt Plåttak med stuprör, Takstolar,</content>
    <content xml_id="i-YTCQygg3gdJFvzaA2dfiLw"> Bräder, Fönster, Dörrar, Golf, Panel, Plank,</content>
    <content xml_id="i-P5VfR522iF6mikJmizd8B">Bjälkar, Skåp, Järnspisar, Kakelugnar, fina,</content>
    <content xml_id="i-Tm6UewWM6nhbrZSu5x1aTy">'gjutna Halftrappor med balustrar, Klosetter,</content>
    <content xml_id="i-HooxmuTCcysr89cKPzbqeG">Bryggpanna om 160 liter eller 60 kannor, och</content>
    <content xml_id="i-81qEzuYesJ6XUfWeLWroYR">Visthus med kärl, Skålvirke m. m.</content>
    <content xml_id="i-KoMTAfGzSHNqUJhFEgZD34">Ett P«i'kettgoIf är till salu. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-G9MboK3ZDz4hBpSZb2ZiN">Portvakten 6 Kammakaregatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8Fa1F5EPWSGSEVQJjKtnVN">Vid Viggbyholms Angsåg,</header>
    <content xml_id="i-9Fk7fULVHuEPa4AApSnk5H">Stora Vältan, mottagos timmer till försågning,</content>
    <content xml_id="i-Uar4QRDM8yU9XNT3EeGAoT">försäljas hyfladt och ohyfladt Virke, Ribbved</content>
    <content xml_id="i-6MgXrCvvZm46HmsKiSD5j3">och Sågspån, allt till moderata priser.</content>
    <content xml_id="i-My6tDHMXycir4PsXLQVVun">Rikstelefon Danderyd 11.</content>
    <content xml_id="i-9cWvfVoDHbUF6s6foAzqqY">Sågad och huggen Ved. 6 kr. pr lass, fritt</content>
    <content xml_id="i-UWyjk1uE3diJm2cJYPz5PH">acinkörd. Allm. Tel. 17 22.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qqwu3Y52WZSb4CjonwiD6R">Bröderne Ljunggren,</header>
    <content xml_id="i-UMmxNbEDwjtSW2JZhLBSYN">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-LcfcdMjYd3MuEcYmpTqDfg">rekommendera sin</content>
    <content xml_id="i-MHFFRw5ue2pVxuJpzU9Vdc">af finare och enklaiv Möbler, Järnslingar, Liggftitöljer,</content>
    <content xml_id="i-NVZvgSrtorptsacsc99Rrp"> Iiain-, Sport- &amp; l.ekvagnar.</content>
    <content xml_id="i-Bq6WeAESjMNnCVUD3ghdaq">Fördelaktiga iiiåiin&amp;lt;lsinb&amp;lt;ialiiiiignr.</content>
    <content xml_id="i-QRuknNyLBFhYmdhL2wwPqw">IS li In ra Södra Kyrkogata IS, 1 tr</content>
    <content xml_id="i-KdXb69T6CQDuEwLoicN4Mv">Tolai iittördiäijiiing</content>
    <content xml_id="i-QFYPvMuseD9fZdyV1YyZVA">|&amp;gt;» grund nr luknlfttrSiiiriring:.</content>
    <content xml_id="i-D7nXkpvFfEZN8ynv7sNvtQ">(Séiljas verkligt billigt</content>
    <content xml_id="i-K8826AA9S5QFXNyn54PkhD">Salongsmöbler af mahogny, med eller utan in].,</content>
    <content xml_id="i-TM5xeeADycGFjDEyfvcghi">i vackra modeller, tlnd-da med sidenmoijuette</content>
    <content xml_id="i-LrNTR7qmYe2ADCNYCW19As">ooh orientalisk matta, Herrumsmöbler af ek och</content>
    <content xml_id="i-SZ35LqpQrcGJzJLmDH8YUg">mahogny, klädda med läder, engelska Hvilstolar,</content>
    <content xml_id="i-Q32RrTda43irEZiQxmpRxL"> klädda med läder, Praktfåtöljer odh</content>
    <content xml_id="i-5MGaBXWw8t52aPJ8YgUoy6">Praktbord, S-along-sskAp, »torre och mindre Bokskåp,</content>
    <content xml_id="i-VSaZFsCZSBTz2WKPduSHA2"> Turkiska Divaner, mekanisk Lavoar, 2mans</content>
    <content xml_id="i-Whg9e1Rtr1DzvHuPLB1Uzn"> Lavoar. &amp;3 Regeringsgatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-7W4Rd178pJYvEYiWC8JgFU">OBS.! För flyttning</content>
    <content xml_id="i-5XE78LFkFezkLxAr5fpouh">Ullit Skh</content>
    <content xml_id="i-QFQ5RcoeJpVgPBs8NCRAGW">yg</content>
    <content xml_id="i-2XwhWd22QLgwsTA8NMuSii">säljas Ulligt Skwp, malhogny, valnöt, etk, dito</content>
    <content xml_id="i-U3k3abf4BEz6CcB2oxJwYU">sv*rt, Skänkskåp i fornnordisk stil, antika Byeåar,</content>
    <content xml_id="i-GvJYY4381dookeUKKxtxz2"> Skrifbord, dito Stolar, litet Bokskåp, A1Jmogesricåp,</content>
    <content xml_id="i-47625u12h5NsX5QaTsc6Dc"> 1700, Kronor, Speglar, Stolar, Bord,</content>
    <content xml_id="i-UVMmNYNF6ao9tFdPms2Zi6">ett parti bättre Möbeltyger och AllmogeväJuader.</content>
    <content xml_id="i-Fd8Ey6WgR3C8QiDynG1Mq6"> Mister-Samnielsgatetn 2.</content>
    <content xml_id="i-LqAo3KK5mqYsBjfTBA3x8Z">Huti/cs- o. Kontorsinventarier, en mångfald.</content>
    <content xml_id="i-XpLYEkkr4tHHMJdKCHz1nG">Regeringsgatan 76, LiisHremagasinet,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KLueZwP8tN6t8UgJP4nRu2">UTBJUDES</header>
    <content xml_id="i-C3Vp2gEbasPhdPNCMdRyfz">En fj rnruins Ilalkongläcenket</content>
    <content xml_id="i-WsokHWBDUSi3Q7cvFB9p4K">3 tr. upp, ljus ooh treflig, goda utrymmen, badrum,</content>
    <content xml_id="i-DM6zHrwVUnN4C4ZCXTpdiv"> elektriskt ljus etc., är nu genast på grund</content>
    <content xml_id="i-23aBgGdnhCaQkZzjjoLckU">af flyttning från Stockholm ledig till uthyrning.</content>
    <content xml_id="i-NvDAnL9oJsjvJxkmDUvQjo">Hyran billig. Elektrisk armatur, kork-mattor</content>
    <content xml_id="i-Qs3YCVYA8MhopjypEFYfjf">och rullgardiner kunna lå öfvt rtag&amp;gt;as. Närmare</content>
    <content xml_id="i-UyrLu6Yrcev61wAEP7ywsu"> pr Rikstel. 48 49, Allm. 196 97.</content>
    <content xml_id="i-9ufScucMLuVyeE3YtDTWEk">llyrcp. IButik</content>
    <content xml_id="i-RMJZJui6icQ9gdT2EZgu8f">med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda</content>
    <content xml_id="i-P1Ysf4aT2EerogQwdBmRiu"> kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor,</content>
    <content xml_id="i-NrE4ainEQxBZsLmVaHmL2u">ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis,</content>
    <content xml_id="i-SqcB2VcmDPUrPHyx7UQNg6">*</content>
    <content xml_id="i-7oES7o7YbVygrL3YpdDppN">Allm. Tel. 82 77.</content>
    <content xml_id="i-MRejT2exmXTP2dfuMfq9x8">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-7LRzCL78JJHgpzhcNEwWFS">Nu genas! eller I April</content>
    <content xml_id="i-6WkiZGGZQeefNqwzaHcu9e">6 stprre Rum ooh kolt, eventuellt 11 rum ooh</content>
    <content xml_id="i-GWSpc87AgH9Y8eg1M2yYVn">kök till bostad, fabriks- eller affärslokal. Vidare</content>
    <content xml_id="i-4vF9NR4rwv6WhvZXyY8Ujm"> meddela Baöhman, Aberg &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-NVngHoLhKvkqLwarvVj6JW">Nu eller från 1 April 1905 uthyras tvenne</content>
    <content xml_id="i-TpMZMaQ7bFLb1RaXVBLxQz">Lägenheter, en om 3 rum, belägen 1 tr. upp, en</content>
    <content xml_id="i-6BnX4wMg6XZBnyqaLCLJRy">cin 2 rum, belägen 2 tr. upp, i huset nr 3 Stora</content>
    <content xml_id="i-N6i6rYNjECRXgRdbwssDr5">Gråmunkegränd. Vidare underrättelse därstädes.</content>
    <content xml_id="i-8KW7iYcTQ3Eefub6GgUe4L"> Lägenheterna äro bäst passande till</content>
    <content xml_id="i-Vp6bfxKZBxrLQYgpt6zYbc">kontor.</content>
    <content xml_id="i-8ZcgTXwwmWxSxZDsRNv6LE">Norrmalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Szm1L9NP8Vyh2cc8j4BfGg">Hotell Teiiiperanee,</header>
    <content xml_id="i-GGV4dYMnqnw9aWWP4NYtLH">S</content>
    <content xml_id="i-S4jPPnFdt3NwNoBXS8sB53">,</content>
    <content xml_id="i-PNar3uPiF8yuEtAWbH9PS5">Stockholm, Norra Sn cdjexiit.in 22,</content>
    <content xml_id="i-9Jh5RTNkBCNsQ6BkZvee4E">relc. sina tiftttre och enkl. Rum, aila med godr</content>
    <content xml_id="i-RG51AXzWbSgbCUsFoHomCZ">sängar, till billiga priser. A. T. 12032.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Au3UjgmSSyCnqmSCiSsQn">S4&amp;gt; Prejjgaiam.</header>
    <content xml_id="i-LhhQeyVwdd5TUGdf59VKUs">(2 min. fr. spårvagn.)</content>
    <content xml_id="i-HBo93nrMufoPP1sF5v83gD">kdh</content>
    <content xml_id="i-89GEBFkqfPuDqJb5Z7GrQw">(pg)</content>
    <content xml_id="i-VZy6ob7qm74DzrGE889a8a">4 Rum, kök, seiv., duschrum, gas, elekt. ljus,</content>
    <content xml_id="i-MAFCnjyLYSzrdfBwCYqSZm">hyra kr. !I50. 3 Rum, kök, elcktr. ljus, hyra kr.</content>
    <content xml_id="i-J4HFqB8QFx1q3PTaQ9MBBk">750- 2 Rum, tambur, klosett, kokfi-as, vattenledning,</content>
    <content xml_id="i-UQzzKbXbmt9xjJMLcQHJjG"> hyra kr. 400. Fint hns. Eleganta rum.</content>
    <content xml_id="i-YRYF8fR688tVVf9NEK9UUt">Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-Vo3aLETGEZDKSanaqwEeBk">31? Mainikkilluntlfig. 37.</content>
    <content xml_id="i-QVpVxbvDphdLcBRbXsbyku">En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och</content>
    <content xml_id="i-FGugshuFDxaNFQxepnwKYC">kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden,</content>
    <content xml_id="i-726zqcCHCiKx2wBR9DEhYP">som träffas 9 Luntmakaregatan, 3 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-6xL6qqkxfL84TLtr5oWwo3">Hedman.</content>
    <content xml_id="i-N54Wt3akfqP1TrhdyNSGgL">Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverad©</content>
    <content xml_id="i-4dyBRcrsqvjSJ5mSvSbFFK"> och ny tapetserade. 45 Upplandegatan.</content>
    <content xml_id="i-L7pLr7tPb1BqXhBqgcecCc">Gustafson, 4 tr., visar.</content>
    <content xml_id="i-V8rFWUKbvxXiN2NQX6UPY6">Tel. Brankeb. 27 34.</content>
    <content xml_id="i-QsVbfHZhCURkgLsnnasYYW">Nu genast</content>
    <content xml_id="i-KkNewuhqHBXDvTcBYTnrq1">ett väl möbleradt Rum. Drottninggatan 91, 1 tr.,</content>
    <content xml_id="i-4JwXQZW39om7zxVLsnPczf">till fhög«.r.</content>
    <content xml_id="i-C9KG58psZuApZwf993fKG1">Nu genast för ungherre ett stort, ljust,</content>
    <content xml_id="i-BtuGKUmQvtr7QUu6a6wsjt">möbl. Rum inom tambur. Tillfälle till telef,</content>
    <content xml_id="i-Srw2yg8XxrHwRZMUscqRkX">och badr. Visas dagl. 10—3. Regeringsgatan 76.</content>
    <content xml_id="i-DZPtRUJJXr84zTawbU6HF5">Vidare medd. Portv.</content>
    <content xml_id="i-FKNTgj2QW1a2CWow8t9qPT">Herrar observera I För en bättre herre alt</content>
    <content xml_id="i-6mPEUzxrsbgkBUScKvxhb2">hyra ett väl möbl., mattbel. Rum, centralt läge</content>
    <content xml_id="i-JedpV4Q4Yzhn8LXAsFhP1T">åt Söder, vacker utsikt. Jakobsgatan 4, 2 tr.,</content>
    <content xml_id="i-JjFUzJmgTtxddPZZfQT9iY">till höger.</content>
    <content xml_id="i-JWJWtg87BkBjbzQk8aktnq">Vackra, möbl. Rum frnna-s att hyra. Tegnér</content>
    <content xml_id="i-UAkoP6X2uHxGCbHLL9ugLx">gatan 5, 2 t.r., t. h.</content>
    <content xml_id="i-3a23cRnWhJAvvWmgAsE1aT">Ett möbleradt Rom för en herre. •Sa.ltmätoregatan</content>
    <content xml_id="i-UygBheEP8Tj7RSmRxW3eFV"> 12 A, n. b. Eriksson.</content>
    <content xml_id="i-V53DeKk4ssRsjBByMvAqiY">möbleradt, mindre Rum med</content>
    <content xml_id="i-JSe7aVnmyNbRYyc3XryehZ">l* (jod inackordering.</content>
    <content xml_id="i-DkpcMEd9LURRrEsEsvaxjq">Drottninggatan 38, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-DqgD3RkY1V1ddT81fYLZTo">Ett. stort, möbleradt Rum för 1 å 2 herrar</content>
    <content xml_id="i-3dV65Dw3wpmhyofmzSFnKv">eller damer. 11 Wallingatan, l'/&amp;gt; tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-47xPF6UXMGKn7EQABeWQz2">For bättre resande</content>
    <content xml_id="i-7wjJKjcWs1mu2GRe6qJP4V">som vill bo privat, finnas ljusa och trefliigt</content>
    <content xml_id="i-9q23zfc674n5dNqVLH4ucr">möblerade Rum för kortare eller längre tid</content>
    <content xml_id="i-4okfUqJJMXgmoDDgBE4KPL">Målare-gatan 7, 2 tr., vid Kungs- och Drottningg.</content>
    <content xml_id="i-A3nQEjf76BTcJjJ2SJyo7B">Ett mälbleradt, vackert Roim,</content>
    <content xml_id="i-7c3WqAt16XMQnyZkddxuJf">-härlig utsikt,</content>
    <content xml_id="i-3CZ5arCyq53yCbWZ1nQu46">nu genast. Karlbe.rgsvägen 32 A, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-FUadP2kcwC9X3C3bYwFA1c">För riStsds&amp;gsiiasiii</content>
    <content xml_id="i-2WY55BVeEaj4DUKc1L18Zn">eller annan bättre herre ett möbleradt Rum,</content>
    <content xml_id="i-SYggmeQCw9qek5xLPfkuLa">Tunnelgatan 17, 1 tr., h. Allen. Tel. 7404.</content>
    <content xml_id="i-G9xhjqHp8WoTjjouct1Qvp">Étit väl möbleradt Rum för en eller två</content>
    <content xml_id="i-FNJiLM4W37jj6Pjw8uj94M">bättre herrar. Ö. Järnvägsgatan 8, 3 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-Ffbwan4Cm9W7jBBH5QnBYe">AUm. Tel. 15131.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5jsKvaSPJxnMn5g5kErkt3">Ett trefligt möbleradt Rum</header>
    <content xml_id="i-TPV1fLWjjAh4DXH1Vskdwp">d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-24HAKwr1KSn6vY94AT5Pv3">gfor</header>
    <content xml_id="i-FfsEtNy7zejeZqMmFRLtWi"> bättre herre. Norrlandsgatan 21), 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-LsrBE67Jx9Aa9aM4Kpdva8">Ljust, trefligt Rum billigt »u lijira för her</content>
    <content xml_id="i-4XA4Kr1VixK6Rqtr1E6VRy">re eller dam. Odengatan 55, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-MZvwDRQqt4cwBDzqoHMC48">Möbleradt Rum för bättre herre finnes. Väst</content>
    <content xml_id="i-6VSkXAsoMPgdkBLwEf65FL">m».nnagatan 43, n. b. K1 in.g. Tel. V. 4 94.</content>
    <content xml_id="i-Vx5yBJ2YXJKTUjeY9Z6qk">För bättre herre trefligt möbleradt Rum åt</content>
    <content xml_id="i-E73cviKPEtT8vbNXcKTpgC">gatan. Odengatan 61, 3 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-Vh3Fb1L3tDGG9PgBhJimPM">För bättre herre finnes ett snyggt möble</content>
    <content xml_id="i-TycnvpfF8T6R6AGTpAfWaV">radt Rum att hyra. Observatoriigatan 18, 1 tr.,</content>
    <content xml_id="i-7DBxJycxDmDNByKtwdSqeE">m. f. tr.</content>
    <content xml_id="i-5x8Hj9yz52no1wRvCPiPqD">Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra för</content>
    <content xml_id="i-SvGfb7Vpkg13Aypb4XanmD">bättre herre, med eller utan inackordering. Regeringisgatan</content>
    <content xml_id="i-MUSrPdZK8gCqRnGH2qNC1k"> nr 93 A, 3 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-5QdMfxJd2kdfyKb6Eec6Fg">Möblerade Rum. Midt »mot K. P. U. M.</content>
    <content xml_id="i-NJLYgB1VwjNwQcRYUhLUCQ">Tel. B-runke'berg 24 65.</content>
    <content xml_id="i-VfGHc3MD71ZPUCBodqUF6x">För bättre herre</content>
    <content xml_id="i-7RnCN46iio1MUM1RvHVVh6">ett propert mtfble-radt Rum. Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-NqTzDy8khYcm8GneBERF7q">91, 2 t.r. upp.</content>
    <content xml_id="i-WST6i9ZcJnqEjjkna2ZUEN">Ett stort, välmö,bleradt Rnm för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-VZmJc754AsUm4CzXHDio3h"> Nedre Norr.</content>
    <content xml_id="i-VWeCih2jJfZf9JqoNEYpMt">Telefon Brunkeberg 2A 22.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SDYGsVCS7XzSwnZSGZecQR">Kontorslokal</header>
    <content xml_id="i-Ky3TSNA52ZXA9Mrj3BZhLQ">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-Bo7zEiG37oJ2u2h9niYHU5"> Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12.</content>
    <content xml_id="i-UT8brt4FFyPCzje1kbRp67">6 Jakobsbergsgatan 6.</content>
    <content xml_id="i-GevwGWEJ7xivUqEpmDfkyB">llatiklägenhetcr,</content>
    <content xml_id="i-UnpJ9QutBwjry4uEJJhKjK">större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-ERM1fbi5sZw9uRLQNSkv2U"> aif Portvakten i nr 9 Biblioteksgatan.</content>
    <content xml_id="i-Uqt8iQjxcdjuxmjkisBkkg">Stor lEörnbutik</content>
    <content xml_id="i-C9NMRkjdK9u2TYRBkrqZyj">med kontor och tvenne lagerrum, vid mycket</content>
    <content xml_id="i-MpmyhkWN3EgWeF7H4GMxSM">trafikerad gata å Norr. Närmare meddelar E.</content>
    <content xml_id="i-DgFpZ5HBBKTVvgpSZvvfv6">Carlsten, Norrtullsgatan 21—23. Allm. T. 106 8fi.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nad9GigsitrMF5JwpUkayo">9&amp;utik,</header>
    <content xml_id="i-G6EWLX1bpGwrN4JUvKHmAc">liten, med rum, å Tegnérgatan, är ait.t hyra nu</content>
    <content xml_id="i-2CrZ1DKArqSrCVrhzi9wX8">eller till 1 Februari. Vid. underr. Alkn. Tel.</content>
    <content xml_id="i-LkxWTs4GxSzNw1LevXuVMq">198 80, eller Björklund &amp; C:o, Reigeringsg. 22.</content>
    <content xml_id="i-8mZEfddEbYRGi1nRF5GprA">För&amp;»ljiiiiigsSokul ,</content>
    <content xml_id="i-KJLRb2BWon7HcAX4dh2Ct2">centralt, belägen, på Norrmalm, önskar nuivarande</content>
    <content xml_id="i-4ucK54uWjacDLDe8NbFy97"> hyresgäst uthyra. OBS. 1 Billig hyra.</content>
    <content xml_id="i-7RbyQnWtSDASheE2pbrchK">Underrättelse pr AUm. Tel. 71W.</content>
    <content xml_id="i-Jbwxw2ijsByE7XW4KK72RV">En Kitllsu*el&amp;lt;»kal</content>
    <content xml_id="i-JYUCcBG2uWihx8smpPs7s9">i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från</content>
    <content xml_id="i-8vJRPNvXjAKg93uuu9SxG3">gatan, passande till upplag eller affär.</content>
    <content xml_id="i-8esUXD5vVf1N2ymorevqV7">Portvakten visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VEcNeGW9oBuo5mJAwxpxz3">Eii Källarelokal</header>
    <content xml_id="i-B2rUzqeofwzoPtEZtaDfVk">i nr 3 A Klara Västra Kyrkogata, med nedgång'</content>
    <content xml_id="i-NRUieL2CXRZDsUkwdDT8t5">från gatan, ljus och torr, kan delas.</content>
    <content xml_id="i-VEjioPj33oY2jAF9YU1yTz">Portvakten visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-32aJoWDSi5762B567cWRTH">76 Stora Badstugatan 76.</header>
    <content xml_id="i-84YGERvEnqX83tvzMWNJBr">Större Källarlokaler samt Butiker. Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-WUY1vn2subH5xJ8Jw1bdrw">Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-E4o56wmK1hQDeSTAjFh7bN">I nr 46—43 Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-UAVxG6gNQ41eXkpsqfocr9">nu genast</content>
    <content xml_id="i-CVPY5A46HYcC2TrSYqRKhA">5 Rum, köli, badrum samt alla nutida be</content>
    <content xml_id="i-EzzUrLo3oPAVTRDrPuagnW">kvämliglieter å n. b. Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-6PFBPL5Lpmog7ZyebRSqB3">36 ItiddurcKatiiii, nflrn Nybron.</content>
    <content xml_id="i-AUZkdoagGBJwW5Wed8nhXS">6 Rum, 8erv. rum, kök, nyrepareradt, elegant,</content>
    <content xml_id="i-EjDBQEtXM3vhH6Pgfngc7y">med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DMSDJaiTnnhb7ymxoUBCJs">Odengatan 6.</header>
    <content xml_id="i-EhPZRKBW3XMWpszif3EkPi">Filid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2BDZDpBf8SE89LKzKYgeVW">gFritt</header>
    <content xml_id="i-Q9evgP6DkUgEKBoc8nShdV"> läge, solsida.</content>
    <content xml_id="i-G2Zu7Ww2wBEh3wYX5sMp6k">Lfigenliet om 5 rum ocli hök, jungtiualkov,</content>
    <content xml_id="i-YDooqotKUiM3Zv4gftCMMp">duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten,</content>
    <content xml_id="i-CPnE3R7yoQUE54T3mbqFJE">elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-XTCKTnFfceRqjmyBUoa4EV"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-4HHLfFrSKKnHU6YsABdMQ6">Väl möblerad Ballong, sängkammare och ett</content>
    <content xml_id="i-xZH2vJf8dEgwHCgWbQh7x">ruin och kök, servis, uthyres nu. Nybrogatan</content>
    <content xml_id="i-JTeZmuZxZuUJ5ysG2GnZB">28 A, 2 *r., vid Östermalmstorg.</content>
    <content xml_id="i-WdWrjg8vCdhx8tvpFQu3EZ">Till 15 Januari</content>
    <content xml_id="i-9nbkrDqSFanqrC8EwE2dFu">stor, fin Dulbblett, piano, telofon, 2 sängar, om</content>
    <content xml_id="i-8vyfarqZHFKwZRUjbBACNM">så önskas, i&amp;t/ureparken 13, 1 tr., vänster, intill</content>
    <content xml_id="i-KeBFDZH4UDLGopubQXoJnm">Idrottsparken ocih Vallhallavägen.</content>
    <content xml_id="i-97LvD831nD6bpnVBi2PMy4">Nårn .Strandvägen.</content>
    <content xml_id="i-VMcnvTuCj7B9utyzQmhXH8">Dubblett för riksdagsman eller annan bättre</content>
    <content xml_id="i-SgAAZkzFEWKXcDWupd81Pw">herre. Tel. Öst, 3312.</content>
    <content xml_id="i-9PvMPc1QYNanQg4TZLXnAs">Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum.</content>
    <content xml_id="i-TkYLaWQZMJL5nUegaiqPa5">Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3.</content>
    <content xml_id="i-R9kvMdXtMTb1YtNurakwyx">För hättre fruntimmer finnes ett stort,</content>
    <content xml_id="i-Q84ZqmRMGkAU5GKHhmE5FN">omö;bleraJt Rum att hyra. Stureparken 7, n. b</content>
    <content xml_id="i-RgPKpqaK5F7aLuombH4XGv">10—11.</content>
    <content xml_id="i-8spp9Z3Drjena7L5MRtiGY">Af en händelse finnes ett vackert, omöbleradt</content>
    <content xml_id="i-T5sjEToiEHf3fccZs2SPVd"> Rum för bättre fruntimmer.</content>
    <content xml_id="i-6CdhaeAy1WLNBN3aYB6JzW">Linnégatan 34, 1/2 tr.</content>
    <content xml_id="i-MP3qQnhuHoFqF1eSjUsm9x">Ett vackert, fint möbleradt Rum med fri</content>
    <content xml_id="i-XHM4YJUQB64bS2Q1aQZR1p">utsikt. Karlaplan 3 B, n. b., t. h.</content>
    <content xml_id="i-Xtu6hLUBtX4iG3usE6Qwhp">Rum</content>
    <content xml_id="i-JUHK6ozCFbySNHF5ZSxyCN">För IN smide eller på. längre tid: Fina möbl.</content>
    <content xml_id="i-6XApFJu67YZ7t22c5C6oxF">. Fri Tel. Hrahcg. 7 B, 2 tr., stl iix vidStur«|»l</content>
    <content xml_id="i-MHxStGk4Sh5PSatSDKPg7G">Flera väl möblerade Rum finnas nu geniBt</content>
    <content xml_id="i-TV6dUxuZYCFRjFVkN7TCGH">att få hyra. Nybrogatan 13, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-43eLAKZocLDTYEGUFVWRaj">För herre nu genast ett väl möbleradt Ruin,</content>
    <content xml_id="i-L1NSDc66jNEV9KNjVBdEEx">åt gatan.</content>
    <content xml_id="i-MsyZXD1RoAUcEwRM7FWkfN">Tel. Ö3tefrm. 42 77.</content>
    <content xml_id="i-2oD5ppJmDod5v6TJKHwEPz">Ett trefligt, välmöMeradt Rum Valhallavägon</content>
    <content xml_id="i-Y9zXuQjU4V55U7qThKEELe"> 43, 1 tr, vackert utsikt öfver Idrottsparken.</content>
    <content xml_id="i-6299quS7LXN7X5gs1M2TVL">Moderat hyra. Underrättelse Tel. öste^m. 38 37.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9Ad5aYQihvHnMu965MmQ4q">Hrr Riksdagsmän.</header>
    <content xml_id="i-BFgTQVKtpn8RxwUtcTTr5c">Ett välmöbleradt, soligt Rum, 2 tr., åt gatan,</content>
    <content xml_id="i-6nk93dNpNeuw9afWozAFvx">2 minuters väg till spårvagn. Tel. och nutida</content>
    <content xml_id="i-VnfL2nryQYWpD2yGKTAEHt">bekvämligheter. Hyran billig. Styrmanegatan</content>
    <content xml_id="i-61xhct6t7FmrP9or3Hvpn5">49, 2 tr. Artisten C. Lindqvist.</content>
    <content xml_id="i-Ao6J3r5ZtdcH1j2eQPVRBf">Ett ljust, vackert möbleradt Rum för bättre</content>
    <content xml_id="i-U7CeUQopAbTp9Df7Y8QQzF">herre. Grefmagnigatan 12, 3 tr., ö. g. Paulsson.</content>
    <content xml_id="i-Tqjd6V2vcxkouHZpYJNAHL">Ett trefligt och väl möbleradt Rum å Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-JLsFRCRpgnDKe6GabUAdx2"> Underrättelse öst. 2447.</content>
    <content xml_id="i-XcjFWi1uJrQKc5Vo2N8USV">Ett väl möbleradt Rum lör bättre herre den</content>
    <content xml_id="i-9zDTKSHgK41YxHtH3oh5Qk">15. Brahegatan 34, 1 tr., hörn. af Karlav.</content>
    <content xml_id="i-TgMY53hn98CJqp9y6SeRf2">Ett stort och ett mindre, välmöbl., mattbel.</content>
    <content xml_id="i-QhfEnMLaL66eicN3Xxu7SW">Rum för bättre herre från 1 Februari att hyra.</content>
    <content xml_id="i-RhbxoKZUpWao5Rkw7uVGfu">Stureparken 2, n. b. Portvakten anvisar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AtuNAoSMTCFZed6s8ifGL9">Litet, väl möbl. Rum billigt.</header>
    <content xml_id="i-RaM8Uus1P8X78atX7qdFR">Linnégatan 18, n. b., v.</content>
    <content xml_id="i-DLa4M3BEXuax59JNVsVtxc">Ett stort, fint möbleradt Rum eller Dub</content>
    <content xml_id="i-Ro8r5c6YXmAds3ESX1DKXK">blett, piano, telefon, egen tambur.</content>
    <content xml_id="i-64wHHBJGLNwJxcCyPaBkW9">ArtiHerigatan 34, 3 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-Fiz1cTeMw9HVpyTUAKC4dQ">Ett möbleradt, trefligt Rum att hyra nu ge</content>
    <content xml_id="i-L39ARwEQqPDPpg7Awf3rfo">nast för fin herre. Visas 10—12. Storg. 16, 2</content>
    <content xml_id="i-VbNENP65SjdMqbyWp9Msbz">tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-jvGFc57VdJrqyQBjE8vVi">För bättre ungherre</content>
    <content xml_id="i-Psu9tHrLzyuEKfGpa5dJ8K">finnes ett trefligt möbleradt Rum att hyra.</content>
    <content xml_id="i-2SvnjVsuocufj3zkdVTMgx">Torstensonsgatan 11, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-85cvGupHRAZWUiifEsFCcn">Treflig"t möbl. Rum.</content>
    <content xml_id="i-Axt21tFfcAxpebMjZdEgaF">östermalmsgatan 13—15, 3 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-KEcGSLVTw25Decs61jwnhY">På längre eller kortare tid 1 å 2 möbl.,</content>
    <content xml_id="i-BgpYCRRDQHQ8u6p4HFHWdq">trefl. Rum åt gatan med bekvämligheter. Ny</content>
    <content xml_id="i-MpDFbAoBEJqU3t4DH7ZtMb">brogatan 7, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-MU2DoWtis2S6bFd6awSWP9">l&amp;gt;ubR»efl)iitfk</content>
    <content xml_id="i-44hpc3jUdhpyBxgornzJ5v">i Styrmansgatan 10, passande för a.ffär med</content>
    <content xml_id="i-Vi4yBGsTmbAY1RXeCZDRhv">mjölkbod. Butikerna uthyra® äfven hvar för sig.</content>
    <content xml_id="i-Wr2pyHLdeRrPAyN4ND1dTm">36 ItiiUliiregntnn, nära Nybron.</content>
    <content xml_id="i-VcaYPueDQDSQhZs45UhRMh">Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong.</content>
    <content xml_id="i-2Qg6XDdcy8pJJcThpUbaGV"> Hyra 600 kr.</content>
    <content xml_id="i-L4wy1y3gFErxRoDVWeuXm8">5 Strandvägen 5.</content>
    <content xml_id="i-K6Jztdqiw57mxCakeNri5P">Ijftcer-och Affärslokaler, Velocipodstall.</content>
    <content xml_id="i-D6pJeZ5YFf9F6AspmRyjh8">Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-9vFQyyGajtDAsydJyGSSrh">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-BxF99mmSeL8sfMDpH5ydi1">C Västermalm.)</content>
    <content xml_id="i-9NLcUQ4Sfd4XsrLijx6nEC">läcker, bilSigp Våning</content>
    <content xml_id="i-W5PsAyK74A7QrQQZGXzGnF">om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet?i</content>
    <content xml_id="i-NURJHgy3wxK3DHNJyyihqG">i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi poi:</content>
    <content xml_id="i-FfS6D467q4Xq5juzzYm7JE">ten. Portvakten visar. Närmare underrättelse</content>
    <content xml_id="i-EaV6kKZTEbApLVg5oJnaBm">å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg.</content>
    <content xml_id="i-7UD8oKGBqDyF3nLC4tUfR1">7 lironobcrgsgatan 7.</content>
    <content xml_id="i-DHNAv267sRQU3cUvnXrjbU">Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med al■kov,</content>
    <content xml_id="i-Tp8uHUJt9wT5iovxmsa3WK"> serveringsrum, duschrum, elekitriskt ljus,</content>
    <content xml_id="i-BJhb8BiEuyHKD6DWX1QFip">fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1</content>
    <content xml_id="i-8nboQuh833XxGVpj4U75e2">tr. upp, kl. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-BVd37iWEz4pMa1rwoQpfSX">3 ocli 4 Ituni ocli kök</content>
    <content xml_id="i-XqhnQxdQnDAQz5npm8J6XX">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset.</content>
    <content xml_id="i-EwDoVmLLLPLJA1xoFNHwZD">För bättre person ett bra Rum.</content>
    <content xml_id="i-Q8fXYZYtLMZLYLDNiLK5DB">Borgsgatan 11, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-62xaoyVDRegt29e4kgjBxo">OBS</header>
    <content xml_id="i-DsbZMaWJrZavW5Suy2178U">Stort, vack., väl inöbl. Rum, eg. gard., utli</content>
    <content xml_id="i-MjF3eJk2NRWZUCZjTzc5cB">• åt bättre herre. Pipersgatan 31,1 tr., h,</content>
    <content xml_id="i-SWuMitkz9dJoJRNaBvAwaE">Aftarslokal</content>
    <content xml_id="i-G4489uPnKjjBReyp6iCj12">med lagerrum, inredd för flsk ooh viktualier.</content>
    <content xml_id="i-D7FBUcPE27i5kSMWMEdREZ">Särskildt fiskrum med bassäng. Unden.</content>
    <content xml_id="i-9MEePrz4atuFoWyCV8XakP">Tel. Kungsholmen 1 62.</content>
    <content xml_id="i-XFVNsjgtUcGVzy3s5ZRZLL">Södermalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-83DXmu7TCZwT9wpW8fvgiA">5 Ruin ocli kök,</header>
    <content xml_id="i-Hbx2kdXwRzx3RoQPNwpWuC">serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från</content>
    <content xml_id="i-NuVgWgrQtiH78ufCEsuZWj">1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla</content>
    <content xml_id="i-Ee7FN8HgqhfUi9fm3oC5QV">nybyggda hus i Maria. S:t Paulsgatan 25.</content>
    <content xml_id="i-5H8XLPeNrwSY9YpxRC1PnS">Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ACv6VwAWHPFA8zGje5PAkF">4L JKum och kök,</header>
    <content xml_id="i-9vsnEofRPQFdH1KwvHcF9f">duschrum, piskbalkong, ljus,, fuktfri, rymlig</content>
    <content xml_id="i-KgrHJX1A9RJ8TfYKt99Kur">och modern, med många bekvämligheter, nyreparerad</content>
    <content xml_id="i-7te1rLPkuoURdbaU3wHmL3"> våning. 42 C Asögatan, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-4tiz2D5aoc4M3XQz4kXSRa">Allm. Tel. 138 75.</content>
    <content xml_id="i-Ph2oMc7hubejGwhwnP1PQW">Nu genast vacker, fu.kt.fri Lägenhet om 3</content>
    <content xml_id="i-WAabAcMkPpfxuBWgYnS6j5">rum och kök, 1 tr., åt gatan, billig hyra.</content>
    <content xml_id="i-PYbBYUwzbciks4aZepuMxd">8 Västgötagatan, 4 tr. Ström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J9gPA9Eo434YGCRfR1bV4N">2 å 3 Rym och kök</header>
    <content xml_id="i-H1QnEdzr8MeBJeruN3fsKi">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147</content>
    <content xml_id="i-Qg63W4eNjzmedgPME8cmLU">&amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning 1 Bagerinutiken.</content>
    <content xml_id="i-T4msFcR4XNQ6TtuG8vqJEi"> OBS. I Billiga hyror.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SrPuUNBCj6oae858VU8zkA">Billiga 1,</header>
    <header xml_id="i-HyYCgBYVmzp5dpkamJfSLu"> 2- och 3-ruins Lägen-</header>
    <content xml_id="i-Qxoq7hKh73siicfXPw4zfL">heter. Vicevärden, nickiugegntaii 61.</content>
    <content xml_id="i-BmHsx8Ghu2yAGxfGUtRsFU">Präktig, omöblerad Dubblett eiler Triplett,</content>
    <content xml_id="i-Ee6Qe7phoBi2GTxfmm1sMf">vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019.</content>
    <content xml_id="i-ATTkk9LmHGNsi9awmrXWMu">Större Verkstads- och Fabrikslokaler.</content>
    <content xml_id="i-CbJbcGBVYz86PgBtyRPbRe"> Vicevärden Biekingegatan 61.</content>
    <content xml_id="i-TVwVdU2HqhDtGj7bsmtfn1">Utom Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3zsRTr3pk4mcykDsfWZeek">I Södertälje</header>
    <content xml_id="i-AjwsUqr1L86svxib8FuU3z">finnes att hyra 10 a 12 Rum, med eller utan</content>
    <content xml_id="i-R8TNJCdfSgHjC7gb2GJvZ3">möbler, servis m. m., i 2: ne våningar, med alla</content>
    <content xml_id="i-QP1Ce7TJTUKF5fFKzcr2e2">nutida bekväm livheter. Tillträde när så önslkas.</content>
    <content xml_id="i-2gc4n9KE92mpy6JSavkeCu"> Svar till "Naturskönt".</content>
    <content xml_id="i-Y2boHvg11Z3euBqK5a3MGq"> Södertälge, pöste</content>
    <content xml_id="i-YWZV5A4ZpAKAvWfSSfqQP">rewtante.</content>
    <content xml_id="i-SAqn18A6dUyfbejwx2wXBL">Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar.</content>
    <content xml_id="i-D4nw8vs2DiCsjC5SFyzwkN"> Trefliga rum, badram, elektr.</content>
    <content xml_id="i-5EFg7y5yfdAFE4ko1g6qDB">ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6M9gcjUdTjpgrcgDvxZ46u">ÅSTUNDAS</header>
    <header xml_id="i-Wh7o6L9y5otXvPVtXTPnaQ">Till 1 Olif. 19415</header>
    <content xml_id="i-W4y2wNEa1PrT99k7KsDs14">lia inkommit ovanligt mycket förfrågningar på</content>
    <content xml_id="i-QgkY8WHHcJu64xfEo66SNR">säviil Affärslokaler, Butiker som Våningar, hvarför</content>
    <content xml_id="i-NaEU4KYo2k5pVveXXyRaK1"> do hyresvärdar som önska sina Lägenheter</content>
    <content xml_id="i-EHWxSEjfbe9xb65LBpQBtR">väl uthyrda i tid torde anmäla dom pil</content>
    <content xml_id="i-YAyw7sj2YoLawSAGS1ocD9">'Pil. Tjäders liyrå, Brunkebcr htorg 12.</content>
    <content xml_id="i-LxmuxN6QMK1FSuMX75roa2">En från utlandet hitflyttad mindre familj</content>
    <content xml_id="i-GDAxxgg2cTti9FGV1wJRMK">önskar genast hyra en mindre trerujns eller</content>
    <content xml_id="i-XJy825XNrqrXmg4z8z65vP">större tvårams Lägenhet, eller motsvarande del</content>
    <content xml_id="i-DYAepYEH3Xr2gtLJDpay4W">af större lägenhet, intill 1 April eller längre.</content>
    <content xml_id="i-QLFEsmnwXap5v44Tb9a2G9">Svar till "Lägenhet",</content>
    <content xml_id="i-5qGBex4YknagMHo3S98QrQ"> med utsatt hyra, torde</content>
    <content xml_id="i-G8bDuhiSR9iSd77QiHC1V6">inlämnas å Dag. Nyh. Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-13QRkJ61MhtGexcPgZhFPj">Två möiblerade Rum med kok önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-EDUnTnV5VJXLdWDZxiU1BZ">för 3 å 4 månader. Svar till "Nygifta",</content>
    <content xml_id="i-Nb1QPhnhQT7SVs1SBuVxJT"> Dage ne</content>
    <content xml_id="i-Ku556SzFHYxfcRreqBM8af">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-FkfcMi363NLWE2uuU4wRZe">En vÄlbelftnen Dubblett (omöbl; rad eller</content>
    <content xml_id="i-XbGi94Vy9JUVtPWwiyTYV8">möblerad) önskas liyrn på Östermalm eller öfre</content>
    <content xml_id="i-2QBnnmJujWGHpRSezkbWhi">Norrmalm. Svar till »Tjänsteman F.», Dagbladskontoret,</content>
    <content xml_id="i-kVrRm73twvkZvNZ67ZeB8"> Lillo Vattugatan 25.</content>
    <content xml_id="i-K3P3K3YwD4TCgqfFTVuZow">Äldre herre önskar hyra ett stort, ljust,</content>
    <content xml_id="i-3JtwxBtYX2FoBR8PMk78M9">snyggt möbleradt Rum, med egen ingång från</content>
    <content xml_id="i-AsQeWMqdC5ERu3aXboAisW">förstugan, å Östermalm eller Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-BSe969JcABNbiyQ9EALNER">Svar till O. W.",</content>
    <content xml_id="i-8sbQUBBwdZm7AcYWAmKgtE">",</content>
    <content xml_id="i-TQWVrXWFNg2FvvD5Qaw5rf"> Allm. Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-JA3wnPwJRyqHjPJUGKTxyf">Gust. Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-DVmPN79nZEzGPJ2sLLmoEo">1'al</content>
    <content xml_id="i-LgsNaymwmitwRYYd6JoxWF"> möbleradt</content>
    <content xml_id="i-M1cWF11yK5LPLhuzPdqE72">Rum önskas hyra nai -genast. &amp;lt;5v*r till "Ing.</content>
    <content xml_id="i-6fe8Hb17oZz1tm28vCimjF">B.",</content>
    <content xml_id="i-DTRumyz1j8Lp87Fq2DWqX3">",</content>
    <content xml_id="i-5SVvUnYBBphXSAGGjJc9Fu"> adr. C. Vesterberg, Barmhusgatan 10.</content>
    <content xml_id="i-3nbGbWws17xPTnAyNhhMDw">Ett välmöMeradt Rum, eventuellt dubblett,</content>
    <content xml_id="i-5ma1JirUA6BPjkYEYQ7WP5">önskas hyra af herre i början af Söder eller</content>
    <content xml_id="i-UmjKUn7XrNTX2cefQVt5qN">Norr. Svar, med prisuppgift, till "Fea",</content>
    <content xml_id="i-VaEyuAw77yfjzy5Ka2FT2g"> p. r.,</content>
    <content xml_id="i-2cRri9EJwzHQJfQtyWCG54">Stockholm 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4keNEEBy55P3RvaFgSq8FQ">Helinackordering</header>
    <content xml_id="i-X54h5NkWknjXgjrbnVtZ6E">i en onkel, sympatisk familj önskas aT</content>
    <content xml_id="i-P6iixCHGc6G6hUVYY116pV">en ung flicka. Rummet trefligt möbleradt</content>
    <content xml_id="i-EoZdthyb2ZSYGs4rwHMTW5"> ocli ined egen ingång. Svnr till</content>
    <content xml_id="i-M3cPoG9Fm22LP5Tg2QvHYn">»G. B.», Mariestad, p. r.</content>
    <content xml_id="i-Cv1K6aCBgfAjwbQWZUAi5V">Ett eller två Rum, passande till kontor, önskas</content>
    <content xml_id="i-327rsZumLHhZhij4QKXw1C"> hyra genast. Svar, märkt "Billig hyra",</content>
    <content xml_id="i-8w8jiJBQ9CRX8wLfXenvHy">Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9.</content>
    <content xml_id="i-HTbAwvLCZAEW8bycvRaXGT">•Stor Lagerlo-kal på n. b. samt 2 Kontorsrum.</content>
    <content xml_id="i-HRyWDk6aysqi2PL1mK2apa"> Svar till "Fram 1905",</content>
    <content xml_id="i-TGmWvtch5v5NEnjkU9Cbse"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-B2yk1r5tjtoyUC8YozNBK4">Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KzKpCKzZxd6BrHDtNNQ7Um">Byggmästare</header>
    <content xml_id="i-TdSn4BUMU9C5gkyTE25VxE">lämna, gwlihetsfullt upplysning hvar n4gon ledig</content>
    <content xml_id="i-WMjRSctzJXZEdPKfP1RkPk">Butik till speceriaffär finnes. Svar till "Spece1-i'butik",</content>
    <content xml_id="i-5dc1fDqR8NJrYae6zbfhdu">1-i'butik",</content>
    <content xml_id="i-MJ5jE8pptgvbLxrXj84ooh"> Dagens NyftieteJ, Gust Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XxyeXrsX4cXz3WdYSgYTwU">PLATSSÖKANDE.</header>
    <content xml_id="i-Hc4YgaPrekZYnuru4b5Fi5">Manliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PGVSgeM3dyXD6t68eWivg9">Siinor Fosell</header>
    <header xml_id="i-AArkixGCcJCsJiJuStVaHU">isöker</header>
    <content xml_id="i-5yM8LBi3Le3dDDKEKHYBGh"> engagement.</content>
    <content xml_id="i-VfiwS2wYFxtXSbVV6Z3Pjv">Vilil</content>
    <content xml_id="i-Xba8zUSmNp17cfUXG2h6nB">ggViolinelever</content>
    <content xml_id="i-JAAAGBnJjwhf15hvd6aqQ8"> mottagas Hamng.</content>
    <content xml_id="i-2qNFTbjeuym2sxMKDrseXg">28. Rt. 30 15, kl. 1-2 dagl.</content>
    <content xml_id="i-Y8PvnUBRuXXZfJ7tp2THKJ">Cellist</content>
    <content xml_id="i-PDndoeyGH93mFmciTimLWY">söker engagement nn genast eller den 15 Jar.</content>
    <content xml_id="i-LF8WYS4JtSJyHZEBz87s9U">Offert till "Presto",</content>
    <content xml_id="i-9XyW258vDoW9jmQexDAwTV"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kf9AitKZzWHxhwHAYNXyWM">Konstruktör,</header>
    <content xml_id="i-Ea8N4is6oF7BbSDQTyv178">som genomgått teknisk elementarskola och som</content>
    <content xml_id="i-MY4iykbNjUvn5eTX7xSxGU">äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställ</content>
    <content xml_id="i-J8jSXLSVfggXoc5PAKAexU">ning å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid</content>
    <content xml_id="i-Q7RGbonmbHhnaArvCan15W">själfständigt arbete. Ålder 23 år. Värnplikt fullgjord.</content>
    <content xml_id="i-KaxA9h39QDwVAhn4tRumLy"> Svar, märkt "Praktisk",</content>
    <content xml_id="i-TDSUnwBXRcfTgvCaFfivAw"> torde få motses</content>
    <content xml_id="i-Lux4wHCfKJgmJZSRmLnU64">under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockh.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MvHCUnKhPJXhpoxVxyadg7">Resplats,</header>
    <content xml_id="i-QqF7M19bbosY9pPTz9AmX1">helst i klädes,</content>
    <content xml_id="i-CQBdM5d2UqU2qjZEPU5971"> manufaktur,</content>
    <content xml_id="i-3FVpmk1CbV31hFqNjwbogZ"> herrekiperingsbranschen,</content>
    <content xml_id="i-7uxg5gt5hQDCwBDoa1RL8X"> af därtill kompetent person. Goda</content>
    <content xml_id="i-C9r9BzSqtNHb7H86EmQ1kN">referenser. Svar, märkt "God säljare X.",</content>
    <content xml_id="i-79ymwEgq2D9Mc2tm9b4zsa">",</content>
    <content xml_id="i-FT4458H1qbVF8WkgtM8LdP"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-KMvDzthPxEwfjdVNviwW64"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NikaydouGc2VqdcDC8AKx2">Kontorist,</header>
    <content xml_id="i-C1PiBMnPRdKnK68EaSpC7s">21-årig, exeroisfri, söker plats å kontor eller lager,</content>
    <content xml_id="i-779QyZ18AsgTFYupNzDwPd"> kunnig i bokföring samt öfriga kontorsgöromål.</content>
    <content xml_id="i-WWu8XWk2xzYYTktfkHnaNi"> Flerårig vana. Bästa betyg och referenser</content>
    <content xml_id="i-XwJD217KaQoyiquizRAeRD"> innehafvas. Svar emotses tacksamt</content>
    <content xml_id="i-JT8nMDiYL2UV6HQgq5TXD8">till "Energisk A. B.",</content>
    <content xml_id="i-VYKhao3LDz9rH6drjY2wbF">",</content>
    <content xml_id="i-E9ezvsoK5zcd2p9KQH6Zbe"> Västmannagatan 47, 4</content>
    <content xml_id="i-YM8EyUQhNRi8wPLMvnMWsv">tr., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SqKGNckB8SVzZXgNqREs9">Platsombyte.</header>
    <content xml_id="i-GC7yWjp1KkhzkdeWE8dH1">En Mun i sina bästa år sökeroinbyte</content>
    <content xml_id="i-9Jpq9fxDCs3jSKm4XqXpe">af plats, antingen i bank, större handelskontor</content>
    <content xml_id="i-FZzV3TtgoTq6GTfYTKJaui"> eller skeppsmäklarefirma.</content>
    <content xml_id="i-JAr3UT1ZJ39g2pDKw2QJ44">Sökanden ur fullt hemmastadd i alla</content>
    <content xml_id="i-Ccoxg1Jdguk1exsELn4TSH">kontors^öromål. Fina betyg.</content>
    <content xml_id="i-JzvAMXGDCHMCuDJNxxXKnM">Svar utbedes till 'Kompetent 41», Dagens</content>
    <content xml_id="i-GfiGStwTsmiUuBGXK6zLKP"> Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-DUMEBjUjyXr5pJnTqpduUN">van vid grosslxindelskontor, mek.</content>
    <content xml_id="i-SKNCCY9vx5JZvkCzm14Zae">verkstad etc. samt affäsviin, eö-</content>
    <content xml_id="i-RjDcHB7qMmTDM6We5hG4Ar">ranschen etc. fullt van person</content>
    <content xml_id="i-QEK6zkiesoaBuUTGgramCy">V</content>
    <content xml_id="i-7JrHV9NmPUeSrrb76UjvkE">söker plats som bokhållare</content>
    <content xml_id="i-CEksTLuH5NGyTJqi8Jr8UK">etc. l:a rek.</content>
    <content xml_id="i-WmgMmpSbETuSMa9zYGS1NW">etyg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6p4etMSfeWENFVSygvYq2Z">u'</header>
    <content xml_id="i-DGr3kK5f2EzmVmZnmphPUV">Clti» _</content>
    <content xml_id="i-USqeFLXJG6aeLizV4PPJtg">van vverksKontorist,</content>
    <content xml_id="i-GSJ79muwBwm99Dx5az9HR6">verksKontorist,</content>
    <content xml_id="i-DBAsawTBU9zt2bAEaU3nbV">ker plats. l:a betyg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nh55FJfDWYCsYhzJ9yZa24">'</header>
    <content xml_id="i-PNUTPm5LAJEFvCHWRQdzff">plyI</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EzAj71MDW3iRMegb2eWoks"> trävaru'</header>
    <content xml_id="i-Pq5A8BYcGc2ieKLFFiUtvF">Lagerbokhållare,</content>
    <content xml_id="i-RUHUz7gmpu8kH5yYBz8NPy">Lagerbokhållare, etc. rask, duglig, pålitlig,</content>
    <content xml_id="i-6t6nG5qTyykU3ZKeiAJxih"> söker plats.</content>
    <content xml_id="i-PK6QKDLJ4UwmqUnBNJ2j3g">ltäfhfiik</content>
    <content xml_id="i-2MLYGSU23mVVKx5NgCf6wW">platSj äfven som chef, aiiken</content>
    <content xml_id="i-4H9d4R5Y6JmEsg8G4AoPRF">af l kortv.-, manufakt. o.</content>
    <content xml_id="i-XtT6cEhsCKVVGcJB6Zua7E">tyska komp. person,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8acc5psyJfw22KwCcgtDNT">A</header>
    <header xml_id="i-5FyUPmsAkV2DHmFD3NBwmL">Lager- eiL taMHA</header>
    <content xml_id="i-Mf3ak6H4vWNSii4rYEVbiS">klil</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HRks42CVB28o19GM7WryPs">gHskicklig</header>
    <content xml_id="i-Q35EZyt98VTMX1DAdwBhnB"> person. l:a rek.</content>
    <content xml_id="i-MLh3LDmHChtjrdR1C36nEi">A</content>
    <content xml_id="i-9Ucsk1sNpVfxodhV9v5iTH">g plLästmakareg.</content>
    <content xml_id="i-GWfY2fkv1Jgsv9sCq8K9Uf"> 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2xmAKnTa3ZfwpPYpcVUk5h">Energisk,</header>
    <content xml_id="i-FgtJmnkGS6BmePqfmJ44fv">ung Man, hv»l'ken arbetat elfva åir i jämbranschen,</content>
    <content xml_id="i-GtWk1zxuq8m2W7yjdNGm4C"> önskar ombyte af plats, er dera som förste</content>
    <content xml_id="i-Gu2YSWjQfQpCEGNF23v4bm"> man eller resande, prima re'erenser och ftina</content>
    <content xml_id="i-UhwkTxci9AKokD2qfriBEy">betyg. Svar, märkt "X. 1905",</content>
    <content xml_id="i-NbCcE76p2BeRQ9iMwYAP8Y"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-3bjhRXydFV8GRDF9r3wVGK"> Hufvudkontor, Stookäiolm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-B86okyrREU5A39TJM1c2fw">Ung Man,</content>
    <content xml_id="i-JW64FChqP2Xf4WETmvjb8g">exercisfri, med mångårig vana i garn- och manufakturaffär,</content>
    <content xml_id="i-MqzeNqTHDrhxMyRosWxepw"> önskar plats på lager eller i affär</content>
    <content xml_id="i-CpAwj2TvBkwYVJuMdWayrN"> nu genast. Svar till "O. S. 1906",</content>
    <content xml_id="i-9EoU8Pt9GoCueyQ4hn6nmH"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-KJ5HGPf44HXCXNjWVJ42uQ">Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-4QPwBWtUYZ4NadnG6w1RWh">Cnnnnn-i divcrsehandelsexpedit, exercisöpeeen-,</content>
    <content xml_id="i-5SGPSArrtS1NAJdJPDfDNu"> fri, tarm, duglitf, godt siitt</content>
    <content xml_id="i-XgTd6w7owLuhfHwfRuGLoU">mot kunder, söker plats. l:a rek.</content>
    <content xml_id="i-JYCBMQYiM5vUfoRisaq5La">En d:o, yn«re, C1?Sj,ln""lk</content>
    <content xml_id="i-Ku9Q4FGTkP1torVUXtNazS"> °</content>
    <content xml_id="i-2HvwdhvMCm7oi91GoLpaky">I kÖtt",</content>
    <content xml_id="i-6PnMVLM7Amxv9xj9sb62N7"> slakteriafffir söker duglig person</content>
    <content xml_id="i-LUTYdoaPuieef9zvrjLeQ7">med några års vana.</content>
    <content xml_id="i-GbSHEh4zknVBqu34oDd1S8">Lästinakareg. 30. R. 7281. A. 788, J. Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y4UMLAw7MYjq6B4EPAnEzB">Herrar KcmdUorer!</header>
    <content xml_id="i-FrceFUb9SrHtfM42ddZFF4">En absolut nykter ocii skötsam, i yrket fullt</content>
    <content xml_id="i-JE8BqaPeK8rgLw2nMhs5X1">kompetent Kondi toiiaitietare söker plats nu</content>
    <content xml_id="i-VttH63YcYkdG6sh5PBE3fT">eller snarast möjligt, innehar plate, men önskar</content>
    <content xml_id="i-5dfKfN9nP2bJnk2vBh1vUq">ombyte. Svar, märkt ''Konditoriarbetare",</content>
    <content xml_id="i-3UdtQgmbTPo1o7u3Txos7r"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-2NpRgBwih7VBmrP712ADre"> Nyheters Hufvudkontor, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Mv34bhgmxnAsjyBYi1DfSB">duglig, skötsam &amp;</content>
    <content xml_id="i-GWjZMpp4MGgKnN474STPjY">med goda rek., söker</content>
    <content xml_id="i-FBAAmzVDzYDHjGY2CyZMJ5">plats.</content>
    <content xml_id="i-RbqEKs4eSrZFe79DXDHNAC">R. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RStxzcqGspyA5i2VwXKY3Z">Markör,</header>
    <content xml_id="i-QXq9BABkvc36ncrocyqSsE">Lästmakareg. 30.</content>
    <content xml_id="i-WDiQms22k37qgB9sbZvSau">Som Kontorsb&amp;"aÄ:</content>
    <content xml_id="i-A66rK7wYUK1RNHNESRBwt3"> 'K</content>
    <content xml_id="i-W7CEUAu3V6dXGj3uiHombA">gad Yngling med bra betyg.</content>
    <content xml_id="i-As25uSZ4Q5nSx3edNbbp9U">Lästmakareg.30. R. 7281. A. 788. J.Larssonft C :o.</content>
    <content xml_id="i-LPBs9xbrwVYFG9uzHzTM2x">100 kr. erh. den som skaffar en 30 års, absolut</content>
    <content xml_id="i-8Hea5aMusHGPQMbYGv93jP"> nykter Arbetare god plats som vaktmästa</content>
    <content xml_id="i-QWPp29ZxjyCT3YPeo3HJXP">re eller dyl. Svar, märkt "Framtid",</content>
    <content xml_id="i-GgJSg7ZySjjGj93Sq5c4Wo"> Allm. Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-DuHUBNCoCAfEf8gPHMn9en"> Gust. Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-8ejZ9fuRAm5XKuThn2oYC1">Yngling, med skolbetyg från 7:2, saker</content>
    <content xml_id="i-LhNHd6NMV4NSWfTE4JrdWV">plats. Svar emotses tacksamt till "K. S. 19",</content>
    <content xml_id="i-RoCznhrdTwQJHKXztNsbCv">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-C6Lf4CF5ba2GJDGBQL2ZAr">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-2GSNXxK2MKh2rpRVTfCrgF">Plats såsom värdinna eller sällskap åt. äldre</content>
    <content xml_id="i-BTkfKdqK7ebTdj1JUEmjzm">person sölkes a&amp;lt; medelålders Fruntimmer, fullt</content>
    <content xml_id="i-HEMCTjNCJE18vUbEnP2XZ6">förtroget med ett finare hem-s skötande, äfven</content>
    <content xml_id="i-Ev7zQNxbuQJkzVcLfBeKHU">van vid sijukvåird ooh barnuppfostran. Ager</content>
    <content xml_id="i-TDSxj8oETJHXManyf2dvSk">mångårig erfarenhet såeom husföreståndarinna.</content>
    <content xml_id="i-CSEFs2qRsYmVfzu6RFfcHE">Svar till "Gladlynt",</content>
    <content xml_id="i-LqyXo45kaNkE6L6oLcjkv9"> Postkontoret Ridd-aregatan,</content>
    <content xml_id="i-HK3W6h2ckSViiRpvjLxPFi"> pöste restante.</content>
    <content xml_id="i-EXLui8VYhs8DE6vFfD1Cuk">Plats att luiBliällii</content>
    <content xml_id="i-F32j9toNYs1tp3pv8hEz54">för ensam herre önekas af yngre, trefligt fruntimmer.</content>
    <content xml_id="i-K4G5937stXquEmK4riMv1q"> Svar till "Ordningssinne",</content>
    <content xml_id="i-BE4mCz36ZnZMNJqpTNGGEn"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-XKM22Mz6UFviVq6r1iZi3J">Nyheter, Oustaif Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-7mRdTMjmEQYVdXnhKbBSwE">Väl rekommenderad Flicka önskar plate att</content>
    <content xml_id="i-7cGptGytVwYoHibeyx7HpM">ensam sköta ungherres hem. Muntliga rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-4b7MrsPLENVvV3yxSUApL8"> linnas. Svar till Allm. Tel. 2019.</content>
    <content xml_id="i-VrVogNt56fuik4eUFzPf3i">Intelligent, snäll, huslig, ensam Dam, med</content>
    <content xml_id="i-8VqHjPQGdH2aTxLtyyHrEd">godt sätt och yttre, af god familj, önskar förestå</content>
    <content xml_id="i-7ceFHJbWYftM9v1oXoqXwt"> fint, respektabelt hem hos ungkarl eller</content>
    <content xml_id="i-59RSKawhxv8q6yEPQ5s7XJ">enkeman. Om tycke uppst. event, äktenskap.</content>
    <content xml_id="i-2x1TTsgsh6aYXQc6rXAaEq">Svar till "Sympatisk",</content>
    <content xml_id="i-9dRpsiFhcMfMw6zWr5y9sn"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-KR6R9chWXoaxhBFN6ETt2c">Hushållerska, väl rek., söker plats hos ungherre</content>
    <content xml_id="i-9Wwpu1a4kkgprn1VVAfiEp"> eller enkeman. Svar till "Emilia",</content>
    <content xml_id="i-U2FbK5qwfbXNxaxwiAifKt"> Karlavägen</content>
    <content xml_id="i-VNctRGxqNNhA7vnJTjiqdL"> 6, Tidningskontoret.</content>
    <content xml_id="i-EWsKCFX8qv7onM8gmvBS5x">Kokerka önskar tillfälligt arbete eller plats</content>
    <content xml_id="i-DQ5iqDKRWnq8VTo72MD4uU">hos ensam person. Goda rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-GfuHBagz9on3rs7hFoGxGQ">Svar till "Maria",</content>
    <content xml_id="i-RQEbAiaBQ3siJfiNi6T3TT"> Stora Badstugatan 80, 1 tr.,</content>
    <content xml_id="i-177mJKzzeAvzrwzPibdJJS">ö. g. Ekholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4etbuGEmtdK4U8JQEWtqd1">K ontors-, Handels-T Kassabiträden, Värdinnor,</header>
    <content xml_id="i-GKkshvF57tnrSYXa3ysjfV"> Hushållsbitr., Hushållerskor</content>
    <content xml_id="i-H3Q6EFo7Cmi2bKkUR8Y9VT">kLk30Skhl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DtLe5t5LYzUtECZELyep1x">K</header>
    <content xml_id="i-L2AUwgBJAEWXUF6fcbShAU">, ,</content>
    <content xml_id="i-APifWP2ZPYBRLbydg2LG3o">etc. söka pl. Lästmnkaro^. 30- Stockholm</content>
    <content xml_id="i-6NR29eQcyPxRj7nRrPKRKY">Riks 7281. J. Larsson &amp; €:o. A. T. 7 88.</content>
    <content xml_id="i-GPrrBnFzb1YKY3zgwD5jEd">Mcjc</content>
    <content xml_id="i-AfsTodz8Lf7X9U5KHEu6AY">c</content>
    <content xml_id="i-HtGLrF5dUdKnStSV1QFVpG">jc</content>
    <content xml_id="i-3v7PDJALtdNgJotzYRpkDg">ciinnn</content>
    <content xml_id="i-26M6a2y6rvrcM6e4BAmFB2">med goda rek. söker pl. å tidsenl. smörmejeri,</content>
    <content xml_id="i-7YbihWPprPFhxtRvUTFWUh">helst, »om förestånderska. Svar till Greta Nordlöf,</content>
    <content xml_id="i-Y4yPNuEg5BG8cVNsMiqUJM"> Kristinehamn.</content>
    <content xml_id="i-2oA1WEAzvmpAX52hHjgp8x">Sömmerska önskar arbete i familj. Svar tili</content>
    <content xml_id="i-BxLoYUkxosJvFEkyuqWX4V">"Genast",</content>
    <content xml_id="i-BoQHpWA9ch3tcbbSHEg9DE"> Tidningskontoret Storgatan 8.</content>
    <content xml_id="i-BEjRbm6xKdCZ8i8QLM1sBS">Sömmerska önskar gå i hus och reparera,</content>
    <content xml_id="i-TChwM7Zb7bXhT76teEYfAL">laga o. s. v. Svar till "H. P.",</content>
    <content xml_id="i-57Zjd8hReMjJFhDB8ZiT79">",</content>
    <content xml_id="i-T27AGxAytJ23exBGCavwe"> Allmänna Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-3VXpQgmbt3qrAB9u5KDm5L"> Gust, Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-C7GEjxEhpeRK5YedxXqvSC">Bättre, hushållsvan Flicka önskar med första</content>
    <content xml_id="i-TFY7qwaeazjsaKEJusML6b"> plats hos enkefru eller ungherre. Svar, märkt</content>
    <content xml_id="i-9xarVPpjMRwxJxSLDhqoeU">'25 år",</content>
    <content xml_id="i-Eef4ieCWhSw4uarUZSNBfy"> Tidningskontoret Upplandsgatan 5.</content>
    <content xml_id="i-K7ahtoGVRjNdJ7c1zVVwRw">En bAUrc Flicka</content>
    <content xml_id="i-N2mzwBA7WTYDy6PWnjBFAK">önskar plats till ungherre eller i familj, äfven</content>
    <content xml_id="i-MYVjEXWe7RWsjXw9zcH78N">där jungfru ej finnes. Svar till "E. D.",</content>
    <content xml_id="i-E8FYmQt3NVbghTz9jLvCkC">",</content>
    <content xml_id="i-DesUKg5NgUVRTiYv2rLYWU"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-FqV2MgQ7GEUgP2UsXTJ8Eq">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-h1281d9oEHBWpBRTnxeff">Ung, förlofvad Fliöka önskar plats i bättre</content>
    <content xml_id="i-K3YQQtRTzdrXnKb4o8KmA6">familj som sällskap och är villig att deltaga i</content>
    <content xml_id="i-UvaM9vYN1XRLJUV5nb7oWT">alla förefallande göromål. På lön (fästes intet</content>
    <content xml_id="i-Rteu1vUgG6zumkUztHtzZQ">afseende. Vidare Plats-B. Vesterlånggatan 12.</content>
    <content xml_id="i-26yCZxAARu288EyuAXxCoF">Allm. TeJ. 143 21, Rikst. 92 76.</content>
    <content xml_id="i-V586Kgk4LNPMN2BHedrjFA">Genom oförutsedd händelse är en Jungfru</content>
    <content xml_id="i-8fUVFC4TW4LH45nrBcDcFn">ledig, önskar plats som kokerska eller som ensam</content>
    <content xml_id="i-ABwrRtj2T9SbvaLF72RGqm"> i mindre familj. Svar till "A. L.",</content>
    <content xml_id="i-JF3VBHjiPoPDd8hSoewQgf">",</content>
    <content xml_id="i-TctWNSzAko7BdsQfm2KYeY"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-4TXWyeUDaRmzdXHiFALM3t">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-YEfMfPeHTZzuGx88NZuueu">En 26-årig Värmländska med flerårig* betyg,</content>
    <content xml_id="i-Wt6ZMk2WeXZCTQiDEi3Lrx"> söker plats »om ensamjungfru i liten fa</content>
    <content xml_id="i-CXDTnpdQtcV6RA2MnW9DjU">milj, helet på Norr. Svar till "Värmländska",</content>
    <content xml_id="i-K3Q9JwQ3EnXhJGM8opL87X">Tidningskontoret Norrtullsgatan 10 B.</content>
    <content xml_id="i-RNoPmpLofJFt8WDpGD8mY8">Städning önBkas af kompetent Fruntimmer.</content>
    <content xml_id="i-TAZLUNPRVJ78dqrjgbLPy4">Goda rekommendationer finna,». Svar till "06'',</content>
    <content xml_id="i-Hkh3FrQzHnYeV2DznwZCRU">Speceriaffären Hötorget 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bokt216MnKt2dZMMHGEL5r">LEDIGA P</header>
    <content xml_id="i-REcib53gxTMzyegxvE24uZ">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-Dm5vk2MF5KdVrzjTprS4Hv">Ett mindre. 1:a klassens Musikkapell</content>
    <content xml_id="i-5qKurpxLUU4PgT2pH13ofr">kan i början eller midten af Februari</content>
    <content xml_id="i-JX6Y1Mfmb36uzHk1zQamjH">1905 erhålla engagement å förstklassigt</content>
    <content xml_id="i-Tymcj1PPjg4yCFFYw7ioHs">hotell i större landsortstad.</content>
    <content xml_id="i-Xn17taY3xwZw3boNktUKeY">övar med referenser till »Musik-engagement"",</content>
    <content xml_id="i-KxrKai7vadTxdaNhxsJzyX">gement"",</content>
    <content xml_id="i-S7AJj4B2EfKNXn9S4uYsdH"> Nordiska Annonsbyrån, Göteborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N9jBAUgbmtJyHCVCHuRmD8">Rutinerad Pianist,</header>
    <content xml_id="i-8yq7aZgwYyLrhLDrfqPAJc">skötsam, erhåller utmärkt engagement vid</content>
    <content xml_id="i-TyKtb9ejreTLr6LR6hqjWm">försrtlkl. Solist-enseimlble. Gage 00 kr., fritt</content>
    <content xml_id="i-3HdyDRqUYg7Krc5UZXqwuE">vivre. Telegramsvar till "Konsertmästare",</content>
    <content xml_id="i-2r723TVrqhPnT4jmGGL4NS"> Vänersborg,</content>
    <content xml_id="i-VJuqNNzQcauC8aPaeE5w2K"> Stadshotellet.</content>
    <content xml_id="i-CERVD76mrazrgDDZCinHhP">Violinist</content>
    <content xml_id="i-GyDZhgSFYcZPbx9XYabM5c">sökes genast. Svar "N. R.",</content>
    <content xml_id="i-UDAF6BWMKYLwxXyDkfAqo6">",</content>
    <content xml_id="i-GREu1KiHL4fssJsU22iKuc"> Karlskrona, pöste</content>
    <content xml_id="i-RwfL1SP7VrgtT1xwWyAz7J">restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VjjLmutG66VEP81B54EvnL">Lärareplats</header>
    <content xml_id="i-6Lbfs5nuhsMcSBPCse5moT">i Engelska, evcntuelt Franska, under vårterminen</content>
    <content xml_id="i-Pd4HGyS2zVtUz8QsdMcdTD"> finnes för energisk* Lärare, van att</content>
    <content xml_id="i-F7M551DkRXvKSijzvc3mDc">undervisa på gymnnsialstadict.</content>
    <content xml_id="i-FLSwD1d2XypGxJXcWckZmK">Svnr till »God inkomst», Allm. Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-WjdPGNoamnhucyuHV4vryq"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7psonrKDut1UaMQ1XUcVvK">Fysik-Lärare</header>
    <content xml_id="i-VX5Yu89329ftcpVpf2FPgY">med akademiska examina och van att undervisa</content>
    <content xml_id="i-2VdZStoqtpDKfsqcsQdUmg">på gymnnsialstadict på reallinjcn önskas t. v.</content>
    <content xml_id="i-Vfdn8vQjKxHSai2GKYNZ4K">under vårterminen.</content>
    <content xml_id="i-6Nr8r3GtTEVzy4DJyzHAhp">Eventuelt kemi och Matematik.</content>
    <content xml_id="i-VhqrZY2Z3vbF8kwKbrGeT6">Svar till »Gymnasium», Allm. Tidningskontoret.</content>
    <content xml_id="i-3FDWNuLo3ZKnZHtU7aBf8Y"> Gtistbf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-HEcjVNoEFXTzFuMdiJF2uu">Yngre Tidnmgsman,</content>
    <content xml_id="i-KcEJUY6Zp3Fb4NrYqXPB6Z">kompetent för rcdaktioiiMsekrotcrureplitts</content>
    <content xml_id="i-CyLsYVnfegePR7F2NTULg"> i duglig, moderat högertidning,</content>
    <content xml_id="i-5xNEnxp2WhL1zcMVsjcK4t">Kan genast fä anställning. Svar med</content>
    <content xml_id="i-TaYnZsGBm8jBwPQDM25hD3">uppgift om ålder och löneanspråk till</content>
    <content xml_id="i-Sa6HW8q7mVVnBmWXn5bULr">»Kompetent», under adress S. Gumwlius'</content>
    <content xml_id="i-R6khXfuENjPmCNxJTguyM2">Annonsbyrå, Stockholm, före denna</content>
    <content xml_id="i-TBkQ6u79hca1DstPemMHv4">veckas utgång.</content>
    <content xml_id="i-FM261nYAqZN1RV4MEnboR">Framtidsplats i</content>
    <content xml_id="i-wkDJ6tbUCtJ5Mf6AYBVLY">större landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-9CfijmEzKzgQFYVqicqcyi">En person, fullt kunnig i vanliga förekommande</content>
    <content xml_id="i-8c9se1QzWUGKvVtVQV4pLQ"> skrifgöromål (eventuellt litterärt begåfvad),</content>
    <content xml_id="i-7DAr5wxzR7v3AgtW4rXQix"> ordningssinne samt arbetsförmåga, erhåller</content>
    <content xml_id="i-8XbJ4QC18Lx4zV36AJPBLW"> fbrcle.l&amp;lctig, vairaktig plata nu genast. K&amp;gt;unna</content>
    <content xml_id="i-VJUyhV3fUxgPD47Cnwcf9q">3- ä 5,000 kr. insättas uti affären emot säkerhet,</content>
    <content xml_id="i-DsRWS3HiKSo5epbYaL8hxo"> erhålles 6 proc. ränta samt andel i affären,</content>
    <content xml_id="i-2s9Q4XqBwdeDGdxwFstGm8"> eom är baserad på kontant affär. Diskretion</content>
    <content xml_id="i-K9kPtTbbV9LHtGxArxJW4Z"> garanteras. Svar till "Personligt samtal",</content>
    <content xml_id="i-6ySfPna8dwJtYCoknYmXUD">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-23oZqiHTnpaa4wTBhLHFGt">Tapetresande</header>
    <content xml_id="i-Ng8JvLQABxMLSeFKkpZQVE">med erfarenhet i branschen, duglig, pålitlig och</content>
    <content xml_id="i-8S9XTb8UYhx3dBVRHKTh2u">representativ, sötes nu genast af gammal, välkänd</content>
    <content xml_id="i-WtseuQZtNHZzmZKU7qezh8"> fabrik som ämnar utvidga sin affär. Utförligt</content>
    <content xml_id="i-UVhv5vMRJyppp8rpHwCgNr"> svar, angifvande föregående verksamhet,</content>
    <content xml_id="i-QzBDHn2by74mEc626iXReC">löneanspråk ocih referenser, torde ställas till</content>
    <content xml_id="i-68HsWUmWEnTQFuWzZxCWjb">"Tapeter 19C6",</content>
    <content xml_id="i-B5FsCpN3QLT6vqzGXNJMuU"> -Svenska TelegTamlbyråns Annone&amp;gt;afdeln.,</content>
    <content xml_id="i-Pyvz3wye8GDGCc7x8hDpVh"> Stockholm. Diskretion utlofvas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9x4FkNjCxnLCzFZxZMMtZD">Platsförsäljare,</header>
    <content xml_id="i-NKd74CATCjzvuaNMgV2bdb">väi införd hos hrr specerihandlande, erhåller</content>
    <content xml_id="i-2eeMKRys7qaR7YcGG3h1C7">plats mot prov., event-, fast lön, hos Sockerlagsfabriken,</content>
    <content xml_id="i-SoNzNbakzHKSKQfBSbqwrt"> Södermannagatan-30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NFBD7rCvwE9Q13dFNuBCYL">God inkast.</header>
    <content xml_id="i-RFypk4jAvqe9nemxQFkhhH">En ordentlig ooh enea-gisk person, som med</content>
    <content xml_id="i-Rf6jEcRGNrhTCFhKbSCttg">allvar ooh intresse vill ägna Sig åt arbetet att</content>
    <content xml_id="i-HkLuwPLNhS6n1NdSQP58fS">för en daglig tidnings räkning anskaffa annonsorder,</content>
    <content xml_id="i-9PzV3kD45P2xPCi3fb4BcT"> kan genast erhålla sysselsättning.</content>
    <content xml_id="i-PTtyRXPhGHLaUgCric8eUp">Endast välrekommenderade, rcspoklwbla, sökande</content>
    <content xml_id="i-VYs2K6fW6UEMYYfs4Vcf6M"> anmäle sig skriftligen under märket "A.</content>
    <content xml_id="i-927YEj3Lhr1p8b3vzLGuqJ">O. 3,000",</content>
    <content xml_id="i-AGH4frzNHQmZFVL3a1oYsh"> u-mler aidress S. Gwm.tlius' Annonsbyr,</content>
    <content xml_id="i-7qVeVLbTYqfD53CL2RcAgg"> Drottninggatan 2.</content>
    <content xml_id="i-Hv6Pq8TvSJE3fE1gb7bZwZ">För nyetablerad importaftär i kolonialvaror</content>
    <content xml_id="i-XeFnD6kqieXREZbNz6Ksg4"> i Stockholm sökas från 1 April i</content>
    <content xml_id="i-4sEeRNttZkiMxod5z88pRo">år dugliga Biträden tör kontor och magasiner</content>
    <content xml_id="i-9Ddr35GBLbdBE7eRSukhYt"> samt platsförsäljare för Stockholm</content>
    <content xml_id="i-ECB8ChiNfBSCkWr4L5tSR9"> och tre Resande för Uppland och</content>
    <content xml_id="i-FUBGTixo6nYrPhiFXngkAn">Gestrikland, Södermanland och Gotland,</content>
    <content xml_id="i-6CvXSzACT8qwDrgXb1aT93">Nerike och Värmland.</content>
    <content xml_id="i-2RzJhmE5Cd5n7oJvzMuHVF">Samtliga platser komma att afiönas väl</content>
    <content xml_id="i-HWSr9ftuzRi3YtLubTQbJ5">och torde sökas af endast fullt kompetenta</content>
    <content xml_id="i-3j6gtBNxiVuwUkaDAksKmC"> personer med goda rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-LvHxiztEasoesnz72Zmtct"> antingen personligen å Hotel Kronprinsen</content>
    <content xml_id="i-UQXtN7d1pmhsG9Puao8NaT"> i Stockholm på Lördag den 7 Januari</content>
    <content xml_id="i-V46p2qV1gQq75g5RpQQ1BU"> kl. 11—2 eller i bref till Axel Ericson,</content>
    <content xml_id="i-5dG418Yp2cTA5sLkDkmViE"> Västerås.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3rDXr2YM8DAixw1Hds8V8t">Hurtig, frisk ung Man,</header>
    <content xml_id="i-2TnbUmUxbFRRhEP9oe7ip5">högst 25 år, exercisfri, kompetent att i&amp;gt;&amp;</content>
    <content xml_id="i-MUG8yKFMEeAQw1z199B8fs">etren hund etktttn bokföring samt med lust o.</content>
    <content xml_id="i-QuwPGEBVec9WnRM7yDjPNu">fallenhet för affiirslifvot och att delvis resa, kan</content>
    <content xml_id="i-VV2tsbfrKjMpfXUC9uDirW">genast eihålla plats å kontor hörstädes.</content>
    <content xml_id="i-FYccztPf5MSEUb4NgVjbEu">Svar under adress »Vaken», med uppgift af ålder,</content>
    <content xml_id="i-GVFZkkHE73RfwryCASK2qb"> lefercnscr och pretentioner, till Dagens Nyhers</content>
    <content xml_id="i-MoNXH73o8SNjFdp34efiPq"> Hutvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-2vuyGfoSVHx8mUn4YVGPcn">Jttrithnnilelsexiicilit får plats hår.</content>
    <content xml_id="i-VoZmmbGvGRvCU9DHcEGDbV">Cnor»ariexpedit, excrcisfri, får plats i sjöstad.</content>
    <content xml_id="i-TFtDEtUwYv9gvpSosK36Ga">OpcLCI I Lön 5—(»00 kr. En d:o om 18 år.</content>
    <content xml_id="i-RwACtWivkP22JGNuvARAnD">Ntyckmftstiire, Expedit tå platser här.</content>
    <content xml_id="i-G8Ln1QHABy53mT6UjKzR3c">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; O:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-56Rqx9EwBTjyhtAvMUdJDC">läder- &amp; Skohandelsbiträde,</header>
    <content xml_id="i-CQLpmpo3zsU5XDhvLRfXE6">nyktert ooh skötsamt samt duglig säljare,</content>
    <content xml_id="i-M1mKF1t4GaYtaVM2XTjb9w">erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-57worRa3UZPBdfVn9WwG1t"> järnte fotografi sändas tall "Läder",</content>
    <content xml_id="i-3gTESd8fRNwZm7RQPXKpUN">Dagens Nyhet-ers Hufvindkiontor.</content>
    <content xml_id="i-VEW4KADE3t2hjoMmdfp9Je">Plats i färghandel.</content>
    <content xml_id="i-TxRyXwKfn5pDESSPr8kEVS">En absolut nykter, ung Man, med några års</content>
    <content xml_id="i-Hhh5VdyztHKjYMhTeVTziu">vana i bransolien, får plats den 1 Mars i landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-FuD32eNvr7MtmCQW56GfEZ"> 'Svar till "G. L.",</content>
    <content xml_id="i-TWgJHVjgMTsf4zPtWfYs6B">",</content>
    <content xml_id="i-Frx89NFuE5Ax1N1Bqp7FxS"> Uppsala, poele restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MEmaQrNXA8uoV9pfwf9gaW">ecer i li andel.</header>
    <content xml_id="i-4XBVVTFLWX99RPdQURq1Mc">En ung Man, exercisfri, med fullständig vana</content>
    <content xml_id="i-RAjHq3tgU7QYxNJ5m26acj"> i specerihandel samt försedd -med goda rekommendationer,</content>
    <content xml_id="i-D7ijfhFqjrV1LvRrjmbr6e"> får pla.t3 nu genast. -Svar till</content>
    <content xml_id="i-FQJ5CCndXqGJXFLtU8Ds6R">"Speceri 1905",</content>
    <content xml_id="i-sSzZzQd4xGgS7dYvFkb2z"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-A2SwUVwjQLDyGspbBGDUwr">Diskretion utlofvas.</content>
    <content xml_id="i-NW2G9Lc375if8UYxBYmBLM">UnfmöctdfH språkkunnig, med goda relc.,</content>
    <content xml_id="i-AQsozRt6GSLJX2tRjp1Mxh">rlOIlTldSldl e, ii,, plats till Fii 'nild</content>
    <content xml_id="i-64qfrTLMeTbxDqoppABohs">Pl</content>
    <content xml_id="i-UKychYp93fQo7PpNmYnBt2">Kontoret Beridarebansgatan 12.</content>
    <content xml_id="i-QWr4REuruLxzxBc8o7eWcQ">En skicklig, själistiindig</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GZrrDtRxeuSQoywj2UtjGW">Öfvermontör</header>
    <content xml_id="i-BK6CmdUMFBdt3UaoCwXXvh">som är fullständigt förtrogen med trefaslåg och</content>
    <content xml_id="i-EFGUbcyXEfuL9UYdH5oiFG">högspännings anläggning samt likströms anläggningar,</content>
    <content xml_id="i-LGaMqZrbLmKJJE6xhrWkqK"> finner anställning. Endast sådana</content>
    <content xml_id="i-U8BaSi3dQ8uFKL45aUZ833">personer, som äro fullt kompetenta torde aflägga</content>
    <content xml_id="i-4jMycKeNeJKyv7QeCm5ZPu"> besöik mellan 11 ooh 12 hos Elektriska Aktietelaget</content>
    <content xml_id="i-DrqxAVbeovV9Ho3jsThF6W"> A. E. G., St. Vattugatan 9, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HrAteihh2Lqei2KANsbHeV">ICfBpist</header>
    <content xml_id="i-5wCq1hmBcjqbfZ8P3PzjKy">erhåller nnställriing. Aktiebolaget Grohmann</content>
    <content xml_id="i-7PMzDGWo15fdL1vk3bNoD1">&amp; Éichelherq* Zinkografiaka Konstanstalt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DjyCMQbqMwxNUr43KuaduE">Verkmästare.</header>
    <content xml_id="i-LLY8i7bJbdk3UrMaLcab7a">Vid större gasverfe i Södra Sverge finnes älsklig-varande</content>
    <content xml_id="i-GD9vYGCrncoLFwVug65mNB"> plats ledig för en arbetsförman med</content>
    <content xml_id="i-9ys4hZAcv2tQ1s9brXm2MK">'ana vid rörlediiingsarbet-en. Lön 1,600 kr. pr</content>
    <content xml_id="i-LsWGs3ivBwujP8VixP9x5q">\t. Egenhändigt skrifna ansökningar, med upp;ift</content>
    <content xml_id="i-Litt6GmPz8Sk3dFFKczbFd"> om ålder ooh föregående verksamhet, torie</content>
    <content xml_id="i-Lbcnv91qNq6PVXkAAeUB7C"> insändas före den 10 Januari 1905 till "Verknastare</content>
    <content xml_id="i-GLraZScv5uqjtJJEGRbfRp"> 1,500",</content>
    <content xml_id="i-JVTghVC3UjqSdGcwiN4DPW"> under adress J. G. Hed'berg9</content>
    <content xml_id="i-KjnPDJj3YR6aHxVDzod1wU">Annonsbyrå, Malmö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N2TKTyc3P3wju4Kf384pqH">II!</header>
    <header xml_id="i-Af1JR8fmNqZuFeFtz8wT6X">TOgI</header>
    <content xml_id="i-5r664vaX5WbCYJuXtuY5Gf">nhåller genast stadigvarande och förmånlig anställning</content>
    <content xml_id="i-LqAZXc9JLjGiu4SjWMypjM"> å J. O. Löwings Boktryckeri, SundbyJerg.</content>
    <content xml_id="i-NunCwjM5AtWdBkaWQbSxax">Jerg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-We5VnYqQqwnNKusWZwN1K6">EU yngre Barberarebiträde</header>
    <content xml_id="i-J98Zx89twYgqkadwuvbYrC">som rakar väl, manligt eller kvinnligt, samt</content>
    <content xml_id="i-8mjJkJWkvbQsQPLjXSWNs7">med godt sätt mot kunder, får genast plats</content>
    <content xml_id="i-89FSS63jSXQ69d7ETPUkXn">hos C. G. Holmborg, Norrtälge.</content>
    <content xml_id="i-RucxoHiqD14ENczmGPp5V4">För en kompetent Tapet*</content>
    <content xml_id="i-3QxyV2wRUc8sWJT4K1WLUN">tryckare finnes plats ledig att.</content>
    <content xml_id="i-5QMd8pNj3MC31h7WFbvzLe">genast tillträda vid Aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-FaptEbsehCY5wU9YgqcBEv">Stockholm^ Nya Tapetfabrik.</content>
    <content xml_id="i-Qv3uF2hTwGvwBzfCWqdifi">erhåller genaet plats om betyg insändas. Ival</content>
    <content xml_id="i-HzGVRtM5PPq3qtchhmKxmP">Lindströms Konditori, Halmstad.</content>
    <content xml_id="i-VMe2K8ZbwHdUUah21v9crz">€f»sse9</content>
    <content xml_id="i-DEQ6GTDZjobhbsBQyYHyRs">rask och ärlig, med hem hiirstildcs, får plats för</content>
    <content xml_id="i-9cu2nXy8aLxoAxzgzbxKnb">ärenden i Speceriaflären, Öst^ötagatan 35 A.</content>
    <content xml_id="i-Fwt6es4LKRWryZC7xhErvD">En snygg oöh ordentlig Springgosse, ägande</content>
    <content xml_id="i-2xWuRzcwVxg6BFr2KGHe8v">föräldrahem, enhåller genast plat3 i A.</content>
    <content xml_id="i-ENY5jh98zeVJqssTGfHGC8">'Wilh.</content>
    <content xml_id="i-Q2ZDyXLU7CBtLkZSd2ri2U">Lindbergs Pianoaffär, Regeringsgatan 30.</content>
    <content xml_id="i-HPr2naxjMkg7G9ZchJHotV">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-7TLCgTjSdKWTjFi4T6b5b4">6 å 7 personer erhålla genast engagement.</content>
    <content xml_id="i-Dd4xfvhCS46fFHQnxbtvx9">Svar till "God musik",</content>
    <content xml_id="i-DhdTFJWc6zuSSPNn6gDmD1"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-9RQz7w8Qxnv9UTZPn6T55c"> Annosbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4yN77yghwFSpuWp4QpsZYm">JLärariaina</header>
    <content xml_id="i-NMefcBQaaP1VqUSzCSewNv">önskas för 2 flklkor, af bviika den äldsta skall</content>
    <content xml_id="i-NKECdkYma66fUtsMPwGMZJ">vinna inträde i 6:e kl., på landet, ej långt från</content>
    <content xml_id="i-T87Xg2DGwL1hypPfe9Es6A">Stodkholm. Svar tiill "T. D.",</content>
    <content xml_id="i-5VeY5xckZWyXNBUZ2Hn8NR">",</content>
    <content xml_id="i-D1hsNKW78fr4nfVfGQMnMz"> D-aigens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-WGN6hTa8xVspRyprN5aktR">Gust. Ad. torg, med intyg ocli fotografi.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QdXF13xAAvcP12MD3yZG5o">Vid Södertälge Länslasarett</header>
    <content xml_id="i-5t1uqvTbxgwTKAZcZeFey8">önskas en Undersköterska. Platsen får tillträdas</content>
    <content xml_id="i-8UJZjFrgsHUqmxRrpASAEU"> genast. Lön 2E0 kr., eget, rum. Ansökan</content>
    <content xml_id="i-JyDBB4uFSsrHmTeUqXQSkc">ställes till Länslasarettet, Södertälge.</content>
    <content xml_id="i-4Q9bchY5H8Y1SHWoCA7Mpf">Hushållerskeplats till fin, bättre herre erhåller</content>
    <content xml_id="i-E1ZKmZo2ZcqHYeAM7ivNV7"> välrek., kompetent Kvinna, Ensamjungfru</content>
    <content xml_id="i-XEttoEW3kuGCzqdKCt8ZfK"> får lätt plats till nygifta. Kontoret 10 Tegnérgatan,</content>
    <content xml_id="i-VPvirqkQGpGCF19PNLi4Pi"> 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-P2epoR8sUdopC9Hqvty4W4">Kokerska, renlig och kunnig i god matlagning,</content>
    <content xml_id="i-4LHHEM4pwgMBncuyyZa3Je"> eiflfåller plata i officersfatnilo gen. Stockholms</content>
    <content xml_id="i-WqFyQRGoEWN8HD2WBF7WkV"> Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-YSqahxMuGkSPu78ca55kCn"> Mäster^Samiuelsgatan 8, 1 t*.</content>
    <content xml_id="i-SZBNsbRjdvizjEKEW97EVL">Ledig kassörskeplats</content>
    <content xml_id="i-PeS3WMQmWuhn7stNVnx9zt">Kassörska mod godia betyg sol es af en agentur-</content>
    <content xml_id="i-KbgqLgLmSdLTbbcX1gSiSn"> ooh assuransaffär med tillträde den 1 Febr.</content>
    <content xml_id="i-3yNbD81kpFhATHes52V4tW">Svar torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-9RxkA5ckyMNqpPbiDb9eW5"> med uppgift om lönevillkor, stilprof</content>
    <content xml_id="i-EnpqMLgSmuUH3hqKeC2ph5">ooh beiygsaifskrifter under adr.</content>
    <content xml_id="i-2TtBNihDEEJSqqcZL4CyXC">"Agenturaffär".</content>
    <content xml_id="i-37irQB1aK51SPmspCtQbJs">Yngre, skicklig Maskinskrifverska</content>
    <content xml_id="i-BT8C1kbLZCkjhgBqC7ZNz1">(helst å Hammund), van vid mimeografering,</content>
    <content xml_id="i-X7mCNSysD1uEMGjQPf841V"> tår fast plats.</content>
    <content xml_id="i-8SqHRAzujNVdyisHCeCJz7">Svar till »15 Januari 1305», Dagens</content>
    <content xml_id="i-21ZJaYeVPdEgoGGhy7JFUT">Nyheters Hutvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-4XC1dBGnvM4btsdCPkNZHU">Iloklnrerslm, lön 1,200 kr. En d:o, språkkunnig,</content>
    <content xml_id="i-BPPQ3TVjX6HyuEvbvFhejk"> speciellt franska, Kassörska, 1'lfckn,</content>
    <content xml_id="i-4PV65jpWDZJvuWpBkX54Mo">helst musikalisk, till familj..</content>
    <content xml_id="i-9i1fJt9sKuZaR43STsFEY">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Km9XNu9jkgB55JCKJCb5zu">Itichn, kunnig i linnenöm&amp;gt;iatt,</header>
    <header xml_id="i-AMpm3ygtrBSvnqFueGeCRy"> erhåller genas!plats, om anmälan</header>
    <header xml_id="i-Eis2LUsogkFftEap1T4xPc"> fföres till kontoret, Hotell</header>
    <header xml_id="i-HtjoRj3NTFumifji8S1cLR">Fenix.</header>
    <header xml_id="i-NjUPmdbt1qkoLjhzk9ix1o">I konditori</header>
    <content xml_id="i-CEmEdY8rSwor4N4dzsRT9S">eithåller ett Biträde, med vana vid beställningar</content>
    <content xml_id="i-nipAsrfmhUiShpfhM4MZd">och inläggningar, god plats, god lön bota-las.</content>
    <content xml_id="i-Lbqsd9G1ZutUq9RckzjUd7">Svar, helst med fotografi, till "F. 190&amp;",</content>
    <content xml_id="i-VTnCbTKNC7kU9k5T7oTLFq"> Dagen»</content>
    <content xml_id="i-E6wwfYfaugPwhK5E1oadim">Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-UJXBRVwPqdnRptbssmfkPN">I landsortsstad finnes nu genast plats i</content>
    <content xml_id="i-U7ZSaXf3YKibc6G6eYKQeu">glas-, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre</content>
    <content xml_id="i-8nP49NkG8HFDkmSqVAm2PV"> Fruntimmer med vana i dylik affär och godt</content>
    <content xml_id="i-Sexoi8oUNMuB8z4YM9tLkV">bemötande mot kunder. Svar till "Zon","'Dagens</content>
    <content xml_id="i-Eh7t9edfsMKCXBsg27uuDr">,"'Dagens</content>
    <content xml_id="i-FVBfHdn8CXJCe8MpTDfbJQ">"'Dagens</content>
    <content xml_id="i-KJKj11sVj7nataGCuCwaxj"> Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mwo8sUDfm7xsRn6QGPdE3m">Negativ och positiv Retoschös,</header>
    <content xml_id="i-4HmM2J5nALduF8JsemPHko">t:a Kopist, som ur fullt, skicklig i behandlingen</content>
    <content xml_id="i-MKXGS2Y5w1yojoYriFUbWe">af eåviil matt soin blankt papper, erhålla god</content>
    <content xml_id="i-3Lh2TNQwAtmgd77TnL3b7R">aflönad plats efter anmälan hos</content>
    <content xml_id="i-5pLczgcnKv8uJoLfzpckQC">1'hotogrnphlc Alexiz Brandt,</content>
    <content xml_id="i-WtBtrfTiNKC7F2svoquHGV">Hamngatan 38,</content>
    <content xml_id="i-SzJ5C8RRJmoQFpdUadjKgG">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-3wfD3KH7aAr1SYg1N659Za">llnga Schweizeri- och Matsalsuppnsscrskor</content>
    <content xml_id="i-BKJK5akAgDH5WBCepN9DEL"> med fördelaktigt utseende och</content>
    <content xml_id="i-GAPWvP9HSSytw8yp846anF">godt sätt, skickliga Kokerskor till ho&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-KsYRtbByZjutYESQNStmrG">tell och restaurant, Kallsktiiiksförcstän</content>
    <content xml_id="i-PSJtmeLpdqRUj3jmcM4Tqx">dare och KniTokokcrska få platser genom</content>
    <content xml_id="i-RuNBtPTf9iGZiqMff7djKK"> Hestauratörernas Byrå, 3 Jakobsg,</content>
    <content xml_id="i-9aZYYfgTXeKtcvBjEtyVX">Kaféuppasserska, Kokerska, Barnj. och Ensamj.</content>
    <content xml_id="i-Smo4TL4sKtJYhsnFabjNgH"> få bra platser genom Tj.-Byrån</content>
    <content xml_id="i-9gsCW34D9CXujd1rDUVdnN"> Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-RQqp7CLnJahXbnLQ8SWgrZ"> 27. A. T. 206 97.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7dfLpWvKpuCTfTp3ecY5ST">JÉn Flicka, itf-årig,</header>
    <content xml_id="i-SQkieYbxxyFPDh7hXekV2">med godt föräldrahem, får plats hon Fra</content>
    <content xml_id="i-DHqQdQBZAQEFjK6Njz44sk">R. Sundin. Trftffns säkrast 10—11 f- m. Rege</content>
    <content xml_id="i-CvNKRXsZXqtiF9Q9LEwj3s">ringsgatan 65, Danifriseritigen.</content>
    <content xml_id="i-H7NTEWVjXemFoPjeo56r1U">En snäll Flicka af 'bättre familj, .som bar</content>
    <content xml_id="i-BdD4RurHy66stbYUFoiXSZ">håg att se eftor två 'barn och kan förete fina</content>
    <content xml_id="i-KQDKS7CFKXsUBM3LaovgH9">rekommendationer, eifoåller pWs. Norrtullsgatan</content>
    <content xml_id="i-TPVXQA9AXdj5f8RhEznCuz"> 6 A, 3 tr., mellan 5 oc.il 7. Allm. Tel. 197 82</content>
    <content xml_id="i-JS5oDc8h9QpYSXve8ZCs1T">Ol»son.</content>
    <content xml_id="i-Kz1zXP29an5DuzLpfXaBsf">I 2 personers hushål! får villig Flicka, helst</content>
    <content xml_id="i-2P8zYCPk2iB3ChsmjmJ1NU">kunnig i enkel matlagning, plats. Tel. 197 35.</content>
    <content xml_id="i-WLjLBErwd8aCF6FV7gvkNS">Husa får plals å sjukhus att servera doktorerna,</content>
    <content xml_id="i-CjdWG83AxVDviyc6wVdFYZ"> Husa fär städerskeplats å l:a kl. hotell,</content>
    <content xml_id="i-SzkruKivjwkhs1wMs9m4e8"> Husa till festvåning, för stora barn får valrek.</content>
    <content xml_id="i-5775ZBRtW66krsDq1yZrJc"> Jungfru plats. Kontoret 10 Tegnérg., 1 tr</content>
    <content xml_id="i-FAm28SmYTpdHPeRh2AcGyP">Den 15 Januari får ung, proper och treflig</content>
    <content xml_id="i-5VjmNAC47J6zqBfG4FpDbW">Jungfru, kunnig i god, enkel matlagning, plats.</content>
    <content xml_id="i-XVtbBzihBKSWjNZsaFVMix">Två personers hushåll. Underrättelse i Modeaffären</content>
    <content xml_id="i-PwqmHPJbgpoU4HNZFpuDbF"> 31 Karl".vägen.</content>
    <content xml_id="i-UxY7SnpEXT3rXbtFe7uQiy">Énsamj-iingfru, proper, ordentlig samt skicklig</content>
    <content xml_id="i-LBAeDctH9DwBKcVQTSwZk3"> i matlagning, enhåller plats i två personers</content>
    <content xml_id="i-W9AzVmdLGdcyURWeYJApFv">hushåll.</content>
    <content xml_id="i-2AGWfCSp87NHqZGEYANy7K">Odengatan 6, ♦ tr., t. b.</content>
    <content xml_id="i-8Za6HUsix5J9xjnxBAGbfH">Gn ordentlig .liingh ii,</content>
    <content xml_id="i-3PGDEpXtg6EeGa9YCRTFun">kunnig i matlagning, får plats nu genast. Närmare</content>
    <content xml_id="i-L8UePWhskgp2RWU4nYCQHr"> underrättel&amp;e Klarabergsgaian G0, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-TRhHxqUcFNiaCWj9efSEWw">En snäll och vili ig Ensamjungfru, kunnig i</content>
    <content xml_id="i-6Qr6N6iApjL5tHfrZ7gjaY">enkel matlagning, erhåller plats nu genast i tr«</content>
    <content xml_id="i-ToowNFRPcMw2L9A1Xow7JJ">personers hushåll.</content>
    <content xml_id="i-Gc9gwAkULHxa8LQbEzmBcM">Fru Lundberg, Hornsgatan 74 A.</content>
    <content xml_id="i-M3fAoZ61dBhG79JzyYqKtK">Proper »Itui^fru</content>
    <content xml_id="i-7WGt1ZgzDmTg1fCY1YLmiS">erhåller genast plats i liten famjlij. Frejigatan</content>
    <content xml_id="i-XSVaUBZBVmKFhMNSxH3dvy">3®. Edlund.</content>
    <content xml_id="i-CkLPCLY7NYQdPX33re1YZp">Ensamjungrru, kunnig i god inatl., höflig</content>
    <content xml_id="i-8SkgPdPocsANchiNJ8MJ6u">renlig och rask, erh. mycket god plats i familj,</content>
    <content xml_id="i-Pgza7CCAFwy2r26tTcAk4v">best. af 2 vuxna pers., genom SlooHiolms Tj.Byrå,</content>
    <content xml_id="i-AMFpHQJ39UiwYJ9WEa8G5Q"> Mäat e r aimi e 1 sgat a n 8, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-8CC15TWmont7XGYu4HtUr9">En barn,kär, proper oifli pålitlig Fliokia er</content>
    <content xml_id="i-Ehugin1NhbMVQ8RJRMNRxi">håller -barnjuingfruplats a liten läkarefamilj.</content>
    <content xml_id="i-XGaTaxvyp9HsuxRVP85KpH">Allm. Tel. 185 45.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vyqw2a5TcCRtc9y61276g5">Flicka eller ung Hustru</header>
    <content xml_id="i-Drd4KF3pTNTfnog1Tae1w1">kan få utföra en lättare skurning på f. m. några</content>
    <content xml_id="i-NNaGySLNEJqok8cHtJLBhh">gånger i veckan, mot 8 kr. i månaden. Adress</content>
    <content xml_id="i-K96XhHZQNwFBetg7gJZsGH">fås i Tidningekontoret Jakobsgatan 20.</content>
    <content xml_id="i-Fr4aBfoXNb2xgNoAeFbMRe">Städning å föreningslokal i förening med</content>
    <content xml_id="i-LKeWWmSmwcDJ92Gz8hpr4h">servering kan erhållas af därtill lämplig person.</content>
    <content xml_id="i-PPkEMU6B2exjaSV9GVdmXH">Svar till "K.",</content>
    <content xml_id="i-E2HmezkjcheoPbB6fBNNtP">",</content>
    <content xml_id="i-WeLPWqc6mvSaeXWGhF1KW2"> Dagens Nyheters Hufvudkont.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JTUGSNBDnFtYe4GFLbjJiS">Nr 3 Birkagatan.</header>
    <content xml_id="i-HwcPfMYU6XmXH3vdNYNNnj">2 å 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla</content>
    <content xml_id="i-CPxbtEUGs7fV7VC6rac37G">bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt.</content>
    <content xml_id="i-LxyHh8zdyfouRF9ip4b3Kc">37 ItcgcriiiKSgntmi. Ku genast 2 Ruin</content>
    <content xml_id="i-BtxsrY9Zg6s2tW7GLv6L3g">och kök, åt. gården. Vidare 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Hphm6W8GZ3afQHbmM3TcaY">2 Rum, kö'k och tambur att hyra från den 1</content>
    <content xml_id="i-my1D9xFfvQr2gRm7dG2VW">April. OBS. S;kilda ingiångar. Beses hvarje</content>
    <content xml_id="i-4MPfoAcmmsvvr8xqzMkGGt">dag denna vecka efter kl. 1. Tegnérgatan 23,</content>
    <content xml_id="i-LCgCT8xk9fjQ4bXk7ccW1D">1 tr., ö. g.. Hasle.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4Z2WS7v4otfc4Vq6BnQ2kq">Två Rum.</header>
    <content xml_id="i-DKoY9WhK6aA6aQm1zj3C1L">Klara Västra Kyrkogata 11, 1 tr. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-KLnL8RquLbWGfCvH84fLQi">visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XXo9wsbUbwTYRZiVKZ5D5m">Vacker, omöbl. Dubblett</header>
    <content xml_id="i-7Mvh7un629E1xPzdz2nBaB">finnes nu ledig i anseende till resa.</content>
    <content xml_id="i-6z7cwo4tZjypYgPdFuDGw9">Barnhusgatan 3, 2 tr. Rikst. 61 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8aVRJ6EL9TL2ujN8wPDLNY">För Ugpän eller 2 bättre herrar</header>
    <content xml_id="i-VYBSTkyEUGQRvueg8XvGwR">finnes en mattbelagd, väl möblerad Dubblett</content>
    <content xml_id="i-WyUESDJNwLbE5Jpgoxya9a">att hyra genast. Drottninggatan 93, 2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-SqsWqXYNCT3XqhVVmPr7KP">Möbl. Dufoblett med pia.nino, äfven Enkelrum.</content>
    <content xml_id="i-6WzYjc1YXieFbcdbUyuDSj"> Kungsgatan 32. Tel. Brunkeberg 2163.</content>
    <content xml_id="i-DB3A2bBShByom2eCvonMrZ">— 242 —</content>
    <content xml_id="i-DMWJByg1ReT4L2gsvUH68B">till nu, när vi alla. ekola gå ut o-ch våga</content>
    <content xml_id="i-B3ApRAXrZj6pXHytQaaY1C">våra lif tilleammans?</content>
    <content xml_id="i-F6Z7Hbz5eaJT8i9wYBm9fp">— Stalla till bråk med dig 1 — Tom, re®te</content>
    <content xml_id="i-rmhWkn1K7JuLHtqwKUQgZ">erig och gick bort till skrrfbordet, öfver</content>
    <content xml_id="i-JWZDrgsbLHeF1HJsbt8qGV">hvilket han såg på tnn vän.</content>
    <content xml_id="i-LmWKYdJWAL5Fbe4kveuAXh">— Trodde du</content>
    <content xml_id="i-4KZdzG2WczgchwhiCe4Xum">att jag skulle göra det?</content>
    <content xml_id="i-7mq7cCRemb9ZxN7DzYwNMJ">— Ja — jag tänkte det.</content>
    <content xml_id="i-5WdW88FbtB9cXMnWdJ9UgA">— CraiJey!</content>
    <content xml_id="i-MY4BK2bsJAxk4UmVQSxJtg">Och nu ftjde Torns uttryck förtviflan;</content>
    <content xml_id="i-R7MMU4WkpDJyC9xbzC8jo8">det var som hoe en männisika, hvilken» fn.rhågor</content>
    <content xml_id="i-66ku9gTdX8i1YufSTX3Lxa"> nått tnn höjdpunkt och som äir tvunr</content>
    <content xml_id="i-4ew2ecQQvex7vK7j5vLemi">gen att möta en länge, väntad, länge afvand,</content>
    <content xml_id="i-N4tUxWryFXt4ts7xfDPE8i"> men slutligen nära. öfveriiämigande</content>
    <content xml_id="i-5kvqVavqxMPvp7RZ61vSNh">kris. Hans ögon mötte Craileys klara</content>
    <content xml_id="i-DKGTLTnQ3kTxvx3EpkkFhC">blick, medan hanis hand nervöst plockade</content>
    <content xml_id="i-GPKd2MWsvhpuKRmwKshxZ6">bland papperen på bordet.</content>
    <content xml_id="i-HPCtQDaV5T7ooqzpQVcYgD">■4 Nej, började han stammande, un-dcr</content>
    <content xml_id="i-PdmvKFtBSzbmEvbPC3bhUa">pinsam, förlägenhet och tvekan. Det tänkte</content>
    <content xml_id="i-9xBYQ3c8K2ho2GyjCh4aAq"> jag inte — jag menade att, på samma</content>
    <content xml_id="i-E4p5ymUsw2a58BYCm5NhF5">sätt, bara en eak i dem här andra — den</content>
    <content xml_id="i-2Jmm18Nbs1W3UM83u5cMpm">här andra angelägenheten, eom tycks vara</content>
    <content xml_id="i-TCf3UMWoWAiH4pWucCo8Ys">så tilltrasi&amp;lad och svårlöst — bara en sak</content>
    <content xml_id="i-CUDH3E62VN5EBed2XFp31P">har blifvit klar. Jag tycker inte att... att...</content>
    <content xml_id="i-9YD4rNqbkJfUvdYokm7BXq">— Här drog han ett djupt andedrag innan</content>
    <content xml_id="i-RvXkDLZ5a5aoJ6wYCKvN4B">han med ökad nervositet fortfor — att om</content>
    <content xml_id="i-SMVeHRaVdQ82WCe6yXditf">man tycker om en människa och haj- lefvat</content>
    <content xml_id="i-QULz9qHBy9TEpKeVmefV3w">ihop med honom i många år — det vill</content>
    <content xml_id="i-F4FbgotadiyQRQA75ahcE5">säga, om man verkligen är honom en sann.</content>
    <content xml_id="i-541BRPZMHVDDZuM8TjjhDD">värn — att man skall sätta såg på sina</content>
    <content xml_id="i-F7Nz1BuCDqP8SKSv8TY8pp">höga hästar ocb döma honom. Att döma»</content>
    <content xml_id="i-5LXYXsKcuonUgzT5uNRG8r">-- 247 —</content>
    <content xml_id="i-56cTSVSg1gMB1YVhWEfEyy">på gräsptanen utanför verandan. — Hon</content>
    <content xml_id="i-SDE5c71UwebnhhoCvxo5M1">»tod därute och läste en, artikel som jag</content>
    <content xml_id="i-EGGLE2sL1XmHRj5tEGpQUu">hade läst nere i staden och som eatt» in</content>
    <content xml_id="i-7iKhhNhkVexhfeEFw4t9ve">i ett etxtrablad af den här ruttna tid ningen,</content>
    <content xml_id="i-Bpzi7QAFUePE9eGwPerHoX">ut«ändt ett par timmar förut.</content>
    <content xml_id="i-XxGTijFm33UCTRscxQoMRs">— Än, Redan ]</content>
    <content xml_id="i-ATGA7SovnAEoUvSEq1JY1G">— Vet ni hvad eom rstod i denna artikel,</content>
    <content xml_id="i-Vys12GK2f8Zebdrhxveo92">mrs Tan berry, vet ni det? — Fastän han andades</content>
    <content xml_id="i-GUD4nbyqHsACEZSXHN341X"> tungt, hade ma- Canewe hittills tvingat</content>
    <content xml_id="i-JFFairL2oUgpb6NjuHRRMG"> sig till ett vie®t yttre- lugn, men, nu</content>
    <content xml_id="i-7Fddq46pZLjbfUCuy61AoR">var det honom omöjligt att längre estyra</content>
    <content xml_id="i-K3W68UeyoTEnNGNe8fiNS5">ratt raseri, och springande upp, slog han</content>
    <content xml_id="i-9jknWMpcVTb4ccACE3Ur2f">med knogarna på sin bara, knutna hand</content>
    <content xml_id="i-NaBgtYdAYB7grg9oDFdzMB">ett hårdt slag i en af verandapelarna. —</content>
    <content xml_id="i-TG4fih2HgBbYJrmR8dVmSp">Vet ni hvad det stod där? Det var ett</content>
    <content xml_id="i-RdLbZ4fmrWApE9gGnyrx2r">loftal öfver den förbannade Van revel! Det</content>
    <content xml_id="i-5eGfiq3YTaYR6f2pimj2RJ">skulle föreställa en skildring ai värfningetn</content>
    <content xml_id="i-Ab9aF5xyVn5XHVnW82saxv"> af hane fördömda kompani, men det</content>
    <content xml_id="i-KurUw9isYtVkX4aE39CSAJ">var ingenting annat- än ett förhärligande</content>
    <content xml_id="i-Dt5BhoQnUwTbpWC7bd17ut">af den negerälskande kanaljen! Hans kompani,</content>
    <content xml_id="i-XTqC4HKE4pCyM1jqiJiFfq"> en hop kräk som komma att springa</content>
    <content xml_id="i-TYS3sPM7Utn222oRBQZdiM">»om får för den föneta mexikanen — valde</content>
    <content xml_id="i-AYQZ82f5abC4MG7EMq7tGX">honom i går till Bin kapten, och i dag hajhan</content>
    <content xml_id="i-5D9tkbX8fYYqQ6FjKY24xk"> blifvit utnämnd till major! Diet är så</content>
    <content xml_id="i-Bj9HWmJPvz4XrGE7TfDf6c">att hjärtat håller på att stanna i mig när</content>
    <content xml_id="i-HAywdgNbE5RWJBhDaotRWs">jag tänker på det — den raokaren major!</content>
    <content xml_id="i-4JArhZ4yuohYPvZVZZYgDq">Gode Gud, skall jag då aldrig slippa höra</content>
    <content xml_id="i-Wm1uWjiReEnswBaypvrUGi">talas om honom! Det är Cuimnaingis, den</content>
    <content xml_id="i-5tCFiHVZDejBNZCwcHxN4Q">narren, den ljugande, krypande, idiotoeka</content>
    <content xml_id="i-HLUBqT9SX7LiL3fqBVska">♦åjien- som akrifvit det; b an borde ökiutas</content>
    <content xml_id="i-8VEJCjBVC5u2XGkwHo4E7h">— 246 —</content>
    <content xml_id="i-TZ34EAvsmyjp9nBDXxAdEf">narre ögon med tårar.</content>
    <content xml_id="i-3UzDi4mfEnaUFEJtnupUbx">— Hvad tjänar det</content>
    <content xml_id="i-E8kUW2jE3moY311wupdyYL">till att ni förställer er? fortfor hon eorgnet.</content>
    <content xml_id="i-Kun17uw5fkwRJremw3jsYb">Ni hair inte talat vänligt till henne sedan</content>
    <content xml_id="i-9zPhsRU27AA1iWs3mqp1KX">ni kom hem. Tror ni att jag är blind för</content>
    <content xml_id="i-CP6NLmFdSgBQPDsTTLRdBt">det? Ni var ingen elak man åt den stackars</content>
    <content xml_id="i-QiS9prYMfdj7HrgCkbWHpQ"> flickans mor; hvarför kan ni då inte</content>
    <content xml_id="i-J3ZxmXPB24Ga6G2AUnUtTV">vara en god far för ert- barn ?</content>
    <content xml_id="i-WoaesA2zpRM8uzERWw29Ts">— Kanoke ni borde börja med att be</content>
    <content xml_id="i-ngvibYxXyU4JodeBswbKx">henne vara en god dotter for mig.</content>
    <content xml_id="i-8qhZyPbKMCqZPM9UDPby7W">— Hvad har hon gjort?</content>
    <content xml_id="i-J1ouq8VvhMm7LGHPnRsdsC">— K vad len innan, jag reste sprang hort</content>
    <content xml_id="i-KfyaKCPXEQqQHKkXMbSDsa">till en eld-svada och uppförde sig där som</content>
    <content xml_id="i-M8r8MRiiDh45aRTR2ov3bS">en vanlig gatslinka. Den Careiweska far</content>
    <content xml_id="i-PPPnDnsNCGbFadR4HZyWo2">mil jens danier ha aldrig förr förväj-fv«it sig</content>
    <content xml_id="i-Fjcp8vAi8XzVy9dC1FPYAN">ryktbarhet af dot slaget.</content>
    <content xml_id="i-PqT2XzMdGqFXYK8LiC16Nd">— Å, skräp! sade mrs Tamberry.</content>
    <content xml_id="i-B9qm88YPfkvVw578ykVb3o">— Morgonen däriå. nar jag gjorde henne</content>
    <content xml_id="i-dZMgSGkSB3bCE6s2q1nfF"> föreställningar beträffande hennes uppförande,,</content>
    <content xml_id="i-UzHStLYycCW9SKreLoNfJE"> trotsade och förolämpade hon mig</content>
    <content xml_id="i-EfPQpHx9xBZ9otuRg4ZdyR">pliktskyldigast.</content>
    <content xml_id="i-PUqbsrEzhtJNqpd5Qf2vsy">— Jag kan tänka mig med hvilken finkänslighet</content>
    <content xml_id="i-WKU5Miu5C4YGqLswS1oPmf"> ni gjorde hemne edra ''föreställningar''</content>
    <content xml_id="i-DYDsK3qaLEMPqL8qczPRQ"> I Hvad har det för resten att göra;</content>
    <content xml_id="i-8JTNSTHU2FSsxgpHPji9M5">med ert brutala beteende i eftermiddag,</content>
    <content xml_id="i-Cu8ARYqiJJhVzNVJXPWKUB">Robert Carewet</content>
    <content xml_id="i-PTBeV5iPo1njFwC4kHW6S4">— Mycket smickrad af uttrycket! ev anade</content>
    <content xml_id="i-YQjX2ukExosTGqD6p36P3d">han. När jag kom hem i dag, fann jag</content>
    <content xml_id="i-RXiAaww1LcQCp27VzkEZsY">henne läsande det där.</content>
    <content xml_id="i-CgK8it2B6ttWHk8xEJe7ao">— Hän pekade på</content>
    <content xml_id="i-9583sDf7sPZgXcTXZTJ3js">em hop små papperslappar, fragment af mr</content>
    <content xml_id="i-3fqs2dsU4LGktyBR2gnaBn">0,umniuj4s' tidning, aotn lågo kringströdda</content>
    <content xml_id="i-QfcKjmoLYpzg1s6tWyUypq">— 243 —</content>
    <content xml_id="i-QfmmAoEUQX191YoWn4N2Dg">och allt sådant, bör väil inte komma i frå*</content>
    <content xml_id="i-Egf8nG9q7h9JciWayisNDc">ga. Och det förefaller mig för resten, som</content>
    <content xml_id="i-HVFJ6a3xUwRWKh7FKAQHT">om- du har försatt dig själf i en ganska svår</content>
    <content xml_id="i-Sityb9UBg7pEoUnE2v3re4">dilemma,, Crailey.</content>
    <content xml_id="i-CQN1zMUGuwLz27fh3Xy8hi">— Ja, det har du rätt i.</content>
    <content xml_id="i-9VRzg4q97u1L6wQMVnVP6n">— Det — Tom såg nu upp med ett nästan</content>
    <content xml_id="i-HiJMhDB3G57g86cW1HPmD"> darrande leende — är, tror jag, allt</content>
    <content xml_id="i-LV3GksAQcqyJb2ehCet8yS">hvad jag har att säga i saken. Tycker da</content>
    <content xml_id="i-W42Pg6SxvLvzDVWNS398Hr">det tillhör din bästa vän att utsätta dig</content>
    <content xml_id="i-S5mNvt3EjKNLboX1GNNi5D">för tadel ? Det förefaller mig som om, i fall</content>
    <content xml_id="i-83hxo4kkApChekdEoaWgBJ">det någonsin varit ett tillfälle nar jag borde</content>
    <content xml_id="i-EFPRnsT39Ut8dcUDTP3GQM"> stå dig bi, så är det nu.</content>
    <content xml_id="i-VfYrYLrRf3p8Uc648nfDWP">En tystnad följete, hvarunder die båda sår</content>
    <content xml_id="i-LVMbSVjgSPgafPTgSh8ZAD">go på hvarandra tvämöfver skrifb-ordet å</content>
    <content xml_id="i-SBU2nFSdT9yqk7UG42rgV2">halfdunklet. Tom vände åter bort blicken</content>
    <content xml_id="i-D14yZETtT8M8c5Gj9pXM4k">när Crailey öppnade läpparna.</content>
    <content xml_id="i-QfAekHcAY8Uh1oknsNWS1E">— Och trot® allt, sade Crailey andlöst,</content>
    <content xml_id="i-XGYfqbPFcuHL4ij7RHw88p">är det din mening att inte säga något?</content>
    <content xml_id="i-9R47euHQuExAae5ctxe798">— Hur skulle jag kunna det, Crailey ?</content>
    <content xml_id="i-7hmwJfzQukYKzp1Yq9cAjg">eaide Tom Vanrevel ooh gick ut.</content>
    <content xml_id="i-6dYRpEF5w17ALDJTTJw6Dq">XV.</content>
    <content xml_id="i-XqqB8bi5VSgjGwuW2RbCu8">Mm Tan berry satt ooh sijöng vid pianot</content>
    <content xml_id="i-GfdxCSnTqfsej1BVU1caRx">om "En tärna skön,-med</content>
    <content xml_id="i-WyBwUXf4Xx3BhcKpW7FZUk"> armar bara, h.ufrud</content>
    <content xml_id="i-56d3DHwqV9D4tgBkT3J8ou"> sänkt i bön och tårar i de ögon klara"</content>
    <content xml_id="i-YcBwitb4PZMjNG5aZ7vgXz">fö«r att försöka lätta- den melankoli aom</content>
    <content xml_id="i-7WySfaJTXCdM4eeTFHDtwr">tyngde henne, men Nelson, som just stansat</content>
    <content xml_id="i-MFX9iM8MFD9x7E5UcBddDZ"> ute i korridoren för att lyssna tiii Lai#</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
