<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708935</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708935/bib13991099_19050318_0_12545A_0001.jp2/_view" xml_id="i-4k7ABHGUog62nAyzZyJH3u"/>
    <note xml_id="i-DLgctQKaxt3gw2n7Grzf8i">Pagliff morgontidning Prenumerationspris» . . tift lltfvodefcinbeirtllnjwM</note>
    <note xml_id="i-YSikg1jVPmwnJTNgQz3oMd">Prenumerationspris. . HombRrtilngsatgift eller postarfvodefcinbeirtllnjwM 1 Stockholm I landsorten Na-tionalunp. — — — kr. 6: 60 825 elt krkr. 12: 00 kr. 18: 00 &amp;gt;pL</note>
    <note xml_id="i-HPXfcVYrpScaWjo5xXwyMh">k» 8:25 </note>
    <note xml_id="i-8qSA4j2NCKjzT6EunV5Ey5">— — — Helt kr kr. 12: 00 Halft 8.r » 6: 50 Fjärdedels ir » 3: 25 En månad ... • 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-DggKUHUAMoQZEfZefDY8Br">kr. 18: 00 7: 00 8: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-2jeUGDzXDaze6P3B2HHnwc">np. &amp;gt;pL </note>
    <note xml_id="i-D4oWwFDo7Dx8pX7Gx7y3fD">OTTO T. ZYVEIGBEKGR, OiaiPVARS OCH KEDAKTÖ8. Träffa» i&amp;krast kl. l—l </note>
    <note xml_id="i-MYDMWKY1tYM2rFyUN9v7dz">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-K2uS7FvJStWQtKWjsY2UMh">Stadsfullmäktigvalen. </note>
    <note xml_id="i-9WJfdPYAjf48vpinXZi8rh">Det i går företagna valet i fjärde valkretsen — Östermalm — utföll så att nedan angifna röstsiffror tillföllo här uppräknade personer: P. R. Rabe, bankdirektör 66,294 G. Wickman, arkitekt 66,294 K. Langenskiöld, frih., riks- banksfullmäktig 66,289 E. Kinander, direktör 66,232 O. M. Höglund, grosshandlare ... 66,194 V. Ramstedtj grosshandlare 66,194 A. G. Janson, byggmästare 66,147 John Lovén, grosshandlare ...... 66,119 K. A. Wallenberg, bankdirektör 49,702 Knut Kjellberg, med d :r 36,374 Närmaist i röstetal kommo öfverdirektör K. Sidenbladh med 30,409 och fabrikör P. O. Bäckström med 16,166 röster. Stänkröster tillföllo dessutom flera personer, såsom bi. a. riksdagsman A. Hedin, redaktör H. Sohlman, direktör A. Ranft, stadsfiskal L. Stendahl m. fl. Tillsammans 1,492 röstsedlar afgåfvos, af hvilka 2 kasserades. </note>
    <note xml_id="i-RnsEeqC1x7Bv7e2jeXpDk1">• </note>
    <note xml_id="i-BNNSu468QWY8bvWZowGAXA">Som synes har den liberala listan afgått med seger, i det med d:r Knut Kjellberg, som uppställts såsom kandidat i stället för öfverdirektör K. Sidenbladh, gick in med omkring 6,000 rösters öfvervikt öfver denne. </note>
    <note xml_id="i-AJZK64RbHyNg3YcpHMycAW">Biksbanks- och riksgälds fullmäktige. Till fullmäktige i riksbanken ha utsetts ledamoten af andra kammaren lektor Sixten von Friesen och ledamoten af föns ta kammaren hemmansägare O. Jonsson, valda för tre år. Till suppleanter för dem ha valts för ett år ledamoten af första kammaren bruksägare Vollrath Tham och grosshandlare P. Wikström. Till fullmäktige i riksgäldskontoret utsågoe ledamoten af andra kammaren kamrerare V. Moll och ledamoten af första kammaren G. F. Östberg, bådadera för tr» år, samt ledamoten af första kammaren byråchefen A. Hammarström för ett år. Till suppleanter för dem valdes ledamoten af andra kammaren godeägare K. F. G. Almqvist, grosshandlare V. Rainstedt och ledamoten af företa kammaren distriktschefen grefve O. O. Taube, valda för ett år hvardera. Ännu en grundlagsmotion. I andra kammaren väckte hr Åkerlund i går motion om ändring i § 71 regeringsformen och § 65 riksdageordningen i syfte att för ändring af den progressiva beskattningen vid gemensam votering skola kräfvas tre femtedelar af de afgifna rösterna. </note>
    <note xml_id="i-QjAdvqb4R47HdRevopNKVt">Till svensk norsk konsul i Madrid </note>
    <note xml_id="i-DBpAq4fWuY47sCpMo94qkW">bar fö-rordnaitd köpmannen J. Ki-elland Söm me samt tWl srvemsk-norsk konsul i Rangoon, tjänstförrättande 'kon-suln J. A. Manyon. </note>
    <note xml_id="i-FULAWaZTVLF7igRTdnY9gm">Afsked har beviljats byråchefen M. emnioan Provinsialläkarljänsten i Sven- </note>
    <note xml_id="i-PspD7Q6PSLpXgPTf3n1v84">Wemnioan </note>
    <note xml_id="i-Xth85vBXf84d9KTetLRfrk">ljungs distrikt 3öke« vid ansökningstidens utgiång af: provinsialläkarn® i Nysätra med. lic. S. G. L. Kempe ooh i Hammenhög mod. lic. J. E. Larsson samt af extra pr0vm9m.Uakarne i Bergsjö Henrik Böhme, i Åihua C. U. Haase, i Hammerdal C. G. F. Körner, i Rättvik And. Lindwall, i Xlfsbyn 0. A. Hj. Lund.gren, i Föllinge Emil Mitander, i Klipp-an Ediv. Peters och i Järnskog Jacob Åberg, äfvensom af biträdande proiftnBiallälkaren i Mariestad C. H. Carlson. — ProvinsLaJlikartjänsten 1 Paijala distrikt sökes af extra provinsialläkarns K. Arnell, Reijmyre, C. U. Hnase, Åhua, Anders Hollierz, Sorsele, A. Söderlind, Norsjö, och M. Aman, Anundajö. </note>
    <note xml_id="i-LNftF7GtfSidmi8AmkmBGf">Till handels- och politiborgmästare i Göteborg har utnämnts råd- </note>
    <note xml_id="i-8tHW2ScfdJoUos5jzxN7iT">mannen H. F. Lindbäck. </note>
    <note xml_id="i-VcgHYPQVNkRgzNJVorYpVx">Till provinsialläkare i Lenhofda </note>
    <note xml_id="i-DRU6TBzAUkQxqEhEviJs8u">distrikt, Kronoberg-s län, har utnämnts extra provinsialläkaren i BygdieA distrikt, med lio. P. H. Harke. </note>
    <note xml_id="i-2XSRZowrbnE7aHEghyUquq">Till kyrkoherde Kumla pastorat, kkhd i </note>
    <note xml_id="i-WohhYyCFqcvo8eWw6QXWTi">ySträngnäe stift, bar utnämnts kyrkoherd in i Almby pastorat G. F. Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-495CCoHXsYFrnCfSUB7Ge8">L andtmäterifiskalstjänsten. På ifkl</note>
    <note xml_id="i-6MBcUudZFxEzHa9eomKwLr">fiförslag tiU återbesättande af landtmäAerifiSkalötjänaten ha uppförts kommiaeionsLandtimiätaren i Norrbottens län J. Hamrisn, ingenjören hos lanidtmätieiiiflibyTelsen A. G. Sundberg ooh förste laixttmiattairen i Östergötlands län J. K Lin der i nu mämnd ordning. Medalj.- Häradsdomaren O. W. Pettersson i Blackgården Traved har erhAHit medaljen i silfver af 8:« storleiken med inskrift "För medborgerlig förtjänst", »It i höglilått !&amp;gt;&amp;nd med gula kanter böras pA brSil»'. </note>
    <note xml_id="i-XLzwpiPUgA2e3prEA7Gz6u">Biksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 11 f. m. Af därvid förekommande ärenden märkas : förslaget om förvärvande åt staten af Göta kanalverk, ans'ag till vissa kanal- och hamnarbeten, k m : t* framställningar angående peisonalen vid statens järnvägar, frågan om befogenhet fö/ riksförsäkringsanstalten att med lola' försäkring äfven mot olycksfall utom arbetet, förslag angående ändringar i bevillningsförordningen, i lagen om skydd för varumärken, i sparbankslagen, motionen om skrifvelse till k. m:t angående lagstadgad stängningstid för handelsbutiker m. m. En konferens hölls på torsdagen hos kronprinsen-regenten, hvari 3eltogo excellenserna statsminister Boström, utrikesministern grefve Gyldenstolpe och riksmarskalken frih. von Essen, statsrådet Virgin' Bamt riksdagens talmän. Statsminister Lövland samt statsråden Hagerup-Bull och Bothner ankommö på fredagsmorgonen till Stockholm och togo in j&amp;gt;å Hötel Continental. Sammansatt statsråd hölls på förmiddagen. Statsrådsafdelningens vistelse i Stockholm kommer denna gång endast att bli 8 å. 10 dagar, eller till dess kronprinsen-re« genien återvänder till Kristiania. Först senare komma statsrådsafdelningens medlemmar att inflytta i ministerho&amp;lt; tellet. t Andra kammarens talman, konsul Axel Swartling, fyller i dag 65 år och torde med anledning häraf bli föremal för mycken uppmärksamhet. Under sin långa' riksdagstid och ej minst under den tid han beklädt den framskjutna och maktpåliggande platsen som talman har nämligen Axel Swartling i hög grad vunnit aktning och sympatier icke blott inom sin egen kammare, utan äfven inom medkammareni och i vida kretsar utom riksdagen. Axel Swartling tillhör en ansedd Norrköpingssläkt samt föddes den 18 mars 1840., Efter för&amp;eredande studier ägnade han sig åt merkantil och industriell verksamhet, öålunda blef han 1865 kamrer i Enskilda! industribanken i Norrköping och var i Norrköpings enskilda banks tjänst från 1870 till 1875, då han blef uisponent för E rags aktiebolag. Sedan 1898 har han vaj it ordförande i sistnämnda banks styrelse. Till rysk vice konsul i Norrköping utnämndes han 1877. I riksdagen gjorde Axel Swartling sit# inträde år 1884 som ledamot af andra kammaren för Norrköping, och under de mer än två decennier som sedan dess förflutit har han åtnjutit många bevis på kammarens förtroende. Sålunda har han vari# ledamot af konstitutions- och bevillningsutskotten, af opinionsnämnden o. s. v. Sin' ståndpunkt bland kammarens fraktioner har han intagit närmast landtmannapartiet, men ofta visat tillmötesgående moti Liberala samlingspartiets program och' åsikter. Till vice talman kallades han 1869, och efter grefve De la Gardies afgång följde hans öfvertagande af talmansbefatta'ngen'ngenngen 1903. Grefve Sven Eag er bergs hälsotillstånd är fortfarande oförändrad t. Årets Nobelpris äro redan föremål för gissningar. Sålunda meddelar ett Paristelegram till Berliner Lokalanzoiger atti enligt förljudande kommer ett af årets No&amp;gt;belpris att tilldelas konungen af Italien för det han tagit initiativet till upprättande af ett internationellt landtbruksinstitut. SvergeZ på Eiége-utställn ingen. De hitintills skedda anmälningarna från svenska industriidkares sida för deltagande i Liégeutstallningen uppgå till ett antal af 41, fördelade på 11 grupper af de 20 som utställningen är ämnad att omfatta.. Största antalet sveneka utställare märkes inom gruppen bergs- och metallindustri. Nordenskjöld om Tolls expedition. Med anledning af Nordpolskommittéene i Petersburg förklaring att baron Tolls expedition måste betraktas som förolyckad har docenten Otto Nordenskjöld, som föT närvarande vistas i Wien, enligt» telegram därifrån förklarat att han, trots de på Bennettön funna brefven, ansor att man ej bör uppgifva allt hopp om expeditionens räddning. I de omtalade brefven meddelas att Toll med proviant för knappt 20 dagar hade anträdt en alädexpedition. Nordenskjöld anser det önskvärdt att forskningarna efter Tolls expedition ännu ej må uppgifvas. Deputation från Boden. En af Bodens municipalstämma utsedd deputation, bestående af d:r O. Bengtsson och handlanden J. P. Strandberg, anlände till hufvudstaden på torsdagen för att uppvakta kronprinsen-regenten och frambära nämnda samhälles önskan att erhålla stadsprivilegier. Kartverkets arbeten. Chefen för rikets allmänna kartverk, öfverste E. Melander, har till skilda håll utsändt cirkulär jämte planscher. I cirkuläret anhålles att planscherna måtte å de olika ställena uppsättas å för allmänheten lätt synlig plats i ändamål att bekantgöra de af kartverket utgifna topografiska kartorna och dymedelst sprida kännedomen om vårt land, dess naturbeskaffenhet och kommunikatio■ r. Exporttariffkommittéen. Den a Exportföreningen tillsatta kommittéen fö* utredning af frågan om nedsatta järnvägsfrakter å de svenska järnvägarna för exportgodis är nu i sin helhet konstituerad och består af följande personer : notarien i järnvägsstyrelsen, fil. d:r N. Ahlberg, direktören för Allmänna svenska elektriskal aktiebolaget J. Sigfrid Edström, disponenten för Storviks sulfitfabrik Victor Folin, notarien i järnvägsstyrelsen, fil. d: r Iva» Hallberg, direktör John Hammar, grosshandlare J. A. Hertz, riksdagsman C. J. F. Ljunggren, disponenten för Laxå bruk Carl Sahlin och riksdagsman E. G. Svenason i Skyllberg, som bekant, motionär för. den nu pågående frakttariffrevisionen. Vid sammanträde på Exportföreningeli den 10 d : s utarbetades och fastställdes arbetsplan för kommittéen. Två japaner, en sjöofficer och eo mariningenjör, besökte i onsdags Hérault* stålverk vid Kortfors, Värmland, skrifvef till Dagens Nyheter. Kvinnlig teolog. Teologiska fakul» teten i Uppsala har tillstyrkt fröken Elle* Jeanssons ansökan att få aflägga teologi* kandidatexamen. </note>
    <note xml_id="i-8YegcmcDUgkXBcusYrpWEq">Fäderneslandet. </note>
    <note xml_id="i-8PKuRRNCHh3GSEpRadUmfg">Den hemliga linjen. </note>
    <note xml_id="i-GYnJHCxM6dkKKujHAR6ocY">»Ståndpunkter och "linjer" har det under tidernas lopp varit godt om i den svenska unionspolitiken. Sedan eröfringalinjen, symboliserad af norska riksvapnet i svenska mynt och änibetsfligill, befunnits ofarbar, invigdes en kombinerad förbuds- och revisionslinje med 1861 års riksd^sanhållan att konungen ej måtte upptaga till afgörande en rent norsk grundlagsfråga förrän i samband med en revision af hela unionsförhållandet. Så kom. under vetostriden en öfvergående frestelse med statskupplinjen, som dock lyckligtvis aldrig hann äfver privatfunderingarnas stadium. Mera bullersam än effektiv var äfven den Alinska renässansen, med sina motiv från Kieltraktaten och sin höghetsteori om en svensk unionsstat och om grundloven som unionskontrakt. Ur den framgick emellertid den "rikspolitiska" linjen med sitt hemliga utskott, sin lustningsmystik och sin revisionism, "fullständig" och "ofördröjlig" i åminnelse. Redan dessförinnan var status quo proklameradt som den oangripliga position i hvilken vi hade att förskansa oss "och där förblifva" tills norrmännen toge emot våra anbud. Men status quo blef snart ett glidande plan och ur denforna rikspolitiken utvecklade sig en förhandlingspolitik, som lancerades med ett ståtligt prospekt för att, likt illa beräknade affärsföretag, sluta med bet.alningsinställelse. Och nu står man i beråd om man skall gå upp en ny linje eller ståndpunkt eller återupptaga någon af de gamla. Det saknas ej projekt i den vägen. Häromdagen var det en Lundadooent som under lifligt bifall af sitt akademiska auditorium ut bjöd de korslagda armarnas politik såsom den finaste och pålitligaste. Vi skulle bara låta norrmännen hållas och ta på sig risken af ett unionsbrott, om de hade lust — man vet ju att "Europa tycker ej om förändringar".ringar". I konkurrens härmed framträder professor Reuterskiöld i G. A. B. och ger anvisning på en kungslinje, där man ser kungen af Sverge, på order af sina svenska rådgifvare, göra om intet hvad hans kollega kungen af Norge nyss förut beslutat i norskt statsrad. Men hvarken docenten eller professorn ha utsagt det förlösande ordet, ty den äran tillkommer det anonyma ryktet, som via landsorten funnit väg till hufvudstaden. Det riktigt fashionabla i unionspolitik är, enligt detta rykte, 1895 års mod, det är en gammal bekant, som heter: hemligt utskott. Att nu åter tillkalla riksdagsdeputerade för öfverläggning om ärenden dem kronprinsen-regenten "pröfvar böra hemlighållas" är en åtgärd som af N. D. A. på förhand får betyget: "en välbetänkt och gagnelig statshandling". Och det förundrar oss icke att man på det hållet hälsar projektet med glädje efter all den villrådighet som den Boströmska förhandlingsbankrutten lämnat efter sig.. Men för svenska folket kan det icke vara något lockande i att dess viktigaste internationella angelägenhet skall beredas för slutna dörrar. Detta tillvägagångssätt är stridande mot tidsandan, som, när det gäller fredliga förhållanden — och tanken på andra är här utesluten — fordrar fullaste möjliga offentlighet, så att nationem städse hålles underrättad om hvad som sker. Det innebär ett fattigdomabevis för vårt parlamentariska lii att representatio¬ </note>
    <note xml_id="i-N27TcQAdvBVpkv6c64Fyig">nens "råd' 'till konungamakten skall anses gifvet genom ett antal deputerade, som ej få yppa vare sig hvad de sagt eller hvad man frågat dem om. Ännu betänkligare ter det sig ur det nationella intressets synpunkt att en fråga, sådan som den om vår ställning till broderlandet, skall föras in på vägar om hvilka ingen vet hvarthän de leda. Hvad det unionella läget nu fordrar af den svenska politikens ledare är en målmedvetenhet som icke kan vinnas annat än genom full öppenhet i samverkan mellan regering ooh folkombud. Kan representationen ej rycka upp sig till en offentlig räfst med det sätt hvarpå regeringen skött sitt förhandlingskall, så tryggar den ej sitt inflytande genom en blankofullmakt åt några delegerade, som ej bli skyldiga den räkenskap föT sitt uppdrag. Den ställes därigenom endast i bjärtare kontrast till det norska stortingets samlade och eniga uppträdande i den fråera som här föreligger. Och kan regeringen ej återupprätta sin unionspolitiska auktoritet i annan form, så lär den ej lyckas därmed på vägar som få starkt tycke af smygvägar. </note>
    <note xml_id="i-71VjSDBu4MytJtPxpxpWKt">Höliandlarens fru </note>
    <note xml_id="i-UCK6tjcUqkarDTFFDoTtCL">är titeln på en högst intressant och lifligt Skrifven </note>
    <note xml_id="i-GgN2DjvPvoxzA6ZqUZeETH">Följetong:, </note>
    <note xml_id="i-VNb9iEFj8jjdBeBUE8sLhd">hvilken börjar införas i Lördagens nummer af </note>
    <note xml_id="i-EytQYxHVcTJR4eF75EuCQ8">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-WEeErUeuowg9kHwrynUAhY">Booirs Kakao. </note>
    <note xml_id="i-FjShWBTyLfpH4hGsSNiE4n">Världens finaste fabrikat. Fabriken grundad 1813. </note>
    <note xml_id="i-BQNMiKW6hCA22miSM1NYtQ">Grus och Sand, </note>
    <note xml_id="i-Js2LvxBmLf4CZvbCe62v1L">alla slag, billigast hos </note>
    <note xml_id="i-BSq3KLpA8TXw9Sy1Ky4is8">Grus- och Sandaktiebolaget, lltt</note>
    <note xml_id="i-YNchHdyAc9r2XcBitEidNa">g,Cenlralpalatset.Cenlralpalatset.</note>
    <note xml_id="i-RWhybYWKTU1SFDhvpgT6yP">A. Wickman &amp; C:os Lås- och Kassaskånsfabrik, </note>
    <note xml_id="i-JKDukKuE8w8RJJqB4Lw7rT">Handtverkaregatan 88, </note>
    <note xml_id="i-AnVbcN35FZiUMZe1Zu97dR">Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-GDXELgmoeNeauCKKnVtNyL">rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-RujdEHRRadkugDDrF3m1AT">Tillverkningarna prisbelönade i </note>
    <note xml_id="i-GyUGHNvsvw1gciyvFz3Qbu">Köpenhamn 1888 och i Paria 1900. Eikstelefon 1202. Allm, 102 82. </note>
    <note xml_id="i-A4yzKg3k9fw2CwTrg6bKHu">20 Jakobsbergsgatan, 1 tr„ kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-16ZMxCjX55CPuB65yVtfzj">Ett Aktiebolaget Svenska skofabrikens konkursbo tillhörigt i Stockholm befintligt skovarulager utbjudes härmed till försäljning. Skriftliga anbud torde före den 30 dennes insändas till ene gode mannen i konkursen, Advokaten John Dondorff, Smålandsgatan 31 A, Stockholm, som lämnar nödiga upplysningar. Stockholm den 15 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-SsbBKBQjhcBcTyjhggmoEc">Gode männen. </note>
    <note xml_id="i-3q75MpPrsEo4Et6kBPayTy">finnes att tillgå vid mlillers BrygÖstgötagatan 30. </note>
    <note xml_id="i-9orr9uDu1baSAB4tf3ocR7">Neumlillers Bryggeri, Ö</note>
    <note xml_id="i-N82ADKFmM3vYrEgKscQwYp">ggRikstei. 7 29. Allin. Tel. 32 27. </note>
    <note xml_id="i-WXQpJ1vzivtz9E1TZNqBS3">Johan Sandbergs </note>
    <note xml_id="i-2n61Xb3cjUFkGgEpJskucQ">Leksaksmagasin, </note>
    <note xml_id="i-Cp6MusDGPgFXwsyubp8Sta">f. d. Norrmalmstorg, nu </note>
    <note xml_id="i-ngTvY6sr1wQZDZYEcexbr">irdssatan 2 </note>
    <note xml_id="i-Wo6XSW2hRv8M5VQDofrSBD">ooh </note>
    <note xml_id="i-Q2tmijaJw8m69ssD7xmMy1">3. </note>
    <note xml_id="i-5Lre15ZrMUNEP6662pfxGh">HanclskreaHsatioiieu </note>
    <note xml_id="i-57YdkRyAyZP4ug332EzedL">Masker, pappinstrumsnt </note>
    <note xml_id="i-SZSkawWnDZQYRfVcFE4SSX">ooh andra Karnevals artiklar. Snöbollar 10 öre st. Ny sändning af lustiga skämtsakor i </note>
    <note xml_id="i-5AzoMY3UjKY7bWWjSPexfi">fima Öbergs privata Bokhålleriskola Rit41</note>
    <note xml_id="i-JDY7ciJ89iRjhcDXMxZanU">Regeringsgatan 41. </note>
    <note xml_id="i-X6CYWjLPfVfFGsPvY3jjh1">Elever (högst 12 samtidigt) emottagas nu till nya kurser. Prospekt på begäran. </note>
    <note xml_id="i-Rfn54NrF9c34Ry5skFHkbt">A. T. 114 73. Riks. 75 50. </note>
    <note xml_id="i-HNL1JvV4uC8dbw1SSLDky6">I Fru Erikssons Damfrisering </note>
    <note xml_id="i-Fi46zzFFSe7xNLpdZMYHuv">verkställes kamning arr. Brudklädsel. A. T. 2418- </note>
    <note xml_id="i-XSnQyzcezRGp72HPZsYeZi">. f o KARL ERIKSSON, 1 Prkmakare </note>
    <note xml_id="i-F7HQHD27bzirz4Cq58ZDWV">. m mn 72. f , 1 Perukmakare (etabl. 1800), Stockholm, Vesterlånyg. 52. Specialitet: Peruker fPr Da- m» mer och Herrar, alla sorters O materialier lör Perukmakare. </note>
    <note xml_id="i-DpaX9GhdpwjuTccYTdwSm3">Boktor Karlberg </note>
    <note xml_id="i-DnTdP8KtEXe6DxCbUZ58HY">har återtagit sin praktik. </note>
    <note xml_id="i-XBLPrCgV9uYf4Vr37naLNW">Inf, gen. Stockholms Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-SrLcbv4RAGH5tCdpcENpmW">Doktor Anshelm Larsson. </note>
    <note xml_id="i-zBv65N1iRqxt9QcBqRyXj">Öron, näs- och halssjukdomar. Södermalm.storg 4. Hvard. 9-10, 8-4- Sönd. 11-12.J):r Malmsten, Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 0—Vä 12 t- ro. Blasiiholnistorg {), Bikntel. 21)44. Allm. Tel 538. </note>
    <note xml_id="i-AQXJyyj9GgBiEqNrUiADQe">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-CvpKdW4zBLrJ45oiG5HQNP">Elias Widfond, SStokhl</note>
    <note xml_id="i-9nNDCA4UpQXoHmCn3EJiAc">, Ung ering agatan US, Stockholm. Träflaa kl. 10-2 och »/a5—V»6 (Sönd. 11-1). Resande m. fl. kunna, om sS, önskas, erhålla artificiella tänder på några timmar. </note>
    <note xml_id="i-16m4t2YkzvxRWYG2LvKV4J">Oftast smärtfritt! Plomuerir.g. </note>
    <note xml_id="i-Bu42orCnBprzfwWNXNJ9Uo">Medalj . i Stockholm I 18««, Köpenhamn 187a, Wien 1872. f 1 </note>
    <note xml_id="i-Wej2ukFqeddYrgpTi1tanw">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-77CSJ2mRDFTJhxTg8RrwmG">Doktor Antoni, Nbt15 H</note>
    <note xml_id="i-C23D4PuUKXPUcE8U85UztE">Nybrogatan 15 H. 4Sd</note>
    <note xml_id="i-6pabMaMNzPgdBPsgZJ78nQ">yg8—10 ooh 8 -4- Söndagar 9—lili öiissju k domar. Urinvägarncs sjukdomar. Inf, gen. Stockholms Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-GGFpDvqRtyNxU2HUpYzGPc">/utbud å Skolager. </note>
    <note xml_id="i-L81zpKoAjTTdCwBxqsDkMM">Reflekterande å Handlanden Carl Colins Konkurslager torde hänvända sig till undertecknade, godemän, i och fur närmare underrättelse. Stockholm i Mars 1905. Carl Andersson Oskar Östberg, i firma Andersson &amp; Björk, Drottninggatan 30, Sundbyberg. Stock halm. </note>
    <note xml_id="i-UzWmnDixf77VBUoHKryaME">N;r 12545 (A) </note>
    <note xml_id="i-3tZgybGSc4c19RRQSwucAd">DAG </note>
    <note xml_id="i-9a4y8BoXnacEy9MgT1HtvX">NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-PiYWFGW1sfXXE8sepZoXfa">Lördagen den 18 Mars </note>
    <note xml_id="i-TYCJ8oEnNSvGoJ9aPefNzF">Annonspris pr millimeter (2'Anm, =1 StookholmsuppL NationaluppL Bida uppl Före text. o. 8:e sid. 10 öre. 6 öre. 12 öre. Efter d:o 8 » 5 » 10 » Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspri» 40 » 80 » 60 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. KedaktionNbyrA och Hufvudkoiitor: Klara Västra ICyrkog. G (hörnet af lvarduansmakareg,} filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Vavens Nyheters Tryclceri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-V6V2nMaXKkfvfpG5Xcnmfp">EfeSammanträden .... 5 » 4</note>
    <note xml_id="i-VJA4N8MreriJdWfPXmdvVL">Odora </note>
    <note xml_id="i-6KyXoywoX9KEz9q217jnW9">Hy 10-öres Cigarr. W:m Heligren å C:o. </note>
    <note xml_id="i-BGawG432F3hozWXT1qiZDT">Har ni proM </note>
    <note xml_id="i-KY4u1oHrs5HZezKTPZaZKH">Lagermans </note>
    <note xml_id="i-7AfW1tvxrC8xwaF9o44TEL">JAGEUMAHj </note>
    <note xml_id="i-SsYSRzHAwXw43QqftRCYLJ">Tomten? </note>
    <note xml_id="i-3h4oNmMnYNVGc4cpREQ2ro">Säljes öfverallt ä 25 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-5d9k3LQcrAgofeYR8aN7BK">1905. </note>
    <note xml_id="i-MP56qi3bmF73BGMTNVk58a">*Storartad tillverkning! Först• /classigt fabrikat Begär offert! </note>
    <note xml_id="i-VUS5kAf14G3MHNvr4yrEyt">CemGni-SiakpiatfoB* f&amp;</note>
    <note xml_id="i-FyQDXT7qZnh4YWgqA5XyLe">fr&amp;n </note>
    <note xml_id="i-8Z7JcfC28qU8z4Pc5DUHWv">Nordiska Cementvaru-A.-B., Näsviken. </note>
    <note xml_id="i-PU31L3W6t1rL9s7SV9ABff">Telegr.adr.: Cement Hudiksvall. </note>
    <note xml_id="i-6FxeNiuK8EcLSuRHSGeoE5">Rikstei. Forssa nr 25. </note>
    <note xml_id="i-SdqRt2no3jkuazcZwgkbdW">eleganta Ifla tsal, Ca feer 4* American Bar rekommenderas till den ärade allmänheten. Elegant nyrestaurerad Festvåning och Etiskifda Salonger för Bröllop, Middagar &amp; Supéer m. m. Dagligen Taffelmusik &amp; Aftonkonsert. </note>
    <note xml_id="i-QFnr2JGh3y67aXLdUiXhAh">Vördsamt AUO. ÅHLFELDT. </note>
    <note xml_id="i-Vsu7mxbZ6SRmuwxXPFAdXd">Lamltiium 11a- &amp; Kreditkassan </note>
    <note xml_id="i-GmU9HejsA7V5JZAgCDCWYY">(Telegrafadress: Landtmannabanken). I Hyntforyet (hörnet af Vesterlånggatan). Depositionsränta 5 proc. Sparkasseränta 4V* » Upp- &amp; afskrifningsränta 2'/s » </note>
    <note xml_id="i-TetcVkfJ51RdbPUUPsS8eo">Jernkontoret, </note>
    <note xml_id="i-4EPWXJKALkpzd84En1vS8U">Kungsträslgårilsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-88WE2tnQTvYVhU3fBUn5iT">Högsta depositionsränta 4 %. Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 » Lägsta växeldiskonto 4$ » Kreditivränta 5 » </note>
    <note xml_id="i-8UaH9uxj4z1WbCuuUsP5gP">Postremissväxlar utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-9Bb5XDnHvKpKZYHfHmfYPb">Bankaktiebolaget ö</note>
    <note xml_id="i-KZVhLGEzHKG6Tx3dDJVwZQ">gStocliholm-öfre Norrland. </note>
    <note xml_id="i-563y69kNbZvkzPxr7Gjn22">Egna fonder: 18 millioner kronor. </note>
    <note xml_id="i-5LLJbAuCMqEUPnjtmQrSuk">Å Depositionsbevis med kuponger utbetalas räntan kwartals vis mot insändande af den förfallna kupongen. Ränta 4 proc. Å kapitalräkning lägges räntan kvartalsvis den 1 Jan., 1 April, 1 Juli och 1 Okt. till kapitalet. Insättare kan äfven lyfta räntan kontant eller genom bref gifva banken order om dess användande. Ränta 4 proc. </note>
    <note xml_id="i-T9uenDQU4HYZ3bFoD1WBng">Stor 7esl-3(arneval' c&amp;s 0F aHHHmUBBMB — IL^S* </note>
    <note xml_id="i-E7asQf2JdWKVGf22jY1Bz6">7esl3(arneval0F aHHHmUBBMB — IL^S* (kil 18 1905« </note>
    <note xml_id="i-RHTv367hhefxhQUjDTTQui">Biljetter ä 5 kr. för Herre och 4 kr. för Dam säljas i Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Tidningskontoret 8 Hamngatan samt i Cigarrbutikerna 18 Hamngatan och 83 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-J1zetyBgf3vBRsuz6UPL3W">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). dbik</note>
    <note xml_id="i-PuTzxauHXU93YfGsD9GyZH">g B-nuinret inneh. följande annonnrubriker: Diverse annonser före texten, Auktioner, Tillkännagifvanden, Till salu, Åstundas köpa, Utbjudes hyra, Åstundas hyra, Utbjudes arrendera, Lediga platser, Förloradt, Tillvarataget och Diverse. </note>
    <note xml_id="i-36yiAUtS5LsMxsSebpKLb5">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-71vT75TzwL8XHzYG3M88Zp">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (B?rlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Höteborg, Kristinehamn ooh Karlstad kl. 1E ajidd. ; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Orebro (ria Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Upp■ala, Ånge, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin ria Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Orebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping ooh Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-3bWh7abcYxFp31ArhYzobt">Djursliolmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-6zuCu1FxqdjqE5JePQZEnP">jE'ektriskn tågen till Djursholm gå alla liel- 11 ni ni ar från kl. 7 f- m. till 11 e. m. saint dessutom 7-30, 8.30, 9.30 i m., 8-30, 4.30, 6.30 C.80, 11.30 o. m. ooh 12-30 f. m Biljettpris 35 Ore. </note>
    <note xml_id="i-Rm7AawzJmTiU8jVz1XWaEY">Riksdagens Första kammare lammanträder Lördagen den 18 Mars 19C5 klockan 11 förmiddagen. Riksdagens Andra kammare sammanträder Lördagen den 18 Mara 1905 f</note>
    <note xml_id="i-3eXK2UaHMqPF7uWowNQfpP">sagklockan 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-PyBNsBECi5GD3uy8cQuV6g">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-4rFWpAiby9BdH86sX9j9jJ">En son. </note>
    <note xml_id="i-9QZFSTwwBqbwJUCYEy188L">Stockholm den 17 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-TDKNfDTyL4SLN5WUn4c1zt">Auna och Waldemar Boman. </note>
    <note xml_id="i-JbEVVkZ4UYyHT8znp69ooa">En pojke. </note>
    <note xml_id="i-9rUUYEX8onLtaVwP68BZwt">pjJönköping den 15 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-F7ZCScapnNjSy88tYQNEzD">Auga ooh Wilhelm Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-B6JMsg7tUxNENYX8EjZHHF">! JUW I </note>
    <note xml_id="i-9SJPCBYR1keupn4s4VUadb">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-QsXEnpGZbo1vbjuCeGgcpW">Att </note>
    <note xml_id="i-XAL5bEyhEDurX68vjiTuwR">min innerligt älskade make, </note>
    <note xml_id="i-3nxChKBeCRb1uk4JgwkoSb">Civilingeniören </note>
    <note xml_id="i-5iTvD4kKoQ1eDdxcDmgmAy">Louis Wilhelm Alwin Jacobi, Jl8</note>
    <note xml_id="i-ACYD7sbwEoueuae6K6pVA8">iödd i Benshausen den '25 Juli 1854. efter ett långvarigt lidande glilln afleil den 17 Mars 1905, djupt sörjd och i kärt minne bevarad af mig, styfbarn, systrar, släkt och vänuer, har jag härmed den sorgliga plikten tillkännagifva. MthiJbi</note>
    <note xml_id="i-4Q9ZKEzVmSfezfxpfWJHa3">Mathie Jacobi, född Lindquist. </note>
    <note xml_id="i-5tWo3LNpmnzq3QJ5XdwhLJ">Tillkänn agifves att min käre make, Byggmästaren </note>
    <note xml_id="i-6thQ4Xtv331GCv14CvT24E">Gustaf Eduard Lindström, </note>
    <note xml_id="i-E9XTXeJUXqwhntCFZ8AzLg">efter långvarig sjukdom hastigt afled Fredagen den 17 Mars 1905 kl. 10.30 t m., i en ålder af 48 år, 2 mån. ooh 23 dagar, djupt sörjd ut mig, barn, syster, släktingar och en talrik vänkrets. </note>
    <note xml_id="i-6PNfrAxNvJfKkZGTgLLHaz">Soda Lindström. </note>
    <note xml_id="i-RX4QLuPYFSufc6mUCVTJiG">Gud i sitt allvisa råd till sig hemkallat Folkskollärarinnan </note>
    <note xml_id="i-L9Ahkbki3hDUJztjPUPY4n">Klara Katarina MatHa Källslräai, </note>
    <note xml_id="i-Qx7epNhjofQ2V9bw65g3FS">som stilla alled </note>
    <note xml_id="i-AG3pMuYwQPZRX4N4iQGm35">i Klosters skola, Eskilstuna, Torsdagen den 1&amp;gt;5 Mars 1905, i en ålder at 51 år och 1 månad, djupt sörjd och i tacksamt minne bevarad af åldrig moder, två bröder, svägerska, öfriga anhöriga och en stor vänkrets, meddelas ondast på detta sätt. Mathilda Källström, tödd Anneli. Johu. Herman. Jordfästningen äger rum i Eskilstuna kyrka Måndagen den 20 Mars kl. 2 e. ni. Samlingen sker i soraihuset kl. 12.80 e. m. </note>
    <note xml_id="i-GoofLRrDD3nhxM5WtY8qbg">Tillkännagifve» »U vår älskade moder, </note>
    <note xml_id="i-QspfEJpZxdm6aRLziVYa3A">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-3Qvp4gUbMfCeb5W5TUMzcF">Carolina Gestrin, fdd N </note>
    <note xml_id="i-KVVQ8AhYnDa777cSQS6y17">, född N o r m a n, stilla och fridfullt afsoiunade Krcdagen don 17 Mars 1905, i en ålde.' at 74 år, 9 mån. ooh 8 dagar, djupt sörjd ooh saknad at dotter, mås, barnbarn, fosterdotter, släktingar ooh vänner. </note>
    <note xml_id="i-6F9xsKhgqnQMmpUbLGfF4F">Carl och Amalia Bergström, född Gt</note>
    <note xml_id="i-NeNZoHirJZcUuzKMwk9H11">gfödd Gestrin. </note>
    <note xml_id="i-BaTgSKwA1WMn6KNNd68LYG">r Midtför Eerzelll Park. 2 HAMNGATAN 2 .. HANDARBETEN, TAPISSE11I, SYHEIU R, LDAM- och PUKSKNT-AltriKLVR. JACOBSONS AFFÄR. unMMsnmij kl. 11 f. m.—2 e. m. och 6—8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-PYwrZSjFEbeiiqGXG3WDij">Stor Karneval </note>
    <note xml_id="i-Q5CWX1RmTKDkVHHvscsR73">å Runans Festvåning </note>
    <note xml_id="i-ToAQQeMudPfB6FQrCq72i7">18 to HOS kL U L </note>
    <note xml_id="i-KCA49ivhpmEQM3E4FRGzK2">m </note>
    <note xml_id="i-3i1sRUsuGeZkj3LEQuZe7y">Biljetter a 4 kr. för Herre ooh 8 kr. för Dam finnas att tillgå i Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, K. Zetterbergs Cigarraffär, Beridarebansgatan 12 (midt för Bunan) samt å Holms Kostymateljé, Skomakareg. 82. Kostymer tillhandahållas vid ingången från Holms Kostymateljé. </note>
    <note xml_id="i-MPQhmTPWmVi6KyzK5idkFC">*$8» ti.i ' </note>
    <note xml_id="i-W6jC31SQFP6y9HQ7TKMQBy">BhBI </note>
    <note xml_id="i-YaxkVX7FJBoi7F32krnZQ9">Th. B. Lindgrens Kapi, 28</note>
    <note xml_id="i-436BwMTWpFNfcdXDJo6t6s">g28 lfesterlänggatan 28. </note>
    <note xml_id="i-TG3d2sTY7ie8wyYRAaKJuh">Hela lagret </note>
    <note xml_id="i-Em92EthFh95amgPN62gkiL">af Sommar- ocli Yinterkappor frän förra året </note>
    <note xml_id="i-WJzayxhCrCZpSHmw9C7nmj">till oerhördt låga priser. OBS.! Realisationen påg-år endast Iselt korttid. </note>
    <note xml_id="i-3dqztz4A8curmr5tUGTtJ1">Skeppsholms församling kallas till extra kyrkostämma i Carl Johans kyrka Tisdagen den 21 Mars kl. 3 e. m. för att: 1: o) granska och godkänna församlingens röstlängd, 2: o) anställa val till klockaretjänsten in-1 om Skeppsholms församling. Stockholm, Skeppsholms församling, den 11 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-3T8C8K1g2Ef3RabtUL63cw">EMIL GEMZELL, Pastor. </note>
    <note xml_id="i-X2zEEski1tFg6obiGWqNuz">Synagogan. Pdik</note>
    <note xml_id="i-Rt3eaAAEqdjP5i2qZLnyNK">yggLördagen den 18 Mais. Predikan kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-ALz1kptY8MTvixDEuMdixW">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-6HzAmk2jRwpW18yKnavbXN">Revisorers </note>
    <note xml_id="i-6NR2SzboxsGMex85QQq97j">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-HsfV3LraBBfPa5u8KXiLmn">Vasagatan 14- Rikstei. 67 81. Allm. Tel. 998. åndersson, Joh. Fr., Österlångg. 24, Stork. 127. W tillström, Carl, L:a Vattug. 28,2tr. A. T. 11X135 F?5rsli krlngsboloi»! Braudförsäkr.-Bjlag. 23 i.» 1*1 1 lUIIVa^ DruUninggot. V2IO—'/&amp;gt;4 ifclfcWHT Liffs- All vinst åttövsäkr:tagare »F 9 1905ftnda till 82%alftrspreniien T A111! randf örsäkr.- b„281Clarabergsg .,9—'/a4. Låg» • Ul premier. At K. M.tastställdtreglenientel888. </note>
    <note xml_id="i-9gzrGoBSjuQqCPNmt7HdzR">Advokater: </note>
    <note xml_id="i-G81XVgQk5GuVBkAB7GXNXY">Ledamöter af Svoriffe» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-WQKinjUDcxwfS3KJfeERyF">Stockholms Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-8mqnsYaiSgorF7TDebYxZb">A lic ], l on is, CBiblioteksg. Riket.8. A. 1.5552 Fa li I crantz, Skogs-, skif tet- éb vattenrätt, Fredsg. 24 iierzoK A A gir ii »1, Keg:gtn 18. A. t. 7210. R.t.2(iiH5. I ageriöf &amp; Ilnseliiis, 20L.Vattug 9-4.A.t.6225. Nilsson &amp; ltockgtrölli, Brunkebergstorgl2 9 -4 Sjiarre, E., ▼. lif dg, lOSuiålandsg. A. t. 00 81). Rikst. MnafTo.Lidforss^S.Iakobsg.tKödbtg.J.VtlO-VM l iimhloni, K. V., He-kulesgatan 8. A.T. 48 11. I ddenherg, Ernst, L:a Vattug. 12. '/ilO-llo. 8-4. &amp;gt;Yetin«rliolin,T., V.li., 16 Fredsgatan. J/»10—V»6Yngström, P., Fredsg. 28-80. B. 8790. A.9804- 9-4. Staden. Lu &amp;lt;«IvmiI], Sr., Nordin, R.t St. Nygat. 86. 0-4. </note>
    <note xml_id="i-4vMeTXYiC5jQ9ajNNJ3wH8">Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-7KynhwTm7gvjCB8zDU9XTJ">LastraaBlz iDa!É«, KSÄiMi» ^ötlermalins juridiska hyra, e.o. Hofr.-r.ot. Carl &amp;gt;Tanberg, Söderui.:torg 4- A. T. 8414. B. 8675 </note>
    <note xml_id="i-2CYkRJ5emxwsAFt4Uzn7wr">Tandloko re: </note>
    <note xml_id="i-XF9y3LHKtFr6GzdCmWbnvB">I ilioHalll Cfpn Sturegat. 5. Rådfrågas »/»2 Llgcuaul, Oieil, Rik*-0.Osterm.4195 Uppliny, Mime, W»'5 Etä Annonser för vrkesregistret up|)tagas at Enkef u K. af Geijerstam, Flora(:atau 15, Östermalm 04. Fritt tilltr, rr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-Eph8BYNyZ3dHqTqAgxAeTE">OBS.! OBS.! </note>
    <note xml_id="i-BZJXvkf4KYxttqvfkRizg3">K. A* K* </note>
    <note xml_id="i-MjZAbgNMdnNr1acya2ytcK">Kamraternas Amatörklubb. Ändrad dag för soaré. Söndagen den 19 Mars 1905. i stället fölLördagen den 18 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-KGAyxF24VB5Dv3b3JBc6Mn">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-JoE6MGV1FdsQ8t6wbeThHg">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-L99T7fw5uwsCgG7Qydum1r">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-Bq9pEU95iEf51b1WjUUWLv">1 GÖTEBORG </note>
    <note xml_id="i-PrsXap4S9ALAKeuZ7PAN5m">tvättar kemiskt eller förgår Klädningar, Kappor, Kostymer, Öfverrockar, Mattor, Drnperier, Gardiner m. m. Bäst och billigast. Emottagning i Stockholm, Kungsgatan 9, Fröken Beda Johnson. </note>
    <note xml_id="i-6ZX2yaAqhP1B32v7sd6XJP">Itff nach Schweden wunsclit *?■&amp;gt;" ** deutsc.he, alleinstehende Dame mit grösserem Baarvermögen. Aufrichti^e Offort. von strebsamen, charakteivollen Herrn erbeten an: Herrn Felix Waschkuhn, Berlin, S. W. 12. </note>
    <note xml_id="i-oddXWmf8yF2zTTbg1t7X1">100,000 </note>
    <note xml_id="i-Q4NeLeoMhEXf9Fp7SXG91r">saknas, d&amp;rför önskas god framtiidaplats i stör: speceriaffär, k lager eller »om föreståndare f duglig person, med mångårig affärsvana, jrsedd med prima betyg. Svar till "Integrity", nder adress S. Gumaeliui' Annonsbyrå, Stocknolra, (. t. b. </note>
    <note xml_id="i-VvDero834RCY8U1kR615po">It est a 11 ränt </note>
    <note xml_id="i-U35rcMoHy3pELbR1YvSy2W">Lilla Hasselbacken </note>
    <note xml_id="i-PEVL2JnAhVgMU7yqR6KAK5">öppnas åter </note>
    <note xml_id="i-CDFt7z94c998NR28F7vguR">Lördagen den 18 Mars* </note>
    <note xml_id="i-TcDcyykEEkDiTQa6x9WA7j">Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-XNpYrnjjACces5t6ody6w5">Elisabeth Wunderlich- Westling. </note>
    <note xml_id="i-TVY6VX68nGEoamUHCtnKBr">fiinrsholms pestaurant &amp; |M6tel </note>
    <note xml_id="i-BsacPeBy9SyKb6yuX2UFgT">rekommenderas! </note>
    <note xml_id="i-45HZZPksMyzz9aTWvb2C6a">Vördsamt Axel Gustafsson. </note>
    <note xml_id="i-Nj8ZiQrivF6vUWHwYzmdkY">yy»äs a hotell hågman é eesh öfhft! öfhft! </note>
    <note xml_id="i-5WE6ucWwUhBnEQQ4ATnauB">é Härlig utsikt öfrer hafvet! * """'""T"1 Härlig utsikt öfver hafvet! </note>
    <note xml_id="i-SN43ForQLvS7UVvZYZAEy4">Härlig utsikt öfrer hafvet! Härlig utsikt öfver hafvet! </note>
    <note xml_id="i-SBEpaVbETjhmESM1L3i4k5">Rum för resande, alt Fullständig restnnrant. »S Inackordering emottages. </note>
    <note xml_id="i-X68t3d6HEommh6DYdBWgQM">OBS. T&amp;g- A Ångbåtstabeller I </note>
    <note xml_id="i-58bDqG3ESzsRLy35eEBEEW">r I Vördsamt AXEL E. STENIUS. </note>
    <note xml_id="i-WWkgLzPBjCqsCittU8jgnW">Vårkursei*! </note>
    <note xml_id="i-UF5SkdzcBgq3JU755Ldg1">Pur-, Atton- åt 8ö&amp;lt;lagHlokt:r. Elever l</note>
    <note xml_id="i-QHPagtKS2gcWkRuY2XsxS3">r, mottagas dagl. </note>
    <note xml_id="i-TnV4ZdAhJjZjevcgtfCbtf">T^iörstedtska Skrif, Språk- &amp; Handels-Institutet, Säd3liStkhlTlR81 15A120 58</note>
    <note xml_id="i-Myn7fhNBziQsWNswAXjsD4">, pSmälandsgatan 31 li. Stockholm. Tel.: R. 81 15, A. 120 58liokliitllcri, dubb. i tal., för alla branscher, allm. Koiitorsgttrotnäl, llliictt* prospekt ItfiknckoiiMt, Sliönskritn., Växellärn, Ste- lllUoLl kdfitflMlikKs&amp; Sprftk</note>
    <note xml_id="i-4UQUfA12o74UjawUti2uTW">llliictt* prospekt lllUoLl . kostnadsfritt. </note>
    <note xml_id="i-RTftJSqFr2iRgu9TfBpnhv">, , ii »gm fl, Mawltinskr., Korresii. &amp; Sprftk. </note>
    <note xml_id="i-CtvFuo5aGgq8XV3vm3qJwf">Endast ofullständigt </note>
    <note xml_id="i-W5V59STeRVnogBKPBfSj3y">kan man draga nytta af en sak, som man föga känner. Sålunda har exempelvis mången i åratal användt Salubrin till att fördrifva svullnad och blodstockningar, men besvärats af kylknölar, hämorrojder eller annat obehag, utan att göra sig underrättad om, huru Salubrin skall användas för att i dylika fall verka lindrande. Vidare har mången iakttagit, att behandling med Salubrin verkar uppfriskande å hudsystemet, särskildt vid svettning och ansträngningar, samt att dylik behandling äfven visat sig verksam till häfvandet af en stor del hud- och härsjukdomar, men dock hyst den uppfattningen, att Salubrin skulle vara odugligt såsom munvatten, emedan det någon gång försökts utan tillräcklig utspädning med vatten. Ofullständig är visserligen den bruksanvisning, som medföljer hvarje Salubrinflaska, men den är grundad på Noggranna iakttagelser under en följd af år och torde i en del angilna fall kunna tjäua till ledning vid bruket af Salubrin. Salubrin tillhandahålles i Parfym-, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer &amp; C :o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RGrVVP6he6J8RD5y3Yvto">Tillkännagifvande. </note>
    <note xml_id="i-KUBT1MeEsSXsyY55gGhwY5">Härmed få vi vördsamt tillkännagifva, att vi under firma TidningskolportCrernas Distributions- och Kommissionsbyrå Rud. Norgren &amp; C:o i dag öppnat affär i huset nr 10 Karduansmakaregatan. Och rekommendera vi oss i benägen- åtanke vid distribuering och kolportering af tidningar, tidskrifter, häften, böcker och cirkulär m. m. </note>
    <note xml_id="i-JxDHQ43G9rczV7XJqeHuVs">Stockholm den 18 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-5HdDEpkmtSgGauHssMAXnR">Allm. Tel. 7452. Bud. Korgren, Post- och Telegrafadress: Föreståndare. Kolportörsbyrån. Vm. Sandström. V. Kilsson, </note>
    <note xml_id="i-Jk4kvi1prHFK1E9g2jivQi">Enär den nya tappningen af det naturliga mineraBvattnet </note>
    <note xml_id="i-WWPuBF1hayDdp9Fb5r8yqa">1MURII </note>
    <note xml_id="i-NSdgN4fZVwQrUixyWow4FL">från Skofteby källa nu finnes i stort lager hos oss, emottaga vi med nöje rekvisition därå pr Rikstei. 86 07 och Allm. Tel. 21012. </note>
    <note xml_id="i-QFoSY8nABtPZvL697zGGRo">Dessutom finnes vattnet i hvarje välsorterad Specerihandel och å alla restaurationer. </note>
    <note xml_id="i-LAminPFnsQVAPBMJaWpqeF">Ritter, Otto C:o, </note>
    <note xml_id="i-NXYAssjpX7QVxp7Necutkz">Klara Östra Kyrkogata 8. </note>
    <note xml_id="i-XyRZekuv2qcjdTKApixocs">enastående UUJaUe att $öw'i*$\ia en J\n ajjiv. </note>
    <note xml_id="i-PXHUSu38xu84dCaWpDw72g">En i full gång varande parti■ och minutaffär i holonialvaruItransc/ien i större stad i mellersta Sverge finnes, lill följd af äga~ rens iråkade sjukdom, nu genast att öfvertaga. Omsättningen har under senaste åren uppgått till kr. 300,000 och kan af driftig person ännu mer uppdrifvas. Kontant erfordras cirka 30,000 kr. Solida spekulanter behagade tillskrifva »J. P.» under adress S. Gumcelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</note>
    <note xml_id="i-R4Qb2DCqwsBHYatgypZ5QJ">'\WVÅ\yx\a£\\v w&amp;ft. </note>
    <note xml_id="i-9yD9MtsgaQxYUck7tLJX2S">Undertecknade, som sedan finnans grundande år 1824 haft sina affärslokaler vid Hiddarhustorget, flytta den 1 flpril till </note>
    <note xml_id="i-PwamocQUCvKj2hJay9gSPe">£5 Birger Jarlsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-9E57YTqpDJrSHyLnwJ7dWG">På grund däraf r»©ss!ises*as större delen af vårt lager till betydligt nedsatta priser. Särskildt framhålles ett välsorteradt lager af Verktyg, 3€ängläs, Sfatt- och fKappRroR, dörrhandtag, slumpar af Xaffe• och tfeRoppar, kulörta Silomglas, 'Vaser, SilomRruRor m. m. </note>
    <note xml_id="i-S4qSSLzeixYDdpXhaKWqDg">Ma. J,fSfarocfo// &amp;lt;£ C; o. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708935/bib13991099_19050318_0_12545A_0002.jp2/_view" xml_id="i-LjFwsDjYA9H2H1KRaC7fN4"/>
    <note xml_id="i-9JrJi54A8VBhM7DX6xV6De">M flår kamp </note>
    <note xml_id="i-B9MjQefBF31Jh6jwv34kQo">ill!. </note>
    <note xml_id="i-My7mPxtUWaGChBLUhNrQSr">f fran 20-åriga verksamtiet. — </note>
    <note xml_id="i-6G6EVMAUZmeFsxtUpy2zSg">Af Richard Bergh. "Bomben". </note>
    <note xml_id="i-27YjjgepTsFShroyVc8zu5">"Den 27 mars (1885) slog opponenternas inlaga som en bomb ned på akademiens sessionsbord", skrifver Georg Nordensvan i sitt digra och sakrika arbete öfver Svensk konst och svenska konstnärer i det 19: e århundradet, från hvilket jag hämtat de flesta här förekommande yttranden af äldre konstnärer. De tyste, eller hafhögt brummande, opponenternas tid var förbi; de hade allaredan gått till en bättre, mindre småklokt ordnad värld; nu kommo opponenter som talade ur skägget. De landsflyktige svenskarne i Paris hade till slut fått klart för sig att något måste göras i hemlandet för att bereda den fria konsten rum också där. Saken var den att parisarna i smyg redos af en ständig hemlängtan. Hjärtat var ju kvar däruppe i nordens natur och konsten måste förr eller senare söta hem till detta hjärta som till den lef¬ </note>
    <note xml_id="i-KQPSoVSDjSvCVCorceqYCy">vande källan ; ty konst är en hjärtesak. I Paris törstade man midt i den "franska konsthärligheten och trots salongsmedaljer och afsevärda, ekonomiska framgångar. De s. k. parisarne planlade först i all stillhet en utställning af 18 (hm!) svenska parisares arbeten, hvilken skulle öppnas våren 1885 i Stockholm, där den allt orkeslösare vordna akademien icke på många, och långa år gittat föranstalta några utställningar. Under förberedelserna till denna konstutställning rann emellertid sinnet på parisarna. — Det var ju-sen skandal såsom akademien ledde konstförhållandena i allmänhet därhemma. Det fick ej längre tålas. Här måste sjungas ut högt, tydligt och öppenhjärtigt såsom konstnärer anstod, ty det var till konstnärerna i akademien man skulle tala, icke till ämbetsmännen, icke till löntagarne, icke till uniformerna. _Samtidigt med vårvindarne 1885 — alltså för 20 år sedan — stormade den unga opponenttruppen, anförd af Ernst Josephson, med lågande hänförelse och klappande, men frimodiga hjärtan in i den svenska hufvudstadens slumrande konstlif. Det var intet litet akademiskt damm som hvirflade upp i skyn den dagen bomben, alias : opponenternas petitionsskrifvelse och reformförslag damp ned midt i den sofvande kongl, församlingen vid Röda Bodarna. Men dammet regnade omedelbart ned igen oeh föll tjockt och förmörkande direkt i byråkraternas vidt uppspärrade, yrvakna ögon. En sådan exempellös fräckhet! Våra gamla elever, grönspolingar, som inte äro torra bakom öronen, nyutkläckta kycklingar vilja lära oss, höns, att värpa ! — En Josephson, en Larsson, en Zorn. en </note>
    <note xml_id="i-RnpT8psvAJmLZPvTxgTnJ5">Birger, en Försberg, en Pauli, en Hasselberg (som ej ens gått vid akademien), en Liljefors (som blifvit så godt som relegerad), en Kreuger, en Nordström (ej heller elev), en Bergh (mjuka tjänare, Edvards son), en Hagborg, en Arborelius, en Salmson, en Nordgren, en Jernberg, en --- — — Fagerlin (hva' nu då, äro de spritt språngande galna : de . här sista ä' ju akademiens egna ledamöter, g a m 1 a karlar! tablå). — En Hägg, en Thegerström, en Ekström, en Törnå, en Gegerfelt, en Perséus, en — nej, nog, nog! Skajnmen går redan på torra land, 87 undertecknare, parisare och icke parisare. Det går verkligen för långt. Siwertz! (det var akademiens vaktmästare) papperskorgen !! — Men man måste väl svara t — Ja, hva' ska' man väl svara på en sådan förolämpning? — Svara bestämdt: Vi hvarken kunna eller vilja — — befatta oss med saken. Allmänt instämmande : Yi hvarken kunna eller — vilja. Detta skulle alltså i korthet bli svaret. Dammet fortfor att falla — föll och föll i de uppspärrade ögonen. Och det faller i tio år och det faller i tjugu och det faller i ■—. Så mycket damm! Hvad önskade då opponenterna? Se bär skrifvelsens inledning, hvilken innehåller själfva begäran, hela begäran : "Som vårt lands beklagliga konstförhållanden till stor del härflyta från att kgl. konstakademien, till följd af sin föråldrade organisation, ej förmår utöfva det inflytande den borde på vårt lands konst i allmänhet och särskildt hvad dess skolor beträffar, med deras nuvarande indelning och arbetsme¬ </note>
    <note xml_id="i-T5N9HULguKGxrBV9CTRjEH">tod, ej kan meddela den undervisning som är behöflig för en högre konstnärlig utbildning af akademiens elever, så hemställa vi till kgl. konstakademien om åtgärders vidtagande för nedsättande af en kommitté af svenska konstnärer, vald till hälften af akademien och till hälften af undertecknade, i ändamål att utarbeta förslag till omorganisation af akademien, samt tillåta oss att, innan vi öfvergå till framställandet af våra önskningar, påpeka några af de akademien vidlådande väsentliga bristerna". Detta var alltså hvad opponenterna först och sist ville med sin skrifvelse : e n k o mmitte, där äfven de utanför akademien stående konstnärerna skulle ha säte och stämma. Skrifvelsen ingår därpå i en del detaljer angående undervisningen vid akademien, hvarefter den "för att ytterligare antyda den riktning", i hvilken opponenterna allmänt ansågo att omorganisationen borde gå. innehåller ett förslag till reformer, som kommittéen sedermera skulle äga att pröfva. De till pröfning framställda reformerna gällde ej blott akademiens skolor utan först och främst — och detta är särskildt att beakta — he la den byråkratiska reg i m e n inom akademien. Så ville man att hädanefter endast konstnärer skulle väljas till ledamöter och "inga inländska hedersledamöter vidare utnämnas". Vidare ville man att alla titlar skulle (hm!) — bortläggas; både "kunglig målare" och "professor" och "agrée" o. s. v. samt likaledes "uniformen och all militär rang". Vidare att ledamöterna själfva skulle få </note>
    <note xml_id="i-MToFnBbBB8WFuNLU8az1dP">välja sin ordförande, hvilken skulle bli "hela akademiens högste styresman". — Som man ser: en fullständig demokratisering af hela den gammaldags hofinstitutionen och därjämte en grundlig bortrensning och utluftning af alla förnäma dilettantelement inom dess murar. Hvad förslaget till reformer inom själfva "skolorna'' beträffar gingo de i liknande radikal riktning. — Antikskolorna skulle naturligtvis bort. Skolrektorn, den s. k. "direktören", likaså. I spetsen för hvarje särskild "skola" skulle ställas en konstnär med "ensam rätt att bestämma öfver dess arbetsplan och i densamma upptaga elever".ver". (Detta efter mönster från akademien i Paris.) Lärarne skulle för framtiden tillsättas af akademien först efter de äldre elevernas hörande, på det att man icke längre som förr skulle kunna "påtvinga eleverna sådana (lärare) för hvars konstrikt ning de alls ej ägde böjelse". "En långt större samverkan, ett innerligare förhållande mellan de ena och de andra var nödvändig". Vidare önskade man att lärarne icke skulle tillsättas på längre tid än tre år (!), men skulle de, om så ömsesidigt önskades, kunna omväljas efter en mellantid af ytterligare tre år. I skrifvelsen hette det på tal härom: "Lärarnes tillsättande på lifstid *) är icke blott ett hinder för deras eget konstnärliga framåtgående, utan hvad värre är: i det deras spänstighet och vakenhet nödvändigtvis slappas, måste *) Med det lifligt kritiserade uttryobet "på lifstid" afsågo opponenterna det faktum att lärarne i allmämhet sutto kvar pi sin professorsstol tills de för ålderdomssvaghet inte kunde hålla ut Kuurre. </note>
    <note xml_id="i-KsgDXGCpPobf52krjPa7G6">detta utöfva ett olycksbringande inflytande på elevernas utbildning". Vidare önskades att statens konstnärsstipendier skulle' bli tillgängliga äfven för konstnärer som ej studerat vid akademien. Och slutligen begärde man att akademien (!) årligen' skulle anordna — skandinaviska utställningar. Detta är nu hufvudstyckena i det reformförslag som af opponenterna framlades på konstakademiens rådsbord och som de önskade måtte blifva upptagna till granskning af den kommitté de framför allt begärde att få till stånd genom akademiens förmedling. Som sagdt, akademien förklarade sig hvarken kunna eller vilja lyssna till opponenternas begäran. Den hänvisade förnämt och ämbetsmannamässigt till sitt reglemente, som icke tillät någon inblandning i dess angelägenheter från utom* stående. Opponenterna hade vändt sig till galet forum. — Hvad konstnärshjärtana inom akademien kände fick man inte veta. Det var man gubevars inte värd. Eller fanns det inga konstnärshjärtan under ämbetsmannafracken ? Det var en fråga som opponenterna gång på gång ställde sig. Helt kyligt upplystes man om att akademien ej kunde "i de väsentligaste punkterna dela eller godkänna de af petitionärerna framlagda åsikterna". — En afskedsvinkning "med kalla handen" ! Adjö! Opponenterna gingo • till k. m:t. K. m:t gick till — akademien. Akademien gick till k. m: t. Följden af detta traskande enligt k. m:ts nådiga tågordning biel att opponenterna ännu en gång fingo ett bleklagdt — denna gång likblekt — nej på sin anhållan om en kommitté. Den beg»- </note>
    <note xml_id="i-6B6bNSPTFGnefRz95YybPG">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-Vbx9PuKVGUj8V9XqFJkqRV">Beethovcns stora mässa, Nya filharmoniska sällskapets senaete program, uppfördes ånyo på fredagen. Den nu använda lokalen, Östermalms kyrka, passade visserligen bättre än Operasalongen för verkets upphöjda idéinnehåll, men å andra Bidan visade dess ömtåliga akustik en viss benägenhet att grumla do redan förut ömtåliga' klangverkningarna. Utförandet var för öfrigt lyckadt, och samtliga sångare tycktea disponerade. Kyrkan var fullsatt af åhörare. Violinisten fru Hilma Sandberg, född Munthe, förbereder en konsert till torsdagen den 6 april i Vetenskapsakademiens hörsal under medverkan af fröknarna Ebba Björkbom och Martha Ohlson samt hr Tor Aulin. Manskören S. N. S., Stockholms äldsta och mest manstarka kör inom nykterhets världen, konserterar i morgon afton i Vetenskapsakademiens hörsal med biträde af en ung norsk sångeraka, fröken Mimi' Olsen, samt hrr John Husberg och Axel Runnquist. Kören, som ledes af direktör Melker Ekblom, utför sånger af t. ex. Kjerulf, Myrberg och Peterson-Berger. Den stora sångarfärden, öfverenskommels# har nu träffats angående Uppsala- och Lundaistudenternas gemensamma sångarfärd. En elitkår om 70 å 80 man ur Allmänna sångföreningen i Uppsala afreser annandag påsk till Lund. Efter generalrepetition där gifves en konsert i Lund och en i Köpenhamn. Den 26 april anträda uppsaliensarna återresan, lundensarna följa efter, och den 28 april samlas åter sångarskarorna till ©n konsert i Stockholm. Den 29 april gifva de sammansatta körerna en korusert i Uppsala, hvarefter Lundasångarna den 30 april återvända till Lund. Hr Anders Bengtsson, bekant från åtskilliga scener i Stockholm, har, för att hjälpa upp en genom de bistra teatertiderna förtunnad kassa, arramgerat en soaré på Grand National om» måndag med bl. a. så populära biträdande som» fru Ulfsas-Fuchsilin, hr och fru Sifobe Malmberg, fröken Märtha Ohlson m. fl. 80 år fyller i morgon den i vida musik- kretsar bekante, högt värderade musikern och tonsättaren, direktör Joeeph Ozapek i Göteborg. K. teatern i Köpenhamn har för gäatpel under maj månad engagerat den här väl bekante tenoren Franz Na väl. Fru Maikki Järnefelt kommer likaledes att uppträda som gäst å samma teater, dock fönst i början af september. Hedberg-Smith-Swedlunds-utställningen l Konstnärshuset vid Smålandogatan har under den tid den varit öppen haft att glädja sig åt en ovanligt talrik och intresserad! publik. Under den gångna veckan ha ytterligare följande konstverk funnit köpare: Vintermorgon, Vid fontänen, Snöstudier. Utställningen pågår ännu blott en kort tid. </note>
    <note xml_id="i-YNS84cbzm9gpMt9fdaqE6L">Toatrarnes spellistor m. m. </note>
    <note xml_id="i-LbozzzwEPkWK3V4G3CSqJ2">Operan ger i dag "Don Juan", förut ej gifven under detta spelår. Titelpartiiet uitföres aJ hr Forsell, donna Elvtira för förstia gången ai fnu Hellström samt öfriga hufvudpiartier ai fröknarna Hulting ooh Hesse, Jurr Stiefoal, Malm, Sjöiberg ocih Mandaihl. I morgon gifves, med da sänkta biljettprisen å parkett oeh första, raden, "Den flygande holländaren" med fru LyksethSohjerven, hrr Forsell, Nyblom ooh Sellergren, i Imfvudpartierna. På måndag iuppfö®es åter programmet "Jolantha" ooh "Pajazao". Dramatiska teatern gifver i dag sitt senaste pragram: "Heder för två" af Anna Walilenberg, "Den gatmla historien" af Johannes Marér »amt "I iblindo" af Albert Qnudtzmann. I morgon gifves Henrik Ibsens 5-akts-skiådeepel "Fru Inger till östråt". Vid morgondagens billighe.tsmaitinélighe.tsmaitiné gifves Hermann. Sudennjanns 4åkte-skådespel "Ära". Svenska teatern. I dag, i morgon och följande aftnar gifves "örefiven af Antwerpen". Torsdagens föreställning bevistades aif prins Carl med gemål ooh uppvaktning. Söndag middag kl. 1.30 e. m. blifver billigihetsmatiné, dÄ "Näjp nämndemiansmoras Ida skulle bortgeftas" uppförea. Södra teatern. I morgon gifves billighet» matiné, Ernst Fast/boms folklustspel "Jag gifta mig — aldrig 1" Direktör Albert Lindströms konsert i Jakob» kyrka äger rum i moTgon kl. 8 e. m. efter föl) </note>
    <note xml_id="i-Cu2wpErm5ofij4UFsrDjf5">Stadsfullmäktigvalen. </note>
    <note xml_id="i-CWek3V9QBQ1fnKf8QyMPZ4">I dag hålles valet i femte valkretsen i rådhusrätten# tredje afdelningis lokal, 2 tr. upp i huset nr 1 vid Götgatan, för de valberättigade inom Katarina fö ma ml in g ; i gymnastiklokalen vid Södermalms högre allmänna läroverk med ingång från Ragvaldsgatan för d© valberättigad© inom 15 : e roten i Maria församling, och i huset nr 16 vid Wollmar Yxkullsgatan 2 tr. upp för de valberättigade inom 16: e och 19 :e rotarna i Maria församling. Inom denna valkrets förrättas val efter hrr Andersson. A. N., Backman, A., Dahlberg, A. E., Danelius, B. A., Lagerholm, W., Muller, J., Piehl, G., Törnebladh, R., Wallbom, A. W., och Östberg, J. Hrr Danelius och Wallbom ha undanbedt sig återval. Bankofullmäktigen Törnebladh, som äfven undanbedt sig, har sedan återtagit sin afsägelse. </note>
    <note xml_id="i-GnFTJkhWGtaUz6awsPRpJ3">Sommarens seglingsprogram. </note>
    <note xml_id="i-YHeVH3YYf3ZhH7kLYeABVz">Vid Svenska segelsällskapets extra sammanträde på fredagen under ordförandeskap af konteramiral F. W. Lennman fastställdes sommarens seglingsprogram och erhöll följande utseende: UndeT pingstdiaigama äger utfärd rum till Sandhamn, med uteegling på lördiagen. Pingstdagen är kappsegling till \hafs utanför Sandhamn. för alla klasser ooh på mindagen anondr nas eskader- ooh manöversegldng dnne pi Kanholmjsfjärden för fartyg om 3—15 mätningstal. Den 13 juli afaegla I—IV :e kli as se na fartyg, IV :e dock! endast kryssare, fi&amp;n Nynäs till Visby, där uppefoållet beräjfcnaB till två dagar, med eventuellt kappsegling ena dagen. Sandhaimnsveckan inträffar den 3—10 aiuigusti. Under vedkan föreikornmer en triangelsegling och en bidevindsegling till hafs för alla. 'klasserna. Plå söndagen anordnas sällskapets stora kappseglingar piå triajigeilbanan inne på Kanholmsfjärden. Samtidigt taflaa am Cederlunds pokal, öatersjöpokalen, Mälardrottningan, Hagmans pokal ooh Nordisk yachtassurana pokal </note>
    <note xml_id="i-6pawqw2hzwdSw86UTq8AyL">Lidingöpokalen m. m. </note>
    <note xml_id="i-U5dTgPq2u1T8hwuxxLv3Ag">I samband med fastställandet af detta program meddelades att Lidingö segelsällskape kappsegling om Lidingöpokalen kommer att aga rum den 2 juli, Vaxholms segelsällskaps kappsegling på Trälhafvet den 13 ijuli oah segelsällskapet Svearnes kappsegling på Bagigensfjärden den 20 augusti. </note>
    <note xml_id="i-Xwg25sRdwCVGiy46u2mt5v">Klubbhuset Tid Sandhamn. </note>
    <note xml_id="i-T24JvpwHQz7FKaB6NpKydT">En kommitté inom sällskapet hade på anmodan uppgjort förslag till vissa belhöfliga ändringar ooh tillbyggnader på klubbhuBet ute vid Sandhamn. Förslaget gick i hufvudsak uit på följ&amp;gt;ande: På klubbhusets öistra sida göres en tillbyggnad med cirka 70 kvadratmeters golfyta. Tillbyggnadens källarvåning skulle blifva förvaringsrum för segelgrejor, 'bottenvåningen sofhytter för dem af sällskapets medlemmar som tillfälligtvis uppehålla eig vid Sandhamn «eh därofvanför en stor, öppen "veranda i jämnhöjd med festvåningen. På klubbhusets västra eida skulle göras en mindre tillbyggnad för utvidgning af köksdepartiementet. Samtidigt skulle </note>
    <note xml_id="i-TLAAt3XK3p1uSALBdbPMBc">Paul U. Bergström. hörnet af Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-27HZvM7zUf7GWRuc2y1xWL">herr- ooh damtoaletterna omändras oah betydligt utvidgas. Förslaget gillades i princip, men en del anmärkningar gjordes i fråga om detaljsaker. Styrelsen erhöll i uppdrag att jämte kommitterade realisera planen i enlighet med de uttalade önskemålen samt till ett pris af omkring 5,000 kr. Badhusfrågan uppsköts till aprilsammanträdet. </note>
    <note xml_id="i-XNAdH3i9HUAhmp7syw5nNs">1905 års nya modeller fl </note>
    <note xml_id="i-QiPaHF1baoxWiBZHkNVhqF">Herr-Hattar </note>
    <note xml_id="i-Bv3gnhEg7M4c3RoDY52xHD">af förutjeända utsökta märken af förnämsta Engelska» Österrikiska och Italienska fabrikatet** </note>
    <note xml_id="i-TsHxCwf7Gh9zGr8G3yoP1V">Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-KwWgWQT1EqSR4F2yVS4uX9">Engelska Hattar fr. 3: 85 till 10 kr. Fin-fina Hår-Hattar 6 och 8 kr. </note>
    <note xml_id="i-81tHPP2NDf74Z6ybGZTAmo">Spårvagn från Söder störtar ned på Skeppsbrokajen. </note>
    <note xml_id="i-Qtm4ybyUCdF5NfJs4gCU7K">Flera personer skadade. </note>
    <note xml_id="i-16gQe42Xy1PyPfCyQQtdv1">En spårvägsolycka, till sitt förlopp utan motstycke i Stockholm ooh som hotade att taga den hemskaste vändning, inträffade på fredagsafton kl. 6.40 vid Slussen. Lyckligtvis blefvo dess följder icke så svåra som man ett ögonblick med skäl kunde befara, i det som genom ett underverk intet människolif gick till spillo, men händelsen ter sig icke desto mindre uppskakande på grund af sin säregna beskaffenhet, som är ägnad att väcka till lif en allvarlig känsla af otrygghet hos den spårvägsåkande allmänheten — åtminstone till dess saken blir fullständigt utredd. En spårvagn från Söder, öfver hvilken föraren förlorat herraväldet, spårar Ur vid Carl Johans torgj rusar öfver en af slussbroarna och störtar från denna ned på Skeppsbrokajen, där den blir liggande kullvräkt och delvis hängande ut öfver vattnet, med skadade passagerare inuti — detta är en tilldragelse som tål att tänka ^å. </note>
    <note xml_id="i-5SgszKhJ2hKTARDDp33sNV">När bromsarna strejka. </note>
    <note xml_id="i-pB3sWBu7TXHVnCDHgWMyQ">Det var Södra spårvägsbolagets vagn nummer 12 som olyckan drabbade. Den kom från Hornstull på väg till Slussen. Vagnen kördes ai föraren J. O. Hellner, konduktörens namn var J. G. Carlsson. Antalet passagerare var mellan 20 och 25. Af dessa befann sig en sjöman på främre plattformen med föraren, på den bakre stod jämte konduktören en kvinna. Vagnen hade kommit ned i Brunnsbäcken, då den fick en tämligen stark fart, och strax därefter blef det tydligt att föraren, trots bromsning med såväl hand- Bom magnetbroms, icke längre hade någon makt öfver densamma. I kurvan midt emot hissen hotade vagnen att välta och samtidigt blef det alldeles mörkt därinne, under det passagerarna, som kastats omkull, grepos af panik. Med alltjämt ökad fart gick nu färden nedför östra Slussgatan, och i kurvan nere vid Slussen spårade vagnen ur. Den fortsatte med våldsam fart ned på Öetra slussbron, ooh de förfärade passagerarna väntade att deras sista stund nu skulle komma, ty det stod klart för alla att vagnen måste störta ned och då naturligtvis i Slusskanalens vatten. Föraren kastades af och den förut omtalade sjömannen hoppade från plattformen för att rädda lifvet. Men de öfriga följde .med då vagnen mett ett förfärligt buller genombröt brons östra järnräcke och störtade ned. Ett ångestskri hörde® från passagerare och åskådare, ty hade vagnen störtat i kanalen, hade så godt som alla de tjugu människorna varit räddningslöst förlorade. Men lyckligtvis gick det icke så. Vagnen hade hunnit tillräckligt långt för att bli liggande på Skeppsbrokajen, hvilken här i en smal kil skjuter fram ett par meter lägre än bron. Dess bakre ända kom dock ätt skjuta ut öfver kanalen till ungefär en och en half meters längd, men jämn viktsläget var säkert. Folk skyndade till i massor, och polis besatte genast platsen. Den kullvräkt.a vagnen, som gjort ett eå vådligt luftsprång, erbjöd en fruktansvärd syn. Den låg på sidan med hjulen riktade mot bron, hvars tjocka järnräck lösrifvits på en sträcka af 7,8 meter jämte en väldig stenp'atta om väl ett par tons vikt. Den främre plattformen fanns kna-ppast ett spår af, takkransen hade lossnat, de flesta fönster voro i ' * små flingor, bänkar och annat träinrede voro lösryckta och krossade. Långt borta ifrån vagnen lågo resterna af konduktörens alarmklocka. Men alla de viktigare delarna af vagnen hade märkvärdigt väl motstått den våldsamma törnen. Genom vagnens nedåt liggande sida hade dock en af kajens förtojningspélare trängt in. </note>
    <note xml_id="i-Qw5UEfFHsCxsdiTGqHQ8nX">De skadade. </note>
    <note xml_id="i-DwZ4ctApb4JVav8vUZpbyk">Men den första uppmärksamheten filades icke vagnens tillstånd, den gällde människornas. Från slusskanalen hördes nödrop. Och dit skyndade man först till undsättning. Det visade sig att konduktör Carlsson och kvinnan å den bakre plattfor- </note>
    <note xml_id="i-MYDGKzq85J3JURacf6d1YJ">men fallit i sjön, men de uppdrogos båda utan svårighet och hade icke lidit några skador. Båda begåfvo eig till sina hem, och konduktören syntes inom kort omklädd åter på platsen. Från vagnens inre kommo småningom passagerare utkrypando, ett par med mindre skador, som förbundos af en* i närheten boende fältskär. Men andra människor voro fastklämda inne i vagnen, och det är naturligt att man hyste de största farhågor för deras öde. Ambulanser efterskickades, och man grep sig an med räddningsarbetet. Tre personer måste bäras ut och fördes, en till Maria sjukhus, två till Serafinferlasarettet. Lyckligtvis hade ingen af dem lidit allvarsammare skada. Till Maria sjukhus fördes svarfvaren Sven Abrahamsson-Lundeli, boende Drottningholmsvägen 4 B. Han var lindrigt skadad i näsan och på händerna och fick löfte att lämna sjukhuset redan på lördagen. Till Serafimerlasarettet fördes ett par personer, hvaraf den ena, som fått en del smärre skador, blef förbunden och sedan kunde gå hem. Skador på händerna och ena benet fick arrendator Lundmark från Djurgården. En å Östermalm boende kvinna erhöll lindriga skador, men kunde på egen hand med spårvagn begifva sig hem. Föraren fick vänstra handen och vänstra låret skadade ; han kunde efter någon tid i droska begifva sig hem, men man vet ännu ej huru pass svårt hans ben är skadadt. Genom en underbar slump kommo sålunda alla jämförelsevis oskadda undan den hotande olyckan. Men åskådaren måste med rysning konstatera att 20 människolif här hängde på den minsta tillfällighet. Förmodandet att någon passagerare som befunnit sig på plattformen skulle ha drunknat synes icke ha något stöd för sig. Veterligen saknas ingen. </note>
    <note xml_id="i-6fucQofkKhx5pmKfUQGbtC">Om olyckans orsak </note>
    <note xml_id="i-NFDbh63vD9RhKD7qCzWV1Y">kan ännu alldeles intet med visshet sägas. Att bromsarna icke fungerat som sig bort synes emellertid ganska visst. Man har framkastat den tanken att skenorna varit våta och icke tillbörligt grusats, så att vagnshjulen kommit att slira, men undersökning tyckes vederlägga detta antagande. Tillsvidare kan man endast gissa. Vi hänvisa för öfrigt till hvad föraren och en af passagerarna berättat för Dagens Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-DbVu7F5MK6mqkVUpmNm7YS">Hvad föraren säger. </note>
    <note xml_id="i-59VKZzbFYxho4Km1WNgG1z">Föraren, Johan Olof Hellner, kastades af på slussbron och befann sig i ett ganska dåligt tillstånd. Med vänstra benet skadadt och blödande vänster hand fördes han in i det lilla väntrummet på Carl Johans torg, där han blef sittande med sin tillstädeskomna hustru i väntan på en -]roska och så uppskakad att det var svårt att af honom erhålla någon redig förklaring. Hän meddelade att den förolyckade vagnen nr 12 stått under torsdagen, men "arit i gång hela fredagen. Det är emellertid vanligt att bromsarna på de vagnar som gå undersökas hvarje morgon, och så hade äfven nu skett. Hellner uppgaf att han kört hela dagen, men denna uppgift får kanske skrifvas på hans uppjagade tillstånd. Förarna stå, enligt spårvägsdircktörens uppgift, på vagnen 4 timmar i sträck, och Hellner hade börjat eftermiddagstjänstgöringen kl. 4. Om anledningen till olyckan kunde Hell ner icke uttala sig. Allt hade gått väl till dess man passerat Södermalmstorg, och vagnen gled helt sakta nedöfver som af egen tyngd. I Brunnsbäcken började den få fart, och Hellner bromsade då som van ligt, men märkte att det icke hade någon effekt. Detta kunde icke bero på strömmen, ty magnetbromsen är alldeles obero ende af detta. Hela vägen nedför backen hade föraren ingen annan tanke än att bromsa af alla krafter, och han släppte icke ett ögonblick bromsen förrän han slunga </note>
    <note xml_id="i-BCC2osaUfdfvcPYXjPbS9E">des af. Han förnekade på det bestämdaste att han haft en tanke på att hoppa af. Troligen föll han när vagnen med en våldsam törn från brons körbana gick upp på den ett par tum högre belägna gångbron. Han slog sig därvid mot järnräcket. Hellner, som gör ett godt intryck, har tjänstgjort vid Södra spårvägsbolaget alltsedan den elektriska driftens början. Undersökning af vagnen har visat att han vid olyckan begagnat såväl hand- som magnetbromsen, men allt har varit förgäfves i delta enastående fall. </note>
    <note xml_id="i-4X3QxDiBkj7NGww2eqBsLL">En af de skadade berättar. </note>
    <note xml_id="i-9RKcLEWZev2LJzjcPfcMv3">Arrendatorn Johan Lundmark från Tegeludden å Djurgården var en af de skadade. Han gick med tillhjälp af ett par personer till polisstationen vid Tyska brunn, men då han började känna smärtor i ena sidan, förutom i vänstra knäet, som skadats, fördes han till Serafimerlasarettet, där benet spjälades och vänstra handen, som blifvit illa skuren, förbands. Smärtorna i sidan visade sig, dess bättre, vara utan betydelse och hr Lundmark kunde i droska begifva sig hem. Vi samtalade på aftonen med honom och han lämnade därvid en detaljerad redogörelse för olyckans förlopp, som han mycket noga iakttagit. Han hade stigit på vagnen vid Hornstull, och allt gick som vanligt till dess man passerat Götgatan och Södermalmstorg. Han hade sin plats inne i vagnen närmast till föraren. I Brunnsbäcken föreföll det honom som om vagnen fått en ovanligt stark fart; dock kunde han icke med säkerhet uttala sig härom, emedan han icke ofta farit på denna linje och sålunda icke med säkerhet visste hur fort man brukar köra i denna backe. Han observerade emellertid att föraren bromsade starkt, men utan märkbar påföljd. I nästa ögonblick befann sig vagnen i kurvan utanför restaurang Pelikan. Den krängde våldsamt öfver åt höger och var tydligen ytterst nära att spåra ur. Passagerarna, omkring 20 till antalet, kastades från sina platser, somliga ned på golfvet. I detsamma slocknade det elektriska ljuset, emedan trolleyn hoppat ur ledningen. Passagerarna grepos af en förskräcklig ångest och uppgåfvo höga nödrop. Som af ett underverk kom vagnen emellertid åter på rätt spår och rusade i hejdlös fart nedför östra Slussgatans skarpa sluttning under full panik bland passagerarna, som sutto därinne i mörkret. Där hr Lundmark satt observerade han emellertid att föraren därute å plattformen fortfarande stod på sin plats hela tiden och bromsade af alla krafter. I kurvan nere vid Östra Slussbron kändes en fruktansvärd stöt, när vagnen gick ur spåret och klirrande tippade fram öfver sten läggningen ned mot bron. I detta ögonblick skreko alla högt af fasa; för sin del var hr Lundmark öfvertygad om att man i nästa sekund skulle finna sig begrafd ujader slussgrafvens vatten. Vagnen sneddade nu öfver bron och fick törn på törn. Huruvida föraren hoppade eller slungades af kunde hr Lundmark icke säga ; han ansåg emellertid det senare vara mycket möjligt. När vagnen nu stötte mot järnräckverket, hejdades farten något, och den vippade helt långsamt öfver, så att fai'et 'eke bjtf så häftigt som man kunnat frukta. Dtt hördes en våldsam -skräll och ljudet af rutor som klingade, och vår sagesman kastades jämte flera andra under bänken pä vagnens högra sida bland glasskärfvor och träspillror. Hans första intryck var att vagnen låg under vattnet, men då intet sådant trängde in flög det för honom att den måtte ha hamnat på ett istäcke som bar den uppe; i förvirringen kunde han nämligen icke tänka sig att den efter fallet kunde ha blifvit liggande å den lägre kajen. Så fick han genom ett fönster se en dragkärra och förstod då hur läget var. Halft krypande kunde han nu taga sig fram till den främre dörren, som flugit upp, och sålunda taga sig ut, och han såg också andra ta samma väg. Han var skadad i vänstra knäet, och vänstra handen blödde starkt, men han stannade kvar ett par minuter och såg hur man ur vagnen utbar tre personer som föreföllo honom svårt skadade. Därpå gick han, som nämndt, till polisstationen. Hr Lundmark, som ända till dess den urspårade vagnen kom ned på slussbron noga observerade allt, sade sig ha fått det intiycket att föraren hela tiden skötte sig med mycket lugn och gjorde hvad han kunde. Dock kunde han icke yttra sig om huruvida bromsningen uppe i Brunnsbäcken företogs tillräckligt tidigt. Hans bestämda intryck var emellertid att bromsen vägrade att fungera i Brunnsbackens nedra del. </note>
    <note xml_id="i-3a25tgQNxv1her5fdPpEUC">Efter olyckan. </note>
    <note xml_id="i-SRmsfsEvYVkbb7Jeh9Kb7V">De förfärade åskådare som sågo vagnen rusa ur spåret och, som det tycktes, mot en oundviklig undergång förstärktes inom kort med hundraden och tusenden, till dess väldiga folkmassor stodo samlade kring he </note>
    <note xml_id="i-LuZy4rSUuDLCC23UE4jaYL">la Slussen, i Fiskarhamnen och längs östra Slussgatan ända bortemot Stadsgården. Som vanligt vid dylika tillfällen, gjorde ryktet olyckan mångfaldigt större än den var, och ute i staden hette det en stund till och med att så godt som hela vagnens passagerarantal låge på slusskanalens botten. Det var också helt naturligt att de som på afstånd sett vagnen försvinna i djupet fått en sådan uppfattning. Polisen afspärrade genast med starka kedjor den närmaste omgifningen och all trafik måste försiggå öfver Västra slussbron. Spårvagnarna hade svårt att ta sig fram i trängseln. Hvad de södra spårvagnarna beträffar var det lätt att under aftonens lopp konstatera en minskning i antalet af personer som följde dem nedför Slussgatan. Man var tydligen icke säker på att icke olyckan kunde upprepas. Polisafspärrningen var nog så behöflig, ty många obehöriga sökte tränga sig fram till den ramponerade vagnen. Inne i denna, där den kullvräkt och halft i spill for låg nere på kajen, gick en lång stund en man och stökade, som man antog höra till spårvägspersonalen. Vid närmare efterhörande befanns dock denne intresserade åskådare vara en alldeles obehörig person. Huruvida hans afsikt var att "bärga" några förlorade effekter är ännu icke utrönt, men han fick uppgifva namn och adress för polisen. Vagnens väg sedan den urspårat var lätt att följa. Från kurvan ledde två halftumsdjupa rännor i själfva stenarna fram till bron, och där hade hjulen skurit ännu djupare märken, kring hvilka åskådarna filosoferade. Vid '/jö-tiden kom spårvägsmanskap tillstädes och började arbetet med vagnens bringande i annat läge, på det den öfverskjutande delen af densamma icke skulle hindra båtarnas gång genom slusskanalen. För att underlätta detta arbete lösgjordes taket m. m., hvarigenom stommens tyngd minskades. Arbetet fortgick hela natten, alltjämt under stort tillopp af intresserade. </note>
    <note xml_id="i-5HGEVPrGTq2b2DfeU7ER8v">TIDENS BASTA ORES CIGARETT </note>
    <note xml_id="i-T7uGew4z9gChUohmLW7Vkx">ii28£jS23 </note>
    <note xml_id="i-2KYczAABZSB1U7PpT5M7Dj">Svår spåruägsolycha vid Slussen. </note>
    <note xml_id="i-DzfDEeHVcMC9GfY9FzFZQe">Vinterfälttjänstöfningarna i Norrland. </note>
    <note xml_id="i-BPBM54QL1sYcQA1yLWLej1">UMEÄ, fredag. f </note>
    <note xml_id="i-TmecnbdokdyiWFgTX9uDx1">, gArtilleriet och en del af infanteriet bröto i morse upp från bivuaken vid Yttertafle och anträdde marschen till Sandvik, där fältskjutning skulle företagas. Efter flera rätt långa uppehåll, dels på vägen och dals vid Sandvik, körde artilleriet ned på fjärden och följde vägen öfver densamma söderut ungefär 600 meter. Där vägen tog slut, måste hästarna efter flera fruktlösa försök att nå fram till den ungefär 300 meter längre söderut belägna ställningen slu)&amp;gt; ligen frånspännas och kanonerna framföras med handkraft. Hjälp härtill lämnades af ett stort antal infanterister, hvilka äfven gingo förut och trampade väg samt skottade undan snön, där kanonerna skul'e uppställas. Ett par af kanonerna stjälpte två gånger i snön. Det åtgick minst en timme från det hästarna frånspänts till dess det första skottet kl. 12.5 aflossades. Det mål som skulle beskjutas var uppställdt på öfre delen af bergssluttningen på Löföns sydligaste udde och syntes ganska väl mot den hvita bakgrunden. Målet befanns efter inskjutning, som gick fort, vara beläget på 2,400 meters afstånd. Sammanlagdt aflossades 36 granatkartescher. Omedelbart efter skjutningens slut afmaischerade trupperna till staden, artilleriet först. En kontingent infanteri, tillhörande Västerbottens regemente, tillryggalade den 2 mil långa och delvis sönderkörda vägen Sandvik—Umeå på 2 timmar 40 minuter, en annan kontingent ur samma re gemente på 2 timmar 47 minuter. Trupperna afreste med två extratåg härifrån kl. 7.40 och 9 e. m. Hälsotillståndet har hela tiden varit mycket godt trots de svåra strapatserna. </note>
    <note xml_id="i-AkL6yaHAjPqN6uVzEraPhH">Konflikten vid Djursholmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-Rq2EKw4VygH1ETrgGfoc6x">I går morse anlände från Rimbo 30 arbetare för att omedelbart påbörja förstärkningsarbetet vid de farliga ställena mellan Experimentalfältet och Ålkistan. Vid l.itkomslen förklarade de emellertid att de icke ämnade utföra något "strejkbrytararbete".bete". De påstodo sig vara engagerade för att arbeta vid Vallentuna. Med dubbelspåranläggningen ville de intet ha att skaffa. Ett gruståg som skulle lasta vid Bimbo stod hela dagen utan att kunna komma någon väg med arbetet. Järnvägens egen personal har gjort framställning hos vederbörande att slippa bli utsatt för obehaget att utföra något arbete som kan föranleda ovilja från de strejkande arbetarnas sida. Personalen, som nästan mangrant tillhör Svenska järnvägsmannaförbundet, står, enligt hvad vi erfarit, fullt enig om den meningen att order om sådant arbete som kan uppfattas såsom strejkbryteri icke får utföras, äfven om risken skulle bli tjänstens förlust. Skulle någon afskedas, lära samtliga komma att ställa sina befattningar till förfogande. Någon sådan eventualitet torde, enligt trafikchefens uppgift, dock icke ifrågakomma. Den ordinarie personalen vid järnvägen skall icke bli inblandad i konflikten, försäkrade han. Major Öhnell företog under fredagen gående en besiktning af linjen häremellan och Stocksund. Någon omedelbar fara för trafiksäkerheten ansåg han ej föreligga. Besiktningen kommer att upprepas i dag. Genom utgräfningar i den gamla banvallen har dock öfverbyggnaden i så hög grad försvagats att den för järnvägsbyggnader föreskrifna s. k. normalsektion icke på långt när uppfylles. Enbart detta torde vara nog för den kontrollerande myndighetens, väg- och vattenbyggnadsstyrelsen, ingripande. Underhandlingarna mellan de strejkande arbetarna och bolagsstyrelsen ha icke ännu ledt till något resultat. De förra vidhålla sin begäran om 50 öre i timpenning utan ackord. Bolaget däremot önskar ackordsarbete, men erbjuder arbetarna att själfva genom delegerade vara med om att bestämma ackordet och medgifver att sätla detta så högt att den nämnda timpenningen kan uppnås. Detta erbjudande afvisas dock af arbetarna under förklaring att ackordsarbete här är meningslöst, då den pågående trafiken och de föreskrifna försiktighetsåtgärderna göra det omöjligt att beräkna någonting. Samtliga arbetare, omkring 130, äro fortfarande kvar i trakten, trots konflikten nu pågått i 4 veckor, samt uppbära understöd af sitt förbund. En del har dock lyckats skaffa sig tillfälligt arbete. </note>
    <note xml_id="i-Fp9cKEEu9ApdhKDvzQrT32">lilintl nom gör xkor/xkiirxlor. Oaktndt han är i saJknad af synförmågan, -uträttar hemmansägare August Åström i Kjälsjärv, NederKalix, ailla siorters skogskörslor, berättar Nordisv, Dagbl. Han kan fana till skoigen ett par giåmger om dagen och hugga sig lass. Af ven andra förekommande arbeten plägar han utföra. </note>
    <note xml_id="i-QJcSsUDwKpfuMw69yDvuX4">ta kl. Shand. Hotel Kroninz, Berlin, Luisenstr. 30. </note>
    <note xml_id="i-A6tMjzc4ArQY4krzekrqZJ">nolikt måste vägra sanktion, återstår för norrmännen antingen att gifva efter eller vidtaga revolutionära åtgärder som spränga unionen. Detta senare önskas af ett stort antal norrmän och är antagligen den norska, aktionsregeringens slutliga mål. </note>
    <note xml_id="i-NNM7GTHJ2yyBjo6n18Liyh">"Bay States" • Corbanpopper, • </note>
    <note xml_id="i-4vCtrpBDLwUgN59uR1thu4">:— förnämsta amerikanska fabrikat. t~ </note>
    <note xml_id="i-JNXaYY9obG5Hk8u2rvrkzV">Ständigt i lager hos </note>
    <note xml_id="i-5Xerpx4L2WCU3tvNc34fkY">AKTIEBOLAGET IIAMMOND, </note>
    <note xml_id="i-L1aYk2HQ7juc8Vd7PiQhb">Drottninggatan 12, Stockholm. Allm. Tel. 1 26.Riks-Tel. 7493. </note>
    <note xml_id="i-5KszzaZLpL3LjZHf2UYHfF">Prisgåta: </note>
    <note xml_id="i-EgiFJMvLMgxaftTazmnkPZ">Läggs ötver sjö, men ej af ingenjörer, För skridskosporten passar jag precis, Ooh män'skan tjänst i sommarvärmen görer — Hvad lieter jag? —Försök att få ett pris! ITttyd ofvanstäende gåta och insänd lösningen tillika med 1: 30 i rek. bref till Nordiskt Bibliotek, Finspong. Ni erhåller då: 1) En intressant bok, »Damernas Orakel', bokhandelspris kr. 1: 30- 2) 50 st. wy- och genrebrefkort, för hvilka i minutförsäljniiiK knn erhållas minst kr. 2: —. 8) Deltager hvarje köpare alldeles gratis i ofvanståendo Pristäflan. Senast den 24 April 1905 måste alla rekvisitioner och lösningar vara insända. Omedelbart häreft&amp;lt;*r öppnas nlla order under kontroll och fördelas nedan ctående premier, i den ordning som angitves, bland de 60 första rätta lösningarna. Samtidigt expedieras alla insända rekvisitioner. </note>
    <note xml_id="i-2wX3BpU25JDXgXHyxiHoU2">1. Symaskin. 2. Fonograf med noter. 3. Snusdosa af siifver. 4. Käpp med silfverkrycka. 5. Klädningstyg. 6—10. Fickur. 11—14. Servettring af silfver. 15-20. Bordduk. 21. I duss. Linnehanddukar. 22. Väckarur. 23. I duss. Knifvar och gafflar, 24. Syskrin. 25—30. Fotograflalbum. </note>
    <note xml_id="i-5p5j2V6iyGDgf6YvZFt27F">31—49. Portmonnä. 50. Regulatorur. 51. Bröstnål af guld. 52. duss. Kaffekoppar 53. Snidadt Handskskrin. 54. Bordduk,konstväfn 55. I par väfda Gardiner. 56. Vas af porslin. 57. Camguldur. 58. Hårborste af nysilfver. 59. Klädesborste af nysilfver. 60. V* duss. Kaffeskedar af gammalt silfver. </note>
    <note xml_id="i-13rwn8hv8wsw877VnWrPz4">ooh ett ooh annat om hane små originalitet/er samt, till sist betonade att konungen icke velat att hans tysta, men vackra arbete skulle bii obelönadlt. Och så fäste öfverståthållaren piå gubbens f.raok konungens guldmedalj "For nit och redlighet i rikets tjänst". Det var troligen gubein Halls största hederedag. Gubben Hall var då en gammal ungkarl, men ungefär vid samma tid förlofvade han sig med en unig flicka ooh knöt med henne hymens band. Han sörjes niu närmast af ef ter lefvande maka ooh ett par minderåriga 'barn. — På fredagen afled härstädes stiftsjungfrun fröken Hulda Selma Eleonora Munck af Fulkila, omkring 74 år gammal. Hon var dotter af framlidne öfversten K F. V. Munck och hans maka, född Osbeck, samt sörjes närmast af syskon och syskonbarn. — Civilingenjör £*&amp;gt;uis Wilh. Alwin Jacobi, född i Bennshausen i Preussen, afled här på fredagen efter långvarig sjukdom, närmare 51 år gammal, efterlämnande maka, styfbarn, systrar m. fl. anhöriga. Norra Växlels fyrsken. Den under instundande sommar blifvande ändringen af fyrskenet finnes beskrifven i Und. för sjöf. nr 11. Trafiken pä Vaxholm. Ångaren Vaxholm II börjar i morgon kl. 11 f. m. sina turer på Yaxholm. </note>
    <note xml_id="i-QiurWLtM82eDPEk3mX6FqE">En nugot utbroderad historia </note>
    <note xml_id="i-MXKW6xncomMbugJZ4PkHkb">var tvifvelsutan innehållet af det i vårt gårdagsnumnier under rubriken "Flickhandel i Luleå" införda telegrammet. Det faktiska inskränker sig till följande : Af detektiva polisen hänstädes har upplysning vunnits därom att i onsdags från stadsfiskalen i Luleå ingick ett telegram till nämnda polisafdelning med begäran att den i telegrammet åsyftade, från föräldrahemmet i Luleå afvikna flickan, som förmodades Ra begifvit sig hit, skulle anhållas. Emellertid hade polisen här fått nys om att såväl flickan i fråga som hennes manliga sällskap lämnat tåget i Sala, hvarför hos Sala-polisen pr telefon begärdes parets anhållande. Vid där med de båda resande hållet förhör framgick att den 17 —18-åriga flickan var dotter till en åkare i Luleå och den förmodade harems-värfval-en en vanlig handelsresande, f. d1. turkisk medborgare, som förut resthär ilandet. Båda erkände att de följts åt från Luleå och ämnade sig till Stockholm. Flickan hade blifvit kär i honom ooh själf velat följa med honom, och därför hade hon för föräldrarna satt i hop historien om att hon skulle få anställning och lön. Hon såg bra ut och tycktes — skrifver en Salatidning — ingalunda höra till dem som taga lifvet tungt. Vid förhöret anmärkte hon : "Dom trodde nog hemma att jag skulle säljas till Konstantinopel, men inte var det meningen". De båda resandes gemensamma färd afbröts emellertid i Sala, och flickan blef på föräldarnas begäran genom pottsens försorg återsänd hem. </note>
    <note xml_id="i-PbdYL5S5n3KXu8bhCCzg97">CPrivatt.elegraiH till Dagens Nyheter.) ~ Inskränkning i ölservering. MALMÖ, fredag. Stadsfullmäktige ha i afton efter en mycket lång debatt i nykterhetsfrågor beslutit inskränka tiden för öppethållande af sådana ölserveringar där mat ej tillhandahålles till mellan kl. 9 f. m. och kl. 9 e. m. mot förut från El. 5 f. m. och kl. 10 e. m. Samtidigt uttalade sig stadsfullmäktige för att de nuvarande ölrättigheterna skulle minskas med två. </note>
    <note xml_id="i-PadaRtfeVZi36JXhcNa9aW">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-DJWyZz34dkzuCoQ1dzfqHc">Sömmerskestrejken slut. </note>
    <note xml_id="i-9fw2ZKx6gmnJ6Pzu5hwdpZ">HELSINGBORG, fredag. Den sedan i november pågående konflikten vid Stenströmska skjortfabriken har i dag blifvit bilagd, i det båda parterna underskrifvit en öfverenskommelse, enligt hvilken den af bolaget framlagda prislistan skall lända till efterrättelse. Bolaget äger fullständig frihet beträffande engagerandet af arbetare, hvadan äfven icke-fackföreningsarbetare kunna anställas, men har å andra sidan förbundit sig att icke träda arbetarnas föreningsrätt för nära. Arbetet återupptages nästa måndag. Den bolagsstämma som utlysts för behandlingen af frågan om fabrikens nedläggande har beslutit att på grund af den träffade öfverenskommelsen fortsätta fabriksdriften. </note>
    <note xml_id="i-4qDZ3Recb3QSXQzGBqWyTk">CPrivattelegram till Dagens Nyheter.) Auktion &amp; ardennorhingstar. MALMÖ, fredag. Till den offentliga auktionen i går vid det mycket uppmärksammade ardennerinstitutet vid godset Olskog hade antagligen af fruktan för att prisen skulle bli enormt höga blott få spekulanter från mellersta Sverge infunnit sig, hvilket åter hade till resultat att prisen höllo sig vid en jämförelsevis måttlig höjd. Medelpriset för de 32 djuren, hvaribland funnos 7 årsföl, var omkring-900 kr. Det dyraste djuret, en 5-årig hingst Garibaldi, af mycket förnäm härstamning, såldes för 3,000 kr. till ett hingstbolag i Falutrakten. </note>
    <note xml_id="i-S6cNvqZwPupk6MGXQu4FyN">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-7jqVvwtvCgGYfXRAFRFx7R">Polisöfvergreppet i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-3YtSB8xGGBPTMvVzrbGfG1">MALMÖ, Tredag. Rådhusrätten har i dag fällt dom i det förut refererade målet mellan maskinisten Gustaf Karlsson och 3 poliskonstaplar som skulle ha misshandlat honom. Af dessa senare dömdes två till 75 kr. böter för misshandel och oförstånd samt att ersätta Karlsson med 325 kr. Den tredje tilltalade frikändes. </note>
    <note xml_id="i-QERkiaX89azbsAY99HPgbZ">(Genom Svenska Telegrambyrån.) Å</note>
    <note xml_id="i-2mvLdqP6xtM536yULeEuuK">Åter infångad. </note>
    <note xml_id="i-FMcNSzuzC4SGnn93QqRgL4">NYKÖPING, fredag. Rannsakningsfången Johan Emil Wessman, som den 30 november 1904 under transport från Vänersborg till Kalmar lyckades rymma ur fångkupéen. troligen medan tåget stod på Göteborgs bangård, häktades i går i Malmköping och fördes till Nyköping för vidare befordran. </note>
    <note xml_id="i-Wquqyaod4JZpGobD6mmB2z">Anglamakeri i Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-MnK8wdgG6WW8qaJ8ajt48p">GÖTEBORG, fredag. F. d. barnmorskan Christina Bengtsson här har anhållits såsom misstänkt för att under flera år ha varit behjälplig med fosterfördrifningar. Poliskammaren har införpassat henne till länsfängelset. Målet äT under utredning. </note>
    <note xml_id="i-DF9VdDZrkAYwfzrwk2pxnR">Order, inkommen efter 24 April, deltager Icke i täflan, men expedieras naturligtvis boken och korten. Begagna detta enastående tillfälle, som endast tillkommit för att få Nordiskt Bibliotek Finspong, kändt ai alla. Förteckning ötver dem, som erh&amp;Ua present, bifogas hvarje rekvisition. </note>
    <note xml_id="i-GudFzEsiPzEYTWrW1YSRk8">Unionsfrågan i Times. </note>
    <note xml_id="i-SxM6MoeFFVsaEY7M7hwq5T">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) LONDON, fredag. Times' korrespondent i Stockholm Uttalar i en artikel i unionsfrågan att den sannolika utvecklingen af krisen blir den att utrikesministern, sedan stortinget antagit specialkommittéens förslagj kommer att afböja exeqvatur så framt ej frågan om konsulernas subordination under utrikesledningen blifvit ordnad. Krisen går då i baklås, och då konungen san- </note>
    <note xml_id="i-LtB1ZBTuC4uSgjYWzoGKeg">De tydligaste och vackraste carboncopior erhållas med </note>
    <note xml_id="i-LaWya287M5KvP86yYpc4B9">Arfs, Förmyndare- 0Ch Donationsmedel. </note>
    <note xml_id="i-T8ZREgxgcFirejAXjJXsrg">Öppet kl. 10—4. </note>
    <note xml_id="i-WatKXkghYqEUCPJdUBbaZf">grenans </note>
    <note xml_id="i-32ew2WQkdg4cHnETb11eqc">Vill ni förtjäna pängar, så rekvirera prof af de utomordentligt säljbara Påskbrefkort, som erhållas hos John Fröberg, Finspong. Insänd i postanvisning kr. 1; 80 eller kr. 1: 66, erhållas 100 f!</note>
    <note xml_id="i-Ks83Kvyiy1FTs3dAiXg6bm">pg kr.100 aoin prof!</note>
    <note xml_id="i-KQF16oinkfzMLZdLfZMC4t">Hvarje kort kostar endast 1 krona </note>
    <note xml_id="i-9rdfvfb7hpKH6mmo7Jp6yd">'och berättigar till en skadeersättning nf 5,000 kr. vid dödstall samt intill 5 kr. pr dag vid öfveigående skada. </note>
    <note xml_id="i-RqkE8rbFjAbUiDj5NoRP4H">Svenska landt bruksstudier i Amerika. I en till jordbruksministern aflåten skrifvelse hemställer landtbruksetyrelsen att åt två lämpliga personer uppdraga att i Nordamerikas förenta stater samt Kanada inhämta kännedom om det amerikanska landtbruket. Deras vietelse i Amerika bör utsträckas till minet fyra månacler, och kostnaden anses icke behöfva öfverstiga 14,000 kr. i Stockholm—Rimbo och Infinna— Norrtälge järnvägar. Fullmäktige i riksgäldskontoret ha till k. ni :t afgifvit yttrande angående Stockholm—Rimbo järnvägsaktiebolags erbjudande om öfvertagand© af Länna— Norrtälge järnväg. Fullmäktige hemställa till k. m:t att i eventuell proposition till riksdagen begära bemyndigande för fullmäktige att ordna försäljningen af järnvägen pä sådant sätt att Stockholm—Rimbo-bolaget gäldar staten© fordran hos Länna-—Norrtälge-bolaget med 80,000 kr. kontant vid tillträdet samt en med hypotek af första inteckning i Länna—Norrtälge järnväg försedd skuldförbindelse å 500,000 kr. Därjämte hemställa fullmäktige om bemyndigande att vidtaga eventuellt nödiga jämkningar i öfverlåtelsevillkoren. Tyresö kyrka. Genom domkapitlet i Strängnäs ingafs vid detta års början till k. m: t en ansökan om fastställelse å ritningar till centraluppvärmning och vissa ändringar i denna kyrka. Sedan ansökningen omedelbart remitterats till öfverintendentsämbetet, har denna myndighet låtit en af eina arkitekter besöka platsen och nu inkommit till k. m:t med hemställan om stadfästelse å ett i någon man omarbetadt förslag. Stockholms inteckningsgarantiaktiebolag. Nämnda bolags styrelseberättelse för 1904 är nu offentliggjord. Däri föreslås att de till disposition etallda vinstmedlen, 1,573,»14 kr. 77 öre, måtte sa användas att till aktieägarna utdelas 2ö kr. pr aktie med tillhopa 1,000,000, att a kostnaderna för ombyggandet af bankhuset afskrifvae 200,000 kr. och att sedermera återstående 373,814 kr. 77 öre ofverforas till innevarande års vinst- och förlustkonto. Intresset för svenska språket i Danmark tyckes, skritver Berhngske Tidende, vaxa i jämnt stigande. Sålunda kan nämnas att bara i ett så litet samhälle eom Holstebro under februari hållits en kurs i svenska, som haft icke mindre an 100 deltagare. Om Sambesimissionen höll den schweiziska missionären Jalla på fredagen föredrag i den Franska reformerta kyrkan. Den lilla vackra lokalen, som man numera når igenom ett nybygge, var till största delen fylld ai en intresserad publik. Monsieur Jalla visade sig vara en behaglig föreläsare oeh talade en vacker franska, ©vanligt lättbegriplig för svenska oron. Efter några inledande ord om missionens uppgift i allmänhet samt om tillståndet i Sambc silandet före 80-talet, då missionen därstädes påbörjades, öfvergick talaren till en skildring af de svårigheter man hade att utstå innan bildningen och religionen började utöfva någon verkan på folket, i oredraget slutades med' en serie verkligt intressanta ekioptikonbilder ifrån landet omkring den stora sydafrikanska floden. Dödsfall. I torsdags afled härstädes f. d. kanslisten i öfverståthållareäinbetet för polisärenden Johan Gabriel Hall i en alder af omkring 80 år. Han mr född 1825 i Q rennia. -Efter att ha gienomgiåitt Jönköpings läroverk hJef haji student oeli ailade kameral e-x amen vid Uppsala universitet, torrarefter han 1854 erhöll anställning i öf.verståtfhållareämlbetet för polisärenden, där han 1866 befordrades till kansliet — en befattning som lian sedan metd aldrig svikande nit octo plikttrohet innehade till ix 1896, då ihan erhöll afsked med pension. Det var ingen sinekur dlenna tjänst. Hall TOr vanligen den företa nian träffade i polisfcammaiens kansli, där han hade många förarbeten att -undangöra, ooh han var den som ■ist gticik. Rapporter från olika distrikt bade ban att ordnia ooh registrera, odh förfrågningar om allt mögligt iMade hian j-awt aftt beövara. Ingenting kunde emelterbid bringa hotnom ur ktonoeptemaa; ban satt på eiri plats lugn, trygg ocih godmodig ooh förstod aJJtid att genast lämna klart besked. Kunde detta sike i samband med något humoristiskt infaill — si mycket bättre. Ty "grabben Hall" — deWia bletf efter hand det naann hiaäi fick — var humoristiskt ainlagd, ooh han ville helet se allting omkring sig i humorns ©Lter det glada akiäimtets förmildrande J-jue. Detta gjorde att han så småningom blef, om iokJe precis ett original, ®åi låbmänstone en mycket originell personfliglhet — ett original i den igaanilia glöda stilen. En tid tot han eamlare. 'H!an samlade 4&amp;gt;1. a. •n betydlig mängd autografer samt pamfletter och annat sällsynt tryok. Men dessa eamllingar Wefvo så småningom skingrade. Då han i 40 år suttit på sin plats i poliskaimmiaren — det var år 1894 — hände det sig att ban en dag tolef 'bjuden på middag hos öipverrtåititoiallaffeji ooh till sin stora häpnad fldk intaga högsätet vid värdens sida. Förklaringen fcom under middagens lopp, då öfverståthållaren föresälog en aik'il för gaitoben Hall, talande om barns långa, ooh hedrande verksamhet, hans ungdomliga sinne -under tiderna» alla. skiften </note>
    <note xml_id="i-DpKKZmH117RZ5Pa2yny2iC">DAGENS NYHETER Lördagen den 18 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-GZMhLLkuBvYRN8NPr8YTcY">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-5KeYZyZ6CemXnqopCKby6B">N ot ariat afdelning1, </note>
    <note xml_id="i-DWfmYsoEVYt1yEdNwLmNmx">27 Lilla Nygatan 27, </note>
    <note xml_id="i-Tcjszyqcy9VzUye6gycoLC">mottager och förvaltar </note>
    <note xml_id="i-5NvM5FyVEpdXDLyVL824tW">Bordsilfver, </note>
    <note xml_id="i-H4oZd7UzQjrBehUgE2qdfP">nya, vackra modeller, (ill dagens prisnotering i siifver </note>
    <note xml_id="i-8EqnzPfhEgh6hv4wxzBwGQ">hos </note>
    <note xml_id="i-Qwimh8GY1cUrvL2EJBWqXP">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708935/bib13991099_19050318_0_12545A_0003.jp2/_view" xml_id="i-2L3ZnoLbPJ956gc9Aan3D1"/>
    <note xml_id="i-74LZ8VFyFCdN4szX8NAc5k">DAGENS NTHETEK Lördagen den 18 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-LufqdbZrsHRer8XC2oJX2b">Vårsaisonens </note>
    <note xml_id="i-TZ6VTViAqmqLzqvhdP2zgj">detyger </note>
    <note xml_id="i-WskbwrYchepwJgm9ki9ne">for Damer och Herrar inkomna. </note>
    <note xml_id="i-NcLTgYAZiEhUu2F4KfCPHb">Reinh. V. Ramstedt j:r, </note>
    <note xml_id="i-G7AioLLabW597nyZyE1wd4">Klädeshandel. </note>
    <note xml_id="i-DqxiZFCxa7cLEyEdpQ8AEM">Hörnet af Storkyrkobrinken och Vesterlånggatan. </note>
    <note xml_id="i-87T7878qkZfqqD5uwvhhe1">jan-do program: Widor, symfoni nx 6 för orgel, VretWad, Patrik: Elegis, op. 11, Baoh: Prehidium ooh fuga i D-duir samt Söderman, Höigtidsmarscfa, arr. för orgel, frvilka samtliga nummer utföra* af k onsertgif va/ren. Fröken Elisabeth Liitttetrom biträder med tre eångnummer: Barnt-Saéns, Aria, Josephson, Hemlängtan, odh Alfvén, Aftonatämning, och konsertmästare Lairs Zetterqvist spelar Baoh, Largo : F-dur oall Paganini, Adagio -ur fl-moll-lkonserOen. öfverblifna iriljeöter såljas Tid ingAngen. Vid Arbetareinstitutets folkkonsert i morgon fcammjr till utförande: Viodinstyoken af Handel ooh Godard, aämger aif Kjeirulf, (Sjögren ooh Grieg samt morska d»n«afr af Griieg, Medverkande: fruarna H. Bengieiro-n och H. MuntiheSand.berg, fröknarna M. och E. Ohlaon. </note>
    <note xml_id="i-2KDXKsW9WkQMuUQ9hxacdb">j{Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-2Gq9kBPXV5zzWde7sjtWMd">Betty Nansen. </note>
    <note xml_id="i-Pe2MQoBPB6Xw9rmVqS219U">KÖPENHAMN, fredag. Betty Nansen kommer med denna säsongs utgång att lämna Folketeatret för att under kommande säsong gifva gästspel i Stockholm, Helsingfors, Kristiania och Bergen. </note>
    <note xml_id="i-3s4kLcWWHSHLXsHkeM3wR2">(Genom Svenska Telegrambyrän.) Hyllningarna åt Manuel Garcia. LONDON, fredag. Manuel Garcia har i dag pä sin 100 års-dag varit föremål för stora hedersbetygelser. Konung Edvard mottog honom i förmiddagB i audiens och dekorerade honom med Viktoriaordens kominendörakors. I eftermiddag gafs i laryngologiska eallekapeti en stor feet till hans ära. Härvid öfverlämnade förste legationssekreteraren vid spanska beskickningen åt Garcia Alfons XII: s orden och prof. Frankel från Beirlin uppläste en skrifvelse från kejsar Wilhelm, hvari Garcia tilldelas dem Ebora guldmedaljen för vetenskap. </note>
    <note xml_id="i-Lgh7njjwER6a8jh2a4xMLw">Byggnadschefen Alrutz hyllas. Byggnadschefen A. O. Alrutz, hvilken under mer än tio år varit ordförande för Stockholms byggmästareförening, valdes vid föreningens sista sammanträde förlidet år till föreningens hedersledamot och hedersordförande. Med anledning häraf gaf byggmästareföreningen på fredag afton subskriberad middag å Hötel Continental för hr Alrutz, därvid till honom öfverlämnades en af firman Beck &amp; son förfärdigad, smakfullt textad och prydlig adress, utryckande föreningens stora tacksamhet till hr Alrutz för hvad han gjort och verkat för föreningen. Adressen öfverlämnades af föreningens nuvarande ordförande, byggmästare A. E. Magnusson, som i hjärtliga och väl valda ordalag ytterligare underströk den tacksarnhetskänsla hvari föreningen stode till ein mångårige ordförande. Hr Alrutz besvarade detta tal med en hänvisning till att han själf haft mycket att lära under och genom samarbetet med Stockholms byggmästareförening och uttryckte den förhoppning att han skulle fortfarande få stå i nära förbindelse med densamma. Adressen var af följande lydelse: "Hr byggnadschefen m. m1. A. O. Alruta. Vid Stockholm» Tjyggmästareförenmgs sammanträde dem 13 december 1604- be slote att kall a •der till hedersledamot och hedersordförande i föreningen, och »kulle till protokollet antedknas föreningens tnckaamhet fot hvad ni under mer än 10 ir verkat till föreningena hästa. För föreningens styrelse, af hvars nuvarande medlemmar flera haft förmånen att. samaitbetia med eder, är det en kär pliikt att nu fä. bringa (fetta föreningens enhälliga beslut till eder kännedom". Ytterligare en del tal höllos under den angenäma festen, i hvilken mer än ett 50tal af byggmästareföreningens medlemmar deltogo. </note>
    <note xml_id="i-W7a2J5FZjDwStJUo5M2V3i">Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-9gZTGi31WhfPNL1ZW9KAX2">söndagsnummer 3 </note>
    <note xml_id="i-N6JVz6ZEkagbAqJViT6Czv">gkostar 3 8re. </note>
    <note xml_id="i-Hoyv3otKNCfNEaRixoy8XZ">Abr. Lundquisfs </note>
    <note xml_id="i-433VLXmfadMfUTMPiUhp16">Pianoetablissement, </note>
    <note xml_id="i-N66Ufvdqokdi4CVRF3XvN7">Malmtorgsgatan 8, 1 tr. upp (ingång äfven genom rausikhandeln). Stort lager af Flyglar (äfven miniatyrflyglar) och Fianinos från de framstående firmorna Bechstein, Steinweg Nachf., Perzina. Svenska förstklassiga Pianinos. Pianinon uthyras! </note>
    <note xml_id="i-CSEaFPXrA4MQFmb9eYCgEj">Obs. Anmälda Hyresgäster: </note>
    <note xml_id="i-MvuteJF6GF9FHTnRYE8CRo">A 11Q som Önska sina Sonunarillld ställen väl nthyrda torde benäget hänvända sig till Förmedlingsbyrån Sirius, Regeringsgatan 30, II. A. T. 18163. Riks. 24 49. </note>
    <note xml_id="i-SdSNNFN53rkYxD4ods26VE">Fersonalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-MvbFixYvVDah2D4eDbPB1B">Förlofning har tillkännagifvits mellan fröken Elise Nilsson, dotter till fäbriksidkarer Mauritz Nilsson i Borås och ha/ns framlidna maia i första giftet, samt disponeniten Olas Eriksson, Rydiboholm. Lysning till äktenskap är kungjord i Nyköping mellan fröken Julia Engström, dotter till förrådsförvaltare J. E. Engström därstädes och hans maika, född Ohlsson, eamt hr Oscar Reuterwall från Oxelösund. Bröllop: om måndag vigas i Adolf Fredriks kyrika författarinnan fröken Elisabeth Kuylenstierna och e. o. hofrättsnotarien Holger Wenster; i brudens hem vigdes på lördagen fröken EMse Margrete Foss och .försäkringstjänstemannen Axel Strindberg, hvilket imeddetas till rättelse af en förut lämnad oriktig uppgift. Ålderstigna damer. 99 är fyllde i torsdags änlkefru Anna Gabrielsson, KyTkesuod, Tjörn. Den vördnadsvärda gamla, som åtnjuter bästa kropps- och själskrafter, deltager dagligen med lifligt initreese i allt som förefaller, och som hon är utrustad med ett enastående godt och ännu aförminskadt minne, är det intressant att höra henne förtälja ejMsoder från sin barndoms dagar. Bland do uppvaktande på (ienna hennes högtidsdag hade hon glädjen finna sina två söner samt två döttrar. — En aif Linköpings äldsta invånare^ fru Söphie Ba.gige, född Westfeldt, änka efter kapten Pontus Bagge, ingi ok på fredagen i sitt 91: a år. Fru Bagige, »om mer än två tredjedels sekel oafbrutet bebott samma iilla hem som hon innu i dag innehar vid Agatan och i hvilket taill dön wan.li.ga bemärkelsedagen samla/ts harn ooh barnbarn för att hedra den vördade åldringen, som Åtnjuter en för sin ålder ovanlig själens odh kroppems spänstighet, kan ännu i lifliga drag från barndomsåren berätta episoder från prinseissan Sofia Albertinas och Carl XIV Johans dagar. S7 är fyller på söndag f. d. grosshandlaren härstädes A. Leivy. Åldringen, som är den äldste inom härvarande mosaisk» församling, besitter en för sina år ovanlig vigör ooh är äfven till själsförmögenheterna lika pigg och kry eom för 20 år sedan. </note>
    <note xml_id="i-AQV5LkhAZ1rm8GoaKqjg97">Födelsedagar den 18 mars: 89 </note>
    <note xml_id="i-9a9qByNsRV5xbsQ1iKANw2">år fyller f. d. litograf en C. F. Ström, Stockholm; 50 åi fyller landshöfdingen på Gottland Aug. Wal) </note>
    <note xml_id="i-SN52PtNqBnrM4xLdSHbRXj">Biograferna. </note>
    <note xml_id="i-GG1MgLGvohcAKoW3L6SFLL">cs fn* Scotts, Stetson, Habigs, K Borsalinos, A f</note>
    <note xml_id="i-3Uao2XfoDKTHfS2o7RcndX">nyaste fasoner. </note>
    <note xml_id="i-Uxw1aE2Afgb38Vnr2ov9K1">29. </note>
    <note xml_id="i-4pNJkPpEfRazUTsVSR3zcx">Finne för närvarande något nöje mera giouteradt än hiagrafföreställningiarna? På otroligt fcort tid har den ena biografteatern efter den andra inrättats, från alla knutar ropa &amp;lt;Jeras affischer, och pé alla gatofr synas bärare af mer eller mindre färggranna reklamskyltar. Stockholm lär redan ha åtta lokaler för förevisning af lefvande bilder. Hur aktntngsvärdt detta antal fin är, går dook rikets ömka stad i detta hänseende utanpå dess första, ty Göteborg lär tua femton biografteatrar. Kräll efter kvälil, timme efter timme, fylla® alla dessa Mklaler med en publik, som inte slappnar i intresse, fast ögonen värkfa af stirrandet mot darrande ooh blixtrande bRder, och som inte en g-årag låter sig skrämma» af det envisa, ohyggligt enformiga pianodunk hvarmed pianisten beledsagar btlderna ooh fyller uit mellanafkterma. l&amp;gt;arrande och blixtrande bilder — rättvisan fordrar en reservation, man kan verkligen få so 'bdilider som flyta slå jämt att de knappast lämna rum för en animärkning, men naturligtvis äro de inite flertalet. Publiken ix för öifrigt sammansatt af de mest olikartade element. På 10 öres-platserna träffar mian den stora kärntruppen af unga pojkar ooh fliohor, på stol raiderna längre fram vräker sig kväsargraibben mellan herrar i atorm ooh borgarfruar med småttingar omkring sig och den ynigsta i ktmäet. När det är något riktigt vackert, en solnedgång i guld eller månsken öifver blåa, Skvalpande vågor, går en susning genom salen, odh högljudt skrattas det när de burleska förvandlingsbilderna komma på tapeten. Det har ju anmärkts mot särsfloildt det sistnämnda slaget af bilder att de ofta äaro dumt grofva och olämpliga för barnpubliken, liksom också vissa blodiga afrättnings- ooh krigsscener. Det eer ut Som biografteatrarna tagit rättelse arf klandret. De kJumpiga komiska bilderna hal flerstädes inskränkts högst väsentligt ooh några afrättningssoener strukits. Natuittigtvie återstår ännu på många håll att önska att bättre val af bilder. Rätt använda kunna biograferna bli af oskattbart instruktivt värde. Det viea verkligen sådana program som numera bjudas, exelmpelvis i lokalen d Blanohs: vackra och tekniskt utmäTkta bildel från en järnvägsfärd genom Sohwarzwald, från Newyork, fnån lifvet ombord på en oceanångare. Lokalerna ha under de senaste två veckorna inspekterats af polisen, som kontrollerat «)tt vederbörliga säkerhetsåtgärder vidtagits och att reservutgångiar finnas från salarna. Lokaler sådana som de i Blanohs, i Templarordens hus, i Nybropalatset, d gamla Folkteatern och andra lämna ingenting öfrig* att öneka med afseende på snygghet och lämplig inredning, ooh efter polisinspektionen har man ju ookså garanti för att åtminstone det nödvändigaste gjorts för publikens säkerhet vid en möjdig olyckshändelse. </note>
    <note xml_id="i-Mtn1ou1hNQ8WDeiTpnM6f7">Konstnytt från utlandet. </note>
    <note xml_id="i-8E5sSsNoshn82FD8oiVquT">Slottet Maiion sur Seine vid Saint Qermain har blifvit inköpt af fran6ka staten och säges vara ämnadt till museum, emedan museerna i Paris äro öfverfulla. Det lilla slottet i fråga byggdes af Mansard d. ä. på 1640-talet och är ett af den franska renässansens allra yppersta och mest karaktärsfulla arkitekturverk. Sega åldringar. Adolf Menzel, som nyligen dog, 89 år g^wnmal, var tilllefnadsåren den tredje i ordningen af konstakademiens i Berlin medlemmar. Af de två ännu äldre som öfverlefva honom fyller landskapemålaren Andreas Achenbach 90 år i september, .men 93 år fyller i augusti den i Wien bosatte akvarellisten Rudolf von Alt, som mycket riktigt kallas den tyska konstens "Altmeister". Han tillhör oppositionspartiet, fast han är så gammal. Julias hus i Verona hotar att ramla. Hyresgästerna ba blifvit utmotade af polisen, och nu skall man efter förmåga stötta det hittills tämligen vanvårdade huset, som har sitt intresse, äfven om Shaksperes Julia aldrig bott där. 90 täflingsskisser ha blifvit inlämnade till täflingen om ett monument öfver Verdi att uppställas i Brera i Milano. I Pompeji har man nu fullständigt utgräft ett hus, som säges öfverträffa det präktiga Vettiernas hus, det bästa resultatet af de senaste årtiondenas utgräfningar. I det nya huset har man funnit utmärkta väggmålningar med motiv ur Horners diktning, dessutom dussintals statyetter, byster, brunnsmacker och äfven särdeles vackra medaljonger med amurettfigurer. Sommarens kon &amp;lt;5 tu t s t ä 11 n i ngar i Tyskland. Den officiella utställningen i Berlin öppnas den 23 april, Seceseionistutställningen don 1 maj. _ Den stora in ternationella utställningen i Miinchen får man där mot ej se förrän den 1 juni. Secessioni6terna deltaga däri och föranstalta således ej i år sin vanliga konkurrensut^ ställning vid Königsplatz, där i stället Lenbachsutetällningen skall anordnas. — Det blir på det hela taget ovanligt få större utställningar i sommar i Tyskland. Giftaslystna stipendiater. Sju af franska konstakademiens stipendiater i Rom — där dessa ha det utmärkt i den präktiga Villa Medici"— anhöllo för en tid sedan om ändring af den punkt i reglementet som förbjuder Btipendieinnehafvama att gifta sig. Men det lyckades oj, de hårdhjärtade akademiska fäderna i Paris ansågo att statens understöd ät unga konstnärer borde användas uteslutande till konststudier. "När de lämnat villan", skall en af de gamla ha uttryckt sig, "då få de göra hvilka dumheter de behaga." </note>
    <note xml_id="i-X5cxzrqkKfCkbHsubF1ua6">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-FNZyxjzJxcTwjAa6FySBae">Sällskapet för antropologi och geografi hade pä fredagen sammanträde Riksantikvarien Hildebrand höll ett föredrag om ortnamnsforskningen i Sverge. Talaren omnälnnde att utom hvad man i vanliga fall kallar forminnen vi äga ett mycket dyrbart sådant i vårt egiet språk och särskildt i ortnamnen, .som i allmänhet blifvit mera fredade för tidenias förändringar än språket i öfrigt Han redogjorde för huir man först i Norge kom på den lyckliga idéen att börja en ortnamnsforskning och huru detta föranledde talaren att ingå tili k. m:t med begäran om anslag till en sådan forsknings påbörjande äfven i Sverge. Riksdagen har, som bekant, i år beviljat ett anslag af 10,000 kr. till fortsättande af ortnamn nskommittéens arbeten med utforskandet af ortnamnen i Älfsborgs län, hvilka arbeten pågå med all kraft. Härefter lämnades en detaljerad redogörelse för kommittéens arbetsplan, och talaren visade huru vidtomfattande, arbeitet måste bedrifvas för att lämna godt resultat. D :r Sven Hedin lämnade härefter en öfversikt af innehållet i det nyutkomna andra bandet af hans med statsbidrag utgifna arbete och redogjorde i sammanhang härmed för Lopnorsystemet. Svenska revisorssamfundet hade på torsdagen sitt första sammanträde för året på hotell Fenix, därvid års- och revisionsberättelserna föredrogos och ansvarsfrihet beviljades styrelsem för 1904 års förvaltning. Till medlemmar af föreningen invaldes hr A. F. Delin och postexpeditör Herman Nyberg, båda i Stockholm. Samfundets publikation "Räkenskapsbok för privatpersoner" förelåg till bedömande och en del föreningsangelägenheter förhandlade». Föreningen Hagalunds arbetsstuga hade på fredagen årssammankomst på k. slottet under ordförandeskap af hoffröken Elisabeth von Essen. Antalet barn som arbetat och fått sin omvårdnad i skolan från hösten 1904- har uppgått till 73. Omkring hälften af dem infinner sig hvarannan dag i två afdelndngar. Båda afdelningarna få middagsmåltid, bestående af soppa och en maträtt. Tilli styrelseledamöter omvaldes fröken Elisabeth von Essen, ordförande, fru Alma Amundson, vice ordförande, hoffröken Ebba Leijonhufvud, skattmästare, öfverstinnaii Louise Stedit, fröken Margaretha Cronstedt och auditören frih. Johannes Rudbeck, sekreterare. Äfven suppleanterna, skollärare K. Sjöblom ooh fru Kerstin Marous, revisorerna fru Henriette Leyonmarok och fru Ottilia Silfverstolpe samt deras suppleanter, hafmarrfkalken G. Tall och fröken Henriette die Geer, omvaldes. </note>
    <note xml_id="i-AZtfwCKEoadrGFV5p4AUU">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-JBGgwmwjhe5DZ68LfcBDQN">Öfver priittlöneregteringskommittéeus lagförslag har k. bcfhde i Stockholms län afgifvit urtdå/tiandle. I detta uttalas att det är principiellt riktigt att präs-ten, där om&amp;tämjdigihefterna. det medgifva, befrias från jordibrulksibestyren. Den nya. regler in •gen bör därför ordnas sfå att dien ej lägger hinder i vägen för e.tt successivt genomförande ai denna reform. Miniiindlö•nerina, särskildt för komministrar, ha, anser k. bfhdei, satts lägre än skäligt synes vara. Till lämpningeni af &amp;lt;Jetssa föreskrifter skulle, i syn nerhet om nu bestående indelning ooh organisation Wbehålles, för en del &amp;lt;af länets präster föranleda »torre nedsättning i aflöndngsförmåner än som kan Anses önskvärdt eller ai förhållandena pÄifcailladt. Uppnådd ålder af 75 år bör ensamt föir edgi vara nog för konsJtitueranie &amp;f prästs skyldighet att afgå från ain tjänst, mot erhållande arf emeri ti loin. </note>
    <note xml_id="i-NbxD8qjt2Aa7r7bw5PRBDR">da kommittéen var "grundad på ohållbara förutsättningar, opåkallad och oformlig till sammansättning och i undervisningsfrågoi upplösande till sitt syfte" — enligt akademiens utlåtande till regeringen. Härmed var schismen på allvar proklamerad. Flertalet af opponentskrifvelsens undertecknare hade skriftligen förbundit sig att, därest akademien lämnade deras begäran utan afseende, de hvarken skulle deltaga i akademiens utställningar eller mottaga några som helst af dess utmärkelser. Och att detta icke var tomma fraser, det ha de sedan dess gångna tjugu åren nogsamt visat. Affällingar från det bindande löftet ha funnits, det är sant, men af dessa nybakade aka^ demister finnes ingen som lämnat ringaste tomrum efter sig inom "oppositionens" led. Stöttes akademien tillbaka af "det sätt" på hvilket opponenterna, öppet och oförbehållsamt som konstnärer och ungdom helst önska, men utan ringaste förlöpningar, närmade sig dess ärevördiga institution, så stöttes opponenterna i än högre grad tillbaka af "det sätt" på hvilket akademien fjärmade dem från sig, den anti-konstnärliga ämbetsmannadryghet med hvilken den i sin förnäma själftillräeklighet slog ifrån sig tidens fordringar på genomgripande reformer. Detta: att akademisterna reagerade mot de unga konstnärernas kraf icke som konstnärer utan som ämbetsmän, byråkratiska formalister, det var det Som ek fullständigt och afgörande stötte opponenterna tillbaka och samtidigt också^ — öppnade deras ögon, så att de klart sågo rätta sammanhanget med deras kamp och lld</note>
    <note xml_id="i-Xt9mZZrEbpW7ew8bZTZWL6">rgC w.1 'lanna innerst ctällde </note>
    <note xml_id="i-JWWd8VPbpa8g9uYeSnyZTH">Opponenterna erforo att deras strid icke var någon isolerad företeelse af hemländsk natur utan ett moment i en stor och allmän frigörelsekamp, hvilken som bäst pågick hela konstvärlden rundt och som öfverallt blossat upp i klar låga i den stunden en ny lefvande konstriktning på allvar bemäktigat sig sinnena och tändt ungdomen till hänförelse, en konstriktning hvilken mindre än någon ville finna sig i konventionella, nedärfda former och mer än någon kräfde frihet för personligheten. "Naturalismen" förde ordet i världen och dess oafvisliga fordran lydde: sanning, natur, frigjord syn, individualitet! — Naturen sedd genom ett temperament — genom ett lefvande, i takt med tiden klappande hjärta, ej genom döda, akademiska former. * Det är en gammal sanning, alltjämt bekräftad af historien, att konsten i alla tider utvecklats bäst där hvarest starka personliga förhållanden kunnat göra sig så fullt och helt gällande som möjligt : starka personliga förhållanden mellan elever och mästare, mellan konstnärerna sinsemellan samt mellan konstnärerna och deras publik, i första rummet: konstälskarne, mecenaterna. På intet annat område torde behofvet af möjligast största rörelsefrihet för personligheten, den personliga sympatien och det nyskapande initiativet vara större och mer pockande än på det konstnärliga. En sådan frihet är konstens lifsluft och utan den är en lefvande konst icke i längden tänkbar. — Hur Kammande för en fri och spon tan konstutweckling måste då icke dessa midt i vår modern* tid kvarblifna, efter </note>
    <note xml_id="i-LtYtPeeLQE6ZVpZcJMDXHe">längesedan döde snillekonungars smak inrättade konstakademierna vara — och hela detta knarrande, tungt och trögt arbetande byråkratmaskineri af stela, opersonliga, administrativa former. Hur hämmande framför allt i en tid som vår ^individualismens tid. Medvetandet härom är det också som samlat de frihetsälskande, de starka och initiativtagande konstnärerna i alla länder till kamp mot den akademisk-byråkratiska regimen i konstvärlden. Den frihétsrörelse Bom här i Sverge för 20 år sedan sattes i gång af "opponenterna" och sedermera fullföljts af det 1886 bildade Konstnärsförbundet, har sitt motstycke i snart sagdt alla europeiska konstländer, och dess allt ifrigare efterträdda mål är kort och godt detta : att söka omskapa de förhållanden och villkor under hvilka konstnärerna och konsten lefva i riktning af allt större frihet och räckvidd för personligheten. </note>
    <note xml_id="i-WawUa2ZWajg62ebcTck5eP">När staten »träffar. En f. d. bonde från Brännträsk, Malå, hvaiken olofvandea upparbetat en liten åkerteg på kronans skogsmark» blef för detta egenmäktiga förfarande åtalad och dömd till 10 kr. böter. Manmem, Som ägetr familj och är 1 ytterst fattiga omatändiigheitieir, har intagits i kronohéktet för att af t jama de honom ådönuJa böterna, ooh får nu staten förutom för fyTa dagars undeohåll i häletet betala 70 kr. i transportkostnader. Vid frigifv&amp;ndet har mannen i fråga att tillryiggiaiä^iga en vä(gstråejka på K mil. </note>
    <note xml_id="i-W1PQyZJEsA4KNJVmBvX8A7">Farligt nödhjälp»foder. I tidningen Bo- hu slitningen läses på in«ändareafdelningen följande: De som erhållit råghalm genom Göteborgeoch Bohus läns hushållningssällskap torde noga taga i betraktande halmens utseende. Det har visat eig att stundom mycket »liten halm levererats. Har denna halm månne förut begagnats vid lägerplatser t Biler huru eljest föTklara att i halm, som kommit t. ex. landfbrukare Alex. Larsson i Heden tillhanda, då hallmen sönderskärs till hadheäsie, flera laddade geväirspatroner påträffats. Patronerna delvis afskuros vid skärningen. Vidare förekommo flera tomma patron-hylsor. Det kunde ekett en olycka, om de laddade patronerna hade exploderat. Det omtalade manar en hvar att ee upp med beskaffenheten af dien erhållna halmen. Dog på gifjarfärrten. En 20-årig yngling från Arnäs beäökfte häromkvällen ain käresta, berättar örnsk. A. Efter att en etund ha gått omkring på golfvet, »pråkamde med fliokan, satte han sig på sängkanten och grep mycket hårdlt om hennes ena hand,, hvarför flickan bad honom släppa taget» Efter att flera gånger ha tilltalat hionom utan att få nåigxyt svar, lösigjorde ihon sig till eist och sprang in efter ett ljus för att se bur det var med honom. Döm om hennes förskräckelse, då hon såg hur blod flöt uir bana mun ooh näsa. Tillkallad läkare kunde endast konstatera att ynglingen plötsligt aflidit of blodstörtning. </note>
    <note xml_id="i-5TLJdWUsFt6SKYWfu28tBW">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-X8oxkFc3vYkSn6UnxK5bVU">Vid Södermanlands enskilda tan/w bolagsstämma på torsdagen afgiok styrelsens ordförande, grefve A. Mörner, ooh till hans efterträdare valdes borgmästare C. Wellander, öfriga styrelseledamöter omvaldes. TiU ombudsman utsågs jur. kand. O. Lidströmer efter vice häradshöfding Pr. Aminoff, som afgick med pen siion. Bords enskilda bank har på bolagsstämma beslutiiit att förra årets nettovinst, 185,770 kr. 83 öre, skaJl fördelas sålunda: till lattägarne» utdelas 90 kr. pr lott eller 9 procent, till reservfonden öfverföras 42,500 kir. och till pensionsfonden 3,249 kr. 83 öre, på fastigheten i Borås afskrifvos 10,000 kr. och på fastigheten i Gälilstad 5,021 kr. Ansvarsfrihet beviljades. Tranås bankaktiebolag har på bolagsstämma boslutiit utdela 7 procent till aktieägarne med 21.7CO 'kr. ooh att till reservfonden öfverföra 14,910 kr. 90 öre. Slakteriaktiebolaget Norrmalm hade den 17 d:s ordinaoie stämma. Stämonan beslöt att bolagets aktiekapital skulle höjas från 150,000 kr. till 300,000 kr. samt attt § 4 i bolagsordningen skulle ändra därhän att bolagete aktiekapital fikall utgöra lägst 300,000 kr. och högst 900,000 kr., fördeladt i aktier å 500 kr. Vidare beslöt stamman en utdelning till aktieagarne af 50 kr. pr aktie eller 10 prooent. Till styrelseledamot för en tid af tre år återvaldes enhälligt prof. John Lundgren. Likaså återvaldes revisorer, styrelse- och revisorssuppleanter. </note>
    <note xml_id="i-76zX7ygj4W6z7EyDLDV4xd">Minnen i te- Ms</note>
    <note xml_id="i-MJfUp5egkktVFuvRNR9jkb">Mus. </note>
    <note xml_id="i-R72hC1nRLv6sR1nvHbE33D">(Siimaltelira lill Daps Uflifc) Reaktionens stödjepelare svikta. (Från vår London korrespondent.) LONDON, fredag. Från Petersburg telegraferas: Det har här gjort ett starkt intryck att furst Mestscherski, hittills reaktionens orubbliga stödjepelare, börjar vackla i sin hållning. I en artikel i dag råder han regeringen till ett snart fredsslut. Ryssland har att välja mellan att fortsatta kriget utan hopp om militärisk framgång, men med visshet om en inré katastrof, eller att sluta kriget för Mi rädda landet undan denna katastrof, Låtom oss visa det moraliska modet att erkänna nederlaget och sedan gripa oss an med nationens pånyttfödelse! Ett blifvande riksdagshus. (Prån vår Londonkorrespondent.) LONDON, fredag. Från Petersburg meddelas att marinpalatsets arkitekt fått i uppdrag att uppgöra förslag till en ombyggnad af detsamma för att användas söm lokal för den blifvande folkrepresentationen. Attentatet vid Neva-invigningen- LONDON, fredag. B-esultatet af krigsrättens undersöluiing öfver det skarpa skottet som af lossades mot Vinterpalatset under saluten vid den s. k. Jordanfesten är att en f. d. student Bogdanoff, hvilken tiänstgjort vid artilleriet, är gärningsmannen; han hade lyckats smuggla in den laddade projektilen i kanonen. Officerarna, som hade att öfvervaka saluten, förklaras ha gjort sig skyldiga till pTof pliktförsummelse- </note>
    <note xml_id="i-8mPiigvYj5x3op3kcwfbip">Kuropatkins afsked. </note>
    <note xml_id="i-98yZQP6cqkBfhHHpwWE6WB">Linevitsch ötverbefiilhafvare tillsvidare. Enligt telegram till franska tidningar, hade generalerna Kaulbars, Linevitsch och Bilderling alla tre före den 15 mars nått Tieling, den förstnämnde med järnvägen, Bilderling på mandarinvägen och Linevitsch på Fusjunvägen. Är denna underrättelse sann, eå förfaller vår förmodan att Linevitsch skulle dragit sig tillbaka mot Kirin. Rennenkampf läT vara försvunnen, och man vet ej om han stupat eller^ råkat i fångenskap. Af hans division äT den ena brigaden fullkomligt tillintetgjord. Af Kuropatkine i gårdagens nummer införda rapport af den 14 framgår att den ryske öfverbefälhafvaren redan lämnat Tieling på väg norrut och har i hans ställe Linevitsch såsom den äldste generalen öfvertagit befälet öfver den retirerande arméen. Senare underrättelser ge vid handen att Kuropatkin blifvit afeatt och att Linevitsch tillsvidare anförtrotts .öfverbefälet tills den nye öfvergeneralen hinner ut. Om denne blir storfurst Nikolaus eller den gamle döende Dragomiroff tycks ännu ej vara afgjordt. Om den förre vet man endast att han är en mycket skicklig och intresserad ryttare samt att hans fader var en mycket bedröflig fältherre. Hvad Dragomiroff angår är han otvifvelaktigt ett slags geni i den Suvoroffska genren, men lider af hjärtfel och är en för länge sedan dödsdömd man. Den som hane stabschef nämnde general Suchomhuoff anses i Ryssland eom arméens hopp och äir för öfrigt utbildad i Dragomiroffs skola. Orsaken till att ryssarna utan nämnvärd strid uppgåfvo Tielingställningen ligger i öppen dag och vi ha redan förut framhållit att Tieling ej kunde hållas af den slagna, upplöeta arméen. De väster om järnvägen framryckande japanerna synas dessutom ha kringgått ställningens högra flygel och hotat arméen med en ny katastrof. Det fanns således intet annat att göra för Linevitsch än att så hastigt som möjligt rymma ställningen ooh draga sig undan norrut. Men hur ekall Linevitsch med den skakade, i sina fogningar bristande arméen kunna tillryggalägga den fyra hundra kilometer långa vägen till Charbia om japanerna fortfarande följa honom hack i häl? Det har visserligen sagts att do japaneka trupperna nu måste vara uttrötta^ do ooh ej kunna fortsä,tta förföljandet. Men det finne ingen orsak hvarför do skul¬ </note>
    <note xml_id="i-6PR6GAkGjB32BFDvgBpkRn">le vara mera uttröttade än ryseturna. Kunna ryssarna retirera, så böra japanerna kunna följa efter, om de nämligen kunna ordna tillförseln af hvad arméen behöfver så att den fortgår utan afbrott. För de återtågande ställer sig saken i detta afse» endo bättre, åtminstone för såvidt förråd finnas upplagda utmed järnvägen. Järnvägen torde för öfrigt föga kunna begagnas för undanförandet af trupperna, då den säkerligen är fullt upptagen af de sår rade, hvilkas antal redan stigit öfver 50,000. Ojama hade, enligt hvad eom berättats, ofantliga förråd upplagda vid Liaojang och Jentai och det beror närmast på i hvilket skick järnvägen kring Mukden befinner sig om han från dessa förråd hastigt kan framföra hvad arméen behöfver. Järnvägsvagnar eröfrade han i stora massor vid Shaho, men antagligt är att ryssarna lyckades förBtöra järnvägsbron öfver Hunho så grundligt att dess reparation tar afsevärd tid i anspråk. Hvad återtågsvägen från Tieling norrut angår, så står förutom järnvägen mandarinvägen till ryssarnas förfogande. Mandarinvägen leder från Tieling till Kaijuan, där den delar sig i två grenar. Den östra leder till Äirin och därifrån å ena sidan till Ninguta på Vladivostok-järnvägen, å andra öfver Petunö vid mongoliska gränsen till Tsitsikar nordväst om Charbin. Den västra vägen leder från Kaijuan väster öm järnvägen till Vutsiatsjön på vägen Kirin—Petunö. Vid Vutsiatsjön är mandarin vägen i riktning mot Charbin elut och endast mindre vägar leda upp till denna stad. </note>
    <note xml_id="i-R4xe9G39z6XNEyhmTZS76p">"Xuaet </note>
    <note xml_id="i-HtByxpmT2GoxxdiFPYwN6E">(SpeciattpD lill Daps NjMer.) </note>
    <note xml_id="i-C2dr2hL3YMqjG3MEH9pwyq">Den ryska reträtten. Stor förvirring. — Strid norr om Tieling. (Från vir Londonkortespondent.) LONDON, fredag. Från Petersburg telegraferas: Reträtten från Tieling skedde ytterst brådstörtadt, på grund af underrättelsen att en stark japansk afdelning höll på att afskära järnvägen 30 kilometer norr om Tieling. Första etapnen efter Tieling är Chafantu. Här väntas ett japanskt angrepp, telegraferar Novoje Vremjas korrespondent, som meddelaratt 6tor förvirring rådt under reträtten dit från Tieling. 80 kanoner körde fast och måste lämnas kvar. Hufvudmassan af den retirerande arméen följer mandarinvägen till Kirin. Truppernas tillstånd är bedröfligt; stor proviantbrist råder och många duka under för umbärandena och strapatserna. Sent i kväll rapporteras att en blodig strid ägt rum norr om Tieling. Beträtten till Charbin anses fordra minst tre veckor. Fjärde armékåren har nu ankommit till Charbin och afgått söderuf till undsättning. </note>
    <note xml_id="i-WXPrfxnjR2mtV1pcyjjUSn">Blodig strid vid Chafantau. </note>
    <note xml_id="i-D1P9jwyUVkszeTLSbVcsed">Ryska härspillrorna fly. — Japanerna i hälarna. </note>
    <note xml_id="i-MwGefsDyA7sMbbTfHwdrht">(Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, fredag. Från Petersburg telegraferas: Den enda ryska korrespondent som ieke flytt till Charbin telegraferar att en blodig batalj 1 dag ägt ruin vid Chafantau, där ryssarna nödgades rymma fältet. Ilan sklldrarreträtten 1 de mörkaste ordalag. Det är blott spillror kvar af den ryska arméen och dessa fly 1 vild hast mot Charbin och Kirin, ined japanerna i hälarna. Den ryska styrkan hotas nu ined fullständig tillintetgörelse. </note>
    <note xml_id="i-4ZJNojabDvs3ZzbbF5bvTG">Kuropatkins afsked. </note>
    <note xml_id="i-HJsWMDzYWjsXVQ9wkJZzL2">(Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, fredag. Från Petersburg telegraferas: Meddelandet om Kuropatkins tillbakaträdande från öfverkommandot har endast formen af eu kort notis i den officiella Regeringsbudbäraren, utan något som helst erkännande omnämnande af hans ådagalagda duglighet och förtjänst. Det uppges att tsaren varit emot Kuropatkins afskedande och icke velat tillskrifva honom ansvaret för nederlaget. Kuropatkin säges redan vara på hemväg till Byssland. Linevitschs öfvertagande af öfverkommandot betraktas såsom endast tillfälligt, och stora ändringar lära planeras rörande de högsta befälsposterna. Bland annat uppges att högsta krigsrådet skall förläggas till Charbin. Byktena framdraga en hel del najnn såsom de blifvande Ledarna, men än så hänge är det blott gissningar. Man förbereder afsändandet af tre nya arméer till krigsskådeplatsen. </note>
    <note xml_id="i-KZjUKoRGCVQnvthw7fQW9P">Japanska planer på Vladivostok. </note>
    <note xml_id="i-QxWYGj41aYL64MqHby5rEX">(Från vår L o n do n k o r r e s pon de n t.) LONDON, fredag. Standards korrespondent i Tokio telegraferar att kriget från Japans sida nu kommit i en ny fas. Närmaste föremålet för de japanska operationerna blir nu Vladivostok, hvilket man hoppas inom kort skall komma att dela Port "Arthurs öde. I Vladivostok får sedan den japanska krigsledningen en operationsbas, som väsentligt förkortar transportvägen till Charbin. </note>
    <note xml_id="i-GH7tQGHhvXBqhkDZFBCmvV">. * i.- . ■■■•■■■•■ </note>
    <note xml_id="i-Y24DPYV3aj4tggWnDzsUun">Inhemskt ryskt krigslån. </note>
    <note xml_id="i-Jwo7EBNyGiP2Pe79ejEucV">(Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, fredag. Petersburgtelegram meddela att ryske finansministern i dag konfererat med därvarande bankirer om upptagande af ett inhemskt krigBlån på 200 miljoner rubel, i stället för det franska, som misslyclAts. Det anse-a vara möjligt att ett sådant lån kommer till stånd. </note>
    <note xml_id="i-Qes33Q8BLDBeg1KSXivnxc">(Genom SvensJca Teleqrambyran.) Stort slag vid Tieling. 50,000 ryssar stupade. BEBLIN, fredag. TiU Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: I kretsar eom pläga vara väl underrättade gå rykten om att vid Tieling utkämpats ett stort slag, där ryssarna skola ha förlorat 50,000 man. Ingen bekräftelse föreligger doek härpå. </note>
    <note xml_id="i-ASnQZ8PD9ZdkvYs6Z5HVaC">Japanernas byte i Tieling. TOKIO, fredag. Officiellt meddelas: Marskalk Ojama rapporterar att i Tieling påträffats stora järnvägsverkstäder och upplag af järnvägsmateriel. Af de stora mängder proviant och foder eom funnos i staden hade ryssarna bränt upp två tredjedelar. Japanernas byte är stort, men kan ännu ej med bestämdhet uppgifvas. På högra flygeln har tagits en mängd fångar. </note>
    <note xml_id="i-LQDti6DtWRFZiG6bxCiZfR">Kuropatkin afsatt. </note>
    <note xml_id="i-49T6nt7pt8d7nXacM5ndH5">PETEBSBUBG, fredag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: Kuropatkin har blifvit afsatt från öfverbefälet och ersatt med general Linevitsch. Strax efter mottagandet af kejsarens telegram öfverlämnade general Kuropatkin öfverbefälet till general Linevitsch och lämnade därpå arméen för att med extratåg begifva sig till Petersburg. Linevitschs utnämning hälsades af hären med stort jubel. General Suchomlinoff blir stabschef åt Linevitsch. Gripenberg mot Kuropatkin. </note>
    <note xml_id="i-9pFseaUrMFLguuxbSrGmpJ">Do ny» mobiliseringarna. </note>
    <note xml_id="i-TVcznmGqQazxb6LZufpXco">BERLIN, fredag. Till Berl. Tageblatt telegraferas från Petersburg: Då general Gripenberg mottogs i audiens af kejsaren, läa- han ha yttrat: "Jag är redo att återvända till Mandschuriet och tjänstgöra som menig man under hvilken underofficer som helst, men man kan ej fordra att jag skall lyda en fullkomligt oduglig fältherre". Förutom 2 gardesdivisioner skola 3 armékårer mobiliseras. Krigsdepartementet har förbjudit alla militärer att lämna upplysningar till privatpersoner. Ojamas intåg i Mukden. LONDON, fredag. Marskalk Ojama och hans stab drogo i förrgår, enligt hvad som meddelas från Okus högkvarter, in i Mukden genom södra stadsporten. En mängd af de vid Mukden lägrade trupperna bildade med sina sönderskjutna fanor spaljé på gatorna. De kinesiska myndigheterna voro Ojama tillmötes. De offentliga byggnaderna och en del andra hus voro flaggsmyckade, delvis med japanska flaggor. Rosjestvenskis eskader. TANANARIVO, fredag. Ryska eskadern, som hittills legat vid Nossi-Bé, har i går eftermiddag afgått därifrån. Bestämmelseorten är obekant. LONDON, fredag. Till Daily Chronicle telegraferas från Alexandria: Byske militärattachéen, som tillfälligt förordnats, har afrest från Port Said till Djibuti, på grund af att kolfartygen vägrat åtfölja Bosjestvenskys eskader längre. Han skall söka få till stånd en ny öfverenskommelse med kolfartygen. En Petersbursghistoria&amp;lt; PABIS, fredag. Till Echo de Paris telegraferas från Petersburg: General Kuropatkins armé skall under återtåget norrut mottaga de nu inträffade förstärkningarna på 120,000 man. T Petersburg hade man trott att dessa företärkningstrupper redan ankommit till Mukden före slaget, men de lära ha blifvit 2 veckor försenade genom missöde på sibiriska järnvägen, hvilket hemlighållits för att japanerna ej skulle få veta det- Japanerna torde emellertid *ha fått nys om saken, och man tror att denna omständighet föranledt dem att påskynda angreppet. Denna historia tillhör de vanliga Petersburgshistorierna. Fjärde armékåren och två skyttebrigader äro de enda trupper som äro på väg till krigsskådeplatsen, och af dem var fjärde kåren med Bin tät i början af mars ännu väster om Baikal. Om man dividerar 120,000 med tre, torde man få styrkan af de trupper som äro på väg och kunna komma fram i denna och nästa månad. </note>
    <note xml_id="i-2P58aHU2G931miRqtAiMWi">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-SZthwRmKteoMsFDE6ZXh6B">(Genom SvensJca Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-RLPW6hwSjXWgT2NUeKYjTz">Lägre ränta. </note>
    <note xml_id="i-4dmESiCqGcN7iZTAA8FchY">AMSTERDAM, fredag. Nederländska banken har nedsatt diskontot från 3 till 2'/2 procent. </note>
    <note xml_id="i-3BTH9s4q286n1375kM4axh">Jordskalf i Italien. </note>
    <note xml_id="i-JcY3QDmfgZ3kER8sxCeoPr">AVELLINO, fredag. I eftermiddag kl. 2.4 märktes här ett jordskalf, som varade flera sekunder. ROM, fredag. I eftermiddag märktes i Benevent och Neapel ett jordskalf. </note>
    <note xml_id="i-FyWWCbTdquXquukh5X12t8">livad Santos Dumont skall göra härnäst. Denne luftvärldens Columbus planlägger för närvarande, enligt en artikel i Fornightly Review, en kryssning öfver Europa, hvarefter han måhända äfven gör en afstickare till nordpolen. På de erfa^ renheter han under denna lufttripp förvärfvar ämnar lian grunda planen till ett luftskepp som abeolut säkert skall åstadkomma revolution inom all sjöfart och isynnerhet ibland världens örlogsflottor. Dumont påstår att han löst problemet om öfvervinnandet af svårigheterna via gasens förtäta ning och förtunning, hvilka hittills ha hindrat luftseglare att hålla sig uppe någon längre tid. Problemets lösning består i en uppfinning hvilken sätter luftseglaren i stånd till att upphäfva temperaturväxlingarnas verkan. Hans uppfinning består af "en half kilometer tunna aluminiumrör, ordnad© till en ihålig kägla samt sålunda fästa att de fritt sväfva inuti själfva ballongen".gen". I dessa rör kan han efter behag släppa in ånga. "Ångan kan icke gärna förena sig med gasen, men upphettar den, tvingar den till att utvidga sig samt ökar sålunda ballongens stigkraft. Af en kilo petroleum erhåller han trettio kilo stigkraft och kan därför tillbringa trettio dagar uppe i luften med samma kvantitet barlast som fordras för en dagsresa i en vanlig ballong. Till sommaren hoppas han vara färdig med ett luftskepp som skall göra en veckas kryssning öfver Europa. Därefter kommer turen till nordpolens upptäckande. Om han använde all kraft, kundo denna lilla affär vara öfverstökad mellan frukosten och supéen. Men han föredrar att taga saken mera grundligt och låta sitt luftskepp drifva med vinden samt endast använda propellrarna i händelse af stiltje eller om han blir drifven ur sin rätta kurs. Sina framtidsplaner, eller måhända får man kalla dem fantasier, afslutar han i sin artikel med följande ord: "Vi vänja oss så snart vid nya uppfinningar att den dag då luftomnibusarna börja sina resor Paris—Petersburg komma vi att intaga våra platser däri med samma lugn som våra farföräldrar togo det första järnvägståget!" Kuggad. Det senaste numret af Simolicissimus berättar följande historia från Mainz: En af domkapitlets högvördiga medlemmar gick en dag förbi en af stadens större boklådor och spejade om han skull© kunna upptäcka någon anstötlig bok i fönstret. </note>
    <note xml_id="i-2uAPsW5VqU7AWAvZTv8TSN">af Kamflarn, Drapé, Foulé, Milton och Cheviot8, 20, 24, 28, 30, 35, 38 Kr. </note>
    <note xml_id="i-6Jd15H5w6uJ1qNkYchSj5E">för alla vapenslag, från 60 till 90 Kr. </note>
    <note xml_id="i-9aomw4SKHT6FwK8mi9eFyH">Stort »ortiment. </note>
    <note xml_id="i-JQU2752LxqqmzUY821j9b5">Förstklassigt utförande. </note>
    <note xml_id="i-HTS8sVr136rdf7L1Phyuck">Konfektions-Aktiebolaget UNION. </note>
    <note xml_id="i-UcSWJhKdkNPQGLvj7SV2bo">Slussplan 63. 4 Hamngatan § å. ♦ Fleminggatan 12. </note>
    <note xml_id="i-LQUC6UJJjpFpxeyeyXaKUd">THER </note>
    <note xml_id="i-RnV5E6j1gBvGAMzZyvqDy">Rheumatism, Halsfluss Ryggskott </note>
    <note xml_id="i-KStqUTsVjRz26btF2YBzJk">JVADD L </note>
    <note xml_id="i-6KWgPCamGpatc7ecjyKgzb">Nervsmärtor, Värk Stelhet - „ </note>
    <note xml_id="i-VzzSi6B4xNQvmrJ2aWBv2N">OUMBÄRLIG I HVARJE HEM </note>
    <note xml_id="i-Di1n1Ts6g2FYTPhk8nQ37W">THermogéne åstadkommer stark Thermogfcne gör värme som hastigt ms</note>
    <note xml_id="i-WZaGy3yHMc3fUM6TfNVpXF">gvärme som hastigt lindrar eller botar ofvanstående åkommor, ofta på en natt! Thermogéne ärofarlig, snygg och 1 —————— angenäm, hindrar på intet vis de dagliga göromålen. Trade M»rk </note>
    <note xml_id="i-RZ1NP7uDcm7cup8j2EGFAu">Rthommtnderas varmt af läkare. Bruksanvisning medföljer hvarje kartong. Prit Kr. 1: 20. General-Dépot: AXEL HOLM, 14 Drottninggatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DjCyKYepTBeT3ZWvruuzQY">Thermogfcne gör våtvärmande omslag och terpentindukar obehöfliga. Thermogéne ersätter på ett — utmärkt sätt liniment, plåster, senapsdegar o. S. V. _ w </note>
    <note xml_id="i-9CjT6oJpL1RTuVu2P8DY86">Slutligen fick han s© en i grant gult band med titeln: "Hvad en flicka bör veta före bröllopet". Seså, tänkte den högvördige, det är nu en sådan där smutsbok, tillhörand© den där firman som sänder ut kätterska böcker och nakna bilder i världen. Med fasta steg klef han in i boklådan och vänd© sig till biträdet. — Ge mig den där gula boken där i fönstret! Biträdet såg förvånad ut. — Men, ers högvördighet, det är ingenting som kan intressera er. — Jo, tag hit d«n! — Men jag försäkrar ers högvördighet att boken är ej alls lämpad för er. — Jag vill köpa boken! skrek högvördigheten ursinnig. Hvad kostax denl — Sex mark. *1 — Här är eex mark, lägg in boken I Och stolt i hågen gick högvördigheten hem med sitt byte under armen. Hemkommen öppnade han paketet och fann att den förgripliga boken var — en kokbok. En giftermålsannons som nog kommer att inbringa annonsören en liten nätt brefsamling stod på franska, tyska och engelska införd i det senast hitkomna exemplaret af Kölnische Zeitung. Annonsen, som måhända till sin upphofsman antingen har en frimärkssamlare, en halfidiot eller en humorist (inga andra möjligheter för öfrigt uteslutna), lyder sålunda: Högaristokrat, 40 år gammal, sparsam och återhållsam, utomordentligt begåfvad affärsman, solid, antitobaksrökare och absolutist, känd filantrop, med det bästa anseende, med utsikt till höga titlar och värdigheter, ägare af stora gods i det inre af landet samt vid Medelhafvet, hedersborga re i flera städer, fullkomligt oberoende i val af uppehållsort, önskar för ingående af äktenskap göra bekantskap med en miljonärska (äfven änka), som kunde tillförsäkra honom utsikt till arfvingar eller adoptivbarn samt kunde sätta honom i stånd att upprätta ett hem för sjuka, öfvergifna ojh misshandlade barn. Verkligt intresserade damer erhålla de mest glänsande rekommendationer. Förtroendepersoner erhålla det begärda honoraret. Svar torde sändas etc. Ytterligare underrättelser på tidnin gens redaktion. l. ^'1'imiimw'iimnm mani IMU MJikuiw I </note>
    <note xml_id="i-S6D6DyYc6mfnABNwX3cLaN">Meddelanden från Allmänheten </note>
    <note xml_id="i-9db9BmsXsKNNNcaoraJXxz">Föreningens för bok handt verk nya publikation. </note>
    <note xml_id="i-9vLyBxbV86jqrGfeDvPZCv">Hr redaktör! </note>
    <note xml_id="i-Dbk29WVwAgpPiQHCfiXPBm">Enligt notis i eder äa-ade tidning för den 15 d : s lyder titeln på Föreningens för bokhandtverk nya publikation : "Boktryckstyper under XV :e till XIX:e århundradet". Detta är också fullkomligt riktigt, titeln lyder verkligen så, hvarpå jag i början tviflade, då jag redan vid en första hastig blick i boken fann att den omfattar äfven det nittonde århundradet. Ty enligt vanligt språkbruk betyder "under XV :e till XIX:© årh." ©n period som börjar med femtonde och slutar med adertonde århundradet ooh kan ej gäa-na betyda hagot annat. Det är svårt att förstå hvarför ©j arbetets innehåll riktigt angifvita i titeln, blott genom att i stället låta det heta: "under XV : e till och med XIXS e årh.",", eller ännu enklare: "Boktryckstyper XV— XIX årh.",", då intet missförstånd kunnat uppstå och det senare alternativet dessutom torde ha medgifvit en mer tilltalande typografisk anordning af titelbladet. Som det nu är, blir arbetets titel rent missvisande, då en hvar måste tro att det ej går längre än till och med 1700-talet. Och detta är verkligen till stor skada både för föreningen, hvars publikationer ju borde göra särskilda anspråk på att i yttre som inre afseende vara "bokligt" mönstergilla, och för den i öfrigt både gedigna och smakfulla publikationen själf, hvaro sakliga och intressanta halt författarens namn ställer utom allt tvifvel. En liten fråga skall jag i detta sammanhang passa på att göra honom. Är det inom den typografiska terminologien någon skillnad mellan "gotisk" och "götisk"? Jag har nämligen på en del ställen i boken sett dessa uttryck användas om hvarandra, t. ex. i illustrationsförteckningen n: ris 30 och 31, jfrd m. 60, 61, eller å sid. 55 "gotislc71 i kolumntiteln och "götisk" i underskriften. Kansk© lämnar texten upplysningar härom, ty jag har ej ännu läst, blott ögnat i boken. Och i detta fall hoppas jag att den ärade författaren benäget ursäktar den fåvitska frågan af en som intresserar sig för saken, men ej är Fk</note>
    <note xml_id="i-RjNcRAQNu9VrU86NC1VJpp">Fackman. </note>
    <note xml_id="i-Cou9agNgh9EQbRuzFUmdY8">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-N7G57UsEtpj2age6QBxcy5">(Genom, Svenska Telegrambyrån.) Stat och kyrka I Frankrike. Bataljen börjar om tisdag. PARIS, frecTag. Deputeradekammaren har beslutit att behandlingen af lagförslaget angående skilsmässa mellan stat och kyrka skall börja nästa tisdag. </note>
    <note xml_id="i-KMeboaVPR4Loic1t6Zgocj">Den 2-åriga värnplikten i Frankrike. PARIS, fredag. Deputeradekammaren har i dag med 519 röster mot -32 antagit lagförslaget angående den 2-åriga tjänstetiden, i senatens formulering. </note>
    <note xml_id="i-83Dn1MmppWAHh4NeKxKLPY">Hilmi pascha får skulden. </note>
    <note xml_id="i-C83vgCeW2eWnzfPMqRkaw9">KONSTANTINOPEiL, fredag. De tre förrymda hofämbetsmännen ha sändt sultanen ett bref, hvari de uttala sin trohet och tillgifvenhet för honom samt förklara </note>
    <note xml_id="i-Au4MMJiXk1D52GMJ6ZyS7a">att de flytt endast därför att deras personliga säkerhet hotae af Hilmi pascha. Ätta timmars arbetsdag för arbetare under 18 år. LONDON, fredag. Underhuset har &amp;gt; dag vid andra läsningen med 190 röster mot 32 antagit lagförslaget om införande af 8 k'™,1?1®16,1?1®16 arbetsdag för i kolgrufvorna anställda arbetare under 18 år. </note>
    <note xml_id="i-VmiCYu7gUCTCfriFCtFP8T">El8a88:Lotliringen bör bli tysk förbundsstat. Vid tyska riksdagens sammanträde i onsdags förekom ett af centern väckt 'örslag att hos de förbundna regeringarna begära framläggandet af lagförslag om Elsass-Lothringens sjålfständiga representation i förbundsrådet. I den tyska riksförtattningen betraktas Elsass-Lothringen statsrättsligt som en förbundsstat, fastän de närmare bestämmelserna om dess förvaltning faktiskt gjort "rikslandet" till en preussisk provins, dominerad af den preussiska byråkratien. Om Tyskland skall lyckas lösa problemet att göra Elsass-Lothringen till ett verkligen tyskt land, så är den' oundgängliga förutsättningen att elsassarna under tyska rikets spira komme i åtnjutande af samma själfständighet och själfstyrelse som tillkommer öfriga tyska stater, t. ex. Bayern, Wiirtemberg eller Ladén. En tysk politik som vore i stånd att se sakerna i stort skulle för längesedan1 ha gjort dessa förutsättningar till en verklighet, men af den trångbröstadt byråkrat tiska regim som alltsedan rikets första få framstegsvänliga år varit installerad vid styret var naturligtvis intet sådant initiativ att vänta. Dess enda sträfvan går endast ut på att behålla sin makt oförminskad, och en anordning som insatte Elsas* ■ Lothringen i dess fulla rättigheter som autonom förbundsstat skulle naturligtvis sätta punkt för det nu grasserande preussiska byråkratgodfyeket. Detta framgick också tydligt af rikskanslerns svar på den gjorda framställningen. Han måste naturligtvis medgifva att dert nuvarande ordningen i själfva verket endast var ett provisorium och innebar oegentligheter, men huru dessa oegentligheter 6kulle öfvervinnas, därför visste han ingen råd. Det var omöjligt att låta den nuvarande representationen i rikslandet tillsätta medlemmar i förbundsrådet, och' om man gåfve ståthållaren denna befogenhet, så vore detta att öka Preussens inflytande i förbundsrådet utöfver författningens bestämmelser. Frågan vore där« för mycket "svårlöst" oeh han kunde e| yttra sig öfver densamma innan alla vederbörliga instanser afgifvit sina utlåtanden. Hela hemligheten med dessa invändningar är blott den att man på preussiskt håll hoppas genom den nuvarande regimen kunt na så småningom förvandla Elsass-Lothringen till en preussisk provins. För detta sf aflägsna och utsiktslösa framtidsmål åsidosätter man kortsynt den ur tysk-nationell synpunkt lika tillfredsställande och s# oändligt mycket lättare realiserade lösnia &amp;lt; gen af problemet, nämligen att inom tysk»' riket bereda ElsaBS-Lothringen den själfständighet och trefnad som kan komma1 dess invånare att finna sig hemma i den stat till hvilken deras öfvervägande flertal hör genom sin nationalitet, men som hittills så föga förstått att vinna deras nationella sympatier. </note>
    <note xml_id="i-EPtELwE6oruFtk91nFcLKX">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-D17sYpcZojbfkBbXwikXi3">X. X. X. Annonsen kostar för 2 gånger porton till srar 4 'kr. 30 öre. </note>
    <note xml_id="i-3yYBr5AF8qHyDsBeXtbzgR">Glöm ej att åsätta edra postförsändelser Välgörenhetsmär¬ </note>
    <note xml_id="i-JqETsnVWhYzzMgnPVWutvP">ken. </note>
    <note xml_id="i-K49YJWstA9W21oVZJAjr9x">m. </note>
    <note xml_id="i-LuwckEaG8C62dYqDmqvHGE">Nyheter!! H&amp;filt</note>
    <note xml_id="i-BFdxe1kUUqLVzbmj7KPF26">yEne. Hattar i 00, H&amp;rfilt. 5:00 udda, törr 6: 00, nu 2: 60 hoa Olofgons, Birger JnrlBgntn» 33 (vid K. F. U. 51) &amp; Odeng. 53. </note>
    <note xml_id="i-AzZvTWZaaMXSviSdecooFX">Äkta Special-Portvin </note>
    <note xml_id="i-PR4XkyxqK6xznKf9UX2ciF">å, kr. I: 20 pr '/i-but. utom clas, hvilket vunnit allmänt erkännande öfver hela landet lör sin fina fylliga smak, rekommenderas som ett stärkande ooh nälsosamt vin, försäljes endast af Allm. II. W. MOBERG &amp; Co., Riks74 79- 60 Stora Badstugatuu, Norr. 2508. Prof sändes. </note>
    <note xml_id="i-Vd2bxZsLT8pVM53YKMns3n">Emaljbokstäfver. lit</note>
    <note xml_id="i-SUnYSqYeX2LLBy3UW4zNC9">Billigast. </note>
    <note xml_id="i-8LQb312nVDgUEmxzy2sshd">Josef Jonsson, Skyltfabrik, </note>
    <note xml_id="i-MD41WvENRCD7Ye77s1fkDU">27 Gamla Kuiigsholmsbrogatan. </note>
    <note xml_id="i-9G746rFscDSprZ9qprJ95W">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-9ReaJVXezY68SMhPMNpW3N">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-9qMxjyt1xZvSSxp2s7yvmG">Lördag 7.80—10.40: Don Juan. Söndag: Den ilysfamle holländaren. OBS. Lägre biljettpris å parkett oeh fönta raden å Söndagar. Måndag: 1) Jolantha. (Jolantha - Pr, Svärd» ström.) 2) 1'ajazzo. Dramatiska teatern. Lördag kl. 7.30—10 e. m.: lleder för t?å. De» gamla historien. I blindo. , ööndag kl. 1.60-4.15 e. ni, Billiglietsmatiné. Kl*.*. 7.80—11 e. m.: Fru Inger till Östråt. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708935/bib13991099_19050318_0_12545A_0004.jp2/_view" xml_id="i-Lsef2ETD4wRLJ5UNGFV1uo"/>
    <note xml_id="i-HUzyHM1zLRp5u7UscEn7U6">Hrr Sågverksdisponenter! </note>
    <note xml_id="i-QE14mvRrcuvSCEMQ9KTXBv">En i sågade och hyilade varor fullt förtrogen 40 års Man, van att på egen hand leda alla i större brädgårds- och hyfleiigöromål förekommande aTbeten, god arbetsledare, pålitlig samt absolut nykter, söker anställning som faktor, helst vid skeppningen. l:a betyg och referenser. Svar emotses, märkt "Faktor 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-ThN6yc4pG6CvrbmpfkrvqD">Plats som r </note>
    <note xml_id="i-BikHLfMyMFAdTnjCJg7Jem">eller föreståndare för pappersaffär önskas nu eller framdeles, 15 åns praktik i branschen, ©var till "God säljare", under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-3SvCF7rNnyS6Q2qAbHpcCQ">Plats på kontor, </note>
    <note xml_id="i-JRt83CJGDL3moY9aoZE4KQ">laigör eller som expeditör önskas af ung Man med praktisk erfarenhet. Innehar för närvarande plaits som expeditör och lagerbokhållare, men önsäaar ombyte. Goda rok. kunna lämnas. Svar, märkt "M. J. 1905", Norrköping, pöste restante, emotses taoksamt. </note>
    <note xml_id="i-7FtkmgXRmbSzoCj8xoz7JG">Hrr Engrossistcr! </note>
    <note xml_id="i-V9sj8pLJg1aiXjjFHL7RLk">25 års ung Man, med flera åirs vana dels som resamde odh dela som lagerbokbåfllare i iklädesbranschen, önskar n,u genast anställning. Prima referenser kunna framställas. Svar emotses med taokaaimlhet under sign. "A. Å.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4XihSa8ePGCYDa8Yf3B1U4">Herrar Affärsmän! </note>
    <note xml_id="i-8sVMminuL9g6JLxofeEEuE">En 23 års ung Man, med vana i speceribranschen, söker plats nu genast eller 1 April. Svar emotses tacksamt, märkt "7 års vana", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. PvnntliiAH t'1"» I suecerl-.TiktnaUe-, txoeo er. &amp;gt;»?»&amp;lt;' j&amp;rUhau. uopvuitwi 9 Jjcj etc^ soka platser. </note>
    <note xml_id="i-HqUyhURkFozWFjHJmdkepw">J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-8zHZQsm5VetPfra41xtx2q">Energisk, duglig Bokförare </note>
    <note xml_id="i-bBvXRo3XN5S87e7eRoVBZ">med varna vid böckers afslutaaide och rutinerad, språkkunnig korrespondent — tyska, engelska ooh något fransika — samt med fullkomlig kännedom om alla på ett ikontor förekommande giöiwm-ål, önskar platsombyte. Utmärkta betyg ooh referenser. Svar under adress "Bokförare och korrespondent", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Cw61d847BjQufx1zzHCTjK">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-Lhb9J3qZ92vS15wipc1ohV">Ung Man, som varit elev vid en af Stockholms förnämsta atelierer, därefter praktiserat 1 år i större atelier, önskar plats. Kunui. i allt inom fotografien förekommande arbete, särslkildt plåttagning och negativ retuech, äfven bromidretusoh. Svar till "Z. Z. ', Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NejMdvc3xHuukQW3Ljrsw7">Hrr Källarmästare! </note>
    <note xml_id="i-K2ifa3hzD1HKeBCQmTqVwj">Pålitlig Man vid större restaurationer, källare och krogar, van vid kaasa, disk, markering och att hålla ordning, önskar plats i vår. l:a betyg finnas, om svar lämnas till "Pålitlig man", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9gGuDFbtCnESutLrNDUZFc">Herrar Villaägare!, </note>
    <note xml_id="i-VYo3HMWrkH1cvd3SM9wyok">En 30 års aibsolut nykter Man söker plats som gårdskarl till villa; är nAgot kunnig i trädgårdsskötsel. Svar till "C. R.",", Cigarraffären 22 Sibyllegatan. flHJ «• Jjgärdsm., gitt, mycket praktisk, dug8 P51 *1 liff, sliötsam, söker plats, äfven A Jt É&amp;V&amp; vid yilla. Lästmakareg. 30. E. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-3BATm5fCTLYg1RZv9kYW3M">En nittonårig Yngling, nykter och ordentlig, med fyra års praktik i yrket, önskar plats. Adress G. Zinnerström, Kalmar. Telefon 54. </note>
    <note xml_id="i-QgftCEHRYhL7q2M9wbnxWk">Plats söltes </note>
    <note xml_id="i-gsdUCeBZAjUdzM8PbXpyE">af 20 års Yngling, med 4 års vana i garn-, mianufaiktur-,nufaiktur, speceriaffär, fullgjort 2: ne Ars värnplikt Svar till "Landisortsaffär", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Td5kighDExNKYjrjFWEFUZ">Portvaktsplats </note>
    <note xml_id="i-Jqjfs7FHXz12gCUerioYJm">sölkes tall 1 April af troende, mindre Familj. Svar tllil "0. M. 1906", Daigiens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KJJGanztW8uiGdefRT5b4A">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-SEo3BjPk16jqaivktb23Fb">imMnMHNnMMB3 </note>
    <note xml_id="i-Xw7PKv2872R1d4h3i7fWtY">Värdinnor, Sjuksköterska, </note>
    <note xml_id="i-UVpMzfFxomoTefosxSFEWP">Hushålls- och B arn fröknar, väl rekommenderade, söka platser genom Östermalms Inadkordoringisbyrå, 33 Brahegiaitan, 11—3. A. Tal. 198 95. </note>
    <note xml_id="i-UtN3uC7aDLpRXJiVk3zWc2">V ä r «11 n ii eplats </note>
    <note xml_id="i-UPJj88G3z3goVRgHeR9ad6">sökes af praktisk, duglig Flicka, van och kunnig uti ett ordnadt hems skötande. Är mycket barnkär och meddelar gärna musikundervisning. Bästa betyg och referenser. Svar till "Sparsamhet och ordning", p. r., Västerås. </note>
    <note xml_id="i-66gGPxGtexjpUevvTQTQn9">Hushållerska </note>
    <note xml_id="i-9F8xxePG17dd4aCijbdfJo">önskar plåt» hos bättre ungherre eller enkeman, kunnig i sjukvård ooh massage. Svar till "Våren 1905", Sundsvall, p. r. </note>
    <note xml_id="i-TGFH3Dk2gfKBqsBQhiYHaA">En bättre flicka </note>
    <note xml_id="i-CbAZTGZb2WxBCWqgJSjdb2">från landet, med goda rek., önSkar tilil dien 1 April plats som hushållerska för ungherre eller enkeman, är kunnig uti allt som hör till ett hems skötande med sparsamhet och ordning. Svar emotses tacksamt till "Huslig 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CQ828KMzvW9acjAXjVev17">Kokerska </note>
    <note xml_id="i-KrbDCDv8fwLNNjjZqrTDtg">med goda .rekommendationer önskar plats den 24 April som kokerska eller ensam tjänarinna, helst i Stockholm. LönepretentioneT äro 20 kr. pr månad. Svar emotses med tacksamhet före den 22 Mars, märkit "A. 28 kr", p. r., örehro. En stadgad, ordentlig, kunnig Kokerska, som förut innehaft plats som ensam, önskar d. 28 April plats som ensam till 1 eller 2 personer, helst där en tids ledighet under sommaren gifves. Fleråriga betyg. Svar, märkt "Redbar", inlämnas i Cigarraffären Waliingatan 4. </note>
    <note xml_id="i-Qst4pyu2txLZG2XNaeVq7d">Damkonfektion. </note>
    <note xml_id="i-To5Ltjf9zabYhhz9xZcazE">Af person med mångårig praktik i allt till branschen hörande sökes engagement som direktrice. Svar till "Fabriksverksamhet",verksamhet", Nord. Annonsbyrån, Göteborg. Som kassörska på automat önskar skrifooh räiknelkunnig FliCka platB den 1 April. Svar till "E. J.",", Tidningskontoret Kungslbnoplan 2. Kontorsvan kvinnlig Stenograf och Maskinskrifverska med goda referenser önskar plats nu genast eller I April. Svarf markt »Smith», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 26-årig norrländska med vana i bosättningsaffär önskar plaits i Stockholm den 1 April. </note>
    <note xml_id="i-QFMhqeKSUzYqAtAj9R2GkJ">Svar tilli "B. M. 1905", Dagwnö Nyheter Guei Adolfs toug. </note>
    <note xml_id="i-GH3Z9uiBuDXxpEoK8PvDuS">Grefsen Sanatorium </note>
    <note xml_id="i-KKHC3rGA1n61ek9pse8ERy">pr CHRISTIANIA, Norge, </note>
    <note xml_id="i-CH4dWAxK9aWxjrHKopcw1p">modtager Brjstsvagc ©g- Reconvalescesiicr. </note>
    <note xml_id="i-PQA3J1fHjjCkq3XuvX9v5Q">Udinaerket Kjökken, Elektriskt Lys. Centralopvarmning. Storartet Belig* genhed i gatiuncl Park. 180 M. o. Havet. Orerlwje Dr. O. Tccten. Iteservelmt/e Dr. IV. Holmboe. Prospekt i Nordiska Bokhandeln. NB. Ikke att forrexle ined Dr. Mjöeii's Sanatorium. </note>
    <note xml_id="i-CTrSUNG9z8FtptK7wssqbg">es </note>
    <note xml_id="i-Mx6eRV4n5F5tjbvV6KWepD">Tre böcker till Män af Teol. D.r Sylvanus Stall. Ivad en Gift Man bör veta vad en Ung Man bör veta vad en Gosse bör veta. Tre böcker till Kvinnor af Med. D:r Mary Wood-AUen och Med. D:r Emma F. A. Drake. Hvad en Gift Kvinna bör veta vad en Ung Kvinna bör veta vad en Flicka bör veta. Bundna hvar tör sig i fint klotband a 8; 75 pr band. Finnas äfven i häften å 25 öre pr häfte, hvarje bok omfattande tio häften. Subskription mottages i alla rikets och grannländernas boklådor. Profhäfte jämte agenturcirkulär erhllles franko mot insändande af 20 öre i frimärken. </note>
    <note xml_id="i-CWhfTxCozqzL8N9EySmbYx">BOCKER! </note>
    <note xml_id="i-NKwsBZCrqWGP9LTfe4XCo2">LIFS- © • • • • </note>
    <note xml_id="i-GqxKhCUBexTGV23b4pUNXW">PRINCIPER. </note>
    <note xml_id="i-XCjPaJUeu8vrtSd9jUjCk1">Bearbetning från Engelskan. Med förord at Lektor N. P. Ödman. Pri»: häftad 1: 75, klb. 2: 76. </note>
    <note xml_id="i-H8c27bs1nHjCpF3rfgCHPw">Ii </note>
    <note xml_id="i-QA99htY6dCirwNSELjNEmX">Den manliga </note>
    <note xml_id="i-NW9PNnf9woPXGupayaN8Nf">araktlireus daning </note>
    <note xml_id="i-TawA1cjQeT8TJP2M2ofgph">af </note>
    <note xml_id="i-Xr2tW9Lm11vBxbwjDjoTqQ">Teol. D:r Sylmnus Stall. Pris 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-GQr5sSkaEmVnSHErHrVJ8s">VaccinationsTvånget. </note>
    <note xml_id="i-XgJMdvxNDwf9QKRTfTeMoP">Studier ooh Roflcktioner at Hjalmar Helleday, Provinsialläkare. </note>
    <note xml_id="i-8mdWTnTZU9EQJymwUCZuvs">Pris 1: 25. </note>
    <note xml_id="i-TctSUpeKxTRkkALcy5QgG9">MM Redbara och driftiga kommissionärer antagas. S| Tillskrif: Afdelningen 0 1. Bokförlagsaktiebolaget PURITAS, </note>
    <note xml_id="i-WvmdgMYxQqV9Q9WW1mchrV">Drottninggatan 20, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Gw1rLEZpgj9RtfmwTZ4LS3">t-véf * V • ' *' V </note>
    <note xml_id="i-71p2wUZok8bf4LfUjkTHoT">i ..-V.-V ' </note>
    <note xml_id="i-5VECqRYhtXu71ioNkhx4Jx">V:." </note>
    <note xml_id="i-A8944fyjqYHBTNHxwNYX6f">•r ' </note>
    <note xml_id="i-BKrKUtgGzUGHXvqXZ7EpkF">BOAS </note>
    <note xml_id="i-4ypKebKqLR5U54X2Fn5JSB">i svart och nya9 eleganta färger </note>
    <note xml_id="i-JgzPYVUFAUUxxSahihFBt7">nu inkomna. </note>
    <note xml_id="i-B21AYFpGrrn9jbNVi6jYer">Freja-Magasinet, </note>
    <note xml_id="i-dmRmaxezYvHmDCd6MQxWR">18 Humlegåndftgatan 18. 29 Drottninggatan 29. </note>
    <note xml_id="i-P2oPh4uZufrK8hqigGzexD">GRANDS MAGASINS DU </note>
    <note xml_id="i-5PzTjKYMr6bfACpDDDDAzM">LOUVRE </note>
    <note xml_id="i-UWVL6CUhYyWxTNjFytL3dz">PARIS — Do största och vackraste i världen. — PARIS. </note>
    <note xml_id="i-WfTsbNWatT8XzPQzhoXRDh">§09IIAR§A§0^€I. </note>
    <note xml_id="i-DcQt6eYHygao3BcznFQUS2">Les Grands Magasins de Louvre i Paris ha härmed äran meddela sina svenska och norska kuncler, att den fullständiga katalogen nyligen har utkommit. Den utsändes pr post franco. Eu livar, som icke emottagit denna katalog, ombedes att i frankeradt bref, adresseradt till </note>
    <note xml_id="i-FJZu1Vd9NF23SBh8ffwBDi">Monsieur le Oirecteur des Grands Magasins de Louvre, </note>
    <note xml_id="i-XsXigLuwrVrb3HxF5pXQkH">Paris, </note>
    <note xml_id="i-6noxMEumkLibKw5gMAMCJe">begära att få densamma sig tillsänd. </note>
    <note xml_id="i-RdteTaGzqcAvZsp7Cyk4xi">Beställningar till ett värde, icke under 50 francs, sändes frakt- och tullfritt mot ett tillägg af 20 procent. Möbler, Sängkläder, Husgeråd och i allmänhet alla tunga eller skrymmande saker sändas fraktfritt intill den franska gränsen. </note>
    <note xml_id="i-4BB5YAv9dyzi4qkWqTNNbc">Tolkar på alla språk. </note>
    <note xml_id="i-Cce7TwhRiLAUqr6t4g3idW">med vana vid bokföring, klassa, svensik korrespondens och öfriga tooratorsgöroiaål ömaksir platsombyte till den 1 April. Rekommendationer fin/nas. Svar emotses till "Kontorsvan", Rioe-kbolaigets Annonsbyrå, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-7uSdrarFmWBBSH7QGQ6amD">Ea yngre Dam, </note>
    <note xml_id="i-NLg9Vp1eD987DVZiu5tmuJ">skicklig i räkning, skrifning och bokföring, önskar nu genast sysselsättning. Svar till "H. 8. T.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Mj654icFYagFAeep9FCYGx">Ung Norrländska önskar plats i kortvaru- &amp; manufakturaffär i början af Maj. 4-årig praktisk erfarenhet. Svar, märkt "Plikttrogen W. C.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Dxj4qy5SkDjdz3YhpkCLat">Plats ntt föreslå </note>
    <note xml_id="i-Vm4VVuFgnBgC3Q6z1nwyeM">eller aom l:a biträde sökes i större bageri- «11. konditoriaffäx af em Flioka imed mångårig vana i nämnda branscher. Svar, märfct "M. 8.",", Bagens Nyheters Hufvud klon tor. </note>
    <note xml_id="i-4hKGwMjMSNrge12q7jxhV1">I manufaktur- &amp; kappaffär </note>
    <note xml_id="i-4hFPEN1ySTcU9VX2GhH9hE">sökes plats af kvinnlig Expedit, fuUt hemmastadd ooh med flerårig vana inom branschen. Bästa betyg och referenser finnas. Svar torde benäget sändas i bref, märkt "N. S. pålitlig", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. En unig, arbetsam och ordentlig Flicika med nigioTi affäravana önskar plats i man ufaktureller klädeshandel. Svar emotses taoksamt pr Tel. 18125. En ung Flicka med flerårig vana i handskbranschen önskar plats. Svar till »Kunnig»» Tidningskontoret 10 Storkyrkobrinken. .En. troende Flicka önskar till 1 April plats i affär, helet speceriaffär. Svar till "Pålitlig 20", Tid ni nigs k (into ret TJpplandsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-NV9Pe4JC41H8GWoLkfeMmx">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-6Ri2ac5vDWMxeFYHzDF7Km">Bildad Flioka Söker plats som kopist, dessutom 'kunnig i positiv retusch samt piåttagninig. Praiktiser&amp;t i yrket 17 månader. Rekommendationer finreas. Svar till "Fritt vivre eller liten lön", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NBGxi6uDuf6RCv3BCbixw9">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-7q7tv4mH5TTSNeCoPJpM7L">En 19 års Flicloa med 3 års vana inom fotografien önskar plate 1 April såsom kopist ooh kortretusdhöa. Äger äfven vana i plåttagning ooh framkallning. Små pretentioner. Svar till "19 år", Hvetlanda, p. r. </note>
    <note xml_id="i-XCZoZw2eG95DjTRye9MzA1">Sömmerska, </note>
    <note xml_id="i-7uzhkKK1Wf5UbvyC52TEGw">kompetent, syr i bättre familjeT (äfven barnkläder). Svan- till "Klädningssöiiumierska", Tidningskontoret 9 Humleglårdsgatan. Ung, bildad Finska, som talar flytande tyska, söker plats nu genast i en bildad familj som sällskap för barn i skolåldern, ej under 4 år, eller som sällskap lios ett äldre, gift pur eller ensamt fruntimmer. Är nyligen hemkommen från Tyskland. Svar till &amp;gt;Ung Finska», Tidningskontoret Observatoriigatan 8. En FLicka önskar att medfölja som sällskap och hjälp på någon utländsk resa eller badort. Svax till "Kesa", Tidningsk. Storgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-KZor415WzgbtZywFc7rUeb">Husa </note>
    <note xml_id="i-Pr4Uf2vhXafLAM4Gy4Pr3u">Husa önskar plats till landet 24 April. Svar till "Hulda", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Husa önskar plats till ungherre derT 24 April. Innehar dylik plats. 7-årigt betyg, muntliga rek. finnas. Svar till "A.",", Brahegatan 28, Bröd boden. </note>
    <note xml_id="i-HS91wnraRviyWKqxz9ZLG2">En ung- Flicka </note>
    <note xml_id="i-BDkrFdnkUDnMz7ZmFmizqQ">önskar som biträde medfölja äldre herre eller dam till badort. Svar till "Hjälpreda 1905", Dagerns Nyheter, Gust. Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-N4fyjwwyZg6v3zAbEfr7ka">ting: Flicka </note>
    <note xml_id="i-PGVujhE4Usf814r6gTSYbk">önskar lära hushåll i bättre hem på landet. Benäget svar torde inlämnas under signatur "19 år H.",", Dagens Nyheter, Gual Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-24adqCU1sv661V1y1qGxuy">50 kr. </note>
    <note xml_id="i-AwUKQpwQ8EgdHSXj3Nd37t">erhåller den som kam an Skaffa ett ensamt Fruntimmer poctvafetsplats, godla rekommendationer finnas. S&amp;gt;var till "B. J.",", inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-S2pVauXEKPz5uYPjijXofv">Portvaktsplats </note>
    <note xml_id="i-2t2g2kTpyxj2hpnBfzhkMZ">önekae af pålitligt ooh ordentligt Fruntimmer. Svar tnll Tel. Östermalm 2154. </note>
    <note xml_id="i-TSPTguKUASqFpCsTodvaDn">Ångslupen Kung Bing afgår: </note>
    <note xml_id="i-St1jfrcQja95YfmCPg7NW3">Till Vikdalen: kl. 7 80, 9-80 ooh 11.80 f. m„ i .80, 380, 5 .10 och 7 30 e. m. Lördag och Söndag kl. 8-30 e. m. Till Augusteiidal och BlockliusnddRii: kl. 7 80, 8 80, 0 30 och 11.80 f. m., 1.80, 8 30, 5 30 och 7-30 e. m. Lörd. o. Sönd. kl. 8.80 o. m. OBS. I Båten återvänder omkring en halftimme senare. Sön- och helgdagar börjar trafiken kl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-TfWBZ3EjbypSpkZZfGgsfm">Essingeringlinien. </note>
    <note xml_id="i-TxA5ddNhJFm5iQGFYX6m2H">Ångslupen FKITH10FS turer börja Lördagen den 13 Mars till Essingen, Tranebergsbro, Hägersten m. fl. ställen. Frän Riddarliolmen kl. 7.10, 9.10 ooh 11.10 t. m., 1.10, 3.10, 510 och 7.10 e. m. samt Lörd. ooh Sönd. 910 e. m, så långt passagerare finnas. Frän Trniicbergsbrn kl- 6-15, 7.55 och 9.40 f. m., 12 midd., 2, 8 40, 6 ooh 7-40 e. ni. Från Hägersten kl. G 35, 7 40, 10 ooh 11.45 t. m., 1.45 1, 5.45 ooh 8 e. m. Sön- ooh helgd, börjar trafiken kl. 7.10 t. m. OBS.! Med fetstil beteeknado turer yttre, de öfriga inre vägen rundt Essingen. </note>
    <note xml_id="i-LJBG3QmnTiF3pYSjQF4oG5">Ämerikan-Linien </note>
    <note xml_id="i-4uaYb52s7bMDXNaNiC3xn1">Stockholm—Newyork, c:o 9 '/&amp;gt; dygn. 6 nya Atlanter-Ångare. Doininion-Lilnien. Snabbaste resor till Kanada. </note>
    <note xml_id="i-PoWGErUA9riX6CL92xnVfC">De som vilja resa till ^</note>
    <note xml_id="i-Ga5iQo8GFBURecwcDFa7QV">jAmerikatör nnvarp,}^ep,}^e ",1,,Kn dbllbiljh äd20 k</note>
    <note xml_id="i-NBE7wsNeH2S8P63FM8WMcf">ptorde genast beställa biljett och sända 20 kronor i handpenningar tiil EFL</note>
    <note xml_id="i-7TgGrky5UVyvVnwgzJJh3S">pGeneralagenten E. F. Larsson. Skhl</note>
    <note xml_id="i-FxHjhbsEDmTh1ZoKMZ8ifQ">g4 Skeppsbron, Stookholm. Tl252Riktlf4</note>
    <note xml_id="i-7dswAqNexnmwpUeUxU4USR">4 pp, Allm. Tel. 2052. Rikstelefon 4485. Telegrafadress: Bröderna Larsson. Obs.I Enda generalagent för Sydnlrlka. </note>
    <note xml_id="i-FTvx72LBMiXgJxf2HfZq2H">Cunard £imen </note>
    <note xml_id="i-DPjG7TEiyrw4qLm3wU2vQD">befordrar passagerare till Amerika med de Nyaste, Snabbaste, Uckv&amp;niaste och W. Vftrldens Största Ångare. Expresslng. Cnronia, 21,000 tons, färdigbygg^ 1905. Resehandbok, pris- ooh turiista gratis. J. Oscar Kels — 28 Postgatan — Göteborg. Agent i Stookholm 8. Julin, Skeppsbron 0. </note>
    <note xml_id="i-Tbg1UNabWKAxb8u9WwVLqa">DAGENS NYHETEB Lördagen den 18 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-JrfSjP3ZRz5rRHDEPXx62G">Svenska teatern. Lördag kl. 7.80—omkr. 11 e. ta. Grefven af Antwerpen. , ,, , Sondag kl. 1.30 e. m.: Bllllglietsinatlné: KäIdltottfi</note>
    <note xml_id="i-SNMvsujLjqm9731TDZUNGM">Sondag kl. 1.30 e. m.: Bllllglietsinatlné: Kär lämiäemiMM Ida sletorttefias. f At</note>
    <note xml_id="i-Ri9iGjFqy3SwE4SB1nbTo8">KälttKl. 7.30—omkr, 11 e. m.: Grefven af Antwerpen. Måndag: Samnin pjäs. Biljetter till matinéen säljas, titan förhöjning, från och med i dag Lördag.</note>
    <note xml_id="i-2m3Vp7BfYcnTfHXD8HkT1g">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-JDs5LSUCjzGK4dKPzerW5L">Lördag kl. 7.30—omkr. 10.45 o. m.: Den sjuke rorsnuen. Stocklioluisluft. Söndag kl. 1.30 e. m. Hilliglietsinatine: Jag gifta mig — aldrig I . 7.3U—ortiltr. 10.45 e. m.: Den sjuke Kl ouen. Stocklioluisluft. sjuke bror Östermalms-T eatern« Lördag kl. 8—11.15 o. in.: Surcouf, Söndag kl. 1.30 e. m.: liilliKhctsinatiné: Den ondes besegrare» Kl. 8 -11.15 e. m.: Surcouf. </note>
    <note xml_id="i-A7nBKrgrYCaeFy6wYVnRuE">aouen. Stocklioluisluft. </note>
    <note xml_id="i-CMKQEon6hcfQfrus8nnnXD">Scnwartz, </note>
    <note xml_id="i-DBbKWm24WMowdLRjJ8nLPB">Wegner. </note>
    <note xml_id="i-D5Wwq4HYCTNuB72Eco7tPH">Cooke. </note>
    <note xml_id="i-6E2E4AZaVK43XhcVEyhjVZ">Charles. </note>
    <note xml_id="i-WvdMTDp5TRdqrQ3WYfvCPn">Roeie. </note>
    <note xml_id="i-4jZ4QoEL785xizodT4dVyL">Rothert. </note>
    <note xml_id="i-UEHzMNfFNSnyaA2X39MYCx">Lafayette, </note>
    <note xml_id="i-Y4n23Z34ZpCKdQKkjMChPk">Frederic. </note>
    <note xml_id="i-7BjTN2uwWdShAW9XvCxkGu">OSEBAOKE. </note>
    <note xml_id="i-XdPwZkQsbLkUoRMKTHzYzg">Hvarjo afton trän hl. 6—11 Konsert i Vinterträdgården. Fri entré serierna (utom Lördagar o. Söndagar). </note>
    <note xml_id="i-SyhG2gwWd22SF4N8RaVPm3">Kl. 7.45 Varieté. </note>
    <note xml_id="i-28kXD1nuextRA6s5dcbj5r">Artistpersonalen. </note>
    <note xml_id="i-8qyUAEXDZyrxLCzNWGdxfV">Kihlberg, 4} Maria Bossé. Filippa Fredriksen. "fHI Des Laroses. Mirella. • Hilmers nya Tintamareske. Q Sol-Do. Ö Erhardt och Charles. Anita och Maria, Maria Svensson. Hans Arvey. HT The 3 Em Hon gs. ""^WS Obserrera de billiga biljettpriserna!Systr. </note>
    <note xml_id="i-E9zF9Z9cg6PKGhPdkF9sYg">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-8YjZHSf3E2oXyTpcmbFPAp">Kl. '/«8 e. m. Oberbrett'1-afdelning. Kl. 8 e. m. För 78:e gftugen </note>
    <note xml_id="i-6AexNvq4WhMqPZNgFmnoPW">Vinterrevyn Den stora kometen. </note>
    <note xml_id="i-WfySiWViM5z8CuakWXH1vp">OBS. Nya ttberbrettl-flgurer ocli kupletter. </note>
    <note xml_id="i-3wL1hs5rVFHat76Gm3y1jc">Novilla Varieté. </note>
    <note xml_id="i-NR57dYcGQRYyct3GTcGbFG">rekommenderar sitt fina, muntra program. OBS. 1 Från och med den 1 Mars nya artister I Nyheter för Stookholm. Om Hvita Bandets soaré i afton kl. 8 i K. F. U. M:s hSrsal erinras* Biljetter vid ingAngen.</note>
    <note xml_id="i-Va9a1TDxLNWPagWmNx8i81">Frpgram </note>
    <note xml_id="i-VbZmPK8LAjzBvAgvDcTXeB">vid </note>
    <note xml_id="i-HaVZHvftfWG89D7XcQnPx6">Elektriska Montör-Föreningens </note>
    <note xml_id="i-5oFM3ecfW1Jk7KirKHu3VW">lO Års-Fest </note>
    <note xml_id="i-KBxqCJ7arVU3VqJUSPco28">I dag Llirdag den 18 Mars kl. 8 e. m. i Folkets Hus' A-Sal. 1.* Högtidsmarrch ........ F. Mendelsohn. af Bedaktör Iiorr C. N. Carleson. B.»* a) Vårt land Josephson. bjModersm&amp;iets Sång ... J. F. Hagfors. 4. a) En te t'i samma slag E. Willner». b) Bammelbnlj&amp;ngen i Backa Fröding. Ingenjör ilugo Duhs. 5- a) Borcouje Oodard. b) Obertass (Masurka) Wicniawaki. Violinisten Herr Ragnar Bergström. 6.** a) Vor* jag en dröm (bary¬ tonsolo) Vestmeijar. b) Brumbrasken i Bumba... E. Grieg. 7.* ft) Ouverture ......... Boieldieu. b) Drömmeri B. Schumann. 8. a) Kalle geok &amp; vänta ......... Björn Halldén. b) Lelie Karl Johan .......— Cnsrl. Kjerulf. o) Här ligga de hjältar slagne, Kalottpredikan Olof v. Dalin. Ingenjör Hugo Duhs. 9.** a) Magistraten i Telge b) S&amp;ugargl&amp;dje 10. niograt-BIldor ' --af Lil Bellman. med musik af Liljas Sti&amp;kkvaitett. * Utföras at Lilias Stråkkvartett,. •• » » Eolakvartetten. Ackompanjatör: Dir. D. Jeisler. Dörrarna öppnas kl. &amp;gt;/&amp;lt;8 e. m. Pris: Salen 76 öre. Läktaren 60 öre. Biljetter silljas i Cigarrkiosken i Folkets Hus. </note>
    <note xml_id="i-U3ujh6jD73xR7XNywjH3pF">Orgelkonsert </note>
    <note xml_id="i-RkzUEqsiAtnsm7NnQU4k6L">gifves af undertecknad </note>
    <note xml_id="i-EGwse7BznBKquQ8XFWieZF">i Jakobs kyrka </note>
    <note xml_id="i-9d2U5FNUQUrMijwfP1bHcT">Söndagen ti. 19 Mar« hl. 8 e. tn. med biträde af Fröken Elisabeth lAndström ooh Konsertmästaren Herr Lars Zetterqvist. PROGRAM: i. C b. M. Widor, iSymfonli nx 6 för orgel. </note>
    <note xml_id="i-SyiYQ2H6qmx6sRmNafTuvG">Undertecknad. </note>
    <note xml_id="i-6hTNe9ATGdpVQA2Aq54LSh">C. Samt-Skiens, Aria. </note>
    <note xml_id="i-FdUFGLLgB9Sit8jgpJQDqK">Fröken Elisabeth Lindström. A a) V. Patrik VretMad, Elég.ie, op. 11, för orgel, b) J. 8. Bach, Preludium och Fuga i D-dlur, för orgel. U ndertecknad. 4. a) J. S. Badh, Largo i F-dur för violin, med aokonipagneuMnt, arr. af Rolb. Schumaaitn. ib) Paganini, Adagio ur H-moll-ooncerten. Konsentniaet. Lars Zetterqvist. E. a) J. A. Josephson, Hemlängtan, b) Hugo Alfvéu, Aitonatämning. Fröken Elisabeth Lindström. 8, Aug. Söderman, iHögtddsmiarsch, komponerad 1869 med anledning af .DD. KK. HH. Kronprinsens af DamoaKk oohPrinseeaa» Lovisfla fötmälninig, arr. för orgel af undertecknad. U ndertecknad. Biljetter till reserverade platser å 1: 50 och öfriga å 1 krona säljas i Herr Altr. Luiidqnlsts Hofniusikiiandel, Mnlmtorgsgatan 8. och filialen Stureplan 2 samt vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-GptYLZRs3vXXvessNaDf29">Albert Lindström, Organist i S:t Jakobs kyrka. </note>
    <note xml_id="i-NGFXRTZKCKV1HiFsfvnxFu">M ■; </note>
    <note xml_id="i-3q1GH7AjTF47Y2kq9Evvyq">gifves af </note>
    <note xml_id="i-RSmrhDHy2aeGRuJPHrqYph">Manskören S. N. S. </note>
    <note xml_id="i-TRcqRV18NXHKbGpy7gpEQW">— Ledare: Melker Ekblom — Söndagen den 19 Mars 1005 hl. S e. m. fi K. Vetenskapsakademiens hörsal! enligt följande PROGRAM: | b) Modersmålets säng (ny)... J. F. Hagfors, b) Ut på, det blånande haf! .. A. M. Myrberg. S. N. S. 2 Ballad ur Gustaf Vasas saga Hallén. Hr John Husberg, 0 a) Voer liilset, I Damerl b) Borte &amp;gt; Grieg. o) Et haab J Frkn Mimi Olsen. 4 a) Kan det tröste (med ba¬ rytonsolo) Kjerulf. b) På fjället i sol Petersou-Berger. c) Brudefaerden i Hardanger Kjerulf. S. IM. S. 5 a) Adagio Mozart. b) Canzonetta Godard. c) Guytarre Moszkowsky-Sarasato. Hr Axel Runnquist. 6 a) Kvällstankar 1 w.iio»,»™ b) Visa ur Stolts Elisiff Hallström. Hr John Husberg. 7 o) Moderens \ uggesang H. Lie. b) Den jomfru ging iValmue- vang Sinding. Frkn IWliml Olsen. {8 a) De gamles vals Backor-Gröndahl. b) Gossen och fjäriln V. Svedbom. Frkn Mimi Olsen och Hr John Husberg. 9 a) Brumbrasken Grieg. b) Björneborgarnes marsch...— «- </note>
    <note xml_id="i-2TfAfdn1gHas4BaPpHccG7">S. N. S. </note>
    <note xml_id="i-zHm8vyVHqHjsPuDGEnGpL">Biljetter i 1 kr. för l:a pl. o. 75 öre för 2:a pl. finnas &amp; Allm. Tidningsk. vid Gust. Adolfs torg samt möjligen öfverbllfna vid ingången.</note>
    <note xml_id="i-2VRc4gjd7RzzqEibmAcEcD">Bllligtaetsmatlné SFÄJti'"™ PllNldt21b</note>
    <note xml_id="i-CANj4Ra4DNedpUbSAykpLp">gÄPelarsalen, Norrlandsgatan 21, n. b. Medverkande: Fröken M. Svärd, Stud. G. Fo- fl</note>
    <note xml_id="i-MPxpYEF5D9ArZvzpWJxbqm">nandern, Herr E. Ahrens m. fl. Eé 6 </note>
    <note xml_id="i-XnkZeQuRFqi7mbo4QASNDh">, Entré 26 öre. </note>
    <note xml_id="i-XmgKt47vg1VR9juxbFnVbu">Violoncellisten </note>
    <note xml_id="i-P8Mfx2LKXYjuJvHGzA7waY">Carl åtin </note>
    <note xml_id="i-6NAa9h94FDe76eM7wfrNVX">gifver </note>
    <note xml_id="i-Ci18EWWwfGpE48x7nwrvCZ">KONSznr </note>
    <note xml_id="i-4TVnMDg7uqDVwQhqtidfF8">i K. Vetenskapsakademiens hörsal Tisdagen den 21 Mars 1905 kl. 8 e. m, nriunrlfgnrin* Pianisten Fröken Märtha Ohlson CUlclnulluc. o. Violinisten Hr Axel Runnquist. </note>
    <note xml_id="i-PAjr2CHYyVMu5JEpn18vWf">PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-PDTxuU66LRG5X9zSXJ7jNY">Trio (g-moll) för piano, violin ooh violoncell Gustaf Hägg. a) Allegro moderato e appassionato. h) Andante. ) lli</note>
    <note xml_id="i-XZtYogTfH3Q4Z9aFqtDE5z">) c) Allegro vivaco. d) Allegro con fuoco. Adh Al</note>
    <note xml_id="i-CVEhDbrcSagZYE6BCivkRm">) gAdagio och Allegro) för ( Boccherini. n) Sorénade }violon-{ Jean Blockx. I cell t b) Scherzo Sonat (a moll) för piano ocb :ell . cell l van Goens. violoncell Grieg. a) Allegro agitato. b) Andante molto tranquillo. o) Allegro. Bechsteln s-flygel. Biljetter å 2: iiO och 2 kr. säljas i Abr. Lund quists Hofmusikliandel, Malmtorgsgatan 8- </note>
    <note xml_id="i-663GfSz62EMAY7qtAZFroq">Konstför </note>
    <note xml_id="i-SJrbtFynCjzp6Vh6QwSjvB">Separatutställning af August Hagborg. Öppen Hvard. 10—5, Sön- o. Helgd. 1—4. Inträdesafgift (för icke medl.) 550 öi-&amp;lt;3. r 10 Vfistrn Tr&amp;dgärdscnlan 10. </note>
    <note xml_id="i-7UV1UUJH8QjaFkba3gs3WW">A A A rtt </note>
    <note xml_id="i-6Hdb5zYiBEKPJg27iNtTnR">Erik Hedberg—Wilhelm SmithPelle Swedlund </note>
    <note xml_id="i-3LkQmaR3ofkYhu1ZZReboi">Separatutställning t </note>
    <note xml_id="i-XauYjt6QCaz56gDmvfMRWT">at </note>
    <note xml_id="i-GsNZppegbrEotPHdK75etz">Oljemålningar </note>
    <note xml_id="i-9pczMKbQzTc54NfbiHtrtA">i Konstnärshuset, 7 Sniålandsg.,2 tr. | Hvard. 10-6« Sönd. 1—6- Eutré 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-748QMYmKmTiC1XqkmtTfh5">Stor Fotografisk Utställning </note>
    <note xml_id="i-DP55rU3DoyXYEbiAZR2PpH">är anordnad af </note>
    <note xml_id="i-QuTumneNtEcz2GaD6M8Veo">Svenska Fotograf-Samfundet </note>
    <note xml_id="i-7acHQFzaPtPwxJtDyx32Ze">med utställare från olika delar af landet. Bland utställningens skiftande alster märkes en intressant samling fotografiska afbildningar öfver "Gamla Stockholm". Lokalen är iNobelska stiftelsens hus vid Norra Bantorget (hörnet af Västmannagatan), och utställningen fortgår från från den 19 till och med den 26 Mars. öppen: hvardagar från kl. 10 f. m. till 5 e. m. ; söndagarna från kl. 1 till 5 e. m. Knlré 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-LoBXuz3E5JXgkGAD6fEX8j">Skansen. </note>
    <note xml_id="i-QubvRWTdy6dDmLKggYq7Jp">Söndagen den lO Alars. Rytmiska koraler kl. 1. </note>
    <note xml_id="i-DHZurgJgbRp3WG6F1oJ2h3">Om väderleken tillåter: </note>
    <note xml_id="i-QS4Eg7wJ9SQ26431H4gfAT">Konsert </note>
    <note xml_id="i-LfKFFAtTL6mGYyryLExzQa">af K. Flottans musikkår kl. 1.30-8 80. </note>
    <note xml_id="i-X3HV5hbgG9w14r91sTMofN">■V Servering I Bredablicks kafö. BMF~ Middagsservering ä Sagaliden. Intr.-afg. BO öre. Barn half afgift. Årskort till Skansen 6 kr., barn under 12 år 4 kr. </note>
    <note xml_id="i-HGf964Nd3GzCp9KvG6xftG">Su. Pcnoptlhon, </note>
    <note xml_id="i-4GEqKiTJdXcN8iBG1tkdPx">p18 KungstrUdgärdsgatan 18. öppet fr. kl. 10 f. id. till 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-K2CKg6ZpShkZKRAPuoUgd4">I morgon </note>
    <note xml_id="i-Uk2gWGECtPzphnBHPwQk7T">Folksö ii «!$&amp;&amp;&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-FAx9f945SHG3duBwVXJwQW">Entré öre. </note>
    <note xml_id="i-Aqt8BXhbb6t1pYcRqdZA4p">Biografen </note>
    <note xml_id="i-AKYoiLMt6AGimTSpHC2hBb">5 Strandvägen 5. </note>
    <note xml_id="i-EvVtc3GCEMRciZo4uWiKLC">Obs.! </note>
    <note xml_id="i-MMqnM4x4Q6iDsJZXCo1VRA">Ingen bOr försumma att se veckans särdeles storslagna program. </note>
    <note xml_id="i-A3jPog1y2VvsHkru9rA5NF">i 0!anch's. </note>
    <note xml_id="i-CsgzMydRZWdQzYgwqWnWfN">Bilder trio en resa mellan Amerika och Enghmd, nyligen tagna ombord A Norddenfscber Lloyd? Ångare "Kaiser Wilhelm II". Ångaren i Norddeutsoher Lloyds dockor, Hoboken: målning, intagande af kol, inspektion och öfningar med ångarens brandsprutor och räddningsbålar. Ångarens afgång från New-York. 24 knops fart. Scener trån lifvet ombord. Vyer från kommandobryggan i stark sjögång. Solnedgång elter storm. Månsken på Atlanten. Ångarens ankomst till Plymouth. Post-, i;uld- och ailfversäuduingar föras i and m. m. M. m. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 5—11, Söndagar kl. 1-C, 7-11 e. m. f. </note>
    <note xml_id="i-BR62HVYTrpXqZQiB9FH8Yj">5 Bryggaregatan 5. </note>
    <note xml_id="i-S2iBt2g7fDfz62qYf5FJJM">Paris-BiografTeatern. </note>
    <note xml_id="i-6K1Na8HA6BgwqMPrKfLu1K">Dir. Bröderna Gooes, Kapollm. Protus Åslund. </note>
    <note xml_id="i-CdFsEw7qzK29cXK2qv2iMq">Violin-och marmofonsolist Hr J. A. Stern lingen. 1 dag 1 Air dag kl. 6 «. m. Entré: äldre 85 öre. Barn 26 öre. I dag LSrdag kl. 8 e. m. Entréi 85, 50 och 75 ö</note>
    <note xml_id="i-LgJ4auxaHwjxAUYLxBxKwq">g öre. Barn 26 öre. I dag LSrdaoch 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-WfywxmeWLMFcnKJ1iQcVTN">Söndag 3 stora uppvisningar 3. </note>
    <note xml_id="i-LPmNG6D4HbTVBZ2hFtu6QW">Kl. 4 e. ni. Kl. 7 e. m. Kl. 8.30. Entréi Söndag kl. 4 e. m. 85, 50, 75 öie. * » kl. 7 samt kl. 8.80 e. m. alla plat¬ ser 75 öre. OBS.! Biljetter tili de tre Söndagsföreställningarna säljas uti biljettkontoret inne pä gärden från kl. 2 e. m. Det nya Jätteprograinmot, bostaonde af 32 eleganta Biografnuinmer, förrånar alla. ITela Stockholm talar om Parisbiografeus enastående framställningar. </note>
    <note xml_id="i-CQKLSg1QrQ9sgNBinMdjsC">Kya äkta krigsbilder anlända dagligen. </note>
    <note xml_id="i-7kYuJCLwKiG9gyumgDsPCd">Apollo-Biografen, </note>
    <note xml_id="i-H3x2tSu5NhPJQKGo31cw96">Drottninggatan 71 A. BI. a.: Vinterbilder trån Canada. Nordiska spelen 1905. Föreställning hvarje hel timme. Hvardagar 6—11 e. m., Söndagar 1—6 och 7—11 e. m, </note>
    <note xml_id="i-6UH5HUfa8Gb7aHijZ2yjMX">2BiBL'0rE^5CATAi(qu(sS -v ProgrsiBii: ^ Nordiska spelen. Längdt&amp;fiing på skidor (Östersund). Distansridten Uppsala —Stockholm. Internationella skridxkotäflingarna i Kristiania d. 36 Febr. 1005. Tjurfäktning i Barcelona. Frän Kristiania slott tinder H. K. H. Kronprinsens vistelse därstädes den 24 Febr. 10&amp;lt;t5. Järnhästens död eller hur en tågsa m manst&amp;lt;itning tillgår. Den underbara hönan. Rysslands försvarare. Den kärlekskranke rekryten. Dåligt belönad hjälpsamhet. Föreställningar: hvardagar 5-9, Söndagar 1—6 och 7—9 30 e. m. 1. 2. 8. 4 5. </note>
    <note xml_id="i-J6fKwH1ehz3kiw1N1jzJw8">&amp;gt;iografen </note>
    <note xml_id="i-5ixzrju9Ad8K54tSTXrdBx">istormalms- </note>
    <note xml_id="i-NRVdDQY2YQby8C9tV6X21b">(f. d. Folkteatern) </note>
    <note xml_id="i-PUYuRLgGT4faWvZG6HvZmo">är efter genomgången stor restaurering öppnad under </note>
    <note xml_id="i-52VqcTQPwuzm8ZPnQzdsxA">ny regim. </note>
    <note xml_id="i-7mT4K39XKbq3VQeMtci7DL">Öppen hvardayar 5—10. Sön- och helgdagar 1—5, 7—10. </note>
    <note xml_id="i-RZycmtCFiHNydCxu4hF6kP">STytt prograiii i dag. </note>
    <note xml_id="i-N22qcnLN9uZdzU3dGoYixt">På allmän begäran kommer att visas ännunågra </note>
    <note xml_id="i-FMCxESNd6yGcP2ScRGXDKc">dagar den sn omtyckta serien </note>
    <note xml_id="i-3cWgVf8gmoMymsz4oryzjH">Jeanne d'jjtrc JfO</note>
    <note xml_id="i-X4PrA95eqwRxCrXXLZwVWx">jJungfrun af Orléans. </note>
    <note xml_id="i-XFSqxqDDHR1CXFnHX9fznq">Historiskt skådespel i 12 scener i kolorerade bilder, ett praktstycke, hvartill man ännu ej skådat maken här. Bilden, som kr anskaflad för en kostnad af 900 kr., är 800 fot lång samt består af följande aidelningar: </note>
    <note xml_id="i-VpCEQNyAvnLUsr7923fY82">1. Jungfrun som fåraherde. </note>
    <note xml_id="i-CA3qpuCkZCMoCYnZMgKkaq">2. Hennes uppenbarelse i skogen Domremy, där hon af ängeln får ingifvelsen att hon kan rädda Frankrike från fienVns våld. 3. Hennes hem, där hennes fader motsätter sig hennes önskan. 4. Slottsporten till Vancouleurs, där jungfrun genom böner hos portvakten söker komma fram till fältherren. 5. Hon träffar fältherren och förelägger sin uppenbarelse, som han ej vill böra af, men till slut följer fältherren henne med allt sitt folk. 6. Hennes triumfentré i Orléans. 7. Konung Carls krönipg i Rheims. </note>
    <note xml_id="i-FNjLwHMMBvabWdXTk7F4X1">8. Slaget vid Compiégne. 9. Jungfrun i fängelset. </note>
    <note xml_id="i-6BGcYQPjgcV1obx9BepuF7">10. Förhöret i tortyrkammaren, där jungfrun dömes Som häxa. 11. Jungfruns martyrdöd på bålet. </note>
    <note xml_id="i-AM4vFRTFvCbEdByjHrYoG7">12. Apoteos. </note>
    <note xml_id="i-FfruNS7qNnxGehJBZES6yM">Bland det nya programmets många roande och intressanta bilder må nämnas: </note>
    <note xml_id="i-QazX84g48VbLdusxikAjP">Trolleriprofessorns konststycken. </note>
    <note xml_id="i-NuWWHF51cwmfaGkaC7CDrE">Cakewalk (synnerligt effektfull framställning). När familjen Pettersson skulle resa på landet. (Genomkomiska situationer.) När »värmiOT akulle lära »iig åka velociped. </note>
    <note xml_id="i-K7qveY7t42cgeNLJwRv8xP">Utmärkt musilt. </note>
    <note xml_id="i-NUS7z3bmhUPnccSGWsZDUB">Masa-Biografen. </note>
    <note xml_id="i-Vz7o1cXrnDwrKiAaLRoyfg">59 Västmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-Jp7DLeTVyGSuhg7kA3twhH">Af det omväxlande programmet framhålles: Genom Schweiz alper. Do voltigerande subp-tterna, Det underbara biljardbordet, Världens längsta kälkbacke m. m„ m. m. Föreställningar Kitvas i dag kl. 5, 6 och 7 e. m. och i morgon kl. 7, 8, 9 och 10 c. rn </note>
    <note xml_id="i-JS2NPjbY34FJbrnkkuL2yn">Paris-Biograf-Teatern, 5</note>
    <note xml_id="i-F2mhf7bkUZ831zTr5YhA4x">gBryggaregatan 5, öppnar om några dagar </note>
    <note xml_id="i-U7181ZZU3Dj6sNb3u2zWU3">filial </note>
    <note xml_id="i-TRwB7ai543NG5MS8am5Buk">uti nyinredd elefant Salong, 4 Lästmakaregatan, hörnet af Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-Uo3EPKppuuKbWkxkuw74vs">S:t Paulsplan 13. </note>
    <note xml_id="i-6yqTU5JZiFJogeZFu7C2qC">Furoställningar hvardagar 6—10 e. in., Sön- och helgdagar 1—6 och 7—11. </note>
    <note xml_id="i-DZ9n1PU19kjRBKTKdSDUjL">Ifiartkopfs Museum, (3 Mäster-Samuelsgatan 3) Kiist sista Söndagen innan afresan från Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8dFw2djJWVkA4igt8Bh27Y">Jättedamen </note>
    <note xml_id="i-ytTgz8fdkhXSXcn65qaoM">Kosxa Kosalie MT* alt se gratis. ~4M OBS.! Både Museet och Jättedamen </note>
    <note xml_id="i-iQoWnJF47Vhee9qkFUcKV">nust sista Söndagen. </note>
    <note xml_id="i-UaErfbZdZz1K1CBBv5GQwc">Entré till Museet 25 öre. Barn under 10 år 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-WywGTAT736oQ7tA4NYLneW"># © © ® © o mm® m </note>
    <note xml_id="i-6oWBjTZf4QCTBSpUtbgrm2">Hasselbacken. </note>
    <note xml_id="i-4sP1FsaxnxgTy3uvN8oXbK">Ungerska Zigenare-Orkestern </note>
    <note xml_id="i-Nd3kuGzUueyiWFoJ4ZvCN9">konserterar under middag och afton samt Sön- och helgdagar kl. '/«2—*/« 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-FQZuBBxNFaWB6dRyGgvhWp">8vea-Salen. </note>
    <note xml_id="i-HcnUrNZ7pcSg3meewAM2Wj">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-5UtWxZ4oJtGj9FqUM5bgpr">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-7P81SfdtDpiNQPQJLaA5yY">Etablissementeta Kapell. Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. </note>
    <note xml_id="i-TMngYkuLF1nhp7we4kb9cv">O B SJ Festrånlng för Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-B4TVYGqC1s3KpVKU9gVaqH">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-HTVsXDYeJmkophUUwmQCPe">Original-Wiener-Damer-Orkester B</note>
    <note xml_id="i-MNSj6wCUudY2ASh5224RHY">Barthold BecUich. </note>
    <note xml_id="i-E5ZvZrSdVSsh1od9CrCZqh">JCöfe! Jenix. </note>
    <note xml_id="i-WH7yNqc9aBXousFEV2rQZJ">Dagligt uppträdande at Violvirtuosen Signor Gaetano Fuse Ila. </note>
    <note xml_id="i-9J7GYrLqcHbER5d5LH814p">Kytt! </note>
    <note xml_id="i-T4J2AnaUdyh4g7fZb4wcP8">Duettsång af Fröken Bragoli ooh Herr Solari. </note>
    <note xml_id="i-AiDcBPZFkckNRqsdb2WeGk">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-EtEhHwX6YDqeHwV2FNoSf3">Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-AbPANBaGU86CvvrU5yNjN6">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-CggbFbMW3mF4Pccqp9dhp9">O Stora Nygatan. Frukostar, Middagar, Supéer, l</note>
    <note xml_id="i-QKyWYBRTbPRh6PEKWGQEKm">, , Förmånliga inackord. Middagspolletter 15 proc. </note>
    <note xml_id="i-7SyG6gmPkVkdLU8hugzqZi">Arbetareinstitutet (8 Klara Norra Ryrkogata). Lördag kl. 815 e. ni. d:r T. Wulfi: Indiskapa. lats ocli temjel, ny serie (med bilder). Söndag kl. 9 t- m. Läroverksadjunkten K. Vinell: l kvationsräkning; kl. 9 t. m. C. O. Heike: Skritundervisniug. </note>
    <note xml_id="i-EPGxUFm6vtVabHzsaQ2gTa">Folk-Konsert. </note>
    <note xml_id="i-U2cS5X9xXrt1fG2N9pJuZg">Söndagen den 19 Mars kl, Vs8 e. m. Program: Violin-Stycken af Handel och Godard, sånger af Kjerulf, Sjögren och Grieg samt Norska dansar af Grieg. Medverkande: Fruar H. Bereeron och H. Munthe Sundber , frökn. M. och E. Ohlson. </note>
    <note xml_id="i-XaU1oQ8TneidpZrRwaALv8">"Gudomlig blindhet", </note>
    <note xml_id="i-NnenGXqFiWr81PKaCXGnwv">predikan, enligt Swc«lenborg, (t Lnndtbruksakademiens sa] (Mäst.-Samuelsg. 47) Söndag kl. 1115 f. m. </note>
    <note xml_id="i-H711yqrhAvV463meWoyntj">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-Mk1RmnctNGX3Fb43Y7twFv">Föreningen </note>
    <note xml_id="i-33TPDLTyphUkZJnWJ1VxeL">™,l'oracs Lånckassas </note>
    <note xml_id="i-9bfTPrPBWJQLPX5YUURdSE">(utan personlig ansvarighet} ordinarie Årsstämma hålles Onsd;,en den Ä9 Mara 1905 kl. 3.15 e. m. å Kestaurant Runan, B ru nkebe rgsto rg 15. Inträdeskort till stämman erhållas å Kassans kontor, Smålandsgatan 22, Måndagen den 20 Torsdagen den 23 och Måndagen den 27 Mars kl. 2—4 e. m. af inregistrerade andelsägare mot uppvisandet af andelsbevisen enligt stadgarna. Samtidigt erhållas styrelse- ooh revisionsberättelser. </note>
    <note xml_id="i-DHYiAU4EgbxzDGPzN38aUN">Stockholm den 13 Mars 190S STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-KK8SiijedzvUHYk1gjgK7J">Aktkl&amp;gt;olagcl Svenska Panoptikons </note>
    <note xml_id="i-5hmSErkQjxee32PhwpsKcN">delägare kallas till </note>
    <note xml_id="i-JrZxeVvoJ214BiRmU8g1BT">Ordinarie bolagsstämma </note>
    <note xml_id="i-6z4dqVHF7b5LW82nN4FfqZ">Tisdagen den 28 Mara 1905 kl. 3 e. m. å bolagets kontor.</note>
    <note xml_id="i-5FXMtBBp62H4rYQEtHmbde">Delätjare </note>
    <note xml_id="i-HUCMu4JcgAMyicVqgmwgiz">i </note>
    <note xml_id="i-WUaKE5HRxhsPf3JFf5NQsG">Aktiebolaget Stockholms Handelsbank </note>
    <note xml_id="i-B5MGu8Lq56KDEC8q1P8TFo">behagade sammanträda till ordinarie 'bolagsstämma å Hotell Rydberg Onsdagen den 29 Mars 1S05, kl M10 t. m. </note>
    <note xml_id="i-Ybzmjhb5EYbg9gLJwKsueB">Stockholm den 2 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-JdDNzzTeb6DB5jw8KjYHtb">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-58HNQEtQkVQYVschBCM3v3">Borgenärerna </note>
    <note xml_id="i-nQotgSmi92DzVRWc4BT8f">i förre Sjukhusintendenten Alfred Rudolf Lundgrens konkurs Tcallas att sammanträda i Aktuariekontoret i Stockholms rådhus Onsdagen den 28 Mars 1905 kl. 2.15 e. m., för att bland annat emottaga slutredovisning öfver boets förvaltning och granska upprättadt utdelningsförslag. </note>
    <note xml_id="i-GyS9EW68uxRYmf78nufj75">RÄTTENS OMBUDSMAN. </note>
    <note xml_id="i-F47SCZWEHUhZ2WgVXBTPKz">N C nr 2 f'cn 20 ^ars kl. G.30 e. ro. </note>
    <note xml_id="i-RAXi3whoANqNo31hEtMrsG">kl. G.30 e. ro. </note>
    <note xml_id="i-5anggd7oBDcUa3GwfwTqZJ">Arla Coldlnu-Orden. </note>
    <note xml_id="i-AdMKDaT1svE9fvKVazVnKS">2:a och liögre grader Lördagen den 18 Mars kl. 5 e. m. Äldre kallelser gälla </note>
    <note xml_id="i-5hAcT4gyC2PFSp9YhEeQX5">Neptuni-Orden </note>
    <note xml_id="i-Af1DxHZrmLiyn1qX7Uz3eY">sammanträder allmänt till Högtidsdag Maria Bebådelsedag den 25 Mars kl. 3 e. m. å Grand Hötel (ingången från s. k. Bolinderska huset). OBS. Nyinträdande och därtill hörande tjänstemän senast kl. 2 o. m. Numrerade biljetter till middagsmåltiden försäljas å Grand Hétel ooh böra uttagas senast Torsdag eftermiddag den 23 Mar*. </note>
    <note xml_id="i-DSwCkNfExktAwBNaBCXAX2">P. B, n:r 5 </note>
    <note xml_id="i-AQVQieBzLkUnpRepf7P7iT">ooh högre grader sammanträda till val å Orand Hotel Söndagen den 26 Mars kl. 2.80 e. m. B. F. M. kl. 5 o. m. (Hvardagsdräkt.) </note>
    <note xml_id="i-YEtk3B92jnFKNFpHL4Eoao">Konstnircklubbcn </note>
    <note xml_id="i-B74H8NwKRLuoj2DCtExehp">firar sin familjefest i Konstnärshuaet Torsdagen den 23 Mara kl. 8 e. m. Uberbrettl, supé, dans. Anteckningslista i klubblokalen t. o. m. den 22 Mars. Pris 4 kr. för herre, 3 kr. för dam. </note>
    <note xml_id="i-Uxjr8Pe1i849Vav3sBBEEF">Möte i Unionsfrågor </note>
    <note xml_id="i-JuPxfDiMgnCjQgU7PkhgZX">hålles Sömdagen d«n 10 Mars ikL 12 midd. i Folikota hus A-sal. Riibädagsmain S. A. Hedin inleder under följande äimive: Historisk framställning af evensknorska, unionen saimit dess nuvarande läge. Biljetter å 25 öre sal ja» i Cigarrkioekea i Pol keta hus. </note>
    <note xml_id="i-RWwTPo5qJS5CgH2wX1tL86">KOMMUNSTYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-N61PbTbw82nX6avMBfb9yX">Svenska Slöjdföreningen </note>
    <note xml_id="i-Cm1kh1RZin2kLy85iQCGNz">sammanträder laillimänt Tisdagen den 21 Mars kil. half 8 e. m. i sin Lokal, Brunkebergistorg 18. 1) Utakottisml. 2) 'Föredrag &amp;gt;af D:r I. Nordenslkjöld: Om glasets konstnärliga behandling. 3) UtetäMning af konstslöjdföremiål. </note>
    <note xml_id="i-7vtLH8T8L4FozHumcMLFw2">OBS. I Ändrad timme. </note>
    <note xml_id="i-VYvcscmRdodSgMVqDiL5C3">afhålier siU ordinarie sammamträde Söndagen den 19 Mars kl. 7.30 e. m. å Grand National, 1 tr. Kvartalsafgiftier uppbäras. Nya medlemmar vinnia inträde. OBS. I Anteokninig till sjukkassan sker under sammanträdet. Eter slutaide förhandlingar vidtager dans. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-LjXcv22gzy75ULrpkdDLBu">(Handtverkaresällskapet.) </note>
    <note xml_id="i-UU2WCMyfrTwHbCKYDxHpVz">Den sedvanliga kostymsoaréen anordnas å Runans stora festvåning Måndagen den 20 d:s kl. 9 e. m. Biljetter å 1 kx. för ledamöter ooh 2 kr. för öfriga tillhandahålla» af styrelsen: A- Janzon, Holländaregatan 26, n. b., Allm. T. 79 42, J. M. Israelsson, St. Badstugatan 72, Allm. T. 128 59, C. Falk, Riddaregatan 13, Rikst. 8 27, K. Collin, Mäster-Samuelfigatan 40 (Kaféet), Allm. T. 86 39, K. P. Berglund, 6t. Badatugatan 66 (Skoaffären), Allm. T. 10512, äfvensom af ledamöterna Birger Olsson, Drottninggatan 66 (Hatt- och Mössaffären), samt C. W. Jana son, Repslagaragaitan S, n. b. </note>
    <note xml_id="i-9k7zoQV7DKZnHNPaGyEuBw">Dörrarna öppnas kl. 8. </note>
    <note xml_id="i-V78bxDNdv3htfiYLJsRDGn">OBS. Anmälare och recipiender fri «htré. </note>
    <note xml_id="i-3G379382QrH2s3oknH6A8S">Gotllands Gille </note>
    <note xml_id="i-JMM3HEmBFi4PTzRBvRkFAn">anordnar å Restaurant Riche Fredagen den 24 Mars kl. 7.30 e. m. för ledamöter med damer enkel feot med dans. AnteckningsHeta finnes utlagd i O. E. Fritzes K. Hofbokhandel. Resande landsrnaninnor och landsmän äro välkomna. </note>
    <note xml_id="i-H9A36xg6i8sxMV2LVX5nyL">Måndagen den 20 Mars kl. 8 e. m. Restuppbörd samt inskrifning af nya ledamöter. Musiken kl. 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Cd5tVv6DXigkVj5ChK37L6">Sällskapet </note>
    <note xml_id="i-A4D67SEsiFk3MqZtb26xU3">Nordens Vänner </note>
    <note xml_id="i-AtYNNEv4BaVXzuDdbVR1oV">52 Malmskillunclsgntnn, 2 tr., </note>
    <note xml_id="i-H2hnVJrChCiHkwFgwRpSWM">har uppbörd och insikrifning af nya ledamöter i dag kl. 7—9 e. m. KL 9.30 e. m. sammanträde ooh därefter dans för endast ledamöter. OBS. I Gällande medlemsbok uppvisas vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-JPRiUm5FNNThT3LXMSV8A9">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-DVb4vSxLFcMdGqSuUpPkcz">Stockh:s Arbetareförening. </note>
    <note xml_id="i-4bQhbFxkTNSzmyA3eCtRxb">Söndagen den 19 Mars kl. 4 e. rn. ordinarie sammanträde, hvarvid revisionsberättelsen kommer att föredragas samt val af direktion företages. Därefter behandlas (kommitterades förelag till'uttalande i rösträttsfrågan. Obs.! För deltagande i val fordras att hafva löst årskort. Se § 5 mom. 1 i stadgarna. </note>
    <note xml_id="i-HXBmEkZdJAqwjBwspwsG5E">Stockholms Styrmansförening </note>
    <note xml_id="i-HdxzNoTmrcoZbRahUokCUD">kallas till allm. sammanträde å Restaurant Mosebacke Lördagen den 18 Mars kl. 8 e. in. Nya medlemmar, berättigade till styrmansbref, vinna inträde. OBS. I Sista allm. sammanträde före seglationen. </note>
    <note xml_id="i-QEBLHPPBXh1WCKfBcaTt26">ORDFÖRANDEN. </note>
    <note xml_id="i-YT8VAJKG5MYqXMbxwHPjEe">Fruntim niersförbundets </note>
    <note xml_id="i-FySxhsfuaPQe7nbsZ54K7o">ånafest Äger rum Lördagen den 25 Mara 1905 ku. &amp;lt;j ©. ro. å Restaurant Lirmiöa, Hornsgatan 50. Te odh supé å 2 kr. SO öre. Inträdeskort finnas att tiltglå hos: Fröken Alma Jenkel, St. Badstugatan 10, 1 tr., öfv. g., Fräken W. Tallgrem, Observatoiriiplan 1, 2 tr., Fru Agelin, Clevegränd 7, Pru L. Björok, Odengatan 42, Matvaruaffären. OBS. I Inträdeäkorten torde lösas senast Fredagen den 24 Mars. </note>
    <note xml_id="i-2P6t3ERKEqKinSbJz5zNQV">Mek. Verfcrcäsiaieföreningen </note>
    <note xml_id="i-AMzYZwBkFbdcjF2qbCJRhc">kallas till årsmöte Söndagen den 19 d:s å Sveasalens festvåning, höger, 1 tr. Dagordning: </note>
    <note xml_id="i-Thuyg2xPAydKrMS78L1aMK">Revisionsberättelse. Val af styrelse. Val af uppbördsmän. </note>
    <note xml_id="i-ciqf6oJMyWYfhQkPREfmX">STYRELSEN. feET. Bo O* </note>
    <note xml_id="i-7gmmLte5LQNs7pL9naHn7Y">sammanträder Tisdagen den 21 Mars kl. 8 o. in. OBS. Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-UYZmbK4yc7RvKEzR6tepdh">Uppbörd och inskrifning nf nya medlemmar hålles å Restaurant Pelikan Söndagen den 19 dennes kl. 6 e. m. Haif 8 Dans-Soaré, </note>
    <note xml_id="i-MTHyf8yfRekU6bGYgXDnLL">Föreningen </note>
    <note xml_id="i-4xQFyb1L1d5anQzwWqf4de">"De Ungas Beskydd" </note>
    <note xml_id="i-S2Ldxjuwy6dRiSvdLbH7Um">(Reg. Sjuk- och Begrafningskassa för barn och äldre) </note>
    <note xml_id="i-JcvrRZQDn4dFoUogzwtyEz">Medlemmar, obs.! </note>
    <note xml_id="i-GswJio8CWQaXebinU4Sec6">Sa mItvti 111 fritt för medlemmar ocli mot föreskrifna villkor deras bekanta blifver i morgon Söndag kl. 8 e. ra. å Grand Restaurant National, lilla salen, ingång från David Bagaresg. o Årsmötets fortsättande blifver Söndagen den 26 kl. 5 e. m. och efter forliandl. slut dans fritt för medl. å samma ställe. Obs.I Högtidsfesten blifver på grund af lokala förhinder Söndagen den 2 April. Obs.! Uppbörden blifver på grund däraf kl. 11—1 på dagen- Alla, som ingå vid samkvämet i morgon uti föreningen, få fribiljett till högtidsfesten. Stadgekommittéens förslag finnes att tillgå vid samkvämet. Angående årsmötet och högtidsfesten se vidare annons nästa Lördag! </note>
    <note xml_id="i-9aPUqJjDd6JeuLTzJXaC52">Sveriges Ungdoms och Ålderdoms 10,000 man- cch kvinnoförening </note>
    <note xml_id="i-Pi5nWNbiEFfqiEoE5TbmM">tirar sin Vinterhögtidsfest med Bal å Kestaurant Bunans stora festvåning Ifördagen den 25 Mars (Maria Bebådelsedag) kl. 8 e. tn. Biljetter å kr. 1: 50 för Herre och 1 kr. för Dam tillhandahållas ledamöter och deras bekanta å föreningens kontor, Brunnsgränd 4, 11/2 tr., samt hos O. Bergkvist, Västmannagatan 47, 3 tr., ö. g., N. J. Lundin, Skepparegatan 33, n. b., J. Blomberg, Fleminggatan 35, 3 tr., och Fru E. Zetterholm, Götgatan 46 (Mejeriboden). OBS.I Nyinträdande ledamöter erhåila fribiljett till festen. bl</note>
    <note xml_id="i-T4BkpUQCJGy6niMrRgovba">Inga biljetter säljas vid ingången. Sällskapet S:t Göran. </note>
    <note xml_id="i-HhzJLKLbLiMPXoQYbDdVvm">(Inregistrerad sjuk- ooh begrafnimgskassa.) Uppibörd ooh inskrifning af nya medlemmar äger rum Söndaigen deoi 19 Mars kl. 3—6 e. m. å lokalen Svartmangatan 11, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-BAN7k6QLZMRU6oQH8JJN95">Stockholms Biåbandsförenings Centralkommitté </note>
    <note xml_id="i-3NnvwHbcZNgPkPuLgHx9ue">anordnar stort Nykterhets-Missionsmöte 1 Atlolt Fredriks kyrka Söndagen den 19 Mars kl. 8 e. m., under medverkan af Riksdagsmannen Prosten Hazén, Pastor Karl Gasslander, Valhalla sångkör m. fl. Musik at — Entié 85 öre. Kommitterade. </note>
    <note xml_id="i-EMCnR2pnXtsKqPgJsPJMKw">Allg. DeutscherVerein. ifft 25 MRl</note>
    <note xml_id="i-Q2YqkrqCvb6CBJa6JMPdnN">gStiftungsfest am 25 März aut Runan. Billetts zu haben bei Herrn A. Werner. </note>
    <note xml_id="i-QgRsVtARZoMbJZnRuibiqf">STOCKHOLMS </note>
    <note xml_id="i-7sQE1EEYNAqHy8zg3FmEmr">&amp;lt; ' ■ 1 </note>
    <note xml_id="i-8WSBa35KRqJE5mXg1TbjuM">■%&amp;gt;- </note>
    <note xml_id="i-TvUquecVVhabuJFxo35V4X">tT? Essä </note>
    <note xml_id="i-DkPRjhGCHemP2s9YxkphyE">Kammarskjutningar äga rum hvarje sön- och helgdag kl. 10—2 i K. Flottans kammarskjutning3paviljong å Skeppsholmen. Delvis fri ammunition. Inikrifning af medlemmar å skjutplatsen. Arsafgift 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-76nKGUFsPzKaxzG3LRmwfa">PLATSSÖKANDE </note>
    <note xml_id="i-Y2jp34PuMvvvVWf4NFByKR">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-X9hmRihRa9HUEmrCLQPNMw">6 personer, söker engagement för sommaren, godt sammanspeladt, utmärkifca solister, underhållande och populär musik, stor, omrväxHande repertoar, utmärkta recensioner, små anspråk. Lundeby-Ohristeösen, Fredriksberg. 60, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-RC6YwBK12WhY2LQw3U99WR">Basist </note>
    <note xml_id="i-Vh3nF5i9KHLYn6QY2zXJpA">söker engagement för sommaren, med militärkår eller oktett Svar till "Militär", under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-49NzjHqk3gYyoYEarjFJEG">Klarinettist </note>
    <note xml_id="i-2eygkvgRbmH3hE6VyYr8CJ">söketa genaM. Svar under "K. R." tante Karlekrona. </note>
    <note xml_id="i-5ghUMvdrdmuMia1uf8ancZ">pöste wi- </note>
    <note xml_id="i-Lghx23wB76WpesqU8gcDLs">Stråkkapell </note>
    <note xml_id="i-3qxv2HyYKCFeFvbh3LMJDz">(6—7 man) söker engagement från 1 April. Svar till "Solist-Bnaemble", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-jnUxTphQr93hiM715qcNB">Ung Student, </note>
    <note xml_id="i-U2Zw3upNR316KULxAsXoYr">Gustaf Adolfs tore. </note>
    <note xml_id="i-XZGStJnfonYdpQikctE5qt">En praktisk och driftig Sjökapten </note>
    <note xml_id="i-Wn1bAQ31Pt3T5wdwEvyHeM">i sina bästa år, med vidsträckta utländska förbindelser, språikkiuninig ooh roe\t någon 'konitorsvaana, önskar anställning i land, ettdera vtid större industriellt företaig eller bruk eller inom måiglon sjöfarten (berörande affärsgren. Prima referenser. I händelse så p&amp;fordras 'kan fullgod borgen ställas för anförtrodda medel. Benäget Svar, helst med lönevillkor, ej anonymt, torde sändas, märkt "Energisk 1905", Sv. Telegiramibyrå'n, Brurikeborgstoug, Stookiholm. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
