<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708995</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708995/bib13991099_19050213_0_12512B_0001.jp2/_view" xml_id="i-RL9mDRQdRW6sXtNytidQ5i"/>
    <note xml_id="i-ANQYpTgNvrRqHiTNxoha4o">Måndagen den 13 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-RRVFHpAmT6hFECcKywKQeo">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-KMgB5b1ZaHvEiJLDKnq2KD">•A-numret innej*. följande annonsrubriker: Diverse annoneer föro texten, Offentliga nöjen, San: in inträden. Utbjudet hyra, Åatundas h&amp;gt;&amp;gt; nv -vi • i Mundao arrendera, -ifnrtij- </note>
    <note xml_id="i-VYhoHyca8wG4HXW1qXJFKT">imnonser. </note>
    <note xml_id="i-P4d8U3GQBg7z9RWaCpbNp">(B) </note>
    <note xml_id="i-6Xd5A2TZiCx7dj6yrgEBnV">N:r 12512 </note>
    <note xml_id="i-4t96bXcAhfMP59zHch2dz9">AUKTIONS </note>
    <note xml_id="i-ERRviZAjbBi6VhWtanycFt">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-YBPeVASVWjk5rv1qqSj8h5">Genom offcnl lig auktion, som förrättas vid Hersbu i Lidingö socken, '/i mil från Stockholm, Torsdagen den 9 och 1'Yedagen den 10 nästkommande Marn ined början kU 10 f. m., komma att försäljas: 20 st. hästar, 2 tjurar, 60 kor, 4 kvigor, får, höns, kör- o. åkerbruksredskap, spannmål. foder m. m. m. m. </note>
    <note xml_id="i-LomZkkhR3RUhgPrfKRFYft">Utförligare annons framdeles. Stockholm i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-3reQ7tMGFEKZfHFnpRD4zb">V. A. Arnhtim. </note>
    <note xml_id="i-NqXufDRVvTCXPTsLamDVk1">Första krigsåret. </note>
    <note xml_id="i-BNcd7GotUXSudHPyXCe5Ha">Pressuttalanden och fredsröster. Don utländska pressens uttalanden med anledning af det tilla-ndalupna företa krigsåret börja nu föreligga någorlunda fulltaligt. De erbjuda, helt naturligt, en nära frondftkap med ti varandra, liksam ju också tilldragelserna själfva fört ett otvetydigt epråk. En allmän reflexion som man återfinner litet hvarstädes är att 0111 Ryssland för ett år sedan kunnat göra sig den minsta aning om hvad detta år skulle komma att innebära, så hade detta krig aldrig blifvit af. Men lika moderat, klar och bestämd med afseende på det minimum, som icke fick underskridas om ej statens framtid skulle sättas på spel, och på samma gång begränsande sig blott till detta, som den japaniika politiken var under förhandlingarna, lika ombytlig, opålitlig och oberäknelig var den ryska, på samma gång den tog sig tonen att vara den mäktige som dikterar den andra parten sina villkor, hvilka denne i alla fall skall bli tvungen acceptera, emedan han icke kan vädja till vapnen och därmed bereda »itt säkra nederlag. Så ptodo de två motståndarna då. Hur lia icke allt detta förändrats nu! Times framhåller i sin ledare den oanade fond af moralisk kraft som det japanska folket lagt i dagen under detta krigfiår och £&amp;gt;om fullkomligt vederlägger deras profetior som förkunnade att Japan nog för ett företa ögonblick skulle kunna utveckla en ofantlig energi, men att uthålligheten blefve decs svaga ruda. Å andra sidan finner tidningen talet om Rysslands outiröttli ga rec&amp;gt;unser och oböjliga seghet 1 att fullfölja sin väg till det föresätta målet vara byggdt på lösa förutsättningar. Ryssland har re surwetr, det är sant, m-an det befinner sig i samma läge nom en bank som låst fast sina tillgångar i orealiserbara säkerheter och som därför måste stänga luckan när rusoingen kommer. Och hvad beträffar det myckna lofordet af Rysslands outtröttlighet i motståndet, rså vedeTläggee detta, pä fullständigaste sätt af hela decis historia. Man tänke blott på Krimkriget! Slutligen framdrar tidningen kontrasten nHtan dein japanska nation al and an och ställningen i Rywsland, där det underjordiska, jäsande nwsfinöjet nu slår upp i arbetarrevolter öfver hela landet. Daily Telegraph rekapitulerar krigshändelserna och finner att om de styrande i Ryssland få ögat öppnadt för hvad deras frid tillhörer, så måste deras enda sträfvan gå ut på att få ett slut på kriget så snart som möjligt. Af de franska tidningarna undvika hö^arorganen så mycket* som möjligt alla reflexioner, meddela i resignerad ton några data, och fakta och återge de ryska regeringBorgajien* försäkringar om att "kriget, trot» allt, icke kan få något annat slut än de rys&amp;gt;k,a vapnen® fullständiga seger. VänsternB organ börja synbarligen att starkt vackla, i denna tro, och de radikala ha tydligen redan uppgifvit hoppet om någon vändning till det bättre för republikens allierade. Den från Dreyfusstrid:m bekante öfverwte. Picquart ägnar i Aurore en artikel åt den militära situationen, siom slutar med att tillråda Ryssland att tänka på fred. Äfven om det skulle vinna en stor hatalj till lands, sa vore ställ ningen i .in helhet ändå allt annat än lysande. Att i grund slå Ojama och drifva- hans arméer ur Mandsohuriet, besätta Korea och äterenöfra Port Arthur skulle knappast betyda mer än ■-•tt återställande af situationen före krTgST, men är något, rådant öfver hufvud tänkbart 1 Rosjerjtvennkiiv flotta, som hittills blott utmärkt sig mot fiskarne från Hull, ka,n ej räknas med annat än som en antaglig ökning till den långa listan på ryska nederlag till sjess. För öfrigt kan Ryssland ej fortsätta med att uttömma sina krafter på ett enda företag /xim ej har något att göra med dem vitala Lntrersen. Det kan ej utsätta sig för att för én lång följd af år nödgas nedlägga sin röet: i den europeiska konserten, oeh ställningen i landets inre omöjliggör insättandet af hela dea? militära kraft i kriget. Sex armékårer äro redan mobiliserade och ännu flera desorganiserade för att bilda de b. k. sibiriska kårerna, hvilka utgöra ett aggregat af in börd*» heterogena eWnent. Men äfven japanerna ha lidit tunga förluster. En f»nar fied är där/ör i båda parternas intre erve, och ögonblicket borda därför redan nu vara jnme för bådas vänner att sätta i gång en t k tion i sådant syfte. Äfven inom Ryssland själft växer för hvarje dag deran antal nom öppet höja sin röst för ett'omedelbart slut på det onyttiga kriget. En briljant mwmerande artikel finner man 1 den förut under krigeh? gång afgjordt rynsvanliga Neue Freie Prense, »om okrifver : Kriget är en brutal lnronwistarpi. Det förstör alla traditionier, afslöjar ihåliga värden oeh slår omkull fingerade politiska exempel. För Ryssland slutar detta år med en förödmjukande, nästan hemsk underbar ! lans så i det yttre som i det inre. Före kriget var det en dominerande världsmakt, j Hvad är det nu ? Arméen-? oafbrutna motgångar ha rubl at tron på derw militära 1 styrka, och själfva statsordningens grund- ! valar skakas af konvulsionerna i det inre. j Man bahöfveT ei rekapitulera händelsernas gång oeh i detalj uppräkna de fruktans- j värda mulerlapen till lands och njöts för att belysa det fruktar.cvärda afbräck i militä¬ risk auktoritet och yttre maktställning somi Ryssland lidit. Det är tillräckligt att påpeka mmmanhanget mellan del olyckliga krig»* och ska.kningarna i det inre för att karaktärisera molrent-sen mellan det Ryssland som fanns före kriget och det Ryoeland som finnes nu. Och denna skillnad gäller ick.3. blott Rvmlajid själft, den sträe- 1 k&amp;lt;vr sig till hela världen, som nu r-dan . lu- ; tat att frukta, för hvilken Ryssland icke längre är detta skrämmande spöke mm for- 1 don» oah i-om alla försökte ställa -ig in med på grund af den obrgränsade respekten för dess makt-, Tidninirer, u pruta i ler vidare fråaran : hvarför fortsätter Ryssland kriget ? Ingenting står numera alt vinna. En tysk &amp;lt;r-"nera! har kommit til! del resultat att afvan om Ryrsland kunde hålla en miljon soldater på krisrsskådeplatecn, så skulle det ändå vara tvifvelaktigt om det kund-a förmå återeröfra Port Arthur. Att fortsätta kriför att återvinna Ryssland-s militära prestige och återupprätta deaa vapen-ära är ett för tvifvelaktigt företag för att kunna motväga de oerhörda politiska naekdelarna som följa ett ytterligare förlängande </note>
    <note xml_id="i-TuMWwUaKrXKpepNAqZZKcy">däraf. Ryssland kommer därför med all sannolikhet, slutar det stora Wienorganet, att så väl från politisk som från militärisk synpunkt snart stå inför nödvändigheten att söka fred, huru mycket män än i Petersburg för ögonblicket spjärnar emot att erkänna sig »om dlan besegrade parten. Och i önskan om en snar fred instämmer hela den civiliserade världen. </note>
    <note xml_id="i-NUASVTQ7ZLdJzVJ2gz1Bj6">Ur ryska pressen. </note>
    <note xml_id="i-9aWZpawCq5sbtD84DC9b9R">Novoje Vremja ägnar årsdagen två artiklar, dels i d sw »erie ' små bref"—ett mellanting nnallam kåserier och politiska I-eda&amp;gt;re — en artikel af utgifvaren Suvorin och dels i dagens ledare. "Hvad skulle man inte kunna »äga i&amp;gt;å donna krigets första åredag?', heter det i den förra. "Under detta enda år har Ryssland geno-m!efvat ett halft århundrade, blifvit ett halft århundrade äldre. Utvecklingen går snabbt under lidandet och motgången.'' Suvorin rekapitulerar händelserna. Det första telegrammet från Alexejeff var "ett hamman lag i Rysslands skalle". Ett "plötsligt angrepp" hade svårt 3'kadat tre af flottans bästa fartyg. Hvarför "plötsligt"? Skadornas omfattning "skall kor.staterrs". 'Det var som hade det varit mörkt och en gammal soldat pysslat med flinta och fnösk-a för att slå eld och se hvad som. stod på. Och så gick solen upp... Men det var en annan sol som också gick upp, det ryska folkmedvetandet, en sol som understundom är förmörkad under årtionden och århundraden, så att man tror att det är -e-n död sten. Plötsligen börjar denna sten att spruta gnistor, och flamman stiger mot höj dem." "Jag minns de högtidliga gudstjänsterna, de många- helgonbilderna, Kuropatkins afsked och hur han, i ordalag som icke bådade någonting godt, bjöd oss ha tålamod. Men inte heller han förutsåg hvad e»m skulle komma. Hvarken trupper eller vapen funno», oeh flottan gick på kryckor. På ett underbart sätt började Makaroff bota skadorna, och så kom katastrofen med Petropavlovsk, det andra fruktansvärda slaget. 'Sjökriget är slut", förklarade Skrydloff, när han kallades från. Sebastopol till Petersburg. Men vi hoppades alltjämt. Yi fingo veta att vi liadé&amp;gt; för litet trupper där borta-, att mobiliseringen gick för långsamt, att sibiriska banan ej förmådde transportera, att det fattades maskinkanoner. Men, sade vi, våra truppeis tappeihet, återstår, därmed måste vi segra. Så kom Kiulentscheng, lika 'plöteligt' som det första telegrammet från Port Arthur. Återtåget, de många sårade och dödade! Så åter falhoppningar och strider, Port Arthurs afskura.nde, Wafangu, Liaojang, Shaho, återtåg ooh halfva nederlag. Och så till sist den fruktansvärda tragedien med Port Arthur." Suvorin slutar med orden : Huru förfärligt, är icke allt detta! Hjärtat darrar, tankarne förvirrro. Jag kan ej fortsätta. Man ville gråta, men tårar passa icke, i stället fordme mod. Den andra artikeln börjar med att konstatera att detta krig hittills kostat Ryssland 200,000 man i döda, sårade, sjuka, fångar oeh sådana som gifvit sitt ord att icke vidare deltaga samt utan öfverdrift åbmirastam» en miljard rubel. Port Arthur och södra MamdBchuriet äro i fiendens hand, ooh denne bereder sig på att äfven taga Vladivostok, som redan kan betraktas oom delvis bloekeradt. Efter denna ingress anslår tidningen emellertid hoppfullare strängar, utan att egentligen motivera hvarför. I artikelns fortsättning heter det nämligen : "Oro också vår Stilla hafs-flotfca gått under utan ära vid Port Arthurs fati, så kommer dock Ryadands sjömakt att- med Guds hjälp uppstå på nytt genom Rosj-estvensiki» oeh hars förstärkningrseskadrars kommande segrar. Gkmom de svåra förluster som vår armé lidit ha dese led dock icke glesnat, dess mod är icke brutet- a.f ödets hårda slag, utan motgången har härdat den till stål. Japanerna ha visat tapperhet och krigsduglighet och ha otvifvelaktigt vunnit i styrka genom framgången, men dessa framgångar ha också köpts mycket dyrt. Och Kuropatkin, skaparen af Rysslands fruktansvärda makt i yttersta cstern, skal1 säkerligen visa ijig äfven i framtiden bes-itta den handlingskraft som kräfvee". öfvergången från fakta till framtidsperspektiven ter sig något omotiverad. I helt annan ton, än Novoje Vremja uttala »ig naturligtvis de liberala tidningarna. Så- skrifver Nasclia Schiwij: "I början af kriget hade vi blott att skaffa med en bakslug fiende ooh snedögda apor. Sedan förvandlades den bakslug» fienden till en slug och djärf fiende, och nu stör han framföT om i hotfull storhet såeom em tapper fiende, hvilken åtmiwstone icke står efter ofls i kulturell utveckling. Under det gångna året ha vi lidit en lång rad nederlag och ha ingen enda iieger att anteckna. I Sfanflschuriete berg och d(felar ha vi förlorat minst 100,000 man oeh i o oe ärrens böljor hela vår Stilla hafs-eskader. — Frågan är nu : skola vi låta detta krig fortgå ännu ett år, därpå ett tredje o. s. v. 1 Denna fråga står såsom en dy»ter gåta för hundratals- familjer i Ryssland, hvilkas försörjare utgjuta eitt blod 1 de* aflägsna ooh för os» främmande Mandschuriet. Den står såsom en kvalfull gåta framför hela det ryska, folket, som ej kan tillgodose sina mest elementära kukurbehof, därför att detsamma måste ge sin eista elant till kriget, för det för oss alldeles onödiga Mandschunets skull". Tidningen bemöter de invändningar som göras mot. ett omedelbart fredsslut. Man wäger at-t. Ryssland i ok ■ kan sluta fred förrän det vunnit en seger. Men då kan väl icke Ivel-ler Japan sluta fred, om japanerna lida ett nedjilag? Skall däraf verkligen följa att kriget måste fortgå i evighet ? Vi blefv-o. skrifver bladet, ilagna vid Arsterlitr. oeh FrierHand. nv'jn detta hindrade ossi oj att afsluta Tilsitfreden. Vi blefvo flagna under Bebastopolska kampanjen, men detta hindrade oss ej att afsluta PariVtfr'den. Hvarför skulle det vara otörre skam att sluta fred efter ett olyckligt krig med Japan, nom nu af alla erkännee- va-ra ett civilieeradt och rtarkt rike! Men lönar det sig att för denna ringa mn n olik bets skull fortsätta kriget, då en sådan fortsättning icke har någon annan reell reson än att upprätthålla de personers prestige rom ställt t.ill detta krig? Na/jcha Schisnj vill dock "icke vara orättvis mot detta olyckliga krig", utan erkänner att detsamma skänkt Rymsland två dyrbara vinningar, nämligen å ana sidan en vidt spridd öfvertygelse om den fullständiga odugligheten af Rysslands hittillsvarande -samhällsorganisation och å andra widan öfvertygelsen om den rywke soldatans höga egerskaper såsom krigare, hvilka egenskaper visa att den rynka nationen i t ig gömmor en märgful! kraft, som ännu »kall kunna göra sig gällande under gynnsammare* förhållanden. </note>
    <note xml_id="i-L7jywGcSmBCmQhuKFpB7mS">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-BThZBXmHk8TAf1pLgDPnp1">Mordbrandsförsök i Hesselby. K11 som iir lur följd af "inagttetor". </note>
    <note xml_id="i-66MDmNeJS2RbsNYSKzqDft">Tisdagen ,-den 24 januari upptäcktes a-tt eld blifvit anlågd dels i en log-byggnad och dels i en halmstack å grefve Bondes egendmn 'Hes selby, nära Sundbyberg. Elden hade emellertid blifvit o&amp;gt;bserverad och släckU I logen h-a de en stock och åtskilliga golfbräder hunnit kolna ooh ett par pund halm förtäras af elden. Under logen hittades en kappsäck, innehållande en hoftång oeh niågra safobuteljer. hvil ket allt kort förut blifvit stulet hos en smod i närheten. På mandagen hade torparen F. O. Andersson, som arrenderar logbyggnaden af grefve Bond», haft besök af en person som bedt att. få värm» sig och som har på den 6ed-an hittade kappsäcken. Då personen ailagsnade »ig. medtog han en på spisen liggande tän-isticksask. Mannen befanns ha tillbragt natten i g-ården — i logen tror man — oöh anhö-lls pA morgonen af Andersson bakom logen, dar han sökte dölja sig, sedan moivl brands forsoket upptäckts. Han fördes till gårdskontoret, där han forhördes och befanns vara arbetaren Per Edvard Persson Åberg, som den 86 december nl/kon» från aftjänadt straffarbete å Nya varfvet i Gö teborg fö b 4:e resan stöld, samt sakna medbor gerl'igt förtroende. Han inforpaasades af eftersänd 'kronobe^a.ning till länscellfängelset. Vid med Åberg inför Sollentuna häradsrätt på lördagen h-ålleu rannsakning förnekade han att tia anlagt elden, men medigaf att han tillgripit tändstickor for att med dem tända sin pipa ooh att Ivan tillbragt natten r ett skjul på gården, enär det vägrats honom nattlogi och han blifvit utkörd af Andersson. Kappsäcken, i hvilken han endast haft litet -mat, hade han sålt. Torparen Andersson 1&amp;gt;erättade att då h,an anhöll Åberg hade denne varit blå på t.änder ooh läppar, tydligen efter blåbärasaften. — Det var snus, inföll Åberg. Vidare hade Åberg .hos Andersson druckit tra skopor vatten, hvilket i-dke kunde förvåna, om han äf'it upp ett parti" salt strömming, som stal» samtidigt med saften. Domaren uppmanade Åberg att bekänna odh sporde om han nekat då han förr stått tilltalad, hvilket Åberg sade sig delvis ha gjort. Hvarför hade ha.n begått si många brott? Åberg, som i öfrigt svarat och talat redigt, kom nu med en besynnerlig historia, hvilken senare föranledde ratten att uppskjuta målet för inhämtandet af fiingelseläikarens utlåtande rörande Åbergs sinnestillstå red. Åbergs fader ooh släktingar hade förmått honom stjäla genom att "tussa m-agn eter" på honom. Magne tema sigo ut som människor, men att de voro falska kunde lian se. De voro underliga- väsen af man- och Irvinnkön, som sällskapade oc&amp;gt;h talade underliga saker med honom. De hollo Åberg ärnda till en månad i sitt våld, hade sönder armar och ben på honom och äfven hufvudet. — Hur kunde ni se, då ni förlorade hufvudet t — Jag kände. Mormor kunde ookså framkalla magneter, hvilka mest kommo p&amp;gt;å mig i hemmet, men ookså någon gång i fängelset I Göteborg. — Voro de med er på vägen till Hesselby f — Nej, det var för kallt. Det he-höfs en viss värme för dem. — Kan ni inte bli af med magneterna? — Jag har inte lösenaordet, men jag känner en kvinna som har det. </note>
    <note xml_id="i-H7XXFQdSLdrhix7Rpn57xQ">— Det där är ju trolldom? — Nej, det är bara magneter. </note>
    <note xml_id="i-EevJ52bEyX9zbx3JaDP27U">Magneterna kunde gå genom dörrar och kommo ibland i en låda. som det fräste af. SI a/k tingar hade satt dem på Åberg, emedan de vill» plåga honom, som de trodde vara Jesus Kris tus. — Har ni inte talat vid någon läkare om del här? — Jo, i Göteborg. Han sade att jag var stollig ooh hade "dille". Men det är sanning son» jag säger. Man återgick till raitn3ak n ingen röranda monlbrandsförsöket, hvartill Åberg fortfarande nekade och med en viss skicklighet bemötte anklagelsen. </note>
    <note xml_id="i-MzSWs7ZrcyhHiLH75ehNMT">Som nämndt, uppsköts målet. </note>
    <note xml_id="i-7x6aGZmA5Csus38Yq8MSEk">Sam 111 fi n x I ii tu i in/c 11 mellan i)a '»rOslriim or/t Ymer. Stailstiskal G. Lidhors: hade som allmän åklagare i lördags till rådhusrätten instämt befälhafvaren å ångaren Dalaröströn», kapten B. W. Sundin, samt -rorgängaren Aug. Roh. Andersson ooh yrkade å dem ansvar fö* vållande af sjöolycka. Den 19 juli i fjol sammanstötte ångaren Dalaröatröm i sundet Tid -Björnholmens bry®?» med Iwgserångaren Y,mer från Stookiholm, hvarvid båda ångarna sk »siades. Åklagaren förd» talan mot kaipten Suadin och rorgängaren Andecson, »om fört bef-alet å Ymer, för det de manövrerat oriktigt. Kapten Sundin u-ppgaf -att ett grund i sundet hindrat honom att stoppa och slå back. Om Ymer gifvit signal ooh girat å't balmrds adda, haide olyokan fcumiat undvikas. På frå,ga hvarför Sundin ej gifvit signal när han giick in i sundet uppgaf han att han, so.m i 8 år gått med Dalaröström denna väg, aldrig förut i sundet uKrtt något fartyg. Då har» upptäckte Ymer Immde han ioke gå babord emedan ett grund fanna på babords sida, Anderson svarade på domarens fråga om hvarföj han icke gaf signal nar Ymer gsick in i sundet att detta icke brukades. Han hade förut gått den vägen, men hade aldrig gifvit varningssignal på denna plats. Åklagaren öfverlämnade målet med yrkand* om bifall till stämningspåståendena. Svarandena best redo yrkandena odh öfverlämnade äfven målet. Rätten skall meddela itom den 19 </note>
    <note xml_id="i-SsDk5XFT4ePS9LekBkP3wp">Skånska porträtt. </note>
    <note xml_id="i-EvnvoKZYUuCm1KpEvmCUhj">(Från Dar/ens Nyheters Malmbredaktion.) Major A* Nilsson. På vissteätt vore major A. Nikii&amp;n bättre skickad äm de fleuta att styra och ställa i "Om Stockholm vore mitt". Han är et ad sp 1 a-ne m änn i sk a, kom m un al po 111 i ker, praktiker och ända estetiker, han brinner af nit for städernas ändamålsenliga bebyggande, och han sitter inne med en faekman11a kunskap som få på detta område. Men ei, ytterst viktig förutsättning for att bli fiktiv ägare, till Stockholm saknar han ; han är inte stockholmare. Ooh aom Malmöbo kan han ju inte komina i fråga. Det skulle i så fall vara för att klargöra för allmänheten hvad han skulle göra med Malmö, om den staden vore hans. Men det skulle väl återigen inte nog intrec-sera en St o c k h o 1 niKal I m än het. Detta skulle däremot kanske kunna bli fallet om det var e&amp;lt;n diktad stad, en hvilken som nelst, en som ingen sett ooh som ingen känner namnet på, men hvars fyeionomi dock mången skall tycka sig känna igen. Med ett ord : staden X. Det var den staden undertecknad vid ett sammanträffande på n- supé i Hippodrome-n härom dagen mellan smörgåsbrickan och glassen bjöd ut åt hr majoren och bad honom förfoga öfver ined oinskränkt makt och myndighet. Tacka, för att han antog anbudet! Att göra upp förslag och räkna ut hur ei» stads utveckling skal! fortlöpa är hart när det roligaste han vet. Det är för öfrigt ytte 11st 6ällsynt att påträffa en gammal militär med eå vidtgående intressen. Nåja, utan att veta något bfstämdt därom- kan ma.n kanske dock antaga att som militär har han ej varit en, så lysande storhet. Visserligen bar lian. majorstiteln nu, men den fick han vitt afskedet; i själfva verket hann lian under sina 31 regementsmöten vid Södra skåningarna aldrig längre än till kapten. Som (sådan var han omtyckt nom blott få iJiimpa-n i befälhafvare af sitt manskap, men ändå! De många uppdrag af teknisk art han hade vid sidan om— ledningen af järnvägsbyggnader, eii-skilda ooh statens, kartläggningar och kostnadsberäkningar, uppmätningar och kontrollanbskap — göra. det i alla fall otroligt att hans begåfning skulle kimma ha legat iså starkt åt det militära. Då han gick ut från den sydskånska bondgård som, är hans fädernehem, var det inte heller meningen att han skulle bli militär, utan handlande. Och äfven dä han slog det merkantila ur hågen, så v-?k han inte strax in på den militära banan, utan gick decsförinna.n genom Tekniska element a ,mk o lan i Malmö och fick där den tekniska. underbyggnad som. han sedan under en mångfald själfritändiga uppdrag på egen hand timrat vidare på. Undr-r*fcAr»ad rädes inte för att betrakta honom som Malmös me-st f ramsyn te kommunalman. Det är många eom rikola motsäga dslta omdöme, ty major Nilinan saknar inte vedersakare. Ooh det är helt naturligt, ty han representerar de nya riktningarna inom sitt område och går ofta på eå starkt att han stöt 'r anhängarna af den gamla- skolan alltför hårdhändt för hufvud-et. Man tyck-ar han gör för mycket, han lägger sig i för mycket, han flyger alltför högt i sina planer. När han för några år ordan presenterade en framtidsplan för Malmö, omfattande hela det område som lyder under stadens jurisdiktion, tillräckligt för en folkmängd på bortåt den första miljonen och ir?d gator och kvarter uppritade öfver det hela, med kyrkor och skolor där det nu oeh lä-n.ge framåt blott blir stallbyggnader lör fitaclsfaravxrnas nötkreatur, med ett hundratal öppna, plantsirade platser och med en mångfald torg och saluhallar spridda rundt 0:11 på den mark där nu rågs«kördar växa hvarje år, så var det mer än en af de gamla besinni.nigsfulla. som k] / kade på hufviidet odh tyckte att karlen är ju komplett galen. Men för hvart år som går visar det sig att han blott «åg litet längre än de andra. Hans beräkningar på den kartan slå in, den ena efter den andra, och de behof han förutsett inställa sig efter hand och måste tillgodwae stVvwn han tänkt sig det. Ooh då han nu af undeirteeknads- band fiok mottaga, staden X. att styra öfver «&amp;gt;m i eget hus. så var det jroten sådan där stor framtidtsplan han, först kom att tänka på för sin- nya besittning. Vi ponernde nämligvm att X. var en efter svenska förhållanden stor stad, med rask utveckling ooh med förutsättningar för att snart bli något stort. - En sådan plan är oundgängligen nödvändig För hvarje stad med utvcc.k!inpr&amp;gt;möjIighebér. säger han. Man skall ha klart för sig hur stadens framtida utveckling kar» komma att gå. Man undgår därigenom många misstag. Planen ökall uppgöras ej för blott några år utan för många årtionden framåt. Naturligtvis blir det sedan under årens lopp mycket ändradt häri, men detta gör ingenting. Man har i alla fall den nyttan däraf att inan redan nu kan bestämma livar hufvudgatorna skola gå fram och hur det i pina stora hufvuddrag skall komma att gestalta sig. Det kan eljest hända att man nu till någon hugad spekulant säljer en bit jord där ute vid gränren af stad«området, son» man on&amp;gt; nagra tiotal år skulle behöft till skola eller annan »fficiell byggnad. Då händer det att staden får åiorköpa den jordbiten för det tiodubbla, ocli det är en dålig hushållning. Man ekall på allt möjligt sätt genskjuta lastigbetejobbare, ooh just därför skulle det första jag skulle företaga mig. redan jag fått staden X. om liand, bli alt inköpa så mycket emrjyjd jord »om möjligt inom staden ooh i ders oniigi fniingar, så mycket som där öfver hufvud taget stod att få. Den är jämförelsevis billig nu, men den blir dyr hvad det lickir, och i sinom tid inåtste iae köpa den ändå. Just genom att själf förfoga öfver jorden omkring sig nå städerna till välstånd, det är något som till och med Goethe förstod, så skald han var. Han skref något i den vägen om Heilbronn redan år 1T97. Det, kan hända jag finge gie ut åtskilliga miljoner för den där jordan, men de pengarna behöfva inte på något vis bli räntelö*«a. Jag arrenderar ut marken till jordbrukare tillo den behöfves. Dat finns också mycket af den inköpta j-orden som jag kan upplåta till o. k. träd g år distÄder. Arbetare och andra, hvem «om vill. få mot en viss afgäld jord att bygga ett hus på. men samtidigt säges det ifrån' att, i fall jag om, låt oss säga, 50 å.r kan komma att behöfva iorden, så skall hitpet bort till den tiden. Dema personer kunna, då mot en billig afgift- få bo som på landet, men ändå ha stadens kommunikationsfördelar, ty jag leder spårvägar dit ut, en sak som äfven, rent ekonomiskt sedt, bör kunna bära Big. </note>
    <note xml_id="i-8dmgC5nYHnPp9xmM8ub2oa">En annan del af jorden lägger jag ut till en stor folkpark på några hundra tunnland. Det skall finnas em sådan utanför staden, dit befolkningen kan lätt och bekvämt komma ut på Kina fristunder med barn och matkorgar. En del jord1 lägges ut till begrafningsplatser ; dessa måste ligga långt ute. Det är ett fel att man hittills lagt kyrkogårdarna för nära den bebyggda delen, af staden, ty där ligga de till hinder för utvecklingen, och dö kunna ju inte flyttas på hundratals år, sedan man väl fått dem. Likadant är det med tslakth tusan läggningar, dem l&amp;gt;öi man inte haller ha för nära inpå eng. De ligga fullt ut lika bra läirigns ute— m.an slippeT då kieatursforor inne på hufvudgatorna — och marken är där inne för dyr. Likaså bör man reservera områden för fabriker ; desea områden, böra placera» å. den sida af utaden dit de för datien \anliga-&amp;gt;t-e vindarna b I åra. så man. sliprea* skorstensröken inne i staden. Man !&amp;gt;ör föranstalta om järnväp -förbi.ndeWir med hanwi och järnvägar dit. Jag «kulle anordna dessa fabrikskvarter på sådant sätt alt järnvägsspåren skära dera» längdriktning i midten, så att fabrikerna få fasaderna åt gatan och bakisidorna åt spåren. Vidare skulle jag flytta- ut j ä.rn vägsstat i onerna i Lid innan jord n blir för dyr. Det är kostsam t med st a t i &amp;lt;&amp;gt;nc--f 1 y 1111 ingar, men tor en stad eiåda.n som X. är det nödvändigt, sedan m,an en gång varit korttänkt rii'g att lägga den så långt inne mot centrum. Och det blir dyrare se'n. För att anföra ett exempel : Då det kom järnväg till Karlsruhe, lade mar&amp;gt; stationen inpå staden. Nu tvedan den sa länge legat och hindrat utvecklingen att staden fått en längd af 6 km., medan bredden blott är 600 m.. måste nian flyfta den em historia som kostar 20 miljoner mark. Sen jag sett till att jag har mark fostrarn,tiden, tar jag Ttu med själfva det nuvarande bebyggandet. I fråga om detta, gäller hvad redan den mångsysslande Arietote!"s sade, att en stad skall så beb&amp;lt;"»gas att männi, korna trifvas. Det gäller bara att ne till hvad mm härför erfordras. De hygieniska krafven böra allra först tillgodoses odh därnäst de praktiska, men &amp;eda,n det blifvit gjordt, får man inte glömma a-tfc det också finns estetiska. Det är eå mycket vackert som kan åstadkommas i fråga om en stads bebyggande, utan att det kostar ett rödt- öre. Vi ha ju nu börjat komma bort. ifrån denna tråkiga ameri kan isar som en tid behärskat ga tu anläggningar och enligt hvilken alla a:a,tor skulle vara raka och antingen gå parallellt eller skära hvarandra vinkelrätt samt alla kvarter lviktangulära oller rent kvadratiska,, då man inte för ombytes nku 11 någon gång tog en annan geometrisk grundfigtir som norm. Det var lätt att göra upp stadsplaner dårty dat var hara att taja fram en passare och en linjal och rita. upp gitt rutmönster med precis noggrannhet. M^n opraktiskt blef det och fult och tråkigt blef det. För gatuanoidningarna i staden X. komnier det att bli e,n c,mula mera sorn det »kall '•agas hänsyn till. Gatornas riktning iskall, *lr ® f möjligt, väljas med hänsyn till v 1 nu förhåll and en ooh iså att solen kan hitta dit, Perrängws höjdförhå I landen skall det taga^s hänsyn till; det är ibland en fördel au ga kring en backe med gatan i stället tor öfver den. Man nkall i allmiänhet inte vara för rädd för krokiga gator, i sådana göra sig de enskilda h,t«en bättre och gatubilden. i sin helhet blir mera målerisk n»ed tsin vackra oordning. Men naturligt bor inte allt- göran krokigt, det skall bara vara omväxling. Hvarje gata bör, om möjligt, ha sin särskilda karaktär, så folk kan hitta hem utan att jämt kika på gatuskyltarna. Och likaså bör hvarje istadr-tdel ha sin särskilda prägel, men det får'nte'nte göras så att den da'en af staden, ,tall vara ett a 1 1 rörrdse omfamnande city och den en ämbeUmannastad ooh den eii arbetarstadsdeI. Inom alla stadsdelar böra hände I,-gator, promenadgator och bostadsgator omväxla med hvarandra. City bör dela med Mg af det pulserande lifvet åt öfrfga lämpligt belägna punkter inom de olika ntadsdalarna, som älven hva.r för sig böra ha sin andel af offentliga byggnader. De stora trafikgatorna och de större handelegatorna böra göras synnerligen breda, på 20—36 Heter om inte; mera-, men i närheten af dem böra finnas bigator i smalaste laget. Därigenom tvingas folk att bygga storståtligt vid hufvudgatoina och mindre dyrbart vid bigatorna, och man vinner det att folkklasserna blandas med hvarandra. Det upphätver til! viss grad den ändå stora klassskillnaden och det medverkar till att de irrande få intre»»e för alla stadsdelar och ej blott för sin egen stadsdel. Man kan därigenom slippa ifrån att hela stadsdelar, där den lägre befolkningen packat- sig samman, bli först immade. Dot har varit vanligt att gatornas körbanor upptagit en orimligt stor plats, på bekostnad af trott/&amp;gt;anerna. I fråga om bigator är detta emellertid ran lyx. Hvad fik all man med em bred körbana i gator där inga andra än öl- och mjölkkt»skar mötas. 5 meter är tillräckligt för ait två laståkdon' itkola kunna mötas, och för de flesta bör detta vara nog. Men det kan hända att somliga af dem en gång behöfva utvidgas. Dem kan det vara l&amp;gt;ra att ha anlagda mod förgårdar, och det tar rag också bra ut, när de bara vårdas rätt. Förgårdar kan man få i en gata, en- med alléträd i en annan, två i en tredje, en parksida utmed en fjärde o. s. v. Gatorna böria aldrig få bli för 'ånga, när de äro raka. BJir de mer än 25 gånge så långa som sin bredd så bryter nan af dem på ett lämpligt ställe och fönskjuter fortsättningen en bit. Om man kr afslutar gatupenspaktivet, där en sådan förskjutning äger rum, med en monumental byggnad. så blir det ej blott praktiskt, utan ockKå vackert. Det bidrager till hvad tyskarna kalla Geschioswnbeqt, denna förtjusande Gecchloescmheit som gjorde medeltidsstäderna, så hemtrefliga och måleriska. För den skulle jag sörja mer än hvad eljest är vanligt här i landat. Jag kam göra det genom att an-ordna de öppna platser isom här och hvar öfverallt i staden böra finmas på ett förståndigt sätt. Jag skulle inte göra dem för fiitora, men i stället iså många flera. Den kvadratiska formen skulle jag undvika, ty den blir vanligen alltid tråkig. Jag skulle aldrig förleda mig till att lägga en kyrka fritt på en öppen plats eller miidt i en samfärdslinja, med ett stort öppet rum framför ; kyrkor och för öfrigt offentliga byggnader i allmänhet dragas undan en smula åt sidan, tså att den stora trafiken går förbi, men inte omkring. I Tyskland går man i detta afseende så långt att man t. o. m. bygger kyrkor in i ett kvarter, och där det är ondt om pengar, kan denna rtväg tillgripas, ty man kan få en sådan byggnad att göra sig och verka imposant genom sin fasad utan att utrsmyckningen för öfrigt är så dyrbar. Dj&amp;gt; offentliga- byggnaderna böra förläggas gruppvis, eitt par, tre tillsammars oeh, där så ske kan, så att de omsluta ett rum, som emellertid då bör vårdas som cm- helgedom och inte tjäna blott till torghandel oeh hållplats för droskor. Det bör bli någonting i likhet med de högt i deplat»er man kan påträffa i gamla ty fika </note>
    <note xml_id="i-6ScMwdUdwcin8rin9wQdU2">— 228 — </note>
    <note xml_id="i-G2tovWoDGGtQ1jj7jEa9UH">ä-r något annat som jag tycker är fullt ut lika- viktigt. ■ Den moraliska sidan ? — Corbario emålog allvarsamt. Min bästa oontessa, både ni och jag känna världen, eller hur? Och vi vänta inte af unga människor att de skola vara helgon! Maddalena, som icke alltid hade varit ett helgon, besvarade kallt hans blick. — Låt oee lämna helgonen utom eamtar let, sade hon, såvida vi inte skola tala om Marcel I &amp;lt;xs mor. Hon var ett, om det någonsin funnits några. Jag tror att ni älskade henne, och jag vet att jag gjorde det ooh gör det ännu, ty hon står helt lefvande för mig till och med nu. Är ni inte skyldig hennee minne något? Företår ni inte hur hon skulle ha känt det om- hon kunde ha mött- sin son häromkvällen, så som jag gjorde, oeh eett honom &amp;gt;;e ut eå som ha.n såg ut. Förstår ni inte att det skulle ha gjort henne mera ondt än någonting annat kunnat? Tänk ott ögonblick I Hon teg och väntade på lians svar medan hon betraktade han6 ogenomträngliga ansikte, k om icke förändrade 6ig en« när han skrattade, som icke kunde förändra sig, tiinkte hon, men hon hade icke sett honom vid Marcellos säng på sjukhuset, när masken hade fallit af hoiioai fc&amp;gt;r några, a» </note>
    <note xml_id="i-SrFWhptMsA9pqDycZLsweq">— 329 — </note>
    <note xml_id="i-EJF4QbhiPtYPusK1s2pk3W">Itinder. Nu batTe han den på sig i «11 </note>
    <note xml_id="i-SzdsLcLg7rZxNVN96ncga8">dess orörlighet. </note>
    <note xml_id="i-KcndMVvMdz35RMgLv5689R">— Ni har kanske rätt, svarade han nästan ödmjukt efter en kort tystnad. — Jag har inte sett det ur den synpunkten förut. Som ni vet är jag just ingen känslomänniska och har fått en långt ifrån klemig uppfostran. Min kära hustru gick, förstås, till motsatt ytterlighet. Ingen människa i världen kunde vara sådan hon önskade att Maroello skulle bli. Och lian kände det själf, fast jag ärligt gjorde hvad jag.kunde för att få honom att rätta sig litet efter hane mors örnskningar. Men nu, när hon är borta Han afbröt sig och satt t-yvst ett ögonblick. — Ni har kanske rätt, upprepade han och skakade tankfullt på hufvttdet. Ni är em god kvinna och bör förstå det. Hon lutade sig tillbaka i sin stol och såg tyst på honom, undrande om hon kanske icke gjorde honom orätt, men det oaktadt ljöd hans röst falskt i hennes öron, och den gamla öfvertygelsen att han aldrig hade älskat sin hustru kom tillbaka med ökad styrka och den vissheten att han hade spelat em roll i åratal, utan att en enda gång ha fallit ur den. — Jag skall söka upp Marcello och ae Lill hvad jag kan göra, sade haa. </note>
    <note xml_id="i-J56NaKAwuKsTaATz3qdUBA">— 232 — </note>
    <note xml_id="i-DzoGghUiwAq2ZGL5edWJhK">skulle jag inte välja denna tidpunkt att fundera på något sådant! — Jag föreställer mig att få män kunna se er dotter utan att önska att de kunde få gifta sig med henne, min kära contetssa, sade Corbario och steg upp för att gå. Var god och framför min vördnadsfulla hälsning och säg henne hur ledeen jag är att inte ha fått träffa henne. Han smålog som om han menade blott till hälften allvar och tog afsked. Knappt hade han gått, förrän Aurora inträdde i c-alotiigeji genom en annan dörr. — Var det Marcello? frågade hon lugnt, fast hennes röet lät litet tonlös. — Nej, svarade hennes mor. Dat var Folco Corbario. Jag skref till honom för några dagar »edan, och det gaf honom anledning a-tt komma till mig. Marcello har rest- från Paris. Jag visste inte a,11 du var hemkommen. Aurora satte sig litet trött, drog nålarna ur sin hatt och lade den i sitt knä. Därpå vred hon den långsamt omkring hvarf på hvarf, uppmärksamt undersökande hvarenda tum af den, såsom kvinnor göra. De bo eaker i hattar aom vi män inte </note>
    <note xml_id="i-Ma7kCL2veGHekpVeuDVuLp">— Mamma — I </note>
    <note xml_id="i-8FCCiPY2kf9Gn4Vrr6py3F">Aurora kom icke längre; hon satt fortfarande och vände och vred på hatten. </note>
    <note xml_id="i-BGuS8j2AsCxSP7eK83hxi6">— 225 — </note>
    <note xml_id="i-DGNKEv69ABotPeHepkkhQQ">conte^an med en lindrig tvekan, innan hon uttalade det sista ordet. Men båda hade de redan hört balas om Regina. </note>
    <note xml_id="i-2ukJprgRTSb53Yybt96Bso">Två dagar därefter skref oomtessan till Corbario och adresserade sitt bref till Rom., eftersom hon icke visste hvar han fanns. Det var icke likt henne att lägga sig i andra människors affärer eller gifva råd, men detta var ett särskildt fall, och hon kände att- något måiite göras för att rädda Maroello, ty hon var en kvinna som hade lefvat mycket med, hade stor erfarenhet ooh få illusioner, och hon hade i första ögonkastet förstått hur det stod till med hennes väns »011. Hon ekref till Folco och berättade honom om dat tillfälliga mötet t Théåtre Fran&amp;lt;jais' portik, beskref Marcellos utseende och sade tämligen tydligt ifrån hvad hon tänkte om den vackra, unga kvinnan som var med honom. Men Paris är en stor Stad, ooh Corbario råkade händelisevis vara där själf vid denna tid. Kanske hade han undvikit Marcello af något hemligt skäl, mern att eontesisan var där hade han verkligen icke </note>
    <note xml_id="i-SJWiwSy8o2VeR3Vm8PaaPm">29 </note>
    <note xml_id="i-CASB72h9LKD967DLbKd3Xw">I BROTTETS SKUGGA. </note>
    <note xml_id="i-QeWYqgTA8asREhuP483jwf">städer, sådana som torget i Bremen, som man aldrig kan se tsdg mätt på. Det bör ju, men det kan inte, ty det är inte medeltid nu. Men mycket kan göras utan att- vara så dyrt-. Man kan utveckla en smaila fantasi i I råga. om gatubeläggningen, lägga trottoar rerna i mosalkmönister och pynta ut dem en smula. Det har betydeléw för folks kanela för det vackra. En sådan gata, den iskulle gatsoparna inte nännr.s låta ligga osopad ooh den skulle inte trafikanterna söla ned med spottkladdar. Ty det vackra och prydliga har uppfostrande verkan. Da stora parkanläggningarna skulle jag förlägga i sladonei utkant, där marken är billig. Men så ftkulle det deroxtoim finnar en mängd smärre., planterade platser här och hvar inne i staden. Inte enformiga tiil anläggnings- och anordningeflätt, utan omväxlandet. Något 1:0m skulle gn^ra sig alldeles utmärkt vore att här och där i mycket etora kvarter lägga planteringarna inne i kvartaren. Genom patsaiger genom husraderna på ömse sidor skulle folik kunna kommia hit in men naturligtvis ingen körtrafik — ooh hvila ut sig i grönskan ooh stillheten -efter en tröttande promenad på dammfyllda gator. Det skulle vara &amp;lt;mrk täcka springundan i husöknarna. Och iså böra förgårdarna komma till heders. När han hunnit så långt i sina planer, hade både han oeh jag hunnit till glassen, och det blef satt stopp för en fortsättning. Hvad han utvecklat var blott hvad han oförtrutet arbetar med att förverkliggöra i Malmö. Och det lyckas honom nog med tiden. Han börjar vinna seger på allt flera områden mot 'sina motståndare, och förslag som man till att börja med betecknade som ren och skär galenskap tar man nu för godo. Strax han kom till eitt nuvarande ämbete fick han att yttra sig öfver ej, stadsplan som hans föregångare utarbetat. 1 stället för e-tl yttrande kom lian in med ett nytt förelag, som kastade det gamla öfver ända på de flesta punkter och som var dubbelt så om-fattande. Och 1 »rotidigt koin han med ändringar i d-e-n redam fastställda planen för tre stadsdelar, med förslag till utvidgningar och regleringar af ett 30 tal gator, med förslag till viadukter och till platser för ny begrafningsplats, nytt epidemisjukhus, utvidjgadt lasarett, ft I kba dan-stal t, ny idrottsplats ooh poliskaniimarbyggnad m. m., med ett l'/2 miljonens-föislag om ändrad inledning till star den af de enskilda järnvägarna samt förslag til 1 inköp af väldiga jordområden. Det var många miljoner lian på en gång begärde, ooh vederbörande stodo stela af fasa. Men nu är stadsplanen an tage ni ooh i öfverintendentsämbetet fick den ett beröm som var superlativt som ett smicker. Och af de öfriga förslagen går dat ena efter det andra igenom. Järnvä.gsflyttmingen har dtatsbar nechefen, i dagania varit nere ooh hämtat upp till järnvägsstyrelsen, där den nu ligger. Han är de goda förslagens man och som sådan ovärderlig. Han, borde ha Suttit »om Herslotvt; efterträdare nu på stadsfullmäktiges ordförandestol, men det ä-r iikrä.p med honom som talare, och därför har han aldrig lyckats göra sig riktigt erkänd. Och åtskilliga af hars förslag ha gått under bara därför att han ej kunnat försvara dem. </note>
    <note xml_id="i-9u8vvZkPrMbD1EUszAdGFx">Arbetareinstitutets föreläsningar (8 Klara norra Kyrkogata) komma att under innevarande vecka afhandla: måndag, kl. 8.15 e. m., löktor E. Jä&amp;lt;lerin: Upptäckten af Neptunus; allmänna anmärkningar om planetsystemet; kometer; tisdag, kl. 8.16 e. m., d:r A. Nyström: Japans industri och möjligheten aH den "gula faran" for Europa (med bilder);^ onsdag, kl. 8.15 e. m., d:r K. Kjellberg: TStiggestion; hypnotism ; torsdag, kl. 8.15 e. m., d:r Ruben Crtson Berg: Aladdin och den underbara lampan (forts.); fredag, kl. 8.15 e. m., ingenjör C. A. Nordström: Galvanoplastik (forts.), konstanta staplar; söndag, kl. 9 f. ui., läroverksadjunkten K. Vinéll: Polynomers uppdelning i faktorer; kl. 9 f. m., hofkalligrafen C. 0. Heike: Skrifundervisning. inträdesafgift 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-5bh9tQ9J48AjgknkPU7wke">Södermalms arbetareinstituts </note>
    <note xml_id="i-SPtW86gmt6wNhZiU54sc4m">föreläsningar under veckan 13—18 februari: måndag kl. 8 e. m., lektor K. Bohlin: Befruktning och ärftlighet i växtriket; befruktningsfenomenets uppkomst oc.h betydelse (med preparat och bilder); onsdag kl. 8 e. m., docenten J. G. Andersson: Hvad N-iagarafalle-t lär oss (skiopti-konbilder); fredag kl. 8 e. m., lektor M. Höjer: Det första franska kejsardömet. </note>
    <note xml_id="i-YZmv6zRe2NHXTWNVhpJBoM">Ii »t/ Kjiilfmiirilertka. Bn 16-årig dotter till äntkefru Pettersson i Skogbrogård vid AUarps järnvägsstation »köt sig i fredags e. ni. ett skott i 'Irufvridet ni att döden genast följde, berättar Sm. All. Hon har i ett halft års tid varit svårmodig och hade förtiden sommar hysteriska anfall. Vid 5-tiden drack hon kaffe tillsammans med den öfriga familjftn, och då f-örmärktea ingenting ovanligt, men fem mimiter därefter hade hon beröfvat sig »itt lif med en revolver, »om hon tagit i förvaltarens skrifbordslåda. </note>
    <note xml_id="i-7g55ceiWFuJRN5PU3iGCcT">&amp;gt;B9 </note>
    <note xml_id="i-3oQgeo8D6K5MrmiCYqva28">Det unga Japan. Japanerna tillbe sina barn, liksom de öfver hufvud taget tillbe allt som är svagt och aom vädjar till deras ridderlighetskämsla. De se näpna och lustiga wt, de japanska småttingarna,, med sitt kala hufvud krönt af en liten svart hårtofs. Man kan förresten knappast ge dem titeln småttingar, ty de afvika ifrån denna välkända kategori högst betydligt därigenom att de aldrig 'ge hals". De leka utan a-tt komma i lufven på hvarandra, och om deras lilla mamma Ko:tsbåisblomma behagar stanna och prata med någon granne, förhålla de sig i motsats till sina europeiska jämnåriga helt beskedliga, och man får aldrig höra ett tyranniskt: "Kom nu, mamma!" ifrån deras väluppfotlrade barnaläppar. I Japan tycker man inte bara om sina egna afkoinlingar, kärleken till barnen är oberoende af föremål-ärrs släktförnållanden och yttre uppträdande. En tjuf kom en kväll in i ett Inte ooh hade redan plockat till sig några lämpliga föremål, då han i ett rum tTäffade på ett barn som satt och lekts oeh vid hans åsyn sträckte ut båda armarna emot honom. Han lade ned isitt byte och tog i stället bytingen i sina armar och dansade och lekte med honom. Han glömde tid ooh rum. och när han fick höna husets folk komma tillbaka, hade han nätt och jämnt så mycken tid att han kunde sätta sig i säkerhet — utan något bybe. Fäder och mödrar i Japan se gärna att der ars barn leka. och om. barnen äro hvad man kallar latmaskar räknas det dem icke såsom en dödssynd. Det allra märkvärdigaste är ändå att det inte anses som någon vidare stor förbrytelne, när de små lat-vargarna skolka ifrån iikolan ( ?). _0m ej dessa underrättelser härröra från någon alltför varm Japanent-ufiiast, så får man väl medge att Japan måste vara ett sannskyldigt barnens- paradis. Japanerna på Formosa. Den amerikanske konsuln Davidson, som har varit bosatt på ön Formosa 1 sex år och därunder med intrrsse ägnat sig åt studiet af önts natur och folk, berättar i en nyligen wtgifven bok om japanernas herravälde öfver det synnerligen svårhandtarliga öfolket. När japanerna kommo i besittning af Formosa var det ined de bestämda förhoppningarna att d e bättre än kineserna skulle blifva färdiga med infödingarna. "Jag tror mig dock icke vara orättvis", sägei*- konsuln, "då jag påstår att öns nya herrar icke lyckats lösa den svåra, uppgiften. Un»der det- kinesiska väldet på ön låg befolkningen i ständig fejd med de främmande inkräktarna, och trots japanernas berömvärda fön-ök har det ej lyckats dem att förmå bergsbefolkningen att förhålla sig fredlig. De kunna ej förhindra att de vilda människojägarna årligen på sina röfvartåg döda ungefär trehundra- människor. Det är omöjligt att komma åt dena ifrån något håll. Deras boningar ligga inne ide svårgenomträngliga djunglerna oeh bestå af enkla kojor, som om de förstörars äro mycket lätta att bygga upp igen. De samla sig icke i byar eller stammar under någon gemensam höfding, som skulle kunna påverkas, så att fredliga öfverenskommelsier kunde åvägabringas. En inilitärexpodition kan tränga igenom landet från den ena "'ndian'ndian till den andra utan att ens se röken af några invånare, men om en enda af expeditionens medlemmar råkar blifva efter några hundra meter, återfinnes han i regel utan hufvud, medan föröfvarna af mordet ingenstädes stå a-tt- finna. De röra sig med djurens medfödda skicklighet ibland djuntgel.ns ogenomträngliga snår oeh förstå att väl utplåna alla spår. Att läggia vägar kons och tvärs igenom landet har visat sig omöjligt på grund af den bergiga terrängen och de osunda, sumpmarkerna, och aitt ge aom </note>
    <note xml_id="i-YbmY8FQ1X1rawL6HWQeefk">eld förstöra vilda-mas gömställen går heller icke för sig, emedan öns fömämsit inkomst källa, de värdefulla kamferekogama., i sä fall skulle tillintetgöras. Alla hittills anvanda medel ha. visat sig fruktlösa, ooh vildarna fortsätta allt framgetnt med sin mordjrska framfart." </note>
    <note xml_id="i-C5cSS4Q4duDuYy2ykm9WkW">Nordiska spelen i danska pressen. </note>
    <note xml_id="i-S3KL855YU1Vdm892ax13vQ">Många af de utlänningar som bidragit till att ge en kosmopolitisk prägel åt våra Nordiska spel ha varit repiwsntanter för någon utländsk tidning eller tidskrift som korrespondenter, tecknare eller fotografer. Resultatet af deras härvaro har redan börjat visa sig, i all r.ynnerhet i den danska pressen, som innehållit långa korrespondenaer från vår idrottevecka. Dannebrogs Viggo, t. ex., redogör i humoristiska ordalag för sina intrycK alltifrån sitt första steg på svensk mark. Allt tjusar honom. Kontinentalfcåg-et finner han fullt värdigt sitt namn. Grands festvåning, sager lian i referatet från välkomstbanketten, utgör den rncet glansfulla ram omkring allt hvad den svenska hufvudstaden äger af representativa namn och kvinnlig skönhet och elegans. Af sporttäflingarna ägnar han Brunnsvikens traf tafling den mest» uppmärksamheten, dock på så eä-tt att vädret och omgifnqigarna nästan uteslutande tagit hans i.ntra?ae i anspråk. Damernas elegans, gratisåskådarnes "blåbärs lika'' ansikten, den härliga luften och itiarus utmärkta beskaffenhet prisar han i sköna dityramber, men trafvarme på ban-an få vist no k inte ett ord. Teatrarna, i synnerhet den dejlige Opera, tillfredsställde honom, men feetföreatäl In ingen finner han. om också inte såsom en af sina kollegor "förbankadt tråkig", så dock alltför lång. Politikens korrespondent afslutar t-onsdagsbrefvet till sin avisa med följande värdering af sin svenske broder: "Våra svenska bröder kunna rida, fäkta och rd-mma som en hel karl", heter det, "och hn-ns 'dama' tråder dansen både på skridskobanan och på bo na dt, golf; m&amp;gt;etn i festen är han dock bäst. Hvar svensken håller gille, står där en glans om honom, som om ingen annan här på jorden!'' "Henry" i Nationaltidende är bl. a. litet niisebetåten med de svenske» förmenta par </note>
    <note xml_id="i-325nZwuR4K9HdJHK2DKkKm">tiskhet i fråga om priffbedömning i fäktning, men där han för öfrigt jämrar sig, lyder hane klagan öfver den trista sidan af en annan festlig vecka: "Skade med denne abnorme nordiske vinter I" </note>
    <note xml_id="i-8EPdYV6miTpQ8CDLHRsYXs">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-U9KBNeB6iXM9AY7sYM3mpN">Hant hiigvördiyhet och det moderna. På årsdagen af rysk-japanska krigeta utbrott utsände alla fredsföreningar i Europa och Amerika upprop, som, med erinran om det årslånga, blodiga kriget, uppmanade till organisation for freden. Till de olika landens prästerskap och frikyrkopredikanter riktades en upp manin g att söndagen den 12 februari beröra saken i sina predikningar. Äfven i Svecg» utsändes sådana upprop, undertecknade af ordförandena för Sverg«s båda fredsföreningar, ooh ett flertal af liufvudstadens predikanter följde också den uppmaning som i uppropet ställts särskildt till dem att föra kriget, ,ooli fredssaken på tal. Biskop Billing, som predikade i Slottskyrkan, fäste emellertid intet afseende vid maningen, utan höll sig troget uteslutande till sin älsklingstext: tidens ondska. Hans högvördighet var mer äu vanligt pessimistisk: det föreföll honom rent af sam om i våra dagar dörren till himmelriket liölle på att stängas. Särskildt ifrade han mot vår tids många frågor. Det är så modernt att "ställa spörsmål urader debatt". Någon gång kan det också vara nyttigt som öfning för tröga för ståndsmuskler, oftare kan det vara nöjsamt oeh uppigga ett blaseradt släkte, men oftast är denna vår tids prisade egenskap både onyttig och skadlig genom att förvilla själarna ooh draga tankarna från det enda nödvändiga. Inga onödiga frågor! var Biskop Billings lösensord; hvad behöfde man väl fråga om, när man visste att man borde kämpa för att bli frälst? Nya sten kols fynd i Skåne. Goda stenkol på Telativt ringa djup lära nyss ■vid binnnsborrning ha anträffats å en ar vendegård under Vrame Gunnarstorp. Man förmodar tillvaron af ganska betydande lager. Platsen för fyndet är belägen vid norra sidan af Söderå,sen i det s. k. Björket, 15 ä 20 minuters väg från Kvidinge järnvägsstation. Spårvägsprojektet Stockholm— Norra förstäderna. Den kommitté norni 1 föregående vecka tillsattes vid möte i Sundbyberg för att föra frågan om ei» elektrisk spårväg till vidare utveckling har vid sitt första sammanträde uppdragit åt kapten Enblom- att fortsätta de påbörjade utrtakriingarna af spårvägalin/sn. Till kommittéencs ordförande utsågs direktör J. S. Edström, i Västerås och till sekreterare amanuensen Nils Humble i Sundbyberg. — Vid 1 dagarna hållen stämma mod Bromstens mn.nicipalsamhälle uppstod en liflig diskussion angående förslaget onii elektrisk spårväg till de norra förstäderna. Därvid uttalades enhälligt att den planerade spårvägen äfven måtte utdragas till Bromsten, som med sitt alltjämt växande invånarantal är i lika stort behof af förbättrade kommunikationer Kont närgränsande p.amhäl len. Till kommitterade att verka för tillvaratagandet af municipalpamhällets in tre* nen i denna sak utsågon verkmästaren Nyländer, handlanden E. 0'nson och vaktmästaren Orling. Om kejsar Tiberius. Fil. d:r Sven ljunggren håller m-ånda-gen den 13 februari kl. half 8 e. m. i K. P. U. M: s liörsal den sista af denrva serie föreläsningar, hvilka varit anordnade för att i ekonomiskt afseende förhjälpa Stockholms läsesalon® i sin sträf van att allt fortfarande hålla den besökande allmänheten med rikflialtiig och modern bok- och tidskriftslitteratur samt stads- och landsortstidningar. Svensk skridskochampion i Amerika. Mästerskapet i skridskoåkning vid de nationella täfliugar som häromdagen höllos i Hum-boldt Pari i Chicago eröfrades af svensken Adolph C. O. Anderson, bosatt i nämnda stad. Skeppsgossarna skola anhållas af polisen. I anleduing af att vid de förekommande rymningarna från skepps golvekårcn de afvikna skoppsgersarnd nästan utan unda,ntag äro klädda i uniform och färdas fram på landsvägarna- här chefen för skeppsgosse k åren hos länvstyrelsen i Blekinge gjort anhållan i afsikt att rada bot på missförhållandet. Ohefen förmodar att lan ds pol ioen utan större svårighet akulte kunna anhålla dessa gossar, innan ue hunnit vidare långt. Om detta skedde vore ju antagligt att fön&amp;Cieliternia minskades. Lä nss ty re Isen skulle därför till underlydande länsman och fjärdingsman mi fl. utfärdia en uppmaning att anhålla alla skeppsgotear hvilka ej kunna förete permicKiorBpaés eller permission sedel. Å/ven djuren t En större sändning af tjädrar, orrar m. m. anlände liä^omda^en från Sverge till Muniding, Michigan, samt utsläpptes å Cleveland Cliff-bolagets djurgård å Grand Island. Afven svenska rådjur ooh älgar ha dit rekvirerats från Sverge. </note>
    <note xml_id="i-PM3sjTi5uRr4RoXD8NLf9g">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-4Uc7BRqmg3botcq1hkGtKR">Sondagen den 12 februari VH/5 hL 31. &amp;gt;«. </note>
    <note xml_id="i-Su9vjdT1MiptA4Ywsc2m5Y">Observatiotuort. Riksgränsen. Gellivare .... Haparanda. . Östersund.. . Ilornusand. . Falun.. Uppsala Stockholm... Karlstad Strömstad.. . Göteborg .... Jönköping. V isby Halmstad Karlshamn. K öpenhaiun., Hamburg: Iierlin Petersburg... Arkangel Valentia 1'aris. </note>
    <note xml_id="i-8ur2wdb24JvGz6YddsKTtc">Term. </note>
    <note xml_id="i-K4FVkVuWByiFEqEYj7dfed">Vind») </note>
    <note xml_id="i-X9mai7ZShAbzs5VMEH8C3X">ViiJerlek </note>
    <note xml_id="i-PcoWPKPxEWomQeuRBxihee">1 NO U&amp;lt;» —10,2 - 5,0 - 10,ti - 0,0 l'N'N - 7,4 NV - 4,9 VNV SV - 7,1 - 7,0 - 4,0 - 3,8 - 7,0 - 3,2 - 4,4 VNV NV N V N NV 7,01 VNV - 3,3 NV - 2,6 NV - 2,4 j V - 4,2; - 4,2 S +• 4,4 | - 1,81 VNV </note>
    <note xml_id="i-LKXxA6XU7QeQGMwb9XZTxB">2jnäst. mulet 2 half klart 2[snö 3;näst. klart 4 nalfklart klart 3 klart 3 klart 2; klart 2inäst. klart mulet klart nast, 1 klart &amp; näst. 1 half klart 1 klart 1 disigt 1 näst. klart 2 118st. mulet Ojsnö Il mulet Oj mulet lj mulet </note>
    <note xml_id="i-8iYsHEddqUWFmqK2Lzp4Pr">Nbd.**) </note>
    <note xml_id="i-Q4xGgq2mcDTkUuFrKoWwoa">IL 2 1 0 O 0 n. snö n. snö 11. snö 0 0 0 t n. snö 0 3 1 i i 1 </note>
    <note xml_id="i-VCtxh3KUU5Sni6gWq8V5um">t </note>
    <note xml_id="i-17a4xvLrPpTGFLBFv9tKvj">*) Talan i denna kolumn utvisa vindstyrkan' 0 = lugnt, l = svag vind, 2&amp;lt;=svag blist ellar labti vind, 3- b 1 äs-t eller frisk vind, 4»stark blåst, hård vind eller halt storm, 5 = «torin, 6norkan. •*) Nederbörd i millimeter under gista dygnet, kl. S f. m.-~8 f. m. öfversikt. Låct lutttryok i öster, hii&amp;lt;rt i väster Vind mellan nord och nordväst, hård till storn» på norra oeh mellersta Östersjön, eljest frisk i svenska farvattnen. Utsikter. Mestadels nordlig vind, hård til storm, aftagande på norra och mellersta Östersjön, eljest laber till frisk i svenska farvattnen. Ingen nämnvärd nederbörd. Tämligea kallt. </note>
    <note xml_id="i-SX8pBHRHs41BxS2tz8TBRL">ObscrrnlioiiGr i Stock Ii (»lin. </note>
    <note xml_id="i-FdrBGL2SdgGXKeZgatTe1e">Den 11 februaii. </note>
    <note xml_id="i-RBADamYUh2inMt8j79pXXh">NodnrbiSrd ander dnuon 0.1 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-8p35PQmR9mGNerzwffipy7">Den 12 februari. </note>
    <note xml_id="i-M8416uYtFX8Wz7iT29U4Sr">Rarom. Vurm. Vind ocl&amp;gt; rAdedek UI. 8 f. ni.: 751,5 -7,1. VNV.Laber. Klart. lil. i e. 111.: 752,8 —4,9 VNV. Svag blåst. Klart Kl. 9 e. m.: 757,3 -5,0 NV. Svas blåst. Klart. Hi)£sta temperaturen under den 12 tebr. —3,5 Lilgata » • —8,0 Sandhamn d. 12.tebr. kl.9 f. m.NNV. Hård. Klart. Hutvudskiir d. 12 febr. kl. 9 I. .*1. NV. Hård. Klart. Landsort d. 12 febr. kl. 9 t. NNV. Storm. Klart. Dalarö d. 12 tebr. kl. 9 t. m. N. Storm. Klart. Vinga d. 12 febr. kl. 8 t. m. N.H&amp;rd. Haltklart Skagen d. 12 tebr. kl. 8 f. m. N. Frisk. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708995/bib13991099_19050213_0_12512B_0002.jp2/_view" xml_id="i-3vzeVTy69ibursehxDu7y5"/>
    <note xml_id="i-Nv7iXDoR7LEGpSdhBXbuJQ">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-2nhaPY4S9agwr8AnbM42Rf">Gasnia Nlynt </note>
    <note xml_id="i-2awFYhWDLQLGHvsFqhzzay">noli Medaljer köpas i D. Holmbergs Myntlian di 1, ReytriiiKHg;ntan 5J&amp;gt;, 1 tr.,Stockholm. AfTttren öppen tr. kl. !&amp;gt; f. m. till 5 p. m. Rikst cl. 112 5S. lieKiignnilt Pniiiliio eller Piano köpas kontant. Svar till "öfningar", Digo-ii Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Elygel köpes kontant. Svar till "Singelev", Dagens Nyheter, Gustaf Adoolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KYBcCFm6pNvgx3meizLixq">ISus a nedre Morr </note>
    <note xml_id="i-2nhsCV6Mgv4Lq7HHVLK7jJ">köpes af ägaren utan mellanhand nf köparen själf. Svar täll "Kontant affär", vwler adr. Ö. Gumajlius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. Äldre Hus för ombyggnad, vid mycket trafikerad gata köpes. Svar till "Centralt 05", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Ett rentabelt lin* liöpes om likviden kan ställas på amortering 200.(HM) disp. inom tio år. S|iiin!i8 Hyrii. BiJiitli)t tr</note>
    <note xml_id="i-QTpnb8oydBqye7613sHWhi">S|yBiriror Jiii ictriitnu li), t tr.</note>
    <note xml_id="i-MGhpvq85uCKSzay6RqmEVz">Eli verkligt lira Hus köpes </note>
    <note xml_id="i-LKR4dQjZGEptzz8owwkoZ2">hvari ,SO,OOCl kr. förmyndaremedel kunna placeras intill k tssalä i. </note>
    <note xml_id="i-JypMYRWHM5gQ42utdC9gAo">k ii it l ft. IVeatberg, </note>
    <note xml_id="i-UMR9dUFfV7dXpNVTdUKf8U">j.3 Hiruer Jurlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-NaEc26zWnA5k5ghEdHf9bS">lins, 8o ill sifver 7 ä 8 |&amp;gt;roc., ined mod qruta ) i jo i, Ktt löi I- a 200,000 och ett för J5- ä 400.1100. Svar till »4(0.000 ledlya 28 febr.», po st i lustan).»', Stockholm 3.Åstundas köpa en mindre Landtegendom eller en Villa i yttre Skärgården, helst vid fast landet. Svar til) "A. E. kontant".,Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LWFNmWY5Kk3thRqJEgt5Eq">Hjrkiiskverk ell. åkeri did Sttiä</note>
    <note xml_id="i-BNpyZuWuHXauFE56ftuF91">jköpes om en lavdtegendom vid Strtiiignäs, hvari tiguren disponerar 70,00&amp;lt;) kr., tages i likvid. //Il'th</note>
    <note xml_id="i-H6obUXGjcwopnHw7NTFWqv">limit //. Il'estherg, 13 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-VmdFc9CcmdDb4hFo4nyt7i">emsb-MBI </note>
    <note xml_id="i-jc4JtcpXLgvhREHwb4Ko9">samt </note>
    <note xml_id="i-RxAsijVZwVR233w5nk1vgC">Två l&amp;gt;SÄst|?råis8ar önskua köp». Åiij;.sliii)Oii nf järt), ditcknd «niiit me il n.iiskin oi!i 15 ii 20 offeklivn liästkrttfter ocli kolbcsjiariindc ptuin.i. Pråmarna af trä, plåtlwrliyddn, lämpliga for skär^årdsnirt samt Instando. cirka 50 tons hvardera. Svar med noggranna bcskrifniiigiir ocli prisuppgifter till fbikAktibl</note>
    <note xml_id="i-Q28PuGvHEh1jEDrCcMqugS">ocpppgEils Celiuiosafabriks Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-P2u1FrRceGLVgJ6ipR53bP">luts Iir uft. </note>
    <note xml_id="i-CQcBe2h4cKyumeXTwUe8bN">Begagnade Tundgaruitgr uppköpas «' Fru Lundquist, Mäatei' Huniuelsi; !}0. ö. K-, n. b En begagnad, i fullgod t skick varanle 30—40 eff. hkr. Lukomobil samt en d:o d:o lirlielblochstigniiigs- mashin för sågning af småtimme)'. Svar till »Cirkelsåg», SundsvaLs-Postens expedition, Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-M1ETMu1ybWiAdxbhgbawde">En något begagnad 20 hkr. </note>
    <note xml_id="i-GUYVm8UzbfifeZWjB3wgKk">samt lika stort Supgasverk köpas. Svar till "L. M. N. O.",", Bettna. </note>
    <note xml_id="i-QnFRoWkAbFqmMYXxVDBmgr">En enkel, mindre Disk köpes. Svar till "Mindre Disk", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg, </note>
    <note xml_id="i-FabPiNvpcd3h7hmovC8uFL">KamflMr, </note>
    <note xml_id="i-VUStCsRrdVxmT7YiEs5vrE">begagnade, men felfria, af 2 meters längd, köpas. Svar till "Kamflänsrör", S. GumiElius' Annonsbyrå, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-4GBZmfWmhs87JVj3yCJmeX">Tornfat, </note>
    <note xml_id="i-HbMpE8rdFwjrcCJriM8SpH">felfria, järnbandade, rymmande 180 å 190 liter, lämpliga för tappning af stenkolstjära, uppköpas till högsta pris af Stockholms Gasverk. Ett begagnadt Skriftord med skåp önskas köpa. Svar till "Skrifbord", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-AGKDiw2HJkSt7MDYYvhdH5">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-SfudvG2cYE9NQSfhxgoCYp">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-WsniqiKQsaDsWmhxNh3vs">Sclijeitnums Norske Herrekapell </note>
    <note xml_id="i-XTRXmfy4aHmuEuegVj7DKN">söger engagement tra |:st,a Maits. Bedsto recomroendaUoner, |:u kl. Repertoir. Adr. Restaurant Pelikan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Rq88amuHtB1C8QmzwAsW22">dipl. Mittweida, 29 år, ogift, soin talar tyska, svenska och holländska, med 3 års verkstadspraxis, 7 års byråpraxis i elektr. kraift- och belysningsanläggningar, ångmaskiner, pumpar, allm. maskinbyggnad och sockerindustri, prima betyg och rekommendationer jämte fina referenser önskar last plats i Skandinavien. Sökanden är duktig i uppmätning, tillverkning och utarbetning af projekter, praktiskt anlagd och själfständig konstruktör. Svar.till "Konstruktör", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-15omp6X9zmucFcS5HoZ3Ln">Badepliits </note>
    <note xml_id="i-QLPU17rMbTvLvbYG4cUMFA">eller </note>
    <note xml_id="i-H7c4tG7tAptyN1fX4DfaXv">Inom kolonialvarubranschen väl förtrogen 30 års rutinerad Köpman söker resandeplats, helst på Norrland, till 1 April d. å. Annonsören har i några år drifvit egen partiaffär i större landsortsstad, men på grund af affärsöfverlåtelse önskar antaga resandeplats eller ock ingå kompanjonskap i någon god affär. Finfina referenser I Flerårig resvana. Säkerhet kan ställas för 20 tusen kr. Benäget anbud ntbedes före den 20 Februari, märkt "B. 8., verklig energi", Dagena Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-zbcSa3BySvnKqnh1GZLm6">Inspektorsplats Mnn ined l:a fler&amp;rigt betyg. </note>
    <note xml_id="i-NBpHFg3e6BsSDfxgDNHDRk">Ål^dlicfp VOrl/ sökes i)l. som Tnspck klUUMI • Hl K tor, &amp;gt;örr&amp;d&amp;forvnJtare etc. at van, sedan flera &amp;r anstäld person. Läst mak a re g. 30. 11. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. Herrar Attarsmäii! En 31 års Man med 11 å.rs affärsvana, vunnen genom praktik å kontor inom olika industriooh affärsgrenar såväl i Sverge som Tyskland samt genom 3-årig själfständig affärsverksamhet, önskar fast anställning såsom resande för l:a klass affärshus. Prima referenser. Svar till "H. D. representant", under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. Cnm I o nar el. Kontorsbitriidc söker länipl, OUIII LdytJI- praktisk dugl. Yngling. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o </note>
    <note xml_id="i-2iQ1ioosYJ5kQ8KGiuioaq">29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till följd af affärsförändring, ombyte af plats. De bästa betyg och referenser finnas. Svar till "U. 8.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-WppqnRcTheYNCEmsJLgrLP">24 år, sö-ker plats nu genast eller framdeles i st rre speceriaffär eller å lager i Stockholm eller större landsortsstad. Innehar 9-årig dylik plats, men önskar ombyte. Värnpl. fullgjord. Svar till "J. S. 80", under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stoctkholra. </note>
    <note xml_id="i-PyXzpK3ZAX392TuwGK5rQ8">Iflmidra kronor </note>
    <note xml_id="i-HvKFXyzu7NzQpRiq1rYnw4">utlofvas den, som kan anskaffa en "fast plats"; innehar åttaårig plats i speceri, l:a man. önskar plats till lager eller större affär i Stockholm, äfven skrifgöromål och aixlra sysselsätt ningar mottagas. Goda rekommendationer, såväl muntliga som betyg å närvarande plate. Svar till "25 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5e15Jr4UpBMpNy6g8uUtQE">19 -arig Skåning </note>
    <note xml_id="i-DcBAKKCxbq33kocKWXpgtm">med 2 '/« års vana i större speceriaffär å landsorten önskar nnstiilliiing i minuthandel eller u lager. Innehar anställning. Pina botyg. Svar tacksamt under adr. »Skåning li)», ållin. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3J4iKVM7F5j21nSJVrjhrm">54» kr. </note>
    <note xml_id="i-JtSc5UiacPqhuVUXvwMJKR">erhåller den som nu genast anskaffar plats åt 36 års Man å lager, kontor eller annan sysselsättning. Svar till "Plats genast 1ÖQ5", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Mekiinisk Verkmästare som i flera år haft anställning som verkmästare å en af Sverges större mekaniska verkstäder och som äger stor erfarenhet i de modernaste och mest praktiska arbetsmetoder, önskar dylik anställning. Verkligt goda betyg och referenser finnas. F.eflektcrande insände svar till "Mångårig erfarenhet 1905", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Ejfn625WJXFNKCQMccx2vB">som tillskärare sökes af en 20 års absolut nykter Man. Diplom från Engelsk tillskärareäkademi (System The Tailor a. Cutter.) Bästa betyg öfver skötsamhet och duglighet kan företes. Svar till "H. M.",", 6ven.sk Skräddaretidnings Expedition, Stockholm, f. v. b. Kammartjänare, r'! &amp;&amp;äÄ40,"by \/aktmäs(im,l)1 ^!oto^ ctc* at dnrtill i alxLlllcl Kynuerl. lämp}., skötsam, uns Man. Lästmakareg. 30. K. 72 81. A. 783. J.I arsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-HMiS1jaJ43NxgDM4kJrMbf">Oyift, 25 års gammal Landtman, </note>
    <note xml_id="i-3YsfyiY6qT2fK3hNrbfnTX">absolut nykter, söJ&amp;lt;er anställning, helst genast, som boddriing eller dilrined liknande syssolsiittn. Stockholms Nja PftriitfdPiigsIfjrrä* Tlt19III</note>
    <note xml_id="i-RqdFBkxdjkiXHyGr2CLYvs">Tunnelgatan 19, III. </note>
    <note xml_id="i-2yQG4CtFKk5meEUFheRufp">Skånska </note>
    <note xml_id="i-6z5rbPPuuzp7GJuic8bBoH">med flerårig vana i Juvelerareaffär söker plåt; till 1 Mors. Svar, märkt "26 O.",", under adresL S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Qdven5aj1tz87cVnKn6g91">En bättre Flicka </note>
    <note xml_id="i-EJmM5P43MT47eui58q8hcj">eller nuriat i nfvaktnn pft. en fast anställning. Finaste referenser. Svar afvnktiis tacksamt under adress »Sonja», Dagens Nyheters Hutvuilkontor. </note>
    <note xml_id="i-Sv4Gw3TPPjzsegZEKRRhXm">Anspråkslös. iBltäismn, bättre Flicka </note>
    <note xml_id="i-Wb4S2DvGre9GMxcnzAoTaP">önskar med första plats till enkefru eller snäll, liten familj som husmoderns hjälp. Någon lön önskas. Svar, märkt "26 år", Tidningskontoret Upplandsgatan 5. </note>
    <note xml_id="i-NJ1c4EzkJETZWvEiBnsYwD">]£ii8StiB&amp;jigitg»frii, </note>
    <note xml_id="i-U1RbxRVLE69Wkr8Fdx57bs">ordentlig, kunnig i enkel matlagning, önskas till den 15 Febr. i 3 personers hushåll. Drottninggatan 102, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-5mGaRMJdsgyQY3wiVhQahC">$V^aP^etvev,« </note>
    <note xml_id="i-RZZTLEWJPVhABbfrJdQdAM">Sjöstark Städerska, kunnig d tyska språtket, söker plats till l:a klass oais&amp;gf*:.jbåt. Prima referenser. Vidare meddelas a II. L. Lund I kontor, St. Nygatan 41. A. T. 'il 11, Riks 90 SS. jHW—HWiii IIMI Hl 11 </note>
    <note xml_id="i-Pyhqrt3x3cs8WeN56HMZGr">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-3UTLUCBmMMF6951pD9eQbj">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-DgsjBQKyUJwM7LWpBoZfsA">Solo-Cellist, Violinist, Flötist u. Bassist ab. 25. Febr. auf Jahrenskontrakt gesucht. Off. unter "Reell 70", Dagens Nyheters Hut vudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NZSPxAA8BBmY8XkyudyF1w">Elektrotekniker. /</note>
    <note xml_id="i-FvcREcMYVsn9HwsK2YLpNo">/ </note>
    <note xml_id="i-TfdpQ9Wdd3Cn5ejQRvDs5t">helst med erfarenhet i installationer, får genas: plats. Svar med löneanspråk och betyg till "B. S 1905", S. Gum.xdius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-USDDuLMV4AkF7qciPVZ8zc">Ritare, </note>
    <note xml_id="i-VnwJZeGriazhLEzZG7g4bN">fullt hemma i konstruktion af ångpannor, er hålla genast anställning. Svar till "Angpannekonstruktör", under adr S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NfYLUniMYiKv7muiDowSpv">Som verkst. Direktör </note>
    <note xml_id="i-GtorA5eyRHxouxJEGEVCj9">i äldre, framåtgående industriell affär erhåller välrenommerad person plats, om aktier för minst 40,CÖ0 kr. öfvertagas. Ej anonyma svar till "Fin affär, utan konkurrens", Tidningskontoret 18 Tegnérgatan. </note>
    <note xml_id="i-VPoBkRPvx4p6ACP1sMpnME">Kamrerare- </note>
    <note xml_id="i-5iKVAc13Ecacudnk5W7vz2">befattningei) </note>
    <note xml_id="i-TXydHS4J1H3k7fFj4G2TnA">vid elektriskt bolag är till ansökan ledig. Sö kanden måste vara fullt hemmastadd vid inko; och försäljning af all sorts elektrisk miteria., äga vana att handleda orders expedi &amp;gt;ian !e skicklig bokförare, dugl. kontorschef samt hem mastadd i tysk och engelsk korrespondens. Ingen, som ej besitter ofvanstående kunska per göre sig besvär. Platsen skall tillträdas den 1 Mars. Ansökan, med uppgift om föregående verksamhet jämte betygsafskrifter och löaeprateu tioner, insändas till "Elektrokamrer", SfJiifl &amp;gt; Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4kvvDJXziyekqT4nv8CdWs">GMesande, </note>
    <note xml_id="i-EaTPyyZadbR5SMPzsQcXyQ">respektabel och god säljare, med fina referen ser samt väl införd hos kunderna pi södra Svj ge, erhåller genast engagement. Svar, mel f, fgrafi, pretentioner och betygsafskrifter, till "Sä ker framtid", Svenska Telegrambyråns Annonv afdelning, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-KpG47kN9ryiXE8dvgt7xL3">Fast aflöning. </note>
    <note xml_id="i-LzjTMjqpnScUkZuAwisxhJ">Verkligt energiska oeli driftiga personer nf nllii samhällsklasser erhåll;; god biinkomst i form af fast lön «&amp;lt;•■! provision genom arbete for förstklassigt utländskt lilTörsäkringsbolag. Svar till »Fast allöuing^, Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-PymTJ59xDYtmMHSHRo2AZY">En energisk, </note>
    <note xml_id="i-URbYXWLYseMNfyRrqia1X9">garbetsam person </note>
    <note xml_id="i-K7cnrxeTFPUm4i6sU2nBip">sölkes för dagliga orders upptagande i härvarande cigarr- och speceriaffärer å en sedan många år väl inarbetad artikel. Svar till God förtjänst",tjänst", Tidningskontoret Södermalmstorg. Klarkclcnleriiörcståiidare. En yngre, gift Man med goda rekom.nendatio. ner och något kapital samt fult kompetent att sköta större marketeneri, irde för närmare samtal sända svar till "Marketentare", AMm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. innan flen 18 dennes. En i snustillverkning fullt kompetent person, som kan förete goda vitsord, erhåller med det första förmånlig plats som verkmästare i snusfabrik. Ansökning, ställd till "S. F.",", torde säawlas före Februari månads utgång under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Gk6Wsw7RpcjtLC2DVCC1cL">tryckare, </note>
    <note xml_id="i-PPu1aNDZpLTNoj4UN2b5zQ">fullt kunnig i såväl enklare som finare accidenslryck, äfven illustrationstryck, nykter, ordentlig och påpasslig samt med ordningssinne, erhåller plats i större landsortsstad, om betygsafskrifter och referenser samt uppgift å ålder m. m. insändas, märkt "Tryckare 1905", under adress S. Gumcelius' Annansbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Nd8wu65KCq5N4Hi2akt2h2">typograf, </note>
    <note xml_id="i-RLfJTzG8kpuJV17Akw8uym">ygkunnig i accidenssättning samt med bästa mtsord från föregående platser, får genast stadigvarande kondition å tryckeri i landsortsstad. Svar till "Typografplats" adresseras till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-2FU9L6uNHeepzDmgb57rf9">inftstnre, fullt komp., söker plats. f:a rok. LFislimikmeg. 80,Stockh K. 72 81. A. 7 88 j. Larsson &amp; Co. </note>
    <note xml_id="i-HXUSZRqwvNckethJkNUPht">Tegel </note>
    <note xml_id="i-JMoKkTaeYVkXC4w2X1R8sT">11 rr tlarbei are! </note>
    <note xml_id="i-5G3LUMNh1WMe8X7EB4bENA">Ett Biträde, kunnigt i rakning och klip i ir?, får plats 1 Mars hos Fältskär Westerberg. N'ri köping. </note>
    <note xml_id="i-SLaaeVBdphNgpdBgyNGWWH">fiillt kunnig i bakning, nykfer, ordentlig och pS» litlig, erhåller plats snarast möjligt, om L« tyger, ålder och löneprete.i'!oiisr insändas till Konditor Joh. P. Anderss").!, Kristianstad. Plats för Betjänt t. minister, Vaktm. t. hotell. &amp; C</note>
    <note xml_id="i-JLSLwr8CrHkobMoCt2Q2Vh">jLästmakaregatan 30. J. h.arsson &amp; C:o. v©loia&amp;lt;i»e*s|iis5ts, </note>
    <note xml_id="i-4fw7qjWyqAFBQPoh37nG7B">Gosse, ärlig och ordentlig samt villig att springa ärenden, erhåller genast framtidEplats på kontor. Första två månaderna utan lön. Svar, märkt "Volontär 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-STSv2YAWAbAngUe9718Uet">erhåller instundande 1 Mars plats å egendom i Östergötland. Kamrat finnes. Svar till "LandtbruTselev", under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Én Yngling, kunnig i barberareyrket, får plats. Svar till "08", Tidningsk. 6 Karlavägen. En 18—20 års Yngling med god skolunderbyggnad erhåller plats å kontor. Vidare i Speceriboden 10 Norrtullssatan, kl. 1—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JnHfjr51ezjXq3hZ1FRKTK">13- </note>
    <note xml_id="i-KQFwXvioJdQAmDqRRspzpR">JiB'8 VfK.WSiC, </note>
    <note xml_id="i-KnBkEE935Q9VDp76zhppn1">väluppfostrad och med rjsoikt-ileh föräldranem, får plats å kontor 'or skot&amp;n.le af post, telegrammet', telefon m. u. Svar till "Elovfi" Tidningskontoret Stora Nygfitsn S. </note>
    <note xml_id="i-V3BryPPamqCJswUGK57aJ7">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-CiYJY2Yxt2HdY8KNCpB1wD">\ iir di 11 aeplats </note>
    <note xml_id="i-HK9ox39yu9wTEJHTriTzLY">för ung, bfldad fru i bättre ungkarlshem. Endast namngifna fotografisvar beaktas. Svar till "Hemtrefnad", Dag. Nyh:s Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Lqb4ghjYhUecWsoQQsxHQd">Å ibnji raik Nios, </note>
    <note xml_id="i-ELcSzeV2B4mGwdxMLgJdp7">snäll och ordentlig Flicka, kunnig i enkel, men god matlagning, villig att ensam skota hemmet hos 50-årig tjänsteman, invid större järnvägsstation, 2 timmars resa från Stockholm, får .att plats 15 Mars. Svar, med betygsafskrifter, lönepietention?r och, om möjligt, fotografi, inlämnas före den 18 l Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Enam tjänsteman". l:sta klass Kallskänka och Kokerska, vant Kallskänksbiträde, Husa till restaurant, Privatungfrur, Tvätterskor, Diskerskor och Kökfor få platser genom Fru Tillmans kontor, Skornataregatan 28. En affärsvan, bättre FLICKA, ärlig, på:tlig ooh plikttrogen, ordningsvan och arbetiam, får god plats nu genast i finare lierreki■eringsaffär i landsortsstad, Fotografi, betyg och rekommendationer, löleanspråk torde insändas i svar, märkt "Affär",fär", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RZPX1VZ566GbXA5zz3m7p8">För skicklig Försäljerska </note>
    <note xml_id="i-JJeXL4WtQfzsGZfZ6FPNWc">ned godt sätt ocli vana i kapp- och barn* &amp;lt;lädersaflär tinnes plats lctli*,',' lios Paul J. Bergström, Drottninggatan 74. Vidare å kontoret, 2 tr. upp, kl. 10—12 f. m.I kapp- åi iiisiiiii- </note>
    <note xml_id="i-9XFo5vjqUokGTM6h6LAkfY">fa U iu rall ar </note>
    <note xml_id="i-P9Bj8MyA6XuLDnzNg4LgbH">i större landsortsstad erhåller ett i nämnda bransch fullkomligt hemmastadt kvirmlrgt Biträde förmånligt engagement den 1 Mars. Svar till "A. B. 1Ö05", under adress S. Gumieliue' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-EgAsyn1JYWxThAVUcH87fN">En Flicka med föräldrahem </note>
    <note xml_id="i-WwX5tuyRSAoHxPnU8RQrrJ">på Norr eller Östermalm erhåller elevplat" i Sybehörsaffären Mäster-Samuelsgatan 14. Elever i fotogrnfl mottagas. Kopieringsatelieren Biblioteksgatan 30, 2 tr. Kvinnlig Barbererska får plats. Linnégatan 80. </note>
    <note xml_id="i-8hERFDUFCkMq3ff4JA2NHi">Förmånliga års- &amp; säsongplatser, såväl i Stockholm som landsorten, kunna erhållas om anmälan göres å Martin Levins kontor, Drottninajatan 8, StocKholm.</note>
    <note xml_id="i-KskFQev5Y8SrfCcE1LiCeV">iMZociist, </note>
    <note xml_id="i-UhkMQkZYCJo4LssYQ5iYqj">kicklig, erhåller årsplats fr. o. m. 1 Mara Äfven säsongplats för 2:a Modist i WhlbMdffä</note>
    <note xml_id="i-FhL7kJF9zu7eRf2AvzWVn1">gpAnna Wahlbergs Modeaffär, Hornsgatan 62. lkl8</note>
    <note xml_id="i-6REWVJoC2748bKQshYJH5p">gOI3S.! Anmälan li vardagar kl. 2—8e. m. </note>
    <note xml_id="i-BwVG7AFGp5G1ceocHK6hXS">IMM Modist </note>
    <note xml_id="i-UcjgTxAfWB1woyEwrkd4pA">erhåller god plats i finare modeaffär. Svar med fotografi, rekommendationer ooh löneanspråk torde insändas i bref till "Modist", under adr. 3. Gumselras' Annonsbyrå, Stockholm, i. r. h. </note>
    <note xml_id="i-TKP2P5z5cNnCPqcGybQiN">UVtoclist, </note>
    <note xml_id="i-GTrdN6aRGwdraKWVyNk5mb">sk eklig, erhålhr plats, om rekommendationer och fotografi insändas till Å</note>
    <note xml_id="i-NxhVsXVX87RLcCeM5KA1vb">g//. Åbergs Modeaffär, i </note>
    <note xml_id="i-2B1JyhG916g2GmxL4fdjFZ">Linköpi g. </note>
    <note xml_id="i-MXw9zncK3QtMLvWDukuQzJ">erhålla förmånliga platser, om anmälar göres hos Riigheiner Beckers Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-NrFMV9DVTSSzmQuMmqPgiU">]VEociist </note>
    <note xml_id="i-B4KrqH6jhWXBY5nGNoHaWH">eriiåller årsplats i större stationssamhälle. Sva* med betyg och lönepretentioner till "April",. i :vu&amp;lt;ns Nyheter, G'ustaf Adolfs torp. MusiknliMk Flicka som silllskap etc. ARIrav, Flicka t. finaro ba^nrebutik. 0JL&amp; C</note>
    <note xml_id="i-15tKyNB7UmPEGxkwdntUyN">r, ^Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-SSL6nmZwXPonX8c7kyuifo">I enkelt, </note>
    <note xml_id="i-PBchNjeVhC3jwVQFWegjgd">vänligt hem finnes plats för stadgad, barnkär Flicka, van att sköta barn samt kunnig i enklare sömnad. Svar med betyg ooh fotografi till Fru Greta Bodlund, Söderhamn. </note>
    <note xml_id="i-Gjobf7yGkb51fRs1hrv8PL">Väl rek. kvinnliga </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-XkSgpCVSUfb5rvMJGaAv3J">Tänare erhålla goda platser genom Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. sosbb Kiilifekng» ocli Iijiälg» får en bildad Flicka god plats. Norra InaokorAByrån, Malmskillnadsgatan 27. 11—3. I engelsk familj önsk.is nu geniist e:i ung ocli ordentlig Köksa eller Kokerska, villig att åtaga sig enklare matlagning samt vanliga köksgöromål. Flicka so n xnrit i Kn^land ha:företräde. Två eng. jungfrur finnas i familjen Adress Fru Pehrson, 1 Strandvägen, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-RqQuiTzYWks6W3pZZzyuth">•lungf rn, </note>
    <note xml_id="i-R6WCC3LL46zhNxUD2eRSpQ">fullkomligt hemmastadd i matlagning erhåller plats som ensam. Karlbergsväg-j:i 30. Portv. anv. Ett ordentligt I'rii:itimnier får stadmng. Drottninggaban 50, 1 tr., t» v., </note>
    <note xml_id="i-6VAYdpFRXRN7GxPv84pvhA">kl. 3—6. </note>
    <note xml_id="i-CSvDfPJsppMq8JDpKMgpzp">— 226 — </note>
    <note xml_id="i-58o6ZqJCHGuX3tgNMmsFmV">vetot af. H«mh?b bref returnenwles från Rom och träffade honom fyra dagar efter det att det ekrifvite. Han läste noga igenom det. Därpå ref han det i småbitar, såg på sin klocka och begai sig genant till det tjfcta hoteillet vid rue. Saint Honoré. Contensan vax ennam ; Aurora hade gått ut med sin moie kammarjungfru. Maddalena blef glad åt att få traÄa honom, men icke därför att hon tyckte om bonom, ty det gjorde hon icke, utan därför att det var aå mycsket lättare att täln. om hvad hon hade på hjärtaA an att b-Krifva om det. — Jag förmodar ni är förvånad öfver att se mig, sade Foloo efter de första konventionella hälsningarna. — Nej, ty man träffar ju hvem, eoro helst i Paxifi, vid hvilken tid isam helst på året. När jag ekref, tänkte ja-g att MarceIIo måste vara eneaim här — utan er, menar jag, tillade hon. — Jag visste inte att han hade varit här, förrän Jag fick höra att ban hade reet. Han nefjte för tre, fyra dagar sedan. Jag förmodar han redan hade farit när ni csåjef ert bref. — Låter ni honom flacka omkring i Europa »om han behagar? frågade conte»san. — Han är gammal nog alt ta våjvl om »iv </note>
    <note xml_id="i-LTreFZQVUFYDnKLohDTzyy">— 231 — </note>
    <note xml_id="i-JCmaRXy2LEsG9M3L8XnKBf">skall säga henne att ni har frågat efter henne. — Är hon lika vacker eom alltid 1 frågar de Folco. </note>
    <note xml_id="i-G5myj4KVvJpm1DB7jy7vcw">— Hon är rätt söt. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-ErGGMdoQqTRhdF7XNhLQks">— Hon är vacker, sade Folco med öfvertygelre. Jag har aldrig sett era så vacker flicka rom hon var, till och med innan hon var fullvuxen. Ingen har någonein haft ett sådant hår och sådana ögon och en nådan hy! — Verkligen ! utbränt Maddalena litet öfverraskad. Jag hade ingen aning om att ni tyckte hon img så bra ut! — Det har jag alltid gjort. Hvad Marcello beträffar trodde vi aldrig att han b kulle få ögon för någon annan. — Ungt folk, som ha känt hvarandra väl aom barn, föra teka sig sällan i hvarandra, när de växa upp, svarade Maddalena. — Så mycket bättre, sade Foloo. Aurora och Maroello parea inte alle för hvarandra. — Det är sant, svarade oonteoaan. — Och för resten är han alldeles för ung för henne. De äro ju nästan jämngamla. — Jag har aldrig tänkt på något giftermål mellan dem, »varade Maddalena med litet eftertryck. Och alldeles best&amp;mdt </note>
    <note xml_id="i-Jc2bByVmwYr2b1sb5AW7uU">— 230 — </note>
    <note xml_id="i-66bHDyXKqUQ9C3Jx7kHHVJ">— Vet ni hvar han är? </note>
    <note xml_id="i-FrRPzRXrhZYUJy4sQJEqWZ">— Ja, för all del! Han låter mig alltid veta hvad han företar sig; han är mycket fliug ined att skrifva. Ni vet hur mycket vi hålla af hvarandra för reeten, och jag är fläker på att han blir glad åt att få träffa mig. Han bör vara tillbaka i Italien vid den här tiden. Han ämnade sig till Siena. Vi skulle lva träffats i Rom om en månad för att fara tillsammans till San Domenico, men jag skall reea till honom nu genast. — Octh om ni träffar dem där — den där unga kvinnan i hans sällskap, hvad skal] ni då göra ? — Be henne dra så långt vägen räoker, foretås, svarade Folco raskt. — Men antag att hon inte går in på att lämna honom, hur går det då ? — Det kan bara vara en penningfråga, min bästa, contefwa. Lämna den saken åt mig 1 Marcello är inte den första unge man »om råkat i klämma. Men Maddalena litade ännu icke på honom, och hon nickade blott med misstrogen min. — Får jag inte träffa Aurora? frågade han plötsligt. — Hen är ute, svarade oontessan. Jag </note>
    <note xml_id="i-XVM2uAkUwcz3HK6SpM3F96">— 227 — </note>
    <note xml_id="i-8EH3mRVC42pU2npQ7HRLZf">själf, svarade Corbario. Det finns ingenting sämre för unga män än att man följer dem hack i häl och oupphörligt lägger s,ig i deras angelägenheter. Nej, min mening är den att en ung man bör bli själfständig så fort' som möjligt. Om han blifvit upp fodrad på ett manligt sätt och fått län sig att hålla sig själf i aktning kan det bara göra honom godt att resa ensam. Det är den engelska metoden, som ni vet, och den är bra. — Inte alltid. Och för resten äro vi inte engelsmän. I fråga om Maroello är den inte "bra", Bå»*om ni kallar diet. Han lefver inte länge, om ni låter honom fora ett kådant lif. — Åh, han är starkare än han eer ut! Han hotas inte mera af lungsot än jag, och en ung man som kan öfverlefva b v a/d eon» hände honom för två år sedan kan öfverlefva hvad som helst. Icke en muskel i hans anv k te rörde sig då han lugnt mötte oontcssanh blick. Han var alldeles säker på att hon icke misstänkte honom för att på något sätt ha half sitt finger med i Mar oellos försvinna ade. — Nåja, vi kunna ju amtaga att han iir rtft Btark som den starkaste, svarade Maddalena Låt cbb, inte tala om hans hälsa! Det </note>
    <note xml_id="i-8ZyToeHc2Z9gFQhrU49NGZ">DAGENS NYHETER Måndagen den 13 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-LdymZxJxHLKr5vaXzgbmyV">Stor Lösöreauktion </note>
    <note xml_id="i-XZyu5VvXHzwTabTdgsNydk">»'ÄfiWiartsrÄ at godset kommer att försäljas ett gediget och antikt möblemang och dekorationer uti 8 rom samt 15 st. hustur. fdls</note>
    <note xml_id="i-huyNGS9TRMRz5YFYbdXqr">amt 15 st. hUtförligare annons framdeles. Haga, Sigtnna i Febr. 1905. ^ </note>
    <note xml_id="i-FRz2jySeQfqsnhLpLxE4rv">TILLKÄNNAGIVANDEN. M. v. MENTZERS Dans-Institut. d</note>
    <note xml_id="i-FpdrYn6zkiRzvnixzgwDNX">DNy kurs börjar, lör äldre och skolungdom. Privata lektioner. Sibyllegatan 8 B, invid Nybroplan. </note>
    <note xml_id="i-M1gyVTS7x8r7pMFReCThoh">Borgenärerna K</note>
    <note xml_id="i-CEi835QozVVoh7vnHrLZwg">ghos lrln orten afvikne Handlanden K. G. Brodin och hans firma »Vasa Nya Knffeliandel» torde före den 25 dennes anmäla sig hos någon at undertecknade, administratörer i boet. Stockholm den 10 Februari 1905Emil M. Steruer, Carl Nyréu, Landskrona. Stockholm 4- Kvinnliga Kontoristföreningen, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 20249. Lokalen öppen alla dagar r. 11 t. m. till 10e.ni. Expeditionstid 11-1. P]atsaiiskaffllill|f. Ordförande och kassör träftns Tisdag. 8—10 o. m. Middausserveriiijf. Kluliballon bvarje Mån- </note>
    <note xml_id="i-YB8ERCZ75LGkik3KvtA8Z5">TILL_SALU._SALU. </note>
    <note xml_id="i-WTP6MZGAgURw7pan7QHEHD">Hirschs Pianomagasin. </note>
    <note xml_id="i-RzRusQt4dc5e3Hf64NLuKm">Pianinos från J. Feuricb, G rand, Körstenn. fl. prisbelöntsi firmor. Stor och fyllig ton. Ytterst billien. Liberala betalningsvillkor. Instruniontcr uthyras billigt. Regering »g. tO Ett elegant Pianino med lid järnram köpes. Maln skillnadsgatan 84, &amp;lt;&amp;gt;■ g.» 2 tr. Ett godt Tuffelpiano säljes billigt. Drottniii(fga(aii 88, 2 tr.PIAN1"O, fint, svart, utmärkt ton, säljes mycket billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr.Tafflar uthyras ytterst billigt. Hirschs Pi&amp;lt;i&amp;lt; omagasin, Regeringsgatan 2C- </note>
    <note xml_id="i-GLeQKyd8YEtbsNRHYMNYzT">Hörnlitis </note>
    <note xml_id="i-hVFdM7dRfRYQFTVXxefVc">på Kungsholmen, solsida, utmärkt läge vid spårvägar, mycket låga 'hyror. Pris 410,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-J8ZJmY6vfQnE6xSuWKiss7">HllS </note>
    <note xml_id="i-8ATZw6BhUoZR4ijpPmWJky">med utmärkta lägenheter, vid stor gata på Söder, härlig utsikt. Pris 24: ,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-6gq3zSDmkjPvSSvY8ZQGXe">By^gnadstoiiiter </note>
    <note xml_id="i-PNpunBh3UJgAS4UfczBXSu">y^i olika stadsdelar. Afven med fäidig grund. </note>
    <note xml_id="i-McVHs3ovuCNfAiVK9K3dnE">GUST. HUGO LINDEBURG &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-X2ZQyPjXLEErJReZuQgCxi">1 fina, Mntolius </note>
    <note xml_id="i-2obHDEGzujgUAypgWJxrjP">med nutidens alla bekvämligheter, å österm., i närheten af Strandvägen, säljas efter fulla 6 procent å köpesumman genom A. Persson, Götgatan 71. Bnvid StiirepSaH större, modernt Hus, viil utliyidt, sMjes genom 'I Ii. TjfiitflH Byrn, lirunkel• ergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-RUuG1oGTCSP2D8fyxS61pC">FuliirikNiiiiN </note>
    <note xml_id="i-DC6tMhoHvftAdxsWihFvag">med u tu ti i k t a lokaler säljes firdelaktigt genom Tj#«lern Hjrfl» In nel.i rgsiorg 12- Hus å Söder, hyror 4 r. 800, 3 r. 650, 2 r. 450 kr. Vid finaste gata. Telefon 183 57. HUS å Östermalm, utan butiker, vid öppen plats, väl underhållet, moderata hyror, ger 6,7 proc. brutto, 11,95 proc. å insatt kapital, 50,000 kr. Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmstorg 1. </note>
    <note xml_id="i-K9KgL9bCkaasGmgfggfTt7">till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 60. Allm. Tel. 162 24. </note>
    <note xml_id="i-GRLDGQaVqHuEb6e2uPqPMZ">Ni 588. 118,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-SdsY9KKEHEvDVsdyhGCFZK">Litet, brn Hus i Vasastaden. Pris </note>
    <note xml_id="i-KrHpfEjS5Nfp9pwenzhVJy">SiMiaks Tiyrå. Bitter Jarlscatan 19- </note>
    <note xml_id="i-2F7dNmAuxG5mMLcofVpoKa">_ _ iliis inc«l billiga hyror, fint liigo nära Stureplan. (A. X 202 82) 8 Kt. Badatug., I, Kontoret. </note>
    <note xml_id="i-CUXStrvRGAQpiwFf9gTkVg">Hörnhus å Östermalm, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-HuHD1uYt8YQv9CfSF9ttU8">Ulliga ht/ror, som Intima modererat höjas sä, utt huset lämnar 7 proc Pris 400.000 Ur. Erfordras miit.it 75,000kr. Hörnhus a Kungsholmen, 2-, -t , il-rums, centralt, s/iljes till ö/'ves 7 proc. Erfordras 75,000 /er. Hörnhus ä Norr säljes till möjligen 7 proc. Erfordras 60,000 kr. Hus a Tegnérgatan stilfes till c:a 7 proc, Erf. 50,000 kr. Hus vid Humlegarden </note>
    <note xml_id="i-GfMqGYMJquTXMNeKBThijA">till '450- och 205,000 kr. It It</note>
    <note xml_id="i-7AsJUZjG6prgDALC9hkZL5">0,It ii ut It. Westberg, </note>
    <note xml_id="i-EEPKq2fxEQqsAX2P6h4JXp">/.V Biry er ./nilsgatan. D|t« fr. 140—185,000 Vid o. nära Huinleg. il. öfre "l** o. nedre Östermalm. Ett för renovering. IIKrnhlir eentr. 8, Kungsh. Ger öfver 7 %■ Lå.g.1 nUrilliUd, hyror. Kassalän. 50,00!&amp;gt; kr. fordrns. Hörnhus, nytt, modernt, 2&amp;lt;i5,0l!0. 85,000 kr. fordras. Ett mindre för 55,000. Ovanl. läga hyror, in. fl. Liist.nnkaregntnn !10. I I oreenn Ä fVfl E. T. 7281. A T. 7 88. '• Ld' ooUII vH- l/.U. dar"! hno Humleg&amp;rdsgatan 15, n. b., kl. rlcid lilio. 1/211 — |2 och 3—5 e. m. Nr 51«. Mindre lins &amp; nedre Norrmalm. Pris 102,Oi»U kr. A. Spaaks Byrfi% Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). Herrcgaid vid Saltsjön, 1fy* timmes järnväg från Stockholm söderut och '/amilirån 8t;»tion, salubiuilcs med kreatur och inv. för lOisOOO kr. Egendom vid sjö i Södertörn är till salu eller by to n»nfc hus. Närmare Oxtor^syatan IG, 2 tr. Den, som har 200,OUO l&amp;lt;r. disponibla, lär köpa finfint Hus vid Strandvägen. Svar till tUtrlkesresa», posto ristmito, Grand Hotel. HÖRNIHUS invid Humle»., Kungsträdg. oc-h Strandv., nya MELLANHUS, gifva 16 proc. på eget kapital, HUS invid Valhallav., m. elektr. ljus, hiss o. marmortr., ger nära 7 proc. brutto, STORT TOMTKOMPLEX på. sandbotten, med fasad för 40 butiker, godt pris och villkor. HUS i byte mot villor, lanötegendoniar etc., bos Knut Söderström, Humleg&amp;rdsgatan 22, 1 tr., 10—3 Fint liigc a 01 re Mor . Medelstort., nytt Hus, väl uthyrdt, säljes med tillträde genast. Alla upplysningar erhållas under svar till "Tre dagar", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SYSv9F1aoC3kJSMZ1oPJMf">7,000 kr. netto pr är </note>
    <note xml_id="i-JBt57P9n4MtKVwPiJkKQv3">lämnar ett fint Hus, centralt vid spårväg och park. 70,0C0 kr. fordras kontant. Svar till "I •klass läge", Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg. ~ </note>
    <note xml_id="i-UzXZpmetPnqhAeAyJV51ig">Nr 343. Fin Egendom, </note>
    <note xml_id="i-BhNVie3Pt23mH7JB5QgLub">belägen 8 km. från Vänersborg, 6 km. fr. Trollhättan, 1 km. från lastageplats vid Götaälf. Egendomen särdeles välbebyggd, corps de logis innell. 11 rum, omgifvet af större trädgård. Fiskrik sjö tillhör gården. Åkerarealen 65 tid ler- och svartmylla på lerbotten. Skog 115 tid, värderad till 18,000 kr. Mindre vattenfall tillhör. </note>
    <note xml_id="i-oHkHGZzmQxv4yop81pX2P">Pris 40,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. </note>
    <note xml_id="i-9ZabBnm1KMJzjfyWHQaUjN">A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde. </note>
    <note xml_id="i-KXpaRQBi2rkTemkVN5Usyd">Nr 342. Vacker och välbelägen </note>
    <note xml_id="i-8bPr6PBwQ4UguMNyZ5rcUM">mindre Gård, 3 km. från Vänersborg samt vid Göta älf. Byggnaderna i godt skick, corps de logis i villastil, innell, i 2 våningar 9 rum, omgifvet af trädgård och park. Jordarealen 46 tid, åkern täckdikad och i hög växtkraft. Fö der 12 kor och 2 liästar. Pris 18,000 kronor. Beskrifning mot 50 öre porto. A. Krooks Egendom twflftr, Skit Mc. </note>
    <note xml_id="i-WshDB5kQugJQeHH7e35sfJ">Corps (le logis </note>
    <note xml_id="i-2rzhi38HJhsyNhzhXqgybw">i villastil om 9 trefliga rum, vid lifligt samhälle, cirka 4 timmars järnvägsresa från Stockholm, med tillhörande 74 tid mark, finnes till salu. Villan omgifves af vattendrag och vacker trädgärd. Har kostat 23,000 kr., säljes nu för endast 12,500 kr., om snar uppgörelse sker. P. Ankerlou, Drottninggatan 30. Riks- 8511. Allm. 20 701, </note>
    <note xml_id="i-ExfG1G9kQSBMDzBwNgxKZ2">Gårdsspekulanter. </note>
    <note xml_id="i-3tMJt4bhL2zw1XTPMEFwES">Den som äger 10,000 kr. torde passa på och köpa en centralt belägen Gård, som lämnar i ren förtjänst 2,000 kr. pr år. En Gård om 22 rum och mjölkmagasin, lämnar 9 proc. på köpesumman, och fordras 3- å 4,000 kr., resten intecknadt. Vidare meddelar Karl Blomqvist, Storgatan 14, Västerås. Brefsvar mot dubbelt porto. </note>
    <note xml_id="i-CtdozcrbrYGJttquqyg5At">Oiird i M$o, f h</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4FwfcE5njuYZ2ebHWzSoMi">, bestående af ett stenhus och ett nyrepareradt trähus om tillsammans 13 rum, butik och större verkstadslokal, stor trädgård och med ypperligt affärsläge, taxeringsvärdcrad till 22,200 kr., säljes för 20,000 kr. Vidare upp'ysningar efter bref till "Z. Y. 1905", under adress S. 3amjeliut' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. lilla vid Sallsjöbasaan med utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31 Bondegatan. Allm. T«l. 305 18. </note>
    <note xml_id="i-T2HGNxBdvu2MRFf15X8jv9">Landtegendom </note>
    <note xml_id="i-8BwTnS6VN5BE6t8oHk9a6S">om c:a 442 tid ypperlig åker, c:a 414 tid skog, hvarå finnes till afsalu för o:a 75,000 kr. Corps do logis lör ståndspersoner, öfriga hus »tora, delvis nya och fullt tlllräckltga, samt brandförsäkrado för 54,000 kr., belägen 1 '/&amp;gt; mil från stad, invid kyrka och skola, sftl.ies på erund at äga» rens sjukligtet. Pris 150,000 kronor. Närmare meddelar mot porto P. G. Eriksson, Drottninggatan 5, Uppsala. _____ </note>
    <note xml_id="i-GEVgnp1PMcqiHEE6L7mkuY">Treflig Villa </note>
    <note xml_id="i-N7GvgtouQhnTb3yuc78QKg">invid mellanliggande station å Saltsjölbanan. innehållande 5 rum odh 2 kök, veranda och hall m. m., säljes af en händelse för endast 12,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. </note>
    <note xml_id="i-AKFppEVx4SqemyLxRKqZEx">A Djursholm </note>
    <note xml_id="i-3dm9RvfiiTmPXN4xEDuLTR">nybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig Villa om 7 rum och kök, badrum, 2 hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmärKi vackert läge å Svalnässkogen och utsikt öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren, Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06. </note>
    <note xml_id="i-4MJmdRqnXo3jvxHDBVx6a1">Treflig Vills», </note>
    <note xml_id="i-AbEdXCydrAUAZRyqBWaVGb">c:a 50 min. järnvägsresa från Stockholm, med härlig utsikt öfver ejön, innehållande 2 lägenheter om 4 rum och kok, 2 verjjador jämte tillhörande 7 tid jord. Pris endast 16,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. </note>
    <note xml_id="i-SYNSFyKxUfi6CrPMJdWY76">Tomtsr på Narr och Söder, </note>
    <note xml_id="i-71YjZLWxT2AoTLaM6QGvpN">Delvis byggnadslån ertiå 1 ]es. om mindre handpenning betalas. Närmare genom O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. </note>
    <note xml_id="i-GAGKa6Ho2x4264qceAoMPP">Tomter </note>
    <note xml_id="i-2234K1oDWCg2Y1AnG6UPhF">i Stockholm och Stocksund. Allm. Tel. 167 93, kl. 9—11 f. m., 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-E7nPquGJqsaUNWjNYAmS43">@9 2- ® 13 |S SB IB ftssa c c IS *cm &amp;gt;•!•?! a|y - £ ?.s "'co ■ran '«* :ce 3 IS S|5 rrm. '0 "x . °8B "|i O </note>
    <note xml_id="i-PFpxWX8MonTTY62aZB88W1">1,.%(!0 Ht. TiininertriWI </note>
    <note xml_id="i-7nReigw5fJ3qKx5HJZwTDp">,fr. 11—16" vid brösthöjd, omkr. 2 km. från Mälaren, säljas genom Svea Fastigbetsbyrå, Stookh. </note>
    <note xml_id="i-ECb6ZAncFoTFCQ2huaqcXv">Boktrycken till salö, </note>
    <note xml_id="i-39bJJBKXEShgKNGDYmg8Li">I anseende till min framskridna ålder och behof af hvila önskar jag sälja det välkända Lundgienska Boktryckeriet i Jönköping, som är rikt försedt äfven med modern materiel och åtnjuter det bästa förtronde hos en gotl och kontant kundkrets. Jönköping i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-RSswL2jsr7mwWopGDSRjT1">Gustaf Lundin. </note>
    <note xml_id="i-NuepSNSMLL7vXnAhZgpMth">Affär till sala. </note>
    <note xml_id="i-QAyphboWJmHJrjS3ghmBdC">En 16-årig Cigarr- * Herrekiperingsaffär I Luleå säljes på goda villkor till reell köpare, som disponerar något kapital. Reflekterande härå torde benäget liänvända sig till »Affitrsöfverlåti lse», ilorrbottens-Kari rens Expedition, för närmare upplysningars erhållande </note>
    <note xml_id="i-Av7Vh99dr4MsPaAkW8NMVG">Ansjovis årets förnämsta inläggnPris 25, 85 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-LxWR7NDTPdQ3aSSDjRfZWD">ut fjolårets förnämsta inläggningar. </note>
    <note xml_id="i-J1zb1Ba2bte1NzoSEGZtGe">Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-P9DnJ9EmhQRpgRnEwP7Fso">Rikstelefon 5 90. Allm. Tel. 64 18. </note>
    <note xml_id="i-XkKQsSyust3S5Bi5kWrDpA">Kälröltcft* </note>
    <note xml_id="i-KxHfDup4FEM8tiw2Tdrx4J">säljes partivis vid Älfsjö gård, Älfsjö. Hemköres till köpare i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4ZzNYpQi5vpsz2czdV3fW5">Iokokta Lingon, </note>
    <note xml_id="i-E243J3ZL97ZT7XZyfSvsPc">prima, i fria kärl om 30 liter ä 6: 50, mot effcerkraf eller insänd likvid från A. Ekman, Torpeliammar. </note>
    <note xml_id="i-DDGg8WEKtTLtmkDksdybwN">Partiupplag hos G. M. Thomasson, Tcgnérgatan 38. Allm. Tel. 49 86. Verkligt godt T© ä 4 kr. kg., Smulte frfin fina blandningar å 2: 40 kjf. Hafrecacao, liittsiiiMt, nämnde, i. 2: 50 k'K- lios l.nrB &amp;lt;&amp;gt;l«lc, IClai uberuByntan 6(i </note>
    <note xml_id="i-Ui8Psh9yWhnH6NJRHLFzpN">Carl Hiiglund, </note>
    <note xml_id="i-JL4nTzcCZdDjK6eFXzXWYn">Kungsgatan 15, </note>
    <note xml_id="i-27mcvdfHX31boyUb5HyJbU">Kaffe, ftKeri, Via- &amp; Konservmagasiii. l:a varor. Lfiu:» försäljningspris. Allm. Tel. 44 1«. Kikatel. 82 (!(J. ägg sveiiKkn, nyväriita, inkoniina nu da^J ligen till billiga priser lios L. A. Claesson &amp; Son, Stkhl</note>
    <note xml_id="i-GHocRttK9EEWVvvtbDPAUX">ägg </note>
    <note xml_id="i-CymwF6Wugq9HQyM4BgwgVV">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-MxTQomJHVnNgSiot9X79hw">OBS.! Endast för äterfOrsäljare. </note>
    <note xml_id="i-LCQu6sLdPpU5CGwBRJ7bmm">Potatis. </note>
    <note xml_id="i-5F9uV5EWEbGPMyT72a9eRn">Ett större parti Professor Maerker, passande till mat- eller utsädes potatis, finn«g till salu å 4 kr. pr hl., banvagn Kristianstad. Råbelöfs Gårdskontor, pr Kristianstad. Dnl-n l-ici Norra station. Vagnen ni JTOratlS. 8208. Tel. Br. 2678. </note>
    <note xml_id="i-VJKdVK879mP1TQBsF1wvwA">aj </note>
    <note xml_id="i-GcfvhFyKQPoWFzEV2fs7xM">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. M ermm&amp;esLÖbei </note>
    <note xml_id="i-CcgW49CPJEWYqNmdMJ6SrT">af mahogny, </note>
    <note xml_id="i-Bu3SqNoV5ePrrQE5jaAzVU">kladd med läder, Spegelskåp af mahogny, Herrskrifbord af mahogny, förgylld Trymå i empire, elegant Toalettbyrå i empire säljas billigt i anseende till flyttning. &amp;3 Regeringsgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-ASdR9uVNUHgpAmQ5BStKeC">Antika Allmogemöbler, </note>
    <note xml_id="i-D8HqdeX8UDUsf71Pb7Gxq1">Skänk med inläggningar, Skåp, 1790, d :o 1785, Snapsskåp, Klocka, Gustaviansk Säng, antika Täflor m. m. Fjaestad, Järntorget 80, 1 tr. Möbler, Taflor och diverse säljas billigt. 21 Riddaregatan, t. v., kl. 10—3. Eu engelsk Järnsäng, enmans, nästan ny, som kan skjutas ihop, till salu. Skepparegatan 17, n. b., t. h. i porten. Visas mellan 11 och 2. 2 stora, antika Maliognyskip, passande för affärer, 2 mindre, finnas till salu. Handtverkaregatan 32. Portvakten. Tel. Kungsh. 81. </note>
    <note xml_id="i-FvnL1KQUYnTET3MWU8cjUG">Några större och mindre antika &amp;kag» </note>
    <note xml_id="i-F5h9e82WArd5uoggrW6TgJ">realiseras. Villagatan 5—T, Verkstaden Telef, österm. 7 73. Kontorspulpeler, Skåp, Disko, Skrank, större Skrif- eL Expeditionsbord 1160x250) m. lådor. Lösöremagasimt lieger i ny sy at an 76. Rättrp möika o. ljusa Kodningar, Paletåcr, Dalll C f\n Skiiinkinye, en Attonkappa, Lit. Tyskbngaregntan ({, hörnet af Sibyllouatan. En hvit Fjällräfsboa, aldrig ebgagnad, säljes billigt. 17 Döbelnsgatan, 1 tr. Orientalisk Matta, storlek 400* £00 cm., elegant mönster, säljes af en händelse till 90 kr. En dito, 360 x 450, till 60 kr. En dito, 300 x 400, 46 kr. Grefg. 61 n. b. </note>
    <note xml_id="i-oAh1sAs2qGYm2aAb6Sx2b">Åksläde, </note>
    <note xml_id="i-PqfNqLN5ZPt3aBNVk6p6aP">i godt skiok och med bättre fäll samt 2 st. Dros:k9elar m. m. sälijas billigt. Södermannagatan 11. iilU- och Körhäst </note>
    <note xml_id="i-R844XkRZCqPy9xagF6AWcF">till salu. </note>
    <note xml_id="i-QqYPzCuaCAUS6uhJHZvxfH">En mycket elegant, högt förädlad, mörkbrun Hingst, 5 Ar gammal, 10 kv. 5 t-nn hög, passiar väl till officers- eller jaJtthäst., då den är mycket snabb. Hästen kan event, bytas mot en ridhäst för tung ryttare. Löjtnant MULLER, Onsgaiardsvej 3, Hellerup, Danmark. </note>
    <note xml_id="i-Cdhm1fQJB3V6qJrBEcWzbD">Mästar. </note>
    <note xml_id="i-AiwrWbtwmTPWjLLvkMzZ2T">Nyin komna Drosk- och t'ofva Arbctohrmtar j nwiii!i'i' fcr bryy^eri. St. Iliidsliic. 111. A.T. 15K/3 Riks 78&amp;lt;&amp;gt;0. A. E. Johanson &amp; A. W. Nilsson. KitlliiiHl lör lätt \i:&amp;gt;t, KitHchen Mni&amp;lt;l&amp;gt;( 5 Ar, e. Macau** u. Prima Donna"*. Närmare genom Agronom Jungmarker, Brunkebergstorg 12. Allm. Tel. 115 79. </note>
    <note xml_id="i-Gbd1dLSsqiBsXUgthKazi5">V agiish ästar. f</note>
    <note xml_id="i-8k7SzhHzbNxG8FXUQAYyND">gEtt par Carossierer, 7 och 8 år. fuxvalaokcr efter Hohenzollern, väl parade, till salu i stulet 39 Skepparegatan. Kusken Andersson efterfrågas. H&amp;stnr. Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetahäitar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allo» Tel. 83 59, Riks- 73 47. </note>
    <note xml_id="i-HhJFjmM9fLJrL2MxyqdCHk">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-E6PTrcL3QbbKPCRqE7sUfG">Hor, </note>
    <note xml_id="i-cLnLCZq6o6ZUN5rj4a5gF">kalfitärdiga och nyburna, finnas alltid till gala. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks- 73 47. l</note>
    <note xml_id="i-Q1VQkmgU9nriUj17rpBiv6">Josef Johansson, A. Rylanaer. </note>
    <note xml_id="i-CW1vkh1JXextR43p58KJH2">Iluudvännci*! </note>
    <note xml_id="i-Gum7Xfz6A1k5xfR4KM34gh">En ovanligt vacker Fox Terrier, hund, ren ras, liflig och klok, 4 år gamma), får till följd af ägarens resa till utlandet öfvertagas för en ringa penning enligt öfverenskommelse. Närmare pr Rikstel. 48 02 kl. 12—1 och 4—6 e. m. Storvnrevnlpnr efter med första, andra ooh hederspris belönad stam och stamboksförda fä-l?r säljai Sjtku lanter sände svar, märkt "F.",", p. r., Uppsala. mm^smsim^aBMSifiiesigsisa^tmmsassiSsaäBm </note>
    <note xml_id="i-mrywGjkMdTsAozVQjJbmf">pomeranser, tif åtkd </note>
    <note xml_id="i-RDhcvdjyni2ZvnYTN7sVhX">extra priiun, nf årets skurd nu inkoiiiun hos Arvid Nordquist, Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-5GgWFnQqbyTmJ4i8tKV8Sz">Sheppswirke! </note>
    <note xml_id="i-5A7e9XhdDrGULrZST6Y68H">Ett parti Långtimmer, nu nerkördt till sjöetrend, säljes billigt. Uppgörelse kan ske med G. F. LINDQVIST, GÄFLE. </note>
    <note xml_id="i-JRBAQupXe1zs8iD6v6yiL">De, som ämna sätta bo. </note>
    <note xml_id="i-QhGgh9QZoaPmf1Lgi2b72R">Nu iir rii t ti* tlileti ntt. nt viilja ooh uppföra om M! &amp;gt;'er, Mattor, Gardiner, i^am por m. in. Levereras, dil tre u.äiiatlsinlietalninjfiir äro gjonla. il» sfce.rando likvid ställes på fiitrdoles bekväma villkor. Stort, sorterad t li\^&amp;lt;r at i k. Valnöts och Furu inölder från egen fabrik. I?rJklernLju 11 «y;ren, Handels o&amp;lt;li FalriKs-Attiebolnp, 18 Kl:irn Sliilrn KyrkiiKiilu IK. KiksteJef'011 4 81. Allm. Tel. |(){)03. </note>
    <note xml_id="i-U5yMtm4cpkW65uojfhmfVs">feriM Ekmöbler. </note>
    <note xml_id="i-RnT7biUDRfvVDuVhygEBQH">Stockholm: Birger Jarlsgatar 22, Göteborg: önsakstortiet 2 (;ller direkt tr&amp;n Ekelunds A.-Bolag, Virserum. Klc^nnta &amp;i&amp;loi?gssic4&amp;gt;l&amp;gt;lci* i antika och moderna stilar realiseras tifl betydligt reducerade priser i.C. II. Lindbloms Möbleringsaffär, 9 Brahegatan. </note>
    <note xml_id="i-NkMmjAVUdLg6a6LZjj6Ut2">Verktygsstål, </note>
    <note xml_id="i-17eU1wHa3jzeDdYzHkbvqY">alla 8midbnra dimensioner, sten- och smidcsred^kiip, hammare samt mindre stUlgjutgods tillverkas at det välkända ocli prisbelönta </note>
    <note xml_id="i-XoqUxCe7rR5Pvx2baJV35W">Degelstålet C. R. U. </note>
    <note xml_id="i-8K659m1LmLU8RgBri2XMmF">OBS.! Det ntniilrka, snabbarbetande, sitilf härdande verktygsstålet </note>
    <note xml_id="i-2Z1g8Wpr7EPzThmcVzubVJ">C. st. u. EXCELSIOR </note>
    <note xml_id="i-R2XoLdRQL9NNBjJgTwunDM">Htlrdas i luften utan blitstring. LAR3B0 NORNS AKTIEBOLAG. WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Rikstelef. </note>
    <note xml_id="i-7cPRoe75oQhqDZXzm3evpP">huru mycket Ni kan inbespara i . rbetslcner genom att tor Ed ra transporter anvllnda rälsbanör? </note>
    <note xml_id="i-7tfk7advxt6UxA935zkpbW">Infordra i annat fall utan uppskot uppgifter o. katalog öiv«r lilmplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och läiiare Lokomotiv fr&amp;n Fiirsäjjjning Clirl StrÖlll, Utliyining! Ynsaent. 4, Stockholm. (Jen.-Agentur f. Orcttsttin &amp;lt;0 Koppel, Beilin. </note>
    <note xml_id="i-VTaYzmeRYZATuzRoxryAgd">Vid Tranås BobiDfabrik </note>
    <note xml_id="i-S5kzeo949FMDAcXPi5P9qf">siiljes billigt en begngnnd eirka 24 cff. Iikr. Loko/ito/til af Munktells iildrc typ, C» Schoddy maskin, en Ilingtvarf, en 8latt*t arf och en Pufsutaskin.</note>
    <note xml_id="i-VAVvJhqZ1UHbHfYwRGfNgc">V 4Mi Eb II i Kl iai a skiner </note>
    <note xml_id="i-6aCANikNKPaHuYfzhXh8oi">med klinga och 2 klyfvare, Vedkapså^rar, Slipmiaskiner för trampkraft, praktiska vid slipning af finare verktyg in, m., samt Själfsmörjare för angcylindrar, 'billigast från oas. </note>
    <note xml_id="i-JZXxh87UZPUHxt8eBWnwf5">B-eg&amp;r priskurant I </note>
    <note xml_id="i-TFgoqE7Crfv6WjC2sAkBBn">VÄSTANFORS MEK. VERfrSTAD. </note>
    <note xml_id="i-KqeXMCRUEVoof3NWPt3Q9H">Portvin </note>
    <note xml_id="i-4AAfjxZCn463v3pNY6ZF8Z">Ett parti synnerligen godt, Rtf&amp;lt;lt Portvin, inköpt trån C. N. Köpte &amp; C:o i Oporto före tiill örliöjniiigeii, </note>
    <note xml_id="i-3M568CE1E244zNrRMXKgfW">å 2 kr. pr helbut. </note>
    <note xml_id="i-XDACaBhkCuDnni9eJx29h3">IVAR L. BOHMAN, Speceri, Vin- &amp; Delikatesshandel, .5.? Ur o fin i »{/{/(i fan 63. </note>
    <note xml_id="i-9dB9LGYrRiEfKX1Buqv7Jm">Lakansväf </note>
    <note xml_id="i-6UMww7T6SEKNyQKjTL3GSz">(145 cm. bred, som kostat 82 öre) </note>
    <note xml_id="i-PdVVaF5YB3xCxHpfVg7utW">bortslumpas ""^PH </note>
    <note xml_id="i-8jrcHPS1WLHPCbyogNdyah">till (iC öl c pr meter. sjflQT' Viitven är ej skadad annat än genom ifEjT* nilgra obetydliga oljefläckar, som ej äio S383T~ skadliga tör väfven. </note>
    <note xml_id="i-3B61bLaTUR47KN8T8MGJ9r">Blekt Isliri, extra pris Lakansväf, </note>
    <note xml_id="i-JMEjmWL2jf9BcBnbUeYxzT">120 cm. 135 cm. 150 cm. 180cm. br. so in kost. 85 öre 90 öro 99 öre . 1: 1(1 neds. till 72 öie 77 öie 8G öre 1: ött pr in </note>
    <note xml_id="i-EnQGDhVPkweVdRMLnfSDeu">Ett parti blekt, m prima Editttt, </note>
    <note xml_id="i-YDkMJV8EFKQkzFAz9HX6mu">som kostat G0 öre, bortslumpas till 38 öre pr ta. Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm. br., som kostat 05 öie, bortslumpas till 49 öre pr meter. Oblekt, prima Domestik som kostat 10 kr., säljes nu till 8: 50 pr st.. Oblekt, extra prima Domestik, som kosfat 11 kr., säljes nu till 9: 50 pr st. Zederfeldt &amp; Hansen, </note>
    <note xml_id="i-H9czeziAwioGoDAEZaq5wu">6 Observatortigatan 6, </note>
    <note xml_id="i-3zK6xYQZSWUoU3JeNkidaL">.Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3Kwi6TkXohDJQSsZPeECGo">FärdigNyddu Liik;an af extra prima tjock väf, hel bredd, säljas till kr. 1: 63 pr st., örngott 0: 60 pr 8t. Hörnboden Vegagatan 1. </note>
    <note xml_id="i-17t3k4jA1B22q6Pqx6cQWS">Kalisaller och Tlmasfosfat, Benmjöl o. Chilisalpeler m. m., </note>
    <note xml_id="i-CCqTUPAbjFRcsaC2WPJBgx">rekommenderas till instundande vårsådd. Priskuruulcr och vägledningar </note>
    <note xml_id="i-NB2gMR9vceXSSJisrxXo1k">sändas franko på begäran. </note>
    <note xml_id="i-FaA1i3UBcSJGb4z9zPoTeJ">Skånska Superfosfat &amp; SvafvelsyreFabriksÅ.-B. </note>
    <note xml_id="i-FRqiZ1e4TCNPce81jquHim">Helsingborg. </note>
    <note xml_id="i-59U29DPdTvUxmH3WsgkwPf">Afdelningskontor i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-TRCUZBXVJUq2bANEKsNbEV">UW safo. </note>
    <note xml_id="i-JZquAbi3XgkMuaXBX78UUu">Slup om 39 reg.-ton, nyförbycgd år 1D00, med segel och inventarier i godt stånd, säljes genast. Svar, märkt "Slup", Dagens Nyheters Hufvudkontor. inrce. i Kuni;l. S. 8. S., mätande JEa. Il i Iut31 , Jsnalibsculande, god sjöbÄt, till salu iller utbyte mot nuKOt. 6törre. O1Hl Udb</note>
    <note xml_id="i-A5yGSnMVaCkuJ3NCAEfXg6">ySvar till »O. 1j.». Hotel Uydborg. </note>
    <note xml_id="i-fLuTsJ1K9zPRA7KkstYKH">oblekt, extra prima </note>
    <note xml_id="i-FuxPmfxaUdqZuL6aEbv6SK">Superfosfatblandningar, </note>
    <note xml_id="i-Mm66yPb6kpAaq5q3XyNcaB">tillverkade vid våra fabriker i Helsingborg o. Limhamn, </note>
    <note xml_id="i-KgG4zbGnjdMxiL3LhHpCT5">samt å såväl säo kar som plomber stämplade med vårt varumärke "klöfverbladet" </note>
    <note xml_id="i-7ja98W7AhcbW614rXZ7Rdm">äfvensom </note>
    <note xml_id="i-P8kMrM3aXa9PcdP44aYroZ">Superfosfaier </note>
    <note xml_id="i-BdDWqHxYu5EdR1dm5m1UoW">och </note>
    <note xml_id="i-VMABaP661NAqtvzuQbEC5c">Extra fin Sandjordspotatis llit i ti h it h</note>
    <note xml_id="i-LMqPaPE8TvEpYkTdUxvbBV">jpbilligast i parti och minut hos Hugo Petterson, 25 G:la Kungsholmsbroyatan 25. Kikstelef. 50 09. Allm. Tel. 44 08. OBS, Fritt lie in sfi ii il inom stadens tullar. </note>
    <note xml_id="i-UaWZeA39e2J74h1vnKECqb">Be bästa </note>
    <note xml_id="i-9pVBTuAZSoDs9EuyVmsZUd">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-68dTHTA7GVGT8rSUPN83YL">1:a kl. Dam-Solist-Ensemtilc </note>
    <note xml_id="i-JkuLkZMihMxFxPeWim7Ucs">(5 personel) söker cnenyccii nt Crfi.ii iIim: 18 I Febr. eller 1 Mars. Svar till »Kapellmäs- j tare», Karlskrona, p. Som_HUSFÖRESTÅNDARINNA_HUSFÖRESTÅNDARINNA hos bättre aktningsvärd ungherre önskar bättre Flicka plats. Är kunnig i matlagning ooh allt som hörer till ett hems skötande. Svar emotses, märkt "Huslig", VaTberg, pöste restante. HUSHÅLLERSKA. 53 år, söker plata, an t. till större hushåll, där hjälp finnes i köket, eller restaurar»t. Har verkligt fina rekommendationer och betyg. T. 106 28, Ri.k9 15 19. Tegnérgatan 10, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-MLEjFSHFyL4BYTW8jK2ewu">Baltre, anspråkslös Flicka af god familj, med godt, jämnt lynne, söker plats att ,'örostå hemmet hos aktningsvärd ungikarl eller änkling. Sökanden är äfven musikalisk samt kun nig i sömnad ooh finare handarbeten. Utmärkta referenser. Svar till "Thyra", torde iuom loppet af 8 dagar sändas till Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm, f. v. b. KOKERSKA, ung, har vackra betyg, lär! matl., äfven praktiserat, sötker plats. Nu kom men ifrån Varmland. Riks 1519, Allm. 106 28. Tegnérgatan 10, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-BPQt6jwi5JSxJfpWnm6moa">Et kel, bildad Flicka </note>
    <note xml_id="i-13m72A44DtqVX52mGF4k2L">önskar plats som skrifbiträde eller som husmoders hjälp. Van vid skrif- och hmsMllsgoio mål. Svar tacksamt till "Ellen", Norrköping post-e restante. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
