<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708987</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708987/bib13991099_19050207_0_12506B_0001.jp2/_view" xml_id="i-PbmwGiihLC64eydRL3i4Pa"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RpQFmPSF8wjHBhyLBGx9h7">N:r 12506</header>
    <header xml_id="i-RwZyocyEnQZdUf5gqrfHo3">(B)</header>
    <page_header xml_id="i-XkyuMumiswsyrxEnRcahBd">DIGEB NYHETER.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ApquPjtoGQycMNW3yLRP44">Tisdagen den 7 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-EJ4uMPyKLaeWE8XbPRznze">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-Uqm9wDcV5VpMGxFU3nxfb8">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-2zafbMfy4FD2NgYgGvGDaw">ik</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JKm5gPzNCugfr12TN6c8J4">g</header>
    <content xml_id="i-CitgYpHMYUrrukBVwmQSy2">Ä-numrot inneh. följande annot) srubriker:</content>
    <content xml_id="i-U3gHpbpUmFMzLbodiE9GdA">Divers© annonser före texten, Ofientliga</content>
    <content xml_id="i-NywNcY3XHikhtmmRtWirSE">nöjen, Sammanträden, Utbjucles hyra,</content>
    <content xml_id="i-D82Pq69HRQ4sMecTo7jLfV">Aistandas hyra, Förloradt, Tillvarataget och</content>
    <content xml_id="i-VybqP3XGryxybJRZW6RK5o">Diverse.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EG8t8FttoJZb5L6499gBsT">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-BiPyPNWfP5r4A11Dk45qw5">Uppbördsstämman.</header>
    <content xml_id="i-A6uE5QuQXncTRpEnUiDvyG">Ett godt resultat</content>
    <content xml_id="i-WGLS2qtiry8AF5UDWW7GWm">Den nu afslutade uppbörds&amp;tämman liar</content>
    <content xml_id="i-AdGdXd4TxDcREAu9bWqBEt">lämnat till resultat att af de 121,922 förfallna</content>
    <content xml_id="i-LF8ZoQPMa6pTJbBjGu6NeR"> debet post erna influtit 62,997, sålunda</content>
    <content xml_id="i-EwhUji9V7EZZ25D2rYDpz7"> omkring 51,s procent. Summan af de</content>
    <content xml_id="i-XnPqVQ7zuJvoNXYEzeSPi1">inbetalda skattemedlen är 5,809,278 kr.</content>
    <content xml_id="i-PiddDCUk1JP9m2eRVeiWqp">Det debiterade beloppet var 6,247,196.</content>
    <content xml_id="i-99Bqaz7Q4MpQAAs1cRRjh8">Vid motsvarande stämma förra året inbetalades</content>
    <content xml_id="i-GCQbh9i5mpUGTuEXRUfz8w"> af 117,782 debetposter 58,839, tå</content>
    <content xml_id="i-ND7BVTzwPbp7kQu61aUArJ">lunda i procent 49,96. Det debiterade beloppet</content>
    <content xml_id="i-2ii5VjuroPm8ALMiA2To2H"> var då 5,500,960 kr., af hvilket inflöto</content>
    <content xml_id="i-9pR4EQ7wCe71BG2aA6JqqV">6,122,339 kr. År 1903 inbetalades på första</content>
    <content xml_id="i-ByQpanPLwG3T2jCf9a6a13">uppbördsstämman 44 procent af debiterade</content>
    <content xml_id="i-FMHx2HCjk9v6ptzZsSiavT">poeter och år 1902 omkring 39.</content>
    <content xml_id="i-LiDKYz9PYDDjFSKbLhqdgz">Ökningen i antalet influtna debetpo.*' er</content>
    <content xml_id="i-UmdUehm9353tHKdrR4VQDP">torde kunna tillekrifvae dels lättnader i</content>
    <content xml_id="i-MNmZpAdtA4kjTWaBDyqGY6">öjälfva uppbörden, såsom inrättandet; af</content>
    <content xml_id="i-7BBYWNyRpu5SEUa6ukoq92">själfva uppbörden, såsom inrättandet af flera</content>
    <content xml_id="i-CmVsfXdZLUAaemcdUVbj6i">kaeisor och uppbördsstämmans utsträckning</content>
    <content xml_id="i-6Kdg5WWfAYjYM2ofw5ZiAa">ven på eftermiddagarna, dels bättre j-rd</content>
    <content xml_id="i-UKjRWYitdpKmHrt22hi5LV">nad och skärpt indrifning (tillsättandet af</content>
    <content xml_id="i-X54m5xZrWtCKbYqKE6jgGR">en uppbörds) nepektör och fästa uppbördsmän,</content>
    <content xml_id="i-AEkyKhg9T4Y8DyTgKsJSwa"> en för hvarje rote).</content>
    <content xml_id="i-55uMNJ8qf1q2QsrWvwaJYK">I antalet debetsedlar ingå omkring</content>
    <content xml_id="i-H9X7KzweZESHW1uFzTnyaL">30,000 »om blott upptaga s. k. personella</content>
    <content xml_id="i-UzVKvURzyuKQSsBoyySvb8">utskylder, slutande på belopp af omkring</content>
    <content xml_id="i-LpZor2sKYEU846FJLKVB4J">.1 kr. Bötesbeloppet för uraktlåtenhet att</content>
    <content xml_id="i-RGPsDptMjJeZPhErDJkbyX">betala dessa på uppbördsstämman utgör</content>
    <content xml_id="i-Qycip5FQyLGU5z193BzAZt">blott 1 ä 2 öre, och det är naturligt att</content>
    <content xml_id="i-KJ6C5onYM4DXKaRoEftXNU">inånga hellre böta än att stå kanske timtals</content>
    <content xml_id="i-YWEU8jbo4uEUhPr4eeaiat"> i kö å stämman.</content>
    <content xml_id="i-4LLgf4zjr6QJzingeaSV5a">Resultatet af uppbörden kan sålunda sägas</content>
    <content xml_id="i-Vgv2yosJ6K79KtzRGDC7Tf"> vara godt. Innan de omtalade reformerna</content>
    <content xml_id="i-EbpH4dt6EvDNKdDrarw9Nz"> i uppbörds- och indrifningsväsendet</content>
    <content xml_id="i-9RMwVbKtMdWWunSDV3ee6q">infördes, inflöto på första stämnian endast</content>
    <content xml_id="i-4541pQZoQ9PRiBvyk54wGy">omkring 38 procent af debetposterna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UZpvR5DTdrYjeDys7zER4c">Him bobolaget öhar sitt ha</header>
    <header xml_id="i-YDiPxuHTY2RM22ugpCR4SM">pilat.</header>
    <content xml_id="i-6JHK9aG1w2ffaTzjpVFXs3">På bolagsstämma på måndagen med delägarna</content>
    <content xml_id="i-BUxor6U8KdWpyvtMGeWWCz"> i Stockholm—Rimbo järnvägriaktiietbolag</content>
    <content xml_id="i-17qUbHdb9AfgQLB2FLy2uN"> beislöts i enlighet med styre feens färtsJag</content>
    <content xml_id="i-U75tyi95Qs94EC5C9zY4bv"> alt utsläppa nya aktier till aik,tMagarna</content>
    <content xml_id="i-FospmH4hMMvDwntDSKW8hA"> intill ett antal af 5.240 mot 110 kr. för</content>
    <content xml_id="i-EfTQ6qpvGVeH3cjgbhcTF7">hvarje aktie samt att öka aktiekapitalet,</content>
    <content xml_id="i-C1gVL2JQA1AawiU3kQEA2d">så att detta skutte utgöra lägst 1,200,000</content>
    <content xml_id="i-QzJGTUW8dzhALnezmbq3S2">ooh högfst 3,600,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-MVg28dhQTqPCRavSAE4L19">Åfvenoå bedöte en ändriwg af bo'lagE&amp;gt;ordningenu</content>
    <content xml_id="i-4RyrfpqREn8aFvczQbBKgg"> § 3, samt bomyndigadea ntyrel®en</content>
    <content xml_id="i-VTzAGkkyiTRJLhSVVP5yAx"> försälja de aktier hvilka icke på grund</content>
    <content xml_id="i-Pxfm4LKMJD1jhxgZA2SMGt">af don förutvarande aktieägare förbehållna</content>
    <content xml_id="i-KxRS6kHLSmhRg2ZhWfcAkD">före trä des rät ton tecknades.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LnCgVLTQWHQPyAkyneqh5x">Foderbristen i Bohuslän. Med</header>
    <content xml_id="i-QFMp18AqQwneWjvsdMC1tL">anledning af ingångna ansökningar om gratisfoder</content>
    <content xml_id="i-8Lhf2YGw3QGiKcxvAAAfv1"> och af de rapporter som erhållits</content>
    <content xml_id="i-QChJWBAX2UPB73faU2TDyr"> från ombud, utsända af hushållningssällskapet</content>
    <content xml_id="i-SiLgfKVsWVzcEMK5Dr2UVr"> i Göteborgs och Bohus län, beräknas</content>
    <content xml_id="i-5d5rSQ1ANztfvckF2Gwy1s"> att ytterligare 500,000 kg. foder behöfvas</content>
    <content xml_id="i-MaAUtaZ5FdRHQ6uiJWvMey"> till utdelning i länet. Sällskapets</content>
    <content xml_id="i-Sns6wnJrbHoRWoqVgsx2Lp">förvaltningsutskott hoppas också bli i /»and</content>
    <content xml_id="i-KgpiTDkXoLpPSUiktd7Knf">att utTlela denna ansenliga foderkvantj^et.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GPDELnPy5wErfMPWqnVViZ">Ledning af /tro fårskurs. K.m:t</header>
    <content xml_id="i-BhLAuDR9PReQnm1zY7X337">har anvisat 50C kr. till arfvoden åt rektor, lärare</content>
    <content xml_id="i-2PkJz3cp8ks4f8mVFiqxnA"> och lärarinnor vid folkskoleseminariet i</content>
    <content xml_id="i-2ZnNg44Sz5HAVpTKxbQTPE">Stockholm för ledning af profårskursen vid seminariet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GSw2HMyQviJ1GoZvjZcETP">Högre fothshola. K. m:t harmed-</header>
    <content xml_id="i-GqZ1Zz9f9UeQVWwakYry2G">gifvit att såsom understöd åt Götiska förbundets</content>
    <content xml_id="i-QhhTNz9L8Ydzzfh4WtqiSq"> högre folkskola i Mölndal inom Fässbergs</content>
    <content xml_id="i-Fj1i5syR6ZW5Ka3LN7PoPr"> församling må från ooh mod år 1906 och</content>
    <content xml_id="i-UgYvaKSzUim3m8TZkz2qbC">tillsvidare utgå ett belopp af 2,400 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FeDUpsorAEqmx1FTpeszR1">Slochhotms polisbefälsstitlskap</header>
    <content xml_id="i-25xpRAwLijEtyriu522pqg">bar nu hållit sitt konstituerande sammanträde,</content>
    <content xml_id="i-XecFjbgRNFgRgqgqL6yK2K"> därvid, sedan det föreliggande stadgeförslaget</content>
    <content xml_id="i-JMy1PAa4X5GXgrzSXvAaEP"> med några smärre förändringar</content>
    <content xml_id="i-7aqDzSuasAnKDazmdS8Zqe">antagits, valet af styrelse utföll fiSTimda:</content>
    <content xml_id="i-CoCfDKvFoWtybABcrx3fyQ">ordförande kommiVearie H. Engnell, vice</content>
    <content xml_id="i-EUW2EeiW7htFoiYRG3roTX">ordförande kommissarie V. Ekström, sekreterare</content>
    <content xml_id="i-NYoNL93iLvovixGVbxxvPS"> öfverkonstapel A. Hjelm, vice sekreterare</content>
    <content xml_id="i-L5nicuvJxJQUG2PBYQpsBK"> öfverkonstapel J. A. Jakobsson,</content>
    <content xml_id="i-Y4mFR1rTs1bunbDaLiKbSm">skattmästare öfverkonstapel G. Rosén samt</content>
    <content xml_id="i-RsBBFNPttdGAi3KaYMobsi">öfriga (styrelseledamöter inspektionskonsitapel</content>
    <content xml_id="i-JqEkJUDuKYDJaXs6FBQdsn"> H. Ek och detektivkonstapel E. Ahlström.</content>
    <content xml_id="i-UjPBMPgBV2ibNhFRUFxDZo">&amp;gt;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EHKpi53ToHEvm4NnGXxxPV">Tandläkareexamen aflades på lördagen</header>
    <content xml_id="i-FRnSFuuNqHEs9FnWBvsLQc"> vid tandläkareinstitutet af följande t-arvdlikarokandidatar:</content>
    <content xml_id="i-MxLpvdXyAsPPC6XA7DCnqt"> fru Nonny Lundbärg, stockh.,</content>
    <content xml_id="i-EAyUuUs5csvrPDiHv8vfq">ircr Otto Bogren, hbg., Sigfrul Bretz, lund., Biri»</content>
    <content xml_id="i-UUqC25wWYMVBENFVRhpXxx"> Eneström, stockh., Axel Eriksson, gästr.-h-äta.,</content>
    <content xml_id="i-56y25HGHgLv5tg6ra4j7oJ"> Tage Essen-Möller, gbg., Tor Guiron,</content>
    <content xml_id="i-RwdcteVQewS3LuKLcSJEEr">utoa&amp;fe., ooh Alfred 6&amp;lt;urle, stiockih.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3stvYKHMHngMaWT2THytcs">Engelskt motstycke till S. H. T.fejtten.</header>
    <content xml_id="i-BoQUe8H9FEsx6fKzKWxsf"> En fru pä, Gottland liar i da-</content>
    <content xml_id="i-V1EnYo3XQ5RbyqHto1V6t9">Sarrui erhållit ett bief från England, hvari</content>
    <content xml_id="i-KB3qQiAJxZVg19yD2TcgRD">bl. a. omtalas att i staden Winchester helt</content>
    <content xml_id="i-FN6Mi6Z1x4MViYUfqE8wdw">nyligen hållits en fest, efter hvilken ett</content>
    <content xml_id="i-7UxGCwCnMvPpr2JozESeKY">flertal af rleltagarna insjuknade i tyfoidfeber,</content>
    <content xml_id="i-3XZK37RnWctqU3y5VM6mAg"> och domprosten i Winchester afled</content>
    <content xml_id="i-8s3VcoepoJpA17mLEXNGGw">efter ett par dagars» sjukdom. Orsaken</content>
    <content xml_id="i-G6ZW3YnVXPiXStnMvWLzPg">har konstaterats vara ostronförgiftning,</content>
    <content xml_id="i-XBNjbncCQkXPT4JQGfZB6E">hvadan alltså har föreligger ett motstycke</content>
    <content xml_id="i-4MUiatqrMMpCJrX6mTBtCi">till S. H. T.-festen</content>
    <content xml_id="i-V7uFJSPSZFycQSq2W2aLMV"> å Grand Hotel i Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jxu2uxYfoUBEXLai5JGU6V">Kommunalt föredrag.</header>
    <content xml_id="i-5ifixZMSYkXtB5hyg996W4">"Hvadhuf-</content>
    <content xml_id="i-M5AkGi3RWMmfpKsFn39P8w">vudstadens styrelse gjort för de bredare lagren</content>
    <content xml_id="i-GLVgyP7KxoKwHdz79HZQor">t samhället" blir ämnet för det föredrag som</content>
    <content xml_id="i-9cPa1YgYVHVkbCnbcWX4vM">stadsfullmäktiges förre sekreterare, d:r M.</content>
    <content xml_id="i-AP2uTjGdw2MF1dxSzJVh28">Rubenson, kommer att på uppdrag af Centralförbundet</content>
    <content xml_id="i-5JhrCdR1kCSN5FRfRFD3v3"> för socialt arbete fC. S. A.) bålla i</content>
    <content xml_id="i-HPBxMRWxHXitx3byqnRtEx">SVjlkets lrus om onsdag kl. 8.15 e. m. Biljetter</content>
    <content xml_id="i-HpSyf6GiyLmvTXPYiny1nU">å 25 öre erhållas vid ingången.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RA88pFGJSAF6n9NigMrtGH">Scenska sjönamnen. Docenten vid</header>
    <content xml_id="i-UeFjV9HYYbBqPXCEBzQbQR">Göteborgs högskola E. Hellquist liar för utåtvände</content>
    <content xml_id="i-VRDHmC5t4euXNFePGeoYE8"> i tryck af ett vetenskapligt arbete, med titel</content>
    <content xml_id="i-XPi5B5RP1P5DdnHm8kS6KH"> Studier öfver de »venska sjönamnens härledning</content>
    <content xml_id="i-cSJMCTGnmnkTNEW4r6z2U"> och historia, erhållit ett statsunderstöd af</content>
    <content xml_id="i-XHktuqkR9V64gMjxShpf95">«00 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S6KTrVnVCaAPTQH5CS33MF">Un hohhandelsshola kommer att</header>
    <content xml_id="i-RXeKwf8iRb5tWVQHTPghsY">inrättas i hufvudstaden, till en början i</content>
    <content xml_id="i-Nx2bGt8GsycdHRzYDmyQMD">form af en två månaders kurs, som begynner</content>
    <content xml_id="i-QSD6F24Y5iWu96o3BtmKgY"> nästa 15 juni. Den har tillkommit på»</content>
    <content xml_id="i-K15T4qJ6cyvcrf5zwNUKKJ">initiativ och beslutande af bokförläggarföreningarna.</content>
    <content xml_id="i-HQxRCjZkxFGnR9FYaycLkp">Till föreståndare för akolan är antagen</content>
    <content xml_id="i-Nu6CDn8oN8ogXgXKLv6T1z">prof. C. Fahlstedt, som i Leipzig och Köpenhamn</content>
    <content xml_id="i-QPi9vUkyZKkdQJ74GAGWiX"> studerat liknande skolor. Undervisning</content>
    <content xml_id="i-AmnQHkddDEWinR2XndbH3s"> kommer att lämnas i olika till</content>
    <content xml_id="i-VvKz1AvH4sBdYTd4WMtsNx">facket hörande branscher, litteraturhistoria,</content>
    <content xml_id="i-6oq3nLjzTdCGc8KxzHu33U"> språk m. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5Eq1qcjiCAp27AVB6yRFVC">Tidskrift i gymnastik. K. m:t</header>
    <content xml_id="i-NAXnWJncj23s4VwU1haJE2">har anvisat ett belopp af 500 kr. såsom understöd</content>
    <content xml_id="i-QvzKDSw3fHoUnrEe4FsKEo"> för utg ifvan de af Tidskrift i gymnastik under</content>
    <content xml_id="i-4TMetrDriBZq1P6iMjAXdn"> 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QeJYg4Q6tJwztJi9NcE5aD">Kungsholmens andra automatrestaurang</header>
    <content xml_id="i-Rq69WEwjwmUhfD4zR9W8hB"> öppnas i dagarna i den</content>
    <content xml_id="i-RoroCJ8ozWig6dfWHNk9zC">nybyggda egendomen nr 16 Handtverkareiralan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KZFFG4tmuZxbvqGbayUPxA">"Spiritistisht medium" inför</header>
    <header xml_id="i-Tq5QEUGJ1tcYCiNbGTK8Nj">ihsdagen! I våras ett år sedan in-r</header>
    <content xml_id="i-G7vjUVYm3s6dBoYTRWXnzP">lämnade förre torghandlaren D. A. Dahlin härstädes</content>
    <content xml_id="i-3jaTrmjUKqxv7oTGj16V5Q"> till justitieombudsmannen en skrifvelse,</content>
    <content xml_id="i-4z43hXroS6bund6xHwrfu4">hvari han anger d:r A. Bohme för det denne</content>
    <content xml_id="i-Ngg1sZsqK7cEpDTM3hfSSC">oriktigt uppgifvit honom vara sinnesrubbad</content>
    <content xml_id="i-4AXQUeRQH6fh4hcijibRhZ">ooh öfverläkaren vid Katarina sjukhus, d:r</content>
    <content xml_id="i-X5VyEE1o8A1t7tdWJ4nAMp">Bystedt, för det denne underlåtit att undersöka</content>
    <content xml_id="i-Dccqpp8rPEyajngfyXbcuk">honom undeT de 18 dygn han varit intagen pi</content>
    <content xml_id="i-SKBCJjj1sKUcydzGzjipsT">sjukhuset.</content>
    <content xml_id="i-KnnRMaz6bT18DrSQCYBZLS">Hr Dahlin presenterar sig själf för justitieombudsmannen</content>
    <content xml_id="i-Avm5MkrNDr3obN4nM4vyRm"> på följande sätt: "Jag är ett spiritistiskt</content>
    <content xml_id="i-6i9otRuiFoiBfVAtCW3vHn"> medium, det vill säga en person genom</content>
    <content xml_id="i-WgBwSMTosfkJnPbYz3MTeF">hvilken andar stundom tala".</content>
    <content xml_id="i-VCSd1f2TLQdxKZaaRSDba9"> Justitieombudsmannen</content>
    <content xml_id="i-LAavgfGEGsSYLPuJ9FcacC"> lämnade skrifvelsen utan afseende.</content>
    <content xml_id="i-TfX23WVFRKQUTpsyExFXQX">Nu har en fil. d:r och vice häradshöfding O.</content>
    <content xml_id="i-H1rCK4Tism7mbUN4ZM8DRE">J. Hultgren (enligt adresskalendern boende i</content>
    <content xml_id="i-Wn9BcwEjAWddfRvRTTSQJg">Stockholms nya sjukhem vid Drottningholmsvägen)</content>
    <content xml_id="i-2jsfbLogAHujy9N9Qayode"> från trycket utgifvit en skrift "om ett</content>
    <content xml_id="i-Nq58MYjyice12pTVQvsTqh">våld mot den personliga friheten",</content>
    <content xml_id="i-MyvNdEfimqpvRyb47PNAUp"> tillägnad</content>
    <content xml_id="i-R5C4wZnJaS7bLstUexyMgY">riksdiag&amp;lt;en. D:r Hultgren tager här "mediet" 1</content>
    <content xml_id="i-2He6nivDdehU69TzhFuijt">försvar och anser att justitieombudsmannen»</content>
    <content xml_id="i-B8z5uV3UGa5EfFCPL27dQi">förfarande att utan inhämtande af förklaring</content>
    <content xml_id="i-GdPzvALCdP5f9o5gE1SWVG">lämna utan afseende en anmälan om kränkning</content>
    <content xml_id="i-8Qqdo23EV4mHxfUFbuYzP4"> af den personliga friheten på .grund af</content>
    <content xml_id="i-2v5ZdGhpJw9hkxoAf7Gd8C">läkares omotiverade föreskrift påkallar ett ogillande</content>
    <content xml_id="i-LGnv6iCSB5yzoqDLHKxh62"> af riksdagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LitwYdXoZBpDyQ724jebR9">Blommor åt de sjuka. Hela den</header>
    <content xml_id="i-YHBwxYovs74pnVztA6RSWh">å Gartnersällskapets högtidsdag utställda, af</content>
    <content xml_id="i-S92dmTP6ERoEeBEVtnwqby">omkring 150 lökar bestående hyaointgruppen</content>
    <content xml_id="i-GvYkT1xc8ULaNMgfqAHfvr">har af utställaren, fröhandlare Ii. Svenson, under</content>
    <content xml_id="i-TGpfqYYqiBrPwrwRCQj3yN"> måndagen öfverlämnats till lika fördelning</content>
    <content xml_id="i-UGAzhQqokCFdqVBpats7Rw">mellan Sofiailiemmet ooh Serafimerlasarettet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MdVdXYHyARyVbTP6mNqtq1">Ett Mehlagdt nej. Genom k. m:ts</header>
    <content xml_id="i-Dz99p92FczYswdLRJhHPfK">dom den 19 september 1904 förklarades ett af</content>
    <content xml_id="i-M3y3McHbNZyxBHd9Nw2Akn">föreningen Det samhällsbevarande arbetareaamfundets</content>
    <content xml_id="i-HRDhbUfYqBWsr1vb8VouWs"> själEhjälpskassa fattadt beslut om ändring</content>
    <content xml_id="i-9Ar9K4nDcZohLLFNn6d22B"> i föreningens stadgar ogiltigt, hvarjäimte det</content>
    <content xml_id="i-AxLLoYUPep4NRGmVMn7pTJ">å sammanträdet den 3 april 1901 förrättade styrelsevalet</content>
    <content xml_id="i-JAfBn2UhhS3QvMtLG9cFD8"> upphäfdes.</content>
    <content xml_id="i-97zzd2PKR1AiPeAJW5DMeH">Härefter anhöllo ångbåtsbefälliafvifren K.</content>
    <content xml_id="i-WyZWLyssLaqnwNpV5XVto">Wahlberg och bokföraren B. U. Fröderberg lios</content>
    <content xml_id="i-FTKyLLn9d99nZFT3DnASN6">öfverstaVtJiållareämbetet bland annat om afförande</content>
    <content xml_id="i-KoZTzq4aKe26wuKzwRhcq1"> ur ämbetets föremngsregister af allt som</content>
    <content xml_id="i-RR8VtPhbR1Uf54eZm52Nt9">efter berörda 3 april 1901 blifvit i fråga om</content>
    <content xml_id="i-XRenDXsB3jVWKvZM3Mja7i">sagda förening i registret intaget, men genom</content>
    <content xml_id="i-BRRyaDDjuYP8ZjDRRCvDGP"> beslut den 28 sistlidne oktober fann öfverstiYtihållareämbetet</content>
    <content xml_id="i-HTBbKAbwFPeNaYB3X1jDi6"> på anförda skäl denna ansökning</content>
    <content xml_id="i-5uGGrvr38EuUbMMK4Jfczq"> icke till någon ämbetets åtgärd föranleda.</content>
    <content xml_id="i-KSRaZ3fcpeE88ueTSL6hZ">öfver detta beslut ha nu hrr Wahlberg och</content>
    <content xml_id="i-JQJCAVStBsEoSAyYxdWxEr">Fröderberg anfört besvär hos k. m:t, med yrkande</content>
    <content xml_id="i-FJPcj7SecR9Fp2pjaYR3y2"> om bifall till sin h09 öfverståthållareämbetet</content>
    <content xml_id="i-DEjMb1hYizEcreXqgv5HYN"> gjorda anhållan.</content>
    <content xml_id="i-98MMogV3uB7aG9MtMZE3nx">Det samhällsbevarande arbetaresamfundets</content>
    <content xml_id="i-9D26GjAsZSrRD1NmfJdSfY">själfhijälpskassa benämnes numera Föreningen</content>
    <content xml_id="i-TvWaZsNivyfhaGrBebdPv9">industriidkarnes låuekas-sa, och sedan dess styrelse</content>
    <content xml_id="i-DdLfp1pGbhF8YGx1tfteU3"> hörts, har öfverståthållareämbetet i skrifvelse</content>
    <content xml_id="i-8gPqXw2VUrp2oaacvSa1gt"> till k. m:l beslutat vidhålla sina tidigare</content>
    <content xml_id="i-9rH7dhgHoVXXgMJjznGqSo">gifna skäl för afslag å framställningen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S7MiUtjxVYhaZcAHmwAttM">Olyckshändelse med dödlig utgång.</header>
    <content xml_id="i-TQBn5448twe7ezWQMM4nbc"> Inom S:t Eriks bryggeri är ett</content>
    <content xml_id="i-Xu5LnLtirw8T97WfBVhyZd">ångpannelille under uppförande och liela</content>
    <content xml_id="i-XLZLx6bosPWh3ZmsdPUGVE">taket skall bestå af järnkonstruktion. Vid</content>
    <content xml_id="i-AFfkzoAUq8jeKA8bkssCVA">half 5-tiden på måndag e. ni. hade man</content>
    <content xml_id="i-QNfKrKH9dhkA9KMtN3NuLd">hissat upp en del af järntakstolen, då järnbalkei)</content>
    <content xml_id="i-RFSvHcaSmUrGCZ2hNuwK9A"> slant ett stycke från linan och med</content>
    <content xml_id="i-Ue8fp3gRSQQrTZPuAp38dh">kraft föll mot ett bräde. Å detta bräde</content>
    <content xml_id="i-AHKZyXkRmbpkGVUjbpNjLS">stod i nr 39 Handtverkaregatan boende</content>
    <content xml_id="i-GGLQVFoufEfmDjTjkkwbKB">timmermannen Karl Andersson, hvilken vid</content>
    <content xml_id="i-t39hztLtZB7ncwxCx6EKj">stöten förlorade fotfästet och störtade ned</content>
    <content xml_id="i-BerkgWsrtqvfjMVxwk41zy">i marken. Han erhöll därvid så svåra skador</content>
    <content xml_id="i-4rAuL4ZNedDLaEGyWyFE1k"> å hufvud och brast att han efter en</content>
    <content xml_id="i-GKnxER4n1MYjVpA8qVz3mU">kort stund afled.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6V7o1WW8263cM2jCUtvZFM">Åter en svensk ångare försvunnen.</header>
    <content xml_id="i-9Ft4DokrkjRRpc6J9p3AML"> Ångaren Halland, som afgick från</content>
    <content xml_id="i-VXPbCqguWHHQ911JRF4Hr7">Narvik den 21 i förra månaden med malmlast,</content>
    <content xml_id="i-X3TLAmhBWeSS5JwxaXGtoq"> destinerad till Middlesbrough, har se</content>
    <content xml_id="i-UsPHsSyrow9wz4xEAG6tMo">dan dess icke afhörts, hvadan man fruktar</content>
    <content xml_id="i-MXNajCLyhtG66C7vF5RUmv">att ångaren gått under med man och allt.</content>
    <content xml_id="i-8DvQGZRzca2tmwuRywD1F">Den hemmahörde i Göteborg, hufvudredare</content>
    <content xml_id="i-QG1RYHSrxRp3JhUnhLEgA2"> A. Bioström &amp; Son, var byggd af etål</content>
    <content xml_id="i-V6C3xH2ekAxLWN8NPMvcm6">år 1890 i Stockholm, mätte 2,418 reg.-ton</content>
    <content xml_id="i-Liu42zvUw78X25FPSpV3w4">och var klassad 100 A i Lloyds Beg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XgMv1GhZGuzUUu9pPWcKeH">fjek som slutade med döden.</header>
    <content xml_id="i-KsG6nPWYe6zua4jXwSrc34">En 7-årig gosse vid namn Malmqvist blef</content>
    <content xml_id="i-8jAL2Ft9nv4rbJX5MZpZFj">under kälkbacksåkning i lördags i »tora</content>
    <content xml_id="i-Pn6XXhjCn5LAQyn4GRm3pM">backen i Sabbatsbergsparken så illa skadad</content>
    <content xml_id="i-17aUzBEjBPPCRKsn5XoLBR"> att han samma dag afled å sjukhuset,</content>
    <content xml_id="i-7VVjjCU9vcrvHabH8msRiu">dit han fördes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PKdbnqhRaQj4WcyUQUnTgT">Ameri kaångar ne. Cunardlinjens</header>
    <content xml_id="i-Y7aVv4hNJRmHZfK7rG6zo2">post -ooh expressångare Lucania anlände till</content>
    <content xml_id="i-W8cLRtBs8DoBCqSEjboK57">Newyork den 3 februari. Allt väl ombord.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EuvpCpAz8BamFAx9UtZr2x">Arbetareföreningens föreläsningar</header>
    <content xml_id="i-GDJdtbv6ni8t4S9fS9f9Ay"> (52 Malmskillmuisgatau) komma att</content>
    <content xml_id="i-FPHr7hXiGMnmYRERv4aM98">under innevarande vecka afhandla:</content>
    <content xml_id="i-E1cXjRYvVSUr3fDRe55qut">Tisdag, kl. 8. IS e. m., juris kand. G. Stjern,stedt:</content>
    <content xml_id="i-9vBooUtFLNz67m6XtSxr4e"> Den svenska äktenäkapslagstiifuiingen.</content>
    <content xml_id="i-8F4K1fJgWVYVoz5tRq57BR">IV. Äktenskapsförord. Boskillnad. Rättsförhållanden</content>
    <content xml_id="i-FryBqkZtiB2uzAvVk3VDMn"> vid makes dod; torsdag, kl. 8.16 e.</content>
    <content xml_id="i-LxGyCQKPGc9VneJQkaBRCA">m., med. d:r Ivan Bratt: Människokroppen i</content>
    <content xml_id="i-98aJhbQAE5myKmAsoLdcf5">friskt och sjukt tillstånd. III. Hjärt- ooli karl</content>
    <content xml_id="i-UAviuiymAFxBpEypi4xQba">sju-kdoniarne (med ljusbilden; fredag, kl. 8.15</content>
    <content xml_id="i-KnVu1uafkJVXHwwwWxNHov">e. in., amanuensen A. Hammarskjöld: Magnus</content>
    <content xml_id="i-MxsHtNb5VkGAEWpssWxi7f">Gabriel De la Gardies sista dagar; söndag. kl.</content>
    <content xml_id="i-TJ2UD8pKP3uFFVRzDQTrQr">7 e. m„ fil. ikand. J. P. Veländer: Japane första</content>
    <content xml_id="i-Nc29JacHgkfwe9TLVURM7">beröring med européerna ooh kristendomen</content>
    <content xml_id="i-Dns5Z6Cqb45c95wEPtUoSf">1642—1640 ooh därpå följande afapärrning (med</content>
    <content xml_id="i-8Yjg3nq1TigJqkCNVqvAZW">ljusbilder).</content>
    <content xml_id="i-S4YFURXuUvZcANRSJbmBvM">Tillträde till alla dessa föreläsningar är fritt</content>
    <content xml_id="i-42AAAZ4xSwu5LCsp2DvfVv">för medlem af Stockholms araetareförenimg; af</content>
    <content xml_id="i-38LhPTSi8ucs6eH2LHYrTT">öfriga erlägges en inträdesaV-ft af 10 öre. Seriebiljetter,</content>
    <content xml_id="i-PiS47ZLhAnXvv18hep7wUG"> gällande för tiden januari—arpril,</content>
    <content xml_id="i-7m7nEw2SZ8JCfwNfZTKScr">gäljas för 50 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7EkvuGbSPxC2eYsZ1zhGeQ">Ny befordringsstrid inom tullverket.</header>
    <content xml_id="i-8VgSQYYVaN8GSTedgetaye">Genernltullstyrelsons militära syniputior.</content>
    <content xml_id="i-Eems323TgpJ2art8biZVnB">För någon tid sedan meddelades att k.</content>
    <content xml_id="i-Nff3hcUFSPphBNQpmGjXgh">in: t gaf generaltulltityrelsen orätt, när</content>
    <content xml_id="i-EB2Qdd2yBVyw9sTq1FZuCC">den på grund af militärmeriter ville till</content>
    <content xml_id="i-AsnjPL73e7pGZzwh5TeSHd">akeppsmätartjänwten befordra en af militärtjänst</content>
    <content xml_id="i-WQ2GHGLw7T4Upz39VZiA7W"> bunden kapten framför en mera</content>
    <content xml_id="i-dmrpbypfpJrWYbfuQYVv1">meriterad tullman. Generaltullstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-KcvuUyFhcnAhr2L7HH1cei">synes emellertid fortfarande vid befordringsfrågors</content>
    <content xml_id="i-TCfeLZNh8jMJvmVSPQwiRm"> afgörande hysa en viss förkärlek</content>
    <content xml_id="i-HjLDFodrWVj4pj6FrcCeLk"> för i vårt försvars tjänst antagligen</content>
    <content xml_id="i-AbBaGivmsYvWKvP4zKAMg3">ledan fullt sysselsatta officerare, att döma</content>
    <content xml_id="i-XLLVjx4MpxYAi8XutXimxs">af det sätt hvarpå frågan om tillsättandet</content>
    <content xml_id="i-JFpgwrJqfUj1CFMouwSQUa">af platsen som kustbevakningsbefälhafvare</content>
    <content xml_id="i-F4yKjbHPFffUvRaNW6kaAq"> i Hallands, Göteborgs och Bohus län</content>
    <content xml_id="i-9uqNZ8ujw4DNqgRiMbwzi1">blifvit lios styrelsen handlagd</content>
    <content xml_id="i-NCfx5gbzXv9uXUyc9U9oAT">G en e ra! t u 11 s ty re Isen har till platsen förordat</content>
    <content xml_id="i-3zbK9JG9NsdfexLMcHNrBd"> kaptenen vid flottan E. G. D.</content>
    <content xml_id="i-PYoKUJVtsvyTEX6eCp35Hg">Majcliel. Häröfver har en medsökande,</content>
    <content xml_id="i-646wWvWLggb1Qaqdbi7hUf">kontrollören vid packhiwinspektionen i</content>
    <content xml_id="i-WyHq4zLJgSMFQ7AV1VQ4DY">Göteborg, F. N. Pe t ensson, anfört besvär</content>
    <content xml_id="i-XzM8Gueu8TQ3t6tHEHFjr5">hos k. m : t</content>
    <content xml_id="i-QbhbUxKdbEMonoDroKLF7z">Befattningen är nyinrättad, sedan 1901</content>
    <content xml_id="i-L9MKDZmpwjBaHaSzgd7xg2">års riksdag vid reglerandet af tullverkets</content>
    <content xml_id="i-XyzNH4FeZqZdZGMUKYMKaH">stater beslutit att den hittillsvarande</content>
    <content xml_id="i-YUSLqpBGvjsbRrP6waXm1v"> militära organisationen af</content>
    <content xml_id="i-zfovzBzAYhA9PPi2gLLhm">kustbevakningen skulle upphör</content>
    <content xml_id="i-NYQcKw4aM7tKYJXJA9MDvn"> a. Icke dess mindre, heter det i klagoskriften,</content>
    <content xml_id="i-TZs53YWK4ATXhwDaRnDCVF"> har k. styre liven åberopat kapten</content>
    <content xml_id="i-2CAHYdjxHQ6K73etobcaL9">Maechels föregående, befälsverksamhet som</content>
    <content xml_id="i-16gQ8dwV4wpreZhWws8sK3">skäl för att förorda honom framför klaganden</content>
    <content xml_id="i-59SqTjzTebCAm88dNwqka5"> — d. v. s. utan att i öfrigt afgifva</content>
    <content xml_id="i-V22ftmysHt3SbF6Zuh8BFF">utlåtande om sökandens "skicklighet och</content>
    <content xml_id="i-CNawaFGP9TaEE5wpN1u92j">pålitlighet"</content>
    <content xml_id="i-3s2V61tGsUwfoNZ5yCxmt6">— och icke fäst afseende vid</content>
    <content xml_id="i-XUZfpKmuxDcMKW48PBg6DH">sökandenas författningekännedom, hvarvid</content>
    <content xml_id="i-91v3xpgemrBs261S6T1LFd">enligt den föreslagna instruktionen för</content>
    <content xml_id="i-KSKmCjvfHemNovoD9ND7Pe">kuatbevakningftchefema största vikten läg-</content>
    <content xml_id="i-B7q5XZMQKYam88XRnAjQos">Klaganden, som i 28 år varit anställd</content>
    <content xml_id="i-H2ZiS4PFCZ4ZHbuziVqnJ">vid tullverket, anser sig i sistnämnda hänseende</content>
    <content xml_id="i-6LTeM93aaXQnBv8peYZkwa"> stå framför kapten Maechel och har</content>
    <content xml_id="i-YGCfHTYkXGt6hNwRfTXjfS">dessutom vid flera tillfällen varit tillförordnad</content>
    <content xml_id="i-Lu4mtyMuvLv47FYLibGfXY"> kustbevakningschef.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5J1mbec1vZn2reFPVgBLLh">Förbudskongressen.</header>
    <content xml_id="i-Mwiv6YJF3XGHe3T6UV3oTS">Fjärde förbudskongressien öppnades på</content>
    <content xml_id="i-VUJrVUNy71Dj1H47aCWqG">måndagen i Templarhuset vid Bryggaregatan</content>
    <content xml_id="i-N8jjqBsUo1QY4TpNZJXYT3"> härstädes af organisationskommit^</content>
    <content xml_id="i-D6sT4arBrwyejz98Ds4YSJ">téens ordförande, riksdagsman J. Byström,</content>
    <content xml_id="i-7SsZQEK6ZdJzEYsa9wTSK4">med ett hälsningstal till de näTvarandeombuden.</content>
    <content xml_id="i-Fag1tWrb28ztxh4rR13xBe"> Visserligen hade rusdrycks konsumtionen</content>
    <content xml_id="i-GguALRqzRWyJ31VpLr85Ss"> i vårt land ökats sedan kongressen</content>
    <content xml_id="i-NbUYAo55zJ5CZg7qCTgTYs">förra gången var samlad för tre år sedan,</content>
    <content xml_id="i-CRnM3AWjA6PysUDqtcbF3H">men nykterhets sällskapens medlemsantal</content>
    <content xml_id="i-9xKEuwmYNqC2uSwCTRVAmD">hade afsevärdt ökat», så att någon tillbakagång</content>
    <content xml_id="i-2qK7EguuEhGbF9MQRQ9eyf"> för rörelsen kan ej bli tal om. Af de</content>
    <content xml_id="i-AyCumUfp2uu8HJ1MSh3izT">större sällskapen räknar godtemplarorden</content>
    <content xml_id="i-3rYWC1QBiNvNPrCTVUC5WF"> nu 156,000 medlemmar, blåbandeföreningen</content>
    <content xml_id="i-VunZwoSzeT6JcnxAZvpCSD"> 75,000, templarorden 51,000 och</content>
    <content xml_id="i-U6inRi3TC8s4sgxitLLzYC">nationalgodtemplarorden 31,000 medlemmar.</content>
    <content xml_id="i-ExwJsxCJAgNUNNvUYwszv8"> Verdandiorden, Hvita bandet m. fl.</content>
    <content xml_id="i-JDQdJYvzuzexXPteMaN7jM">nykterhetssällskap äro äfven i raskt framåtgående,</content>
    <content xml_id="i-G5Mwf27firpjuz9uuq3Jrs"> framhöll talaren.</content>
    <content xml_id="i-DWyg7KUXvprQKoyCSBC6A">Sedan en nykterhetssång därpå afsjungits</content>
    <content xml_id="i-83we5Hk8hGXGQ8mjaLeDSZ"> höll kontraktsprosten J. G. Hazén en</content>
    <content xml_id="i-DyCrE6BrLD1VFbKJZLiBZk">kortar© bön, åtföljd af psalmen "Vår Gud</content>
    <content xml_id="i-7JvkWhUqm15XTMJdGcYPXy">är oss en väldig borg".</content>
    <content xml_id="i-41AmwLC2MinCtxWWQyFtvn">Upr&amp;gt;ropet af ombuden företogs därpå</content>
    <content xml_id="i-PtmD65ReXMB4pv4sErGCeG">och framgick att kongressdeltagarnas antal</content>
    <content xml_id="i-5zDTKXo4EAMGsWKQUKmKEf"> var 91, hvaraf 75 ombud och 16 enskilda</content>
    <content xml_id="i-QtzjxAaDf4qBq5vrYg5DcN"> deltagare.</content>
    <content xml_id="i-NHQQd4iVpMgbHKkKUXXK52">På hr Byströms förslag valdes till ordförande</content>
    <content xml_id="i-JtUThbLXr1TVzLsaoFs7gA"> redaktör Oskar Eklund, v. ordförande</content>
    <content xml_id="i-8qc9xWFNB7TTgmiTzfDCMk"> frih. Joseph Hermelin, Ulfåsa, och</content>
    <content xml_id="i-758GJBQkoSMUwEtgAcXhYE">kassör Carl Ekman, Eskilstuna. Till sekreterare</content>
    <content xml_id="i-7rEj9ztQjnoGemBMVjVVui"> utsågs redaktör Alexis Björkman,</content>
    <content xml_id="i-Cs26SqAEjZnCwzKLHHkALe">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Ecq8E7EwMz4EAZAg1CkHLh">Kongressen beslöt utse två beredningsutskott.</content>
    <content xml_id="i-DswmWGbdaXuNQJ8YK287k1"> Till ledamöter i det första valdes</content>
    <content xml_id="i-AbV9desfoNyvzMv8LxCh2r">länsbokhållare E. Agnér, Växjö, polisuppsyningsman</content>
    <content xml_id="i-P7zKiWyGEJFAvq3BDo7HwZ"> Aug. Berglund, Boden, riksdagsmännen</content>
    <content xml_id="i-6dkS16H6vcgctDWQhXSpWV"> J. Ericson, Vallsta, och R.</content>
    <content xml_id="i-7KhuUtQNdZ2oGGWzToadGL">Johansson, Jönköping, pastor Aug. Källberg,</content>
    <content xml_id="i-F8XUwXTz9QGHKh38Fb1gWf"> Östersund, samt redaktörerna Eug.</content>
    <content xml_id="i-9vPEtbNZvayXAeuMivZhLE">Ståhlgren, Göteborg, och Alf. Stärner, Köping.</content>
    <content xml_id="i-FifYa4X6S4c1DiKLcrodCL"> I det andra folkskollärarna G. Granér,</content>
    <content xml_id="i-8EjrCrUJifSBigc9HjqdHB"> Motala, P. Pehrsson, Ronneby, och A.</content>
    <content xml_id="i-BMM2KdFMftHE4rXS8dLe8E">J. Granström, Timrå, kandidaten Aug.</content>
    <content xml_id="i-HsLFkBCfRZAWiSmt9DAmGn">Ljunggren, Stockholm, redaktör W. Skarstedt,</content>
    <content xml_id="i-Me5ubr94PthVtA8x7Vccd5"> Falun, .fru Augusta Widebeck,</content>
    <content xml_id="i-LkuK7nMMhaLhkbcriaHsQZ">Strängnäs, och handlanden K. Öhlin,</content>
    <content xml_id="i-YS8YaTENSPQmwebzscKZ8c">Sundbyberg.</content>
    <content xml_id="i-CCdLx7rCd2hDKNPDBeYR5o">Till utskottet nr 1 remitterades förslagen</content>
    <content xml_id="i-FFrseHb8kNu6mxdfi9KXwH"> rörande nykterhetsvännernas valmanifest,</content>
    <content xml_id="i-UmU5mDF7UY86vWpQJhjY6z"> uttalande i rösträttsfrågan samt</content>
    <content xml_id="i-PZcA8rmxPbh4pU5oi3JVUy">maltdrycksförordningsfrågan. Till utekottet</content>
    <content xml_id="i-4CSpurvUGv6kt5Tnaf2hDA"> nr 2 förslagen om statistik, nykterhetsundervisning,</content>
    <content xml_id="i-SMUeecbp2y7qqjFevn3dQs"> utställningsfrågan samt nykterhetsfolkets</content>
    <content xml_id="i-SxqshcALaVjsAKpHurSeWc"> ombudsman.</content>
    <content xml_id="i-ESh5PgZzQttPh1TUQyafED">Samarbetskommittéens sekreterare, kassör</content>
    <content xml_id="i-2pvu3XagRPi7FaJTva5v8M"> C. Ekman, uppläste därpå en redogörelse</content>
    <content xml_id="i-TLksxcM8QXpcAxQ5CqaXzq"> för kommittéens verksamhet sedan</content>
    <content xml_id="i-6tiPAcTb6KDrsN6LjRm6FW">förra kongressen. Kommittéen, som utgör</content>
    <content xml_id="i-AnYV95GWeWjrYfUhQyx6UM"> förbudskongressens förvaltningsutskott,</content>
    <content xml_id="i-K6oMmBGZM8VJvC7N6EjxiS"> består af cheferna och sekreterarna</content>
    <content xml_id="i-Grspe9xmTSHyNKg827h8o5">i de olika nykterhetesällskapen. Vid föregående</content>
    <content xml_id="i-CSKAwXRihrAmEjuLBpJRDM"> riksdagsval hade ett valmanifest</content>
    <content xml_id="i-NyssEUJR2bq5Vws1MAnhCR">affattats och publicerats enligt uppdrag af</content>
    <content xml_id="i-8FEyTCwvEsf1LoHLt89drx">kongressen. Af öfriga uppdrag namnes</content>
    <content xml_id="i-A3GK6KqTTRz6B16q8LmTkR">bl. a. frågan om nedsättning i biljettpriset</content>
    <content xml_id="i-TVkutuLECuRE5KSDCYHTzx">vid järnvägsresor för nykterhetstalare,</content>
    <content xml_id="i-DV9ShbLw7gupZdsRNWH5F">hvilken fråga är föremål för utredning hos</content>
    <content xml_id="i-3mQPMDHmnjwRsM3VRhnTcV">vederbörande</content>
    <content xml_id="i-W3ebGDT4jMGXo4HG8sRXDm">Kongressen beolöt härpå att börja behandlingen</content>
    <content xml_id="i-VUPFVCaaM66XqfwMUMx8B7"> af mjltdrycklsfrågan.</content>
    <content xml_id="i-dGCAqJ5BWbRh6LTbqFY11">Direktör Ernst Beckman inledde frågan</content>
    <content xml_id="i-GxkerZfMGFWF595amMuppW">om ölet och bolagssystemet under framhållande</content>
    <content xml_id="i-5UiRnEVfch1S4JzGrBYnU7"> af att tiden nu är inne för att</content>
    <content xml_id="i-9p4qqQsvVWKAvo6aCKKhMB">ölet blir likställdt med spritdryckerna och</content>
    <content xml_id="i-MDuxEjUXHBG95twtVAY2vd">kommer under samma kontroll och lagstiftning.</content>
    <content xml_id="i-QD5mSn6rhmfVJPBfzrvEh7">Redaktör A. Björkman inledde frågan</content>
    <content xml_id="i-C9wzqVAmAf79EiivVyGs6a">om de s. k. alkoholsvaga maltdryckerna,</content>
    <content xml_id="i-VkbU13DpomYrS4mtBoustw">mot hvilka nykterhetsfolket böra iakttaga</content>
    <content xml_id="i-HHHuXfbwTX1U5PQtR4FTx4">en vise försiktighet, enligt talarens mening.</content>
    <content xml_id="i-MUQC1FYfv9prNEyUjve7md">Lektor P. Waldenström visade sig under</content>
    <content xml_id="i-RYcGE1fHfpKQCGcGiXecL6">den diskussion som därpå följde ha en annan</content>
    <content xml_id="i-KwvQUt9GuFMa9USbMBuGU8"> uppfattning än inledaren i fråga om</content>
    <content xml_id="i-3cPn1Z1Eqz9R1C9Y2MWR6f">bolagssystemets tillämpning på ölförsäljningen.</content>
    <content xml_id="i-CBmgF6WVUK99D6yHs8QfTi"> Därigenom skulle, ansåg talaren,</content>
    <content xml_id="i-B8nGC55iR4wnscgNAUCSB5">förvecklingar i oändlighet uppstå mellan</content>
    <content xml_id="i-7UnCkUXLLYTRY8pGH5awNi">olika privatintressen, och bryggerierna</content>
    <content xml_id="i-QhHLBjHxnRoV6nM8Pk49zL">skulle göra allt för att den ena varan blefve</content>
    <content xml_id="i-BdLQECkNDnWPHymNamHwKp"> framhållen framför den andra</content>
    <content xml_id="i-Vqstt6C4bJKJunWJSH3jYs">Flera andra talare uppträdde mot tanken</content>
    <content xml_id="i-XnFzqoXSYamBU5ZAisd6WW"> på legaliserandet af ölutskänkningen</content>
    <content xml_id="i-37TUZqJtq7hUnpDgFVprgy">genom inrättande af bolagssystem med</content>
    <content xml_id="i-NWoZxMAqm8Z1qJrorpyWsG">stat och kommunen såsom hufvudintreseentfer.</content>
    <content xml_id="i-2gBMWeAhw8dg6U16iD6JT4">Äfven frågan om de alkoholsvaga maltdryckerna</content>
    <content xml_id="i-GZFtJG3joWnPwatAMpDUkZ"> debatterades lifligt, hvarefter</content>
    <content xml_id="i-MdUjdq4ntSVFZjvomfoWTC">hela frågan remitterades till beredningsutskottet.</content>
    <content xml_id="i-SbeiAv2YBTTepvZ4xPvwEb">Frågan om lagsbadgadt förbud mot all</content>
    <content xml_id="i-P4KDeUnY8cQHpjobMSeM17">rusdryckshandel hade ej förevarit vid någon</content>
    <content xml_id="i-Sp9ZMsFEsCsZuyoDAod3SQ"> förbudwkongresfl på flera år. Med</content>
    <content xml_id="i-Aymu4NLD4aKLQdwTsgCVW">anledning häraf gjordes framställning att</content>
    <content xml_id="i-VYLgdciF3riqmDh5fzW6Kv">kongressen i år skulle göra ett uttalande,</content>
    <content xml_id="i-Uw5LxbkfkYuG3vPfRWFnt7">hvilket förslag hänsköts till utskottet nr 1.</content>
    <content xml_id="i-QCr3ctFAar47bRukhQs2A6">Hela eftermiddagen upptogs af utskottsuammanträden,</content>
    <content xml_id="i-VRbBoAzKELzbNJwNMSCEwk"> hvilka först sent afslutades.</content>
    <content xml_id="i-CgF97AEJyamPua1tVsBS6Z">Kongressen sammanträder åter i dag kl</content>
    <content xml_id="i-JDpngXG6SdqhCFVYvqWzB2">10 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BTju2SkwVBds2uRxvASBT9">Sanitära missförhållanden</header>
    <header xml_id="i-M4bdc9uxhNHoYvKdF1x4Hx"> på landsbygden.</header>
    <header xml_id="i-KBL8LfWoJcGYAfutJT4Axn">Ur provinsialläkarnes berättelser.</header>
    <content xml_id="i-3jNoeB7P1pQbo3pFfpHNBw">Ur provinsialläkarnes berättelser, hvilka</content>
    <content xml_id="i-Rxj1TuV8kQ93RcKnd2tWTw">nu föreligga å medicinalstyrelsen, meddela</content>
    <content xml_id="i-QfP7wQWcPBCLgvvbfjuLYn">vi följande axplockning:</content>
    <content xml_id="i-VmtVE98rc4B61yKtzRd2DS">Från en mängd håll klagas öfvar</content>
    <content xml_id="i-55ZERiFfGPbQc36SFBav9b">hulsovirtrigt dricksvatten.</content>
    <content xml_id="i-M6JtHyT2RY4q26e861zvko">Allmänt kändt äx att dricksvattnet å landsbygden</content>
    <content xml_id="i-7HhAvVJUcmJLR1kKkiSBTL"> till största delen hämtas från gräfda</content>
    <content xml_id="i-6wVqVDsLwiJ8aRpHyKVEFq">brunnar. Mångenstädes äro mellertid dessa ej</content>
    <content xml_id="i-V5D5gJc3K1XsG3QZ3oJ879">tillräckligt skyddade, utan orenlighet får tillfälle</content>
    <content xml_id="i-CTro6UKrAQzRjoVwbXdLZ1"> att nedrinna från omgifningarna. Olägenheterna</content>
    <content xml_id="i-651y3UMHXDK6qzUy2Xvz4t"> och farorna häraf bli desto betänkligare</content>
    <content xml_id="i-C2C2uFd5FXb7tgwotCkJw1">och för hvarje år större genom de missförhållanden</content>
    <content xml_id="i-2bfxBrCJ3BFiYQbSbLfFLZ"> rörande afträden, gödselstäder, slask</content>
    <content xml_id="i-ACUCmK9DZ7r6rpzrrXFP32">och afskrädessamlingar hvilka förefinnas litet</content>
    <content xml_id="i-HUZVowNwzxTAfT5ibN98qb">hvarstädes. 1 regel utslås koksvatten, slask</content>
    <content xml_id="i-4h5FbHmpkPBDvNrkgmtpTh">ooh skurvatten vårdslöst på bara marken. Härigenom</content>
    <content xml_id="i-C9sLJD2GMYBbZUUrFbdLRT"> uppstå ruttnande ooh odrägligt stinkande</content>
    <content xml_id="i-5YnkoR8oBK75oRsHKVBAXo"> polar, hvilka genomsyra marken, rinna ut</content>
    <content xml_id="i-Lts47S9hmfBo3V2FnDRi1c">till omgifningarna, förpesta luften, utgöra under</content>
    <content xml_id="i-KyowaYyFRYu7rrWgm7PbCX"> sommaren utkläckningsiplataer för otaliga</content>
    <content xml_id="i-5dWWeGLjxYpoz6LambXfYX">flugor samt aå föroreua jordmånen att det blir</content>
    <content xml_id="i-MmEqECtFzFkuRWYdkXmZS1">omötjligt att inom området erhålla brukbart</content>
    <content xml_id="i-HVAivhFYB6sVmjXomxabDZ">dricksvatten.</content>
    <content xml_id="i-Lz9WE1mimJ3NP3Bxd85xAe">I sammanhang härmed berättas från Trollhättan</content>
    <content xml_id="i-3BcdXcFkJWcipCU2E8x4pe"> följande, hvilket genom sitt starka släkttycke</content>
    <content xml_id="i-B1LmHJsK3ocJxA1kocb8XC"> kanske skall kunna vara en vägledning</content>
    <content xml_id="i-55oJkMr7AHZBzH29mMReAL">vid uppdagandet af den mystiska orsaken till</content>
    <content xml_id="i-Rps2Tb48VREyTQ4rC1YVqp">de omskrifna tarmtyfusfallen å Grand Hotel i</content>
    <content xml_id="i-KuvCvvexrCmgKMJH7oACni">Stockholm:</content>
    <content xml_id="i-JwtjZKCD41DpCZTYZuij9E">"Denna ort är den enda i länet där tarmtyfu3</content>
    <content xml_id="i-Nt9pAb7vQrXGoNLcgzeyTg">är inhemsk och permanent. Visserligen syn-as</content>
    <content xml_id="i-Mqz5RtgjAYSCVvhGCTvvoc">invånarne vara tämligen refraktära, så att sjukdomen</content>
    <content xml_id="i-JbSzBza3ooNm2XBpMwYftY"> i regel är lindrig. Det dåliga vattnet är</content>
    <content xml_id="i-B2pKeCXmucq6VckeqRzaYa">naturligtvis orsaken. Särskildt det vatten som</content>
    <content xml_id="i-XfKpagD2aAMdbFgTKckuDo">afliämtea från kanalen måste obetingadt anses</content>
    <content xml_id="i-LnjcKaraZb6wmRSuJXpZ7P">vara ej blott betänkligt, utan i hög grad hälsovidrigt-,</content>
    <content xml_id="i-LYyL6iPTx1NyTvkCeXfe2g"> helst detsamma upptager kloakvatten,</content>
    <content xml_id="i-6JdeiYWsAYvocbpcA3L3gf">utvatten från gator ooh vägar samt slask från</content>
    <content xml_id="i-39GC57rT1iDuMzjRsd91TV">ångbåtar och smuts från tvättbryggorna. Förhållandena</content>
    <content xml_id="i-UFMiHnWrsem6HespXHZcBJ"> beträffande såväl a.flopp som vattentillgång</content>
    <content xml_id="i-6EJBRMKCa663SPPtsPtrS5"> äro ytterligt sorgliga och kräfva</content>
    <content xml_id="i-122Bzw8nYjoqz9srnPCQSM">med nödvändighet att grundligt och snart bli</content>
    <content xml_id="i-MfwshcV7DqecZWVKGrvtrh">afhjälpta. De innebära därjämte en betänklig</content>
    <content xml_id="i-YNPAMmT4aZcvXGMvbxHcTo">allmän fara, ej blott för Trollhättan, utan jämväl</content>
    <content xml_id="i-PK4wwSA6P8TPajxMEUT5sY">för kringliggande ort. Blir därjämte t. ex. en</content>
    <content xml_id="i-5Tik2LzdzMmCUv4AKLpzEn">större arbetsstyrka förlagd till Trollhättan, hade</content>
    <content xml_id="i-7jYtcUMXaLxqkY4UfCR2u5">man utan tvifvel inom kort att bland denna</content>
    <content xml_id="i-Su4r8L3N9aeeQkjfRiC4qQ">arbetsstyrka motse en mördande taimtyfusepideml.</content>
    <content xml_id="i-WYNysoHw1iUJcuRo7bUByC"> Hithörande angelägenheter lia årligen</content>
    <content xml_id="i-3xeRrkj7WXbCGFAQsu7f2K">under flera år påpekats. Det börjar kännas</content>
    <content xml_id="i-Xpeso2i7Zcj2vNXPNqHy5t">tröstlöst att vidröra dem".</content>
    <content xml_id="i-X48rpEW7G2MQT3ANVGcEbm">Osunda ocli bristfälliga bostiidei.</content>
    <content xml_id="i-QM68MTofD6nCiWArJivVBd">Allmänt framlhålles att boningshusen »ro oändamålsenligt</content>
    <content xml_id="i-FbxNiGHfvHxR2CiJqCkWPa"> uppförda, illa ombonaCe, kalla</content>
    <content xml_id="i-FjrL5R5Ytd8PJgQs99U8Xf">och dragiga. I Jämtland t. ex. ser man ofta</content>
    <content xml_id="i-UFGpUiC38o6TwaLBTMSP88">mycket förfallna gårdar, ooh det är då vanligen</content>
    <content xml_id="i-VbAhvZH2Un2kWG5guvCCPK"> e. k. bolagsgårdar. Från Åsarnes socken</content>
    <content xml_id="i-6enwBpgsZWY9Jn46Qx9K9p">berättas att bolagens arrendatorer bo i brist på</content>
    <content xml_id="i-KGqZByBmoQgzBJda73u8oi">annan lämplig bostad i samma byggnad som</content>
    <content xml_id="i-YHY7FHy43JHTrwYkZEtah1">boskapen, ooh från Hede skrifves att det där</content>
    <content xml_id="i-Gxw8pNkv9xqSySj54kZfPh">ej är sällsynt att männiiskor bo i fähusen. Den</content>
    <content xml_id="i-VjSa4NnNoaTQsYR1zUA6iQ">lösa befolkningen bor ofta i små .kojor, och en</content>
    <content xml_id="i-JgDiCSSFs8PNdwQXrRHqPY">stor del af den manliga befolkningen tillbringar</content>
    <content xml_id="i-GVnWibvL6oTiHXm2VjnA1g"> vintrarna i de i alla afseenden usla skogskojorna.</content>
    <content xml_id="i-L8ACkZXmWG7pheeSGxqddK"> Vidare har befolkningen stor benägenhet</content>
    <content xml_id="i-JtEUQdHrcXf6mUsUkJ4WLK"> att åtminstone vintertid tränga eig tillsammans</content>
    <content xml_id="i-XStDhAz89SguDT5qdDNLmw"> i ett rum, äfven där flera rum finnas.</content>
    <content xml_id="i-JLiQbVbrNtWqGZ719hjDU5">Från Neder-Kalix lämnas följande ruskiga</content>
    <content xml_id="i-58hpy1KEL2KjJ76rti2HkH">skildring: "Bönders och inhysingars bostäder</content>
    <content xml_id="i-7kbgAus3tapzYLmtFBF3Bo">äro dåligt omsedda, sakna innanfönster och äro</content>
    <content xml_id="i-JmuodbqHVxe7wZ7goc9SHq">mycket kalla och dragiga. Hos många finnes</content>
    <content xml_id="i-7iFugKmZeKEFbbqzMQBR1x">ej mer än ett rum, som då användes både till</content>
    <content xml_id="i-CsuFsbNA7FCk5fivU24iUs">dag- ooh sofrum, men äfven på de rikare bondställena,</content>
    <content xml_id="i-D3wmaze4v9SjFGYBRHcfnm"> där flera rum finnas att tillgå, har</content>
    <content xml_id="i-3MFWXE3aBhRSv75NvLi3fB">folket för vana att sammanpacka sig i ett enda,</content>
    <content xml_id="i-2BdKuBnitY67Yzb3ZBtzpd">köket, både natt och dag. Det är ej ovanligt</content>
    <content xml_id="i-EaSN31uuAvo8RvQFcSYDTE">att i en bonstuga få se, utom det oundvikliga</content>
    <content xml_id="i-4do1VkAgpUqWk1Y4fGbtzE">sängskåpet, 2—3 tvåmanssängar rundt väggarna,</content>
    <content xml_id="i-VXdBTdRf8vLEXSp44PU4hU">således i samma rum sofplats för 10 å 12 personer.</content>
    <content xml_id="i-Lb6tZ33RwErQ3Fgf6Tem1v"> Då härtill kommer att i samma rum förvaras</content>
    <content xml_id="i-Pnxz7ViP8sjuvd6HujjyPV"> seldon, srura ooh fräna mjölkbunkar, genomblöta</content>
    <content xml_id="i-2QbJtDRXLeoo2arjw1uaNo"> kläder, delar af slaktade djur m. m.,</content>
    <content xml_id="i-AM1owo4nAEryT3oyHRqKQg">så följer 'häraf att luften i ett så öfverbefolksdt</content>
    <content xml_id="i-5euqBqDCTR7p8oVUsyzDGU">rum i synnerhet om morgnarna skall var* all</content>
    <content xml_id="i-DY15ZgzTVhQPGzhE6HtpD6">deles förpestad. Dessutom ha invånarn» "öt</content>
    <content xml_id="i-JXotmkAZY41RzxNVpaxdYk">vana att ligga under tjocka skinnfäliar ooh till</content>
    <content xml_id="i-Wzfw13g3Zo1gWFeC4jTPdr">hälften påklädda, hvilket allt gör att de bli</content>
    <content xml_id="i-MBvhXKH2vFWLAmVbAbhaQS">— i synnerhet de äldre som aldrig bada — så</content>
    <content xml_id="i-CgxgUgSMCMrDR4xoepdPeJ">inpyrda med smuts och snusk att lukten däraf</content>
    <content xml_id="i-3X1bFAYGSmjbufL4efCTuu">kännes ej allenast hemma bos dem, utan följer</content>
    <content xml_id="i-Ad29VjsXQLtZuWd1H2uch">med dem i kliylerna, så att de lukta illa lång</content>
    <content xml_id="i-UKzLLvK4AAHLbqWzGah6Mq">väg, då de äro ute".</content>
    <content xml_id="i-RWXVoGHwTypvf6qZfPDqT4"> Fattighus onh fattiggårdar</content>
    <content xml_id="i-Hq3uYg7whxe85LyHKQDiJ7"> synas ock vara i stort behof af kontroll.</content>
    <content xml_id="i-B73XMXCM815FfTgMEg6xmt">Dessa äro -nämligen ofta både primitiva ooh</content>
    <content xml_id="i-Aznducq9CsPB3P1NzD53dC">förfallna. Mångenstädes finnes äfven — yttras</content>
    <content xml_id="i-9pLNbLBHfbm5UZeq5RaPkJ">i detta sammanhang — ett vidsträckt verksamhetsfält</content>
    <content xml_id="i-3UQSLsHZ7hCVu2Wowy3Lzw"> för egna hems-idéen. Tyvärr synes man</content>
    <content xml_id="i-MHwoZtN236dZoSj6yzp34W">emellertid på flera platser i stället för uppförandet</content>
    <content xml_id="i-X8JfCuwqCNNmEHf9dANtTH"> af små hus —</content>
    <content xml_id="i-Hmcx49vbhFWedZpcTCS99f">"egna hem"</content>
    <content xml_id="i-KuRAXoiujBR7TgcVe5LbV3">— vilja lösa</content>
    <content xml_id="i-L9jNMNijPteEQ4rGHgQarL">bostadsfrågan genom att bygga stora hyreskaserner,</content>
    <content xml_id="i-Ccwqkw8kLKfV6ewVSn1ESX"> något som är mycket beklagligt. Särskildt</content>
    <content xml_id="i-91hPGgHKfHZVVLTXgPfeAs"> i större fabrikssamhällen ar ocli förblir</content>
    <content xml_id="i-8joA8dysFLEe5awDvtDVAm">den s. k. egna hems-frågan såväl i socialt »om</content>
    <content xml_id="i-TsG42fE5bkV22YGy91b6DY">sedligt och sanitärt hänseende af den största</content>
    <content xml_id="i-A5CHWfsHadDKwuF4fqTUnV">betydelse.</content>
    <content xml_id="i-LjBhTXDVv26tHPuGB2mzYs">Otjänliga sjukhus.</content>
    <content xml_id="i-3WcQpsUSe5YzuZpVzNnUB3">Mycket göres visserligen numera för en bättre</content>
    <content xml_id="i-BNyaQv2wQem5G7y87yvJnR">sjukvård på landsbygden, men mycket återstår</content>
    <content xml_id="i-JikAgy6cmE6Gjyq2yF2x1w">ännu att göra —^ säges det vidare. Så t. ex. äro</content>
    <content xml_id="i-JdTPr3P67RjUYxBKxou4KK">flera af de till epidemilokaler utsedda och angifna</content>
    <content xml_id="i-YH6Xw2tPcPV2b7sVfzGdP7"> lägenheterna helt visst ioke lämpliga för</content>
    <content xml_id="i-LFRfoVKQ6CYVnSS2YLNdCd">ändamålet, och en och annan tjänar säkerligen</content>
    <content xml_id="i-CgTaN2zpufwYbK6edqNiAD">blott som skylt för att på papperet företes. Alltför</content>
    <content xml_id="i-UbJZXHAMEtweQUPMwUfi7n"> ofta kan isolering af de farsotssjuka eij</content>
    <content xml_id="i-VjfWjAEgc5Ue1pqvg8K6dH">åstadkommas, utan de få i regel kvarstanna i</content>
    <content xml_id="i-BsFQPXvhErby538j8SYwUY">hemmet, med vanlig påföljd att Iruseta samtliga</content>
    <content xml_id="i-XJxhrDJ2AbCQsCazQmB88c"> för sjukdomen mottagliga medlemmar insjukna.</content>
    <content xml_id="i-BQrgCoui2tqGf1wBpo12pv"> Alltmer synes emellertid den åsikten</content>
    <content xml_id="i-2cBBeXtqNycgL3NaXmMu9i">träniga sig fram inom kommunerna att ändamålsenliga,</content>
    <content xml_id="i-SVqWo3KYjU55JGso9wPjg"> särskilda farsotssjwklokaler äro nödvändiga</content>
    <content xml_id="i-X3JbbpwUKXVUmNqYEG7nc4"> och att kommunerna ej i längden kunna</content>
    <content xml_id="i-8KEovME9CDUUbE8siuvMzZ"> undandraga sig att anskaffa sådana.</content>
    <content xml_id="i-GobpVT9PHJjsaq7T6zaPM">liälosv&amp;dligu bönemöten ocli dansgillen.</content>
    <content xml_id="i-KnkHX44PtcPkeMgw2VMXEh">Flerstädes i landet finnas samlingslokaler i</content>
    <content xml_id="i-XbvmbSEPoB3opi1eon9rCd">öfverflöd — religiösa, godtemplar,</content>
    <content xml_id="i-NSkvqs23Kz1Q9cdQMxKuMg"> frälsningsarméens</content>
    <content xml_id="i-14J8wsPnWWosAeEhxfnTvD"> och nöjeslokaler —där det om kvällarna</content>
    <content xml_id="i-J88d9QvbEwt3RTeuNtstqQ">samlas folk, ibland flera dagar i veckan. Dessa</content>
    <content xml_id="i-SUtPU5THcXpe3k3cswtBBh">möten, som så godt som alltid medföra utgift</content>
    <content xml_id="i-WjugsfnK17x2LqJddmHysK">för de besökande, bruka fortfara till fram emot</content>
    <content xml_id="i-JHTQpAmd9cB5SnfoxtkLNB">midniatt i mycket osund luft. Då de besökande</content>
    <content xml_id="i-EDiCSvw8xf7T82LJaSvxPe">måste stiga upp tidigt om morgnarna, blir hvilan</content>
    <content xml_id="i-VmRSMyq13ErBKnN9HJu2Mt"> kort, odh när sådana besök upprepas, nedsättas</content>
    <content xml_id="i-R4S8UUd7EKy7ak1MMVXCxj"> krafterna af brist på sömn. När därtill</content>
    <content xml_id="i-Qd5jrPnKyBJYnZGMosuY6X">kommer att en »tor del af en arbetarfamiljs Inkomster</content>
    <content xml_id="i-3BAvfnUPcxwDYpaYksAW3R"> går t.ill dylika utgifter, I&amp;gt;li de återstående</content>
    <content xml_id="i-UkJHSaqDmXTHUPZ1VcJkuB"> tillgångarna för ringa att anskaffa god</content>
    <content xml_id="i-HpitsxG64Zz5jgnRxP4ZBv">ooh kraftig föda. Dessa omständigheter' tillsammans</content>
    <content xml_id="i-AA4TvNRe9dALFRC9VGSLza"> undergräfva synnerligast ungdomens</content>
    <content xml_id="i-62irKxUw11K8V63H7prEkJ">hälsa. Blodbrist och allmän svaghet samt nervositet</content>
    <content xml_id="i-Lcsa64grgVUtDikDDGQ1sb"> bli en följd häraf, och allmänt kändt är</content>
    <content xml_id="i-DDee3fTgKWgvF8YqtzGkiz">att just sådana individer äro synnerligen blottställda</content>
    <content xml_id="i-RxDmctz8MNLSbvPyqYdKmv"> för tuberkulos. Därjämte har befolkningen</content>
    <content xml_id="i-AM1XiiGb6XQKDRh3AQxZ7y"> för ovana att spotta på golfven, och då dessa,</content>
    <content xml_id="i-S23pAAnDeTtXk6CVyhnZwg">samlingslokaler sällan eller ofullständigt rengöras,</content>
    <content xml_id="i-7xn6c8tK1Se88yHQUEQabk"> blir luften därinne äfven fylld af orent</content>
    <content xml_id="i-F18642hUm14GcPJSrJD6uv">damm.</content>
    <content xml_id="i-Y3SiiczxT7P8Wv1Z47zHVT">Otjänlig föda.</content>
    <content xml_id="i-PonKKS4DCmrdfPpEvLGGau">Af flera läkare framhålles den enformiga ooh</content>
    <content xml_id="i-XfRWBKHL2o5ZQwkqSM3cwF">olämpliga beskaffenheten af allmogens föda</content>
    <content xml_id="i-9T8qofAVuZnNzeLFL8oRpY">ooh den allmänt rådande okunnigheten i matlagning</content>
    <content xml_id="i-DQnRwDzLjLhAbczAkkXGGf"> samt nödvändigheten af att. söka råda</content>
    <content xml_id="i-Lx3sjH9gdnRFREmUoTNzAa">bot häremot. Undervisning i enkel matlagning</content>
    <content xml_id="i-5Ln8okgqzCw7YD19CzVsXZ">måste anses lika viktig som undervisning i slöjd</content>
    <content xml_id="i-SQnWiE4cdJqwgzsG1MSkk8">ooh handarbeten. Och det är att önska att inrättandet.</content>
    <content xml_id="i-ELcwRpbp1Y9RfyTLQ8Whn7"> af hushållsskolor och skolkök kunde</content>
    <content xml_id="i-Q2uxf4tart3QADfS3bx65S">samla lika stort intresse omkring sig som slöjden</content>
    <content xml_id="i-QrWFXnGyczwpoXjtgdbprn"> och handarbetet. Undervisning i matlagning</content>
    <content xml_id="i-DYb9qvcsUBiejAE1F6dgkD"> skulle cj blott åstadkomma en bättre och</content>
    <content xml_id="i-Q2FiuZFYvbJjHbSabEeSm3">hälsosammare kost, utan äfven verka uppfostrande</content>
    <content xml_id="i-2Fc7GgBufAJwXaTrMvq29A"> till sparsamhet, ordning ooh renlighet.</content>
    <content xml_id="i-7DHPNCoLTTMGafxZZh3rjy">Åtskilliga brister och fördomar vid späda barns</content>
    <content xml_id="i-MMijhUKJWc235UfTZwUHmt">uppfödande ooh vård synas ock ännu vara rådande,</content>
    <content xml_id="i-44x5PWqviQzw2VTirBRW8N"> synnerligast inom familjer af arbetsklassen.</content>
    <content xml_id="i-FFPJNvMkgnheSqEr22KWE8"> Föräldrarna se nämligen gärna att de</content>
    <content xml_id="i-3gtxDm3J5mQQHqn8DGgXPL">små så tidigt soin möjligt vänja »ig få smaka</content>
    <content xml_id="i-StZYSoj5UhAnN1ofYUb2Sg">af samma mat som de själfva använda. De</content>
    <content xml_id="i-B5nBBPdHXgSMf1NVBzKGry">rubbningar som däraf uppstå negligeras merendels.</content>
    <content xml_id="i-CLxTA3wJ3rMeNAe1iVcUcK">"Barnet är sjukt för tänder",</content>
    <content xml_id="i-8RbRnbfie9HNs9VdfApfPG"> heter</content>
    <content xml_id="i-UTnyMqH6RVghgamv2xYB7z">det då. Barnet magrar af oaktadt den "kraftiga</content>
    <content xml_id="i-L3B6EZA1b948C1dS4ugiK"> födan",</content>
    <content xml_id="i-QfJ6XpVUCL5kKUZMGhxamf"> får konvulsioner, anses ha "lärsjukan",</content>
    <content xml_id="i-sU2jRUBbxT7eEVHoZJEcG">sjukan",</content>
    <content xml_id="i-LxF8pmYHXYTzhN56zA9PfW">"smörjes för riset" och behandlas invärtes</content>
    <content xml_id="i-7meFBSUKMEhpLRGgyrbABr"> med "hvitlökssirap" eller "prinsens akta</content>
    <content xml_id="i-877rQqLodDFiq2oCdHgHno">droppar",</content>
    <content xml_id="i-PSNyixWeXWP6kyYy8QhAfy"> utvärtes med "slagvatten" och "majbalsani",</content>
    <content xml_id="i-VBfMVUXkCLaQtWBq6S4npg">balsani",</content>
    <content xml_id="i-XJfrt5vhqjEqiQzumww2fD">"såsom man blifvit lärd på landet".</content>
    <content xml_id="i-AfpGNFN3x4tdrn31NU5qze">Hvad som återstår för läkaren att göra i dylika</content>
    <content xml_id="i-9iusUGruGQXZRf7fqVd18E">fall är merendels endast att — utfärda dödsattesten.</content>
    <content xml_id="i-WiYjCrorApGY8UGJ7JtXAB">Spritdrycker och kaffe.</content>
    <content xml_id="i-8ebkz18ZboTriEUip8tZZq">Dryckenskapslasten uppgifves från några håll</content>
    <content xml_id="i-Paicxf8veEKQVecJUD4GQS">vara i aftagande. Från andra håll uttalas en</content>
    <content xml_id="i-2aB4M8do4wLMfSZtCDztdv">motsatt uppfattning. I Norrbottens län säges</content>
    <content xml_id="i-BQRunYNgZg5ahwskEGqZnT">superiet vara i aftagande, i det att "Hoffmans</content>
    <content xml_id="i-PPqtQXahSxR6586Ty7GeV9">droppar" numera ej användas så mycket som</content>
    <content xml_id="i-VHnVbPC7DJcA3AMgSzUMCj">förr; likväl förtäres ännu på flera orter eau de</content>
    <content xml_id="i-VnN8CcoEmwmW9d5uovbDm6">colagne —</content>
    <content xml_id="i-U9GWC7A9nsDxAhmj5y2wg4">"kolijox".</content>
    <content xml_id="i-Q4Hrp2VPRFwpVdfxPSJ7qY"> Från Jönköpings län berättas</content>
    <content xml_id="i-XkiDRewFDfAhcw3xxZLjGT"> att denaturerad sprit förtäres med begärlighet</content>
    <content xml_id="i-8A6Zt33jxA9tG6fsvBwwg5"> i blandning med kaffe. Allmänt klagas</content>
    <content xml_id="i-GqhtR3HFnx462st1PYGndg">öfver det omåttliga bruket af kaffe, som obevekligt</content>
    <content xml_id="i-AsFpVevUpLn5WP52WV8Mdt"> medför magkatarr, bleksot och blodbrist</content>
    <content xml_id="i-2Qurh7ppgokA6Pra63D5su"> med minskad arbetskraft och lifslust. En</content>
    <content xml_id="i-KS38PLZ1XDuop52KynVhXQ">läkare säger sig till ooh med benägen att tro</content>
    <content xml_id="i-CDmS87VFW2THuvxDs2NMEr">att kaffet förorsakar mera "ohälsa' än spriten.</content>
    <content xml_id="i-CeZ3bkaTJqUphrHz5D7kWa">Patent» och luiinlnigsincdicin. Kvacksalfveri.</content>
    <content xml_id="i-LXDBS9Qe4v97zRfNmFkRv9">Slutligen framhålles det beklagliga i att mycket</content>
    <content xml_id="i-4ryGkmycnzrpzAqWMTYfvc"> pengar lockas från on okunnig och lättrogen</content>
    <content xml_id="i-35Lbtryzm7W1nvWDiXWgyD"> befolkning ooh mycket ondt åstadkommes</content>
    <content xml_id="i-XzB92XnsA4s1TK7Dy7C3Si">genom patent- och humbugsmedioin, som i stor</content>
    <content xml_id="i-9TVYsgsWnGmcRsoFXCtRBg">mängd ta.ges från en herr Htnriksson i Örebro,</content>
    <content xml_id="i-QjRuL48CY9R9rPcQKc8m7g">en "ögondiagnostiker" pastor Liljeqvist smnt</content>
    <content xml_id="i-U5gjXKrS3e2EVKE76aAqC1">en amerikansk homöopat, den s. k. Tåsjödoktorn</content>
    <content xml_id="i-73av5AzpDywhnaYL17Tr8v"> m. fl.</content>
    <content xml_id="i-WvAhagr9BTBgNyHYGQ4k36">Å landsbygden äro åtskilliga kvaoksalfvare —</content>
    <content xml_id="i-Yckz54dNjizLNrvfofJs4">hemdoktorer — bosatta, ooh förtroendet till dem</content>
    <content xml_id="i-5wrG23psuokMvEES333DK5">är eg obetydligt, äfven bland de mera bildade,</content>
    <content xml_id="i-XD6dDF1yvUymqx9WBi6Yma">"ögondiag-nostikern" Liljeqvists "läror" om vaccinationens</content>
    <content xml_id="i-NnGE8hAKJEs1zaNLzvGpmm"> skadlighet har slagit djupa rötter,</content>
    <content xml_id="i-VBwcZ3G4E6Wf1VFJFpy4Fd">isynnerhet inom Degerfors, ooh burit sådan</content>
    <content xml_id="i-3jEAnjGQQRq992CbNqEcKM">frukt att då vaooinatören kommit föräldrarna</content>
    <content xml_id="i-LCKDbiVPsKycq8F73gzJMy">ej blott vägrat att vaccinera sina barn, utan ock</content>
    <content xml_id="i-J2wDFysK5mAoTsVzxjS4LE">öfveröst vaccinatören med otidigheter, hvarför</content>
    <content xml_id="i-6gF3JaDB7trPkYoaiHRMwg">denne nu afsagt sig sin befattning. I Jönköping</content>
    <content xml_id="i-DE5jsTmBZ6i8yaxtwZfXQX"> grassera en Sofia Larsson, som öfver hela</content>
    <content xml_id="i-2tGiXcLooTuHMw7v7E6X4L">riket säljer "hemmagjord medicin" mot magsjukdomar,</content>
    <content xml_id="i-HPT5FeUUwWGjfpJHo1bNGd"> en fru Lagerwall, som "botar" kräfta.,</content>
    <content xml_id="i-4THfpaNRcHRekDUgeBUd7n"> och många "specialister" i engelska sjukan,</content>
    <content xml_id="i-WrQA2zMvERah8RPL7dcBk2"> hvarjämte staden gästas af utom boende</content>
    <content xml_id="i-8Fk8uZkKWc4db5rWymjG3c">kvacksalfvare, som där ha regelbundna mottagningar.</content>
    <content xml_id="i-27TaCU4E2EBhwijmN3iCYd"> Från flera båll berättas hurusom</content>
    <content xml_id="i-76dRiwTkLrrfZfRXe6FMjf">den "amerikanske pillerdoktorn i Helgum" ännu</content>
    <content xml_id="i-Vawnt7wSz2rhViZ64vyNHg"> lyckas narra enfaldigt folk att för stora pengar</content>
    <content xml_id="i-6BeXUPK6TNAN4HoHTVf5gQ"> köpa hans sockergryn. I Bksjö praktiserar</content>
    <content xml_id="i-KVKmhnqXEFwNPaxVJe1UXz">en Carl Lindström fortfarande som tandläkare,</content>
    <content xml_id="i-YBegyBMu31qffrXQc5Ar7r">en Sofia Bergman med "botande af fistlar",</content>
    <content xml_id="i-9GQt9rmtv1eyWe57SeBgg1">m. fl. ■■ . . .</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UmbWWb8NfGa9UhwYrUUa47">Furst Mirskis afgång.</header>
    <content xml_id="i-ScQ5r9SexJTzdhrXJQtVdQ">Ryska pressuttalanden</content>
    <content xml_id="i-66Hy1CkXsrLAYXeGEuBosA">Den ryska pressen syi&amp;sekätter sig naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-3z8cgfUY5VeKrFvo8zJS59"> utförligt med det eå länge förut</content>
    <content xml_id="i-Fwjr9xVcJmdY8GNei3L5KX">bebådade, nu afgjorda vaktombytet på inrikmministerpoeten.</content>
    <content xml_id="i-7CsaAY5jazvd3MZVHCJi4Q"> Med få. undantag uttrycka.</content>
    <content xml_id="i-PGaZXgbmncLsoQ9p6DPudF"> sig tidningarna med mycken sympati</content>
    <content xml_id="i-4MWyzWCHox6oou9sbThKU9"> om den afgående ministern, hvilkens</content>
    <content xml_id="i-5NkAwbcAEAMYtGwBQ6yoMk">goda afsikter vinna allmänt erkännande,</content>
    <content xml_id="i-XBifLENLimovPEbuFqXjvK">om han oekså ej hade kraft att genomföra</content>
    <content xml_id="i-6NWbMMg6J1cmdRPw88PCYk">dem. Men blotta brytningen med det</content>
    <content xml_id="i-BJef5wjr8mR9DRQaNdHDfD">Plehveska systemet är nog att åt hans ministertid</content>
    <content xml_id="i-AxummuatYhYGhoHMh3GRRZ"> vinna det ryska folkets tacksarahet</content>
    <content xml_id="i-UcroL6JmmB7QgUopFCHSaR"> och historiens erkännande.</content>
    <content xml_id="i-52Xj5NwAHv9NKLqfTczh6w">Den frisinnade Petersburgtidningen</content>
    <content xml_id="i-TFjgDABxwHQiXS4grQzhBv">Rt:ws likrifver bl. a. :</content>
    <content xml_id="i-JCCDHA5XsYy7bA2tWMPuhe">Detta "de goda föresatsernas ministerium"'</content>
    <content xml_id="i-6rhtkXb3zW62dCQ6aERhX9">rium"'</content>
    <content xml_id="i-A763XxNMHB9Q1JdkLDwDVc"> har räckt i knappt 5 månader, från</content>
    <content xml_id="i-G4xaD728JbQRH3Vk4GeYn4">8 september till 31 januari. Eedan i betraktande</content>
    <content xml_id="i-LQZ1wgSpYqyf6PcpL1eKjn"> af att tiden för den afgångne</content>
    <content xml_id="i-4UYjo5QHPfpXq4YRgAEqpN">ministerns verksamhet varit så kort vore</content>
    <content xml_id="i-HuUaKXSd5S85z1QEAngmVh">det obilligt att vänta att ha.n skulle hunnit</content>
    <content xml_id="i-G7hbtXhxQGe1egTCRVwEUR"> uträtta mycket. I yttre afseende inskränker</content>
    <content xml_id="i-UQwFZg4zpaB6gzfrFspKL7"> sig också denna verksamhet till</content>
    <content xml_id="i-FZ6Cdg9KQHDRZED7HbkrQq">några personförändringar och en förändring</content>
    <content xml_id="i-9fZEEacdZyH9N2bBsmeBBV"> i polisens ställning. I moraliskt afseende</content>
    <content xml_id="i-E2mo6idN75WoTY38qCCqBL"> har dock furstens ministerverksamhet</content>
    <content xml_id="i-VBRnQywJXy4u8HPm5BYMnd"> varit af vida större betydelse och i</content>
    <content xml_id="i-2FX7q5nX3J6SYMeTGDk64j">Bysslands historia skall densamma säkerligen</content>
    <content xml_id="i-JggBq7HGitLFRcnUYkngv9"> en gång få- namnet "genombröttsministeriat",</content>
    <content xml_id="i-SobDgPk33FBeAJDqfWuoGt">nisteriat",</content>
    <content xml_id="i-Uuzp6uzTtLH24kMJJaTmYj"> för att beteckna att därunder</content>
    <content xml_id="i-Szkr9YJWHvQny7bdHStddr">en brytning skett från byråkratiskt godtycke</content>
    <content xml_id="i-Sty5gtBRAvVNUEDCdrBAwE"> och våld till rättoordning, från ett</content>
    <content xml_id="i-29oLwYtinY5dBJScwuNQPk">uteslutande polismässigt sätt att styra ett</content>
    <content xml_id="i-2hsBPphBjczTf7U86mqiL4">stort folk till civiliserad omsorg om deis</content>
    <content xml_id="i-RFgfK8vQmrKCqXLcBcpovh">behof i överensstämmelse med dess verkliga</content>
    <content xml_id="i-8n5qXNRQakXjUQCvitkGpp"> och ej blott på ett inskränkt sätt tattade</content>
    <content xml_id="i-8ieWtKyWdXXuuMng2xhnNc"> intrcrsen och uppgifter.</content>
    <content xml_id="i-J4a34NH3gRmKjfaE9hSed7">Det är lätt nog att på detta "de goda</content>
    <content xml_id="i-BwQuG5xdReaV79ztCZjgxJ">af aik te mas ministerium" tillämpa Nekiasoffs</content>
    <content xml_id="i-Xz5gYHsm16CYrwi3oVe4SZ"> ord om att "goda impulser ej saknats,</content>
    <content xml_id="i-Ld9fAD3vSsZtrEs4C3yvFs">ehuru man ingenting lyckats förverkliga".</content>
    <content xml_id="i-SxZFmjCmRyHiV11qvTRkmX">".</content>
    <content xml_id="i-QoofRHXwKrHm1SFyGWQx4c">Men efter Plehves själfmördande politik</content>
    <content xml_id="i-8quKjJxcaRaWuuqQU8rscj">voro redan "de goda impulserna" i och för</content>
    <content xml_id="i-63ebeYUAV5ChFX6ZerQi7P">sig en förtjänst. Sedan med Plehves död</content>
    <content xml_id="i-7Q6BErG4pnxA4xaeSd3hSV">idéen om byråkratins allmakt och förmåga</content>
    <content xml_id="i-RKa5tXLoJ3KfjFyjr3iB2W"> att oinfatta och dirigera, allt och att ersätta</content>
    <content xml_id="i-AxoMHDdhvYmCLexQLE4oxC"> hela samhället» verksamhet och initiativ</content>
    <content xml_id="i-B6gegmJ98Z9KMramPecbcB"> hade blifvit begrafven, var det en</content>
    <content xml_id="i-SppgWWDyngzoXVVM27Cqws">oförgätlig merit redan det att proklamera</content>
    <content xml_id="i-ExCoabCbMg4RPbQsQsFgxa">förtroende gentemot samhället. Och detta</content>
    <content xml_id="i-Tiq7oag82fup1dy736xKJp"> förtroendes frön, utsådda på det ryska</content>
    <content xml_id="i-47inXBZk8xn6pXKi1VyHRx">samhällslifvets mark, ha ännu blott hunnit</content>
    <content xml_id="i-KNWp4rfYqeMCQKn3nQziRt"> skjuta upp en Uöstbrädd. De få ännu</content>
    <content xml_id="i-CUfcvtWyTXKevg54yqZDyq">lof att öfvervintra under snön. Men sådden</content>
    <content xml_id="i-2KKLkYs7jSeeWc7eBJDq1D"> är gjord och man bör ej glömma att</content>
    <content xml_id="i-MxjWYNg46gB29N6CqvHenn">den nu afgångne ministern var om också</content>
    <content xml_id="i-RzdH74jsb7xVMHBCSR3C91">icke såningsijiannen, så dock ett, såvidt på</content>
    <content xml_id="i-4gJL5nUsCfXGNRf2G7Lb7E">honom berodde, välvilligt stämdt vittne</content>
    <content xml_id="i-66vp2kbKMJ4fdK1QF9cZTo">till detta såningsaibete. Den fart med</content>
    <content xml_id="i-DTAAYhAezM4ecYs7JyfHp1">hvilken växten begynte skjuta upp förvånade</content>
    <content xml_id="i-H5s8Yq52eE1S6JF7bEPvxh"> och skrämde törhända också honom</content>
    <content xml_id="i-YHTYYMjczXvvc1dEVebBmu"> själf. Men den historiska förtjänsten</content>
    <content xml_id="i-D2s1eekjczagCnGYvyMqYv">om brytningen i sättet att betrakta regeringens</content>
    <content xml_id="i-RXXCXGGeAXTrAkzpVtEfgr"> uppgift tillkommer i hvarje fall</content>
    <content xml_id="i-W3ydniwhuTU8kmCvkAhKso">furst Sviatopolk-Mirski.</content>
    <content xml_id="i-LmhfWSLNz4BaeEdDMvfZKp">Furst Mirskis ställning till pressen och</content>
    <content xml_id="i-DPTea85Y2B9GiCgiCUByAS">den större frihet ©om under lians regim</content>
    <content xml_id="i-41cxdT7R9Fh83Rpim1EYf9">beviljats denna omnämnes med erkännande.</content>
    <content xml_id="i-JZsWR2ayJUZoyGgc24TQti"> Pressen har därunder icke behöft tar</content>
    <content xml_id="i-MWSdjuhs5nKh13ACC2uKWo">la "Aesoiius' eller fiskarnas språk",</content>
    <content xml_id="i-RnG6DMM4FAtcKEKcGXdnpF"> utan</content>
    <content xml_id="i-LBanFT8TCJ1bLFUNKc24eq">fått uttrycka »ig "på fullvuxna människors</content>
    <content xml_id="i-4nje9x6GYjLwA1Nix3Y5pR">vis"</content>
    <content xml_id="i-TGZpbffFEKiHquZfjiYfB7">; den har därunder kunnat uttala det</content>
    <content xml_id="i-MwJhysahNjonuDL9zGDHJ7">bildade Ryjvlands önskningar, kunnat påvisa</content>
    <content xml_id="i-MsLXNnMCf24d8nHy7tumVw"> sjukdomarna i den ryska statskroppen</content>
    <content xml_id="i-PUsaq51gTpncyJcCBwCg9F">och bevisa för Kuropa att Rysslands själ</content>
    <content xml_id="i-5F1suNm5W1M8grxQmqJw3T">ännu lefver och ehuru den djupt sörjfr,</content>
    <content xml_id="i-VEks3VbF3YDpi1wrzNW6ZY">dock icke förtviflar. Skada blott att denna</content>
    <content xml_id="i-7iRhXPQ2ZeZMFB2UFX21bP"> tid varit så kort och att tankens och</content>
    <content xml_id="i-2Gh4sMmZcWPEwGjgQ6KPL1">blodets naturliga lifaktighet i den förut</content>
    <content xml_id="i-S5rthHQAZBe2AeM5a2gLkB">afdomnade organismen blifvit betraktad</content>
    <content xml_id="i-8touMD1iUfWcPQxKRLwuPW">såsom en febemjukdom, med den påföljd</content>
    <content xml_id="i-NmBtEphLXoTgx8Mukw1WYg">att den friske patienten åter utsträckta</content>
    <content xml_id="i-LuNKfb9yp4gAWhGf6qxLRC">på sängen under tillsyn af misstrogna läkare.</content>
    <content xml_id="i-t5UHNe4coMwioy79EjUB1">Men atmosfären har dock tedan blifvit</content>
    <content xml_id="i-D6bMsw1PVDmMAEzSYqNx8N">rensad. Ett uppehåll i utvecklingens gång</content>
    <content xml_id="i-93roY2vTiWWLsRbETZcP2C">kan visserligen göras. Men fr i hetsrörelsen i</content>
    <content xml_id="i-Y8tzNorwKZenH3pn2aNeEw">Rysiiland kan ieke stannas, ty det ryska</content>
    <content xml_id="i-81Rz3k9SqTR2e8kMrXrWtd">folket kan icke upphöra att exi&amp;tera.</content>
    <content xml_id="i-KW6UU1vi62fSWvx1p3cLEk">Novosti uttalar i hufvudsak samma synpunkter</content>
    <content xml_id="i-A23MoK3kXErA5FHQ3g7ATS"> som Russ. Underrättelsen om</content>
    <content xml_id="i-caETUWp1H2bAYKG2s2vaP">detta tillbakaträdande skall, menar Novosti,</content>
    <content xml_id="i-oWDfo3g3mqeZsXxGf3kjm"> mottagas med uppriktig sorg och</content>
    <content xml_id="i-UEZCyRY8cRaV78HPVX9TQB">beklagande öfverallt i Ryssland. Ofrivilligt</content>
    <content xml_id="i-DfVW3T9XfHGzNYSxKCWPco"> uppstiger härvid tanken på en ny</content>
    <content xml_id="i-ERY4Y51DFxG1oWu4iXfc6">vändning i reaktionär riktning. Vi vilja,</content>
    <content xml_id="i-KbwfU6Bf1uLPGF37W9fAuQ">säger Novoeti, icke vara profeter, ioke uttala</content>
    <content xml_id="i-6EwYeEjz7jomovkKwTKu7E"> gissningar, men ett kunna vi säga:</content>
    <content xml_id="i-3q3UgqePwNMvUfPKwwVqMW">det ryska folket, som nu blifvit i tillfälle</content>
    <content xml_id="i-Spy4T2UHUXcKh9DUPFEPMD">att klart uttala sina känslor, skall med</content>
    <content xml_id="i-JfvSXNqinpnqcpgVwSwnYN">djup och innerlig Smärta mottaga hvarje</content>
    <content xml_id="i-NdGRnLkxuSQa9L3QaQM4Hn">äfven det minsta symtom af återvändande</content>
    <content xml_id="i-7Bz6qznf9TZtz16YeYpXwi">till det dystra förflutna.</content>
    <content xml_id="i-R2DuhPGLjtGXz9S4vK2UJt">Novoje Vremja innehåller också ett sympatiskt</content>
    <content xml_id="i-HRHthmnWdqLvWvuZynCfde"> uttalande om den afgångne ministern.</content>
    <content xml_id="i-RiP2dyLkQjYqzPpJnCnkWZ"> Tyvärr var han, säger tidningen,</content>
    <content xml_id="i-5Pz6kNyucYXxwvNbFpz5uG">alltför kritisk mot sig själf och hade Icke</content>
    <content xml_id="i-FX5mgiLfZEvDTDhj8s4oNk">själftillit och myndighet nog för att insistera</content>
    <content xml_id="i-UdYiDD4VC12jSYNGgSGVtM"> på ett program som ;igde det ryska</content>
    <content xml_id="i-Hp1UZChVbF77qyiv8kRXgd">samhällets sympati. Till karaktären fredlig</content>
    <content xml_id="i-NMA5yBkcjPwNfiwgyPdXdd"> och icke stridslysten, föraktade han intrigerna</content>
    <content xml_id="i-AUP6bCc5nwZsEF2Rwr7tCZ"> i stället tör att söka benegra dem</content>
    <content xml_id="i-QmNBR26gEr6aHGeM6aVhMU">och då han stötte på opposition, begynte</content>
    <content xml_id="i-29SqyTCMzFiCTKqGaAB2uo">han själf uppleta sina fel i stället föT att</content>
    <content xml_id="i-9q7PL8oqBfDsB2zz4LuY35">strida. Under lugna och fredliga tider</content>
    <content xml_id="i-SqiuUcVrhU8GuT9ZZrRTVu">skulle han varit en utmärkt ledare af inrikespolitiken,</content>
    <content xml_id="i-X39eo9X8gUfYB5jSdQnuUb"> men tyvärr mottog han i</content>
    <content xml_id="i-3QQeagmKXyhym47PsJqg3A">a rf från föregående tider förvirring och</content>
    <content xml_id="i-HSpSwhrGruHJfzA9P57DzQ">oreda. Det vore dock alldeles orätt att</content>
    <content xml_id="i-WtQdDssw8oxSrRY4c79QF">påstå att fursten genom sin godhet skulle</content>
    <content xml_id="i-Cc2r4kX1f4aLYUeVJWf5MZ">gifvit leea tyglar åt de oroliga elementen</content>
    <content xml_id="i-2FjhtCgBbPsprGFzNmwC9G">och därigenom framkallat de senaste våldsamma</content>
    <content xml_id="i-DxjD25q7ReSh8wDe56gcmT"> händelfierna. För att gendrifva, en</content>
    <content xml_id="i-J1e6XSiB8zFVvVeUNEScUh">sådan tanke behöfver man blott erinra</content>
    <content xml_id="i-73Xrep9cWHozGNdcGRnkJ6">om att politiska skördar ej hinna mogna</content>
    <content xml_id="i-V32ZtCUktbLFEJ2p3pR5g6">på fem månader.</content>
    <content xml_id="i-VViBWsKgGsQDkweubjMKgJ">En afgjordt fientlig hållning mot den afgåénde</content>
    <content xml_id="i-VPDPg5KWLJ5zfLosc6zk6w"> ministern finner man däremot i</content>
    <content xml_id="i-CnwpBZuvc228ntCtcP93Vi">furst Mestjerskis organ Grasjdanin, som</content>
    <content xml_id="i-C7FSJebGjeRxjVhvAbLJja">tillskrifver honom all skulden för den</content>
    <content xml_id="i-T5Ro1Neef9CcKsocdaoiVe">"blodiga</content>
    <content xml_id="i-VPnUz7PHEKfERbrn86ChCF"> söndagen"</content>
    <content xml_id="i-Chnt53Kz7CnyKBPKLLG6Yu"> i Petersburg. Grasjdanin</content>
    <content xml_id="i-51oy1WYwdbGSCNmGnXSfvY">jämför lians ministerbana med hans båda</content>
    <content xml_id="i-WKQS7YDm6cqWonAb9ZntvE">föregångares, Sipjagin och Plehve, och</content>
    <content xml_id="i-BD3ZMnHJH2r5KHMVfS5JFu">yttrar att ingen af dessa fick ett så tragiskt</content>
    <content xml_id="i-4YgULMSkXEGoQduH8Y6xEY"> slut som Mirski.</content>
    <content xml_id="i-TUhcriuALC3uR39mttBZvg">"De föllo för mördarhand.</content>
    <content xml_id="i-VTJdtnD6rNJDa898XsLgtY"> liksom en fientlig kula &amp;lt;-&amp;gt;å slagfältet</content>
    <content xml_id="i-NpSU6QarVTQ3h6GdbEtgXa"> slår geväret ur krigarens hand. Vida</content>
    <content xml_id="i-349PEoRgan7m8uFdqChHRR">sorgligare är Minekis öde ; han är moraliskt</content>
    <content xml_id="i-5oKxrrwi47KdRCpTWaBTg9"> död genom sivikna förhoppningar och</content>
    <content xml_id="i-3NfqX5K2V5qsBhTY48seFn">förväntningar, genom insikten om sin egen</content>
    <content xml_id="i-FaCCAz6RDjP5jBkgyCWBiC">nvaghet och genom strömmar af ryskt</content>
    <content xml_id="i-8vpvzQJCXxkShycsAAJgRS">blod."</content>
    <content xml_id="i-L4CbibhfsE6K5aMLPajcAE">Dyr lunch. Med Västeråsbanans kurirtäg</content>
    <content xml_id="i-FXTDEbGZFZHV38S39JFLYR">från Stockholm till Örebro medföljde på lördagen</content>
    <content xml_id="i-RkMgun8YyJVHTouF25KUiN"> ett par herrar från Nora, hvilka på järnvägsresitaurangen</content>
    <content xml_id="i-NPHiHyYbWGSrZDkz9HyzFk"> i Tillberga intogo lunoh. Därvid</content>
    <content xml_id="i-9Ua6QmAyygktAwsbjoYzNb"> försummade de tågets afgång. Som de</content>
    <content xml_id="i-CHQcN8euJK3Jtq54pYxbmw">ovillkorligen måste vara i Örebro på aftonen, beställdes</content>
    <content xml_id="i-YMZqSMAqkxZGJBkyLCc7fQ"> i hast ett extratåg till Köping, där de</content>
    <content xml_id="i-3f5YvowZhzH4xRJQYDS4k5">upphunno ett ordinarie tåg, som afgici till</content>
    <content xml_id="i-LmjaVrZKKn7Zeukjv3HyM9">Örebro. Detta efterkalas kostade 75 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MN3aHExfHN9r2wpSV7BNLc">Från Domstolarne.</header>
    <header xml_id="i-V5Ubh16hGAqqat4J5xheQr">Ito/alor mot Pumpseparafoi. På måndagen</header>
    <content xml_id="i-jLVFGSVdfJN2pz7TMspyt"> förekom ånyo vid rådhusrättens sjätte</content>
    <content xml_id="i-6BVnqiF8eJHfrs6M7UEEKd">afdelning det af aktiebolaget Kotator mot aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-8aHiBX7b9SffecwK1ZdBtN"> Pumpseparator ooli dess styrelseledamöter</content>
    <content xml_id="i-15NVbTriEh94yC3xeF34dy"> väckta åtalet angående intrång i patenträttigheter</content>
    <content xml_id="i-UazpXb91DTyJFtxUq6k9An"> i fråga om kulinsataer i mjöl k separatorer.</content>
    <content xml_id="i-MqbSXpgTQM1T9GRUNGtzGT"> Käranden företräddes af notarius publicus,</content>
    <content xml_id="i-YRVc36ywj44mLzGtQyMc8U"> vice häradshöfding J. Millar, och svaranden</content>
    <content xml_id="i-TG9o7KpJLC5ZAcoEhXC29V"> af vice auditör G. H. O. Collin. A kärandesidau</content>
    <content xml_id="i-5pKNacaVjAtsQwD99WYoqN"> var dessutom äfven direktör O. Ström</content>
    <content xml_id="i-R4BryaP72F26Dvxwomh45p">närvarande.</content>
    <content xml_id="i-9ujJTroCvagWjUkFx4V3bZ">Käranden utvecklade i en till rätten inlämnad</content>
    <content xml_id="i-RKEzaf4NzutFtAB1GW9uDH">skrifvelse sina ansvarepåståenden och stödde</content>
    <content xml_id="i-ErMh6kUCLPUSBW8tAUytJU">sig därvid på intyg, utfärdade af geheimeregierung-srath,</content>
    <content xml_id="i-7sG9noSwcnzfwZYaZFcZZJ"> professor Franz Reuleaux och geheimeregierungsrath</content>
    <content xml_id="i-FSMQ4BRzMaEmxyskxxdTt2"> Wilh. Sterken, Berlin, professorn</content>
    <content xml_id="i-PtUqkmpnVnkyWqSroXRKpA"> vid Tekniska högskolan O. E. Westin samt</content>
    <content xml_id="i-Wq3jptTARy6g8h6wAZVReD">ingenjörerna Th. Wawrinsky, Wilh. Daihlberg, P.</content>
    <content xml_id="i-6ZySs8AsZh9hYaiTRW6XgN">Sandström, E. Seger, A. Isaksson, J. Edberg och</content>
    <content xml_id="i-EyPJYv5kDVnLwathvUJiuF">A. Hagelin.</content>
    <content xml_id="i-6oooF6XHTKdM5bBJkuLy6j">Direktör Ström demonstrerade med hjälp af</content>
    <content xml_id="i-W4jUPESThP3nyQe88X3p4U">ritningar och modeller detaljerna i .Rotators</content>
    <content xml_id="i-Y92kRfvo59q4RF7X1YxSPk">patent samt påvisade huru svarandebolaget inträngt</content>
    <content xml_id="i-4QqzdDce5hDKhC9H4C7Dpu"> på kärandebolagets rättigheter. Dessutom</content>
    <content xml_id="i-JdnDsqh9rX8LYjmn5JR23C"> påvisades genom relaterande af separatorernas</content>
    <content xml_id="i-WuotZMRnjetSFWqro9C24Q"> utveckling att de omtvistade konstruktionerna</content>
    <content xml_id="i-PWqy7thYRaUWS6RR146ior"> ioke vore kända förrän genom det patent</content>
    <content xml_id="i-X9WEe5VX9afn76T1U355CB"> som Rotator innebar.</content>
    <content xml_id="i-C1L5iq3utAfTGQL6rqyhVo">På svarsndens begäran uppsköts målet till</content>
    <content xml_id="i-Mp39EdUcMe2JUP83k9XUpW">den 3 april.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CpUJEDcjGMSc97uFDguTdb">KrhniHi/ xiorljiif. Antikvitetshandlnren l'"r.</header>
    <content xml_id="i-AzCSk8KCmru3rQJn5iLu22">W. Svanberg, som har butik i nr 17 Västra Trädgårdsgatan.</content>
    <content xml_id="i-CzBvF7Z6x1hXHQ8JyrLjh2"> hade hos detektivpolisen anmält att</content>
    <content xml_id="i-KZfe9s2eWnppHX4mJji3dj">han blifvit bestulen på tre stora silfverbägare,</content>
    <content xml_id="i-8gdXSWAMzj1Hjzpwgetm8L">ett guldur, en guldkedja och en guldring, tillsammans</content>
    <content xml_id="i-NNSkVVyNpBq6oJKFPVCFo"> värda öfver SCO kr. För tillgreppen</content>
    <content xml_id="i-RSjsZsA7wKkvB2GnA8mxfu">misstänkte han sitt kvinnliga biträde Olga Gustafsdotter</content>
    <content xml_id="i-SNDzirY4CXiL2bi6pjpnFb"> HartikäTnen. Denna, som anhölls,</content>
    <content xml_id="i-Hp1T5xchaPHYKiYJfYzEVj">erkände att hon tillgripit oc.h pantsatt de försvunna</content>
    <content xml_id="i-7NFTERH2T2aewKZW63bMSu"> värdesakerna. Vid visitation i hennes</content>
    <content xml_id="i-6xhr3oUMAMDQieidTdCEGH">bo-stad och därtill hörande källare och vindskontor</content>
    <content xml_id="i-GvXiptJ2J472dTpktvwZ3c"> påtriiffade mellertid r^lisen en massa</content>
    <content xml_id="i-43J77m1V6JyoAcvd6P2P6w">saker, såsom antikt porslin, ljusstakar, skedar</content>
    <content xml_id="i-GF6HsRwQ5W5jJzVbH4c8JG">af alla ?la.g, knifvär, gafflar, antika beslag, kronglas,</content>
    <content xml_id="i-ELhRGytN75WkmVzC7ybEec"> solfjädrar, hattar, servetter, gardiner, spetsar,</content>
    <content xml_id="i-PdBcvHH7u3cxBd5KS7QdeK"> kläder af alla slag, tyger, halsdukar, halskedja,</content>
    <content xml_id="i-HUSFCH3htP4BGzJFQtjPRu"> armband, pärlor, smycken m. m. till nära</content>
    <content xml_id="i-H77U44h4z8B4CquH8Lpv6d">2,0C0 kr. värde. Allt detta hade Harti kai nen,</content>
    <content xml_id="i-GidhcyebDAhPSFSWUvw4XW">som sedan juli förlidet år varit i 'Svanbergs</content>
    <content xml_id="i-2e4KxhEHmPiAHsY2xFdeP7">tjänst, dag för dag tillgripit och fört med sig</content>
    <content xml_id="i-9F2tFuQ89VEtndKfCKR92B">hem. Svanberg anmälde äfven att han fann sig</content>
    <content xml_id="i-PVt3eyxznszXCKVF2uuGmZ">bestulen på åtskilliga andra dyrbarheter samt</content>
    <content xml_id="i-GrPzZPn5whui5yFKUyob2i">316 kr. i kontanter, men dessa tillgrepp har</content>
    <content xml_id="i-URqLKZjQGLGYaxeGX8VegY">Hartikainen ej velat vidkännas. Hon sitter nu</content>
    <content xml_id="i-63AJbTd7XrzuCGsewVojYu">häktad.</content>
    <content xml_id="i-DKewrmttRCtGUk3GYXWHkd">Om sina lefnadsomständigheter har hon uppgifvit</content>
    <content xml_id="i-LrwZsj15uuBmdZqGSdSd8h"> alt hon är född 1879 i Borgå, att hon 1903</content>
    <content xml_id="i-P1KcQC8PBth2egHXfyd76B">haft anställning i Brummers väfskola samt sedermera</content>
    <content xml_id="i-TzR6iFQmrXYM4jF5UpNLU3"> som bokförerska å ett språkinstitut.</content>
    <content xml_id="i-KYmtd4k3Dd5m9BtxMzPftL">Hos Svanberg hade hon haft en aflöning af 76</content>
    <content xml_id="i-7ZNQ5zTUJGxDPqShMgwyci">kr. i månaden. Under 1904 Uade hon från sina</content>
    <content xml_id="i-A9h9qGTTrQ8diQZDuWnmwV">släktingar i Borgå uppburit 1,000 kr. Den häktade</content>
    <content xml_id="i-HYNNjQ4Wzkq91yKJFgZ3Es"> uppger att hon haft ett tio månader gammalt</content>
    <content xml_id="i-Un4xKe8j6cNjncQcX6AkxH"> barn att försörja.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ULJpW7mgTvHRGLNqnDPMZa">SjÖHiihiitPim oty eks Tallset'*fillHing. Sjömannen</header>
    <content xml_id="i-MZnunw5ZBRunM4mA4dfNLz"> Anton Fredrik Carlsson-Holmberg hade</content>
    <content xml_id="i-WQxgDHBtgHWhNGtbVKDRiN"> haft anställning som lättmatros å ångaren</content>
    <content xml_id="i-5kQTaTuXn73qwsRY3PnRr2">Polst;;ernan under 1901. I mars samma år befann</content>
    <content xml_id="i-Rux6dzVbQwKmWEoH9jUTdy"> sig ångaren en dag på ingående till Barcelonas</content>
    <content xml_id="i-9MzVAiXmxGKMynjgXcWVbg"> hamn. Holmberg blef då befalld att. gå</content>
    <content xml_id="i-SVhpKJaSyAx1NUPqiftU24">ned i akterrummet för at.t hämta en tross. Han</content>
    <content xml_id="i-RBxLEyNW5MdxGHVYe3JG5m">blef ombedd att skynda sig ooh tände därför en</content>
    <content xml_id="i-QE3b49ySSdgA6FqfCKVfLz">tändsticka för att kunna se. Därvid exploderade</content>
    <content xml_id="i-LseaNAq9dHEDsYU5zfrL8v"> i rummet hopad kolgas och Holmberg</content>
    <content xml_id="i-Ad6UXYtjTdDGJQjgogxXjk">blef illa skadad.</content>
    <content xml_id="i-NfBAATkVFmMsuL8o4V6aYZ">Holmberg gjorde anspråk på skadeersättning.</content>
    <content xml_id="i-7UBtGanAv9iN8Y9RDHxMCe">Under den rättegång, som fördes vid Sundavalls</content>
    <content xml_id="i-4fefW255rtGbazM5v9JkES"> rådlhusrätt, blef det ådagalagdt att olyckan</content>
    <content xml_id="i-HYs8ES6rA2GgzabiHJRHgj"> förorsakats af befälets försummelse att ioke</content>
    <content xml_id="i-QwaC9UHUWUXaqsTAK4HadJ">anordna luftväxling i lastrummet. Ångarens rederi</content>
    <content xml_id="i-XtAfoDSnCGf1sFzMmNj3N"> blef därför dömdt att ersätta Holmberg</content>
    <content xml_id="i-QUqz1sEdgEh8Erj1BYCdJm">för sveda ooh värk med 756 kr. 50 öre, att betala</content>
    <content xml_id="i-M1kP2cbBmQzf426juLr2z1"> 'honom 500 kr. om året för mist arbetsförtjänst</content>
    <content xml_id="i-RJZCYqCBb2M7jaAn69HjqP"> samt ersätta han.s rättegångskostnader</content>
    <content xml_id="i-JDGtKWU6FyBjjrsr4ptjbw">med 700 kr.</content>
    <content xml_id="i-WiyQPANx4Qkq8kTKfvo7pa">Svea hofrätt har genom i dagarne af.kunn.ad</content>
    <content xml_id="i-SDz1qzKYjPXDxt7XwM5cre">dom stadfäst rådhusrättens utslag, med det undantag</content>
    <content xml_id="i-7xhpuySsDYNpNcuW3r1izT"> att ersättningen for rättegångskostnaderna</content>
    <content xml_id="i-HGcUDM4EwqxEuYLHhgVp3u"> höjts till 900 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R3aMuFh5xBHqZNcYFuoEuz">De ted finska rånarna, Anti Käkkönon</header>
    <content xml_id="i-6cBt9dBAc5FEorAVP8BDbK">och Frans Gustaf Pctterson-Cederstrom stodo</content>
    <content xml_id="i-W1zPVfjkeDQJSiudK5eYt6">för förnyad rannsakning på måndagen inför</content>
    <content xml_id="i-44MJiCNk9BMXWaT2t7XFYy">rådhusrättens sjätte afdelndng. A.ngående sättet</content>
    <content xml_id="i-6B2xKbGTR4FvXX4wpYNr5X">för deras "arbete" berättade konstapeln C. O.</content>
    <content xml_id="i-6aCknFKewXtfnAfERQoNwX">Ber^lioltz följande: Han hade varit stationerad</content>
    <content xml_id="i-V3EVw3kk3L8GEdTrr64sxu">på Jakobs polisstation, då en pojke hade kommit</content>
    <content xml_id="i-WdHhMFKFep2o1FT5pAvQpQ"> dit inspringande med utrooet att ett fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-X8FPMgYDqKBvVSTGPRrC8h"> hölle på att rånas. Konstapeln följde</content>
    <content xml_id="i-HknzhfndKChZ5jLAdL9awz">gossen ooh fann i en portgång en stor folksamling</content>
    <content xml_id="i-ChAhV8vNniKsoL7fDUyFkE"> kring en mansperson. Petter3on-Gederström,</content>
    <content xml_id="i-QSRZwgT8ba8CNivoga5M2G"> hvilken skulle ha öfvertalat Käkkönen</content>
    <content xml_id="i-4GobzBgnd5Y3zgvbpSKxi8">att använda falskt namn, yrkade på att bli</content>
    <content xml_id="i-MicWZAc6nN1jRWK7VSmLbW">försatt på fri fot ooh påstod sig icke ha med</content>
    <content xml_id="i-Aw5rA5Pkqjvffd5ohwhnKJ">målet att göra. Han hade endast varit tillsammans</content>
    <content xml_id="i-A5D4hapFag3BDFTC7rcyeg"> med Käkkönon. Hans yrkande afslogs</content>
    <content xml_id="i-XVZGJwQmQQNNTiTne7DdFp">emellertid, och rätten uppsköt för v'dare</content>
    <content xml_id="i-7VyKCE3RuZAfMNmbktFTCw"> utredning</content>
    <content xml_id="i-972eMaaJbCVjbUoFk7bVrq"> målet till den 13 februari.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BEi6CUrZTwYLEuPuojMWHv">SlSMer. För tionde resan stöld förut straffade</header>
    <content xml_id="i-XMZnCmjAUCU5DozeSkLzJA"> skomakeriarbetaren Erik Johan Lundqvist</content>
    <content xml_id="i-5CNS2BpfoKuNdcJHUSPQEC">rannsakades på måndagen vid rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-MBuBTKMJ7Ct24htrxVS3yM">femte afdelning för tillgrepp af en del kläder</content>
    <content xml_id="i-WBBakJJ5Y9EPvRjsyXvYjR">från en olåst garderob i Centralbadets vestibul.</content>
    <content xml_id="i-4sJsrmUJhBM992uxLSRkB1">Lundqvist, som vid tillfället yarit berusad, uppgaf</content>
    <content xml_id="i-Cy7VEMcbqZ1tZVbRU8TVe6"> sig genast lia ångrat sitt brott ooh tänkt</content>
    <content xml_id="i-YHLcSQvPWVyHMfJLJJL1ri">hänga tillbaka kläderna, men blef dessförinnan</content>
    <content xml_id="i-45UiSMzYy5otigDYPXT8uc">ertappad. Den anklagade, sona bad om mild</content>
    <content xml_id="i-4ebiEL2JfRQ8PDknVJwZjD">dom, dömdes att för elfte resan stöld undergå</content>
    <content xml_id="i-LjiP9xkUMNmdyrP1mgBvEQ">straffarbete i 8 månader ooh vara medborgerligt</content>
    <content xml_id="i-Jj15gPQsCYRmHXJnkbTbBd">förtroende förlustig i 8 år därutöfver.</content>
    <content xml_id="i-QEPMzc4f5fmWVCVTW9QKBB">— Häktade f."</content>
    <content xml_id="i-YaLSYs6ngX3Xby1iq9o7oJ"> modeltsniekareii Victor Ferdinand</content>
    <content xml_id="i-AKrskXvfaND8nauXxjQ3F6"> Rergstrom-Side.ilmark och på fri fot W</content>
    <content xml_id="i-9pU9s3HDCxp3tMoEfzoTnz">rande f. plåtslagaren Oskar Johan Eugen Karlsson</content>
    <content xml_id="i-No8tZ1y18LVjxhDyUv829g"> rannsakades på måndagen vid rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-WwJjeb5UBcGVmaHVCPrWqU"> femte afdelmmg för det de, som termen</content>
    <content xml_id="i-B2MRGeyRm8utGAXMnjjoso">lyder,</content>
    <content xml_id="i-4TY5r42PQukBgZs6oVVMjK">"kirrat" en rörarbetare Jansson på haira</content>
    <content xml_id="i-SiWf7JzbM2khEBwxWKzuUn">portmonnä. Berg«trom-Sidenmark dömdes för</content>
    <content xml_id="i-RGuw5xzRmPyVqs3RrseNFr">tredje resan stöld till 6 månaders straffarbete</content>
    <content xml_id="i-R3iQeJQ299QsBkx57NZ3tR">ooh 3 års vaaifrejd samt Karlsson för snatteri</content>
    <content xml_id="i-RuALwkBPBuMr8LGvkbmZRL">till 30 kr. böter.</content>
    <content xml_id="i-Ao9dMg4SjGpgWfb2F9bUL9">— Den 5» januari upptäcktes det att inbrott</content>
    <content xml_id="i-T3pMZ6CtqKHa1GP9DCVexP">föröfvats i grosshandlare Emil Petters sofiä kontor,</content>
    <content xml_id="i-WndqqE7Hc2iakSafBH8Nfm"> österlånggatan 49. En därstädes befintlig</content>
    <content xml_id="i-EXYbXZZAVA5Dza9Ddvqh4v">pulpet befanns vara uppbruten ooh en växel</content>
    <content xml_id="i-7ba831khRWqcB5VBNS9Ve4">kassa af 136 kr. tillgripen. I samma våning tiar</content>
    <content xml_id="i-rdcBxTiK7QTdhEVr1Z9f2">grosshandlare E. W. Lindberg sitt kontor, odh</content>
    <content xml_id="i-M37V6STUXHac7Lr8PNbu6n">där hade tjufven brutit upp ett amerikanskt</content>
    <content xml_id="i-u5FDqqM2naXobczc6yJz8">skrifbord ooh en pulpet, dock utan att där åtkomma</content>
    <content xml_id="i-LLZrpqg37PeaDCPBivB1TD"> pengar. En del smärre oms tänd ig.hete r</content>
    <content xml_id="i-WhwAV3nSgAUtQuF6ghMuXt">tycktas vid första påseende tyda på att en inbrottstjuf</content>
    <content xml_id="i-2fRGZtqWLWpbhPkSczrWrx"> varit framme, men som ytterdörrarna</content>
    <content xml_id="i-G7uhtFrTqBMJCsHUqtA5Yy"> befunnos oskadade och låsta ooh då tjufven</content>
    <content xml_id="i-EEgVoyzrMuuabbGH3kEKUm">genom sitt tillvägagångssätt visat sig vara särdeles</content>
    <content xml_id="i-Jp6GeVNC7tk39GDffqBPnN"> väl lokaliserad, riktades misstankarna åt</content>
    <content xml_id="i-776Z5am4xNJGNQQhv6XzNc">ett bestämdt håll, och en hos Lindberg anställd</content>
    <content xml_id="i-PnxSEFcNYchScLiL9eXz8f"> nittonårig kontorselev Karl Henning</content>
    <content xml_id="i-RN7GZUaCn91yMXRzLAUvj8">Karlsson häktades som misstänkt för stölden.</content>
    <content xml_id="i-ULpmwJ1A7hoMJaedGGYwiM">Inför rådhusrätten erkände han på måndagen.</content>
    <content xml_id="i-4eB3DtYfNM3yVJPoQYDSHB">Han 'hade stulit pengarne för en del småskulder,</content>
    <content xml_id="i-DcDeEnPiUtB1SMNu9vQ9Pu"> som han ådragit sig i en sportförening. De</content>
    <content xml_id="i-K8AoHEoCPxbzdKEThVKTiY">åtkomna pengarne hade han gömt i en låda i</content>
    <content xml_id="i-CCR576jcoM2z8Qo1GL3R5i">stenkajen nedanför S:t Eriks bryggeri. Han</content>
    <content xml_id="i-TirxsgydmUhHvsWkvYWG4E">dömdes för inbrott i förening med första resan</content>
    <content xml_id="i-XhpyoorSknb6edWy7f3wPd">stöld samt försök till stöld vid två olika tillfällen</content>
    <content xml_id="i-WUf972TAWwzw5mn9sDboZv"> till 5 månaders straffarbete odh ett års</content>
    <content xml_id="i-PChwvHtHKvCZ8j49Tx4LKa">vanfrejd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-mtVUhYw7rpE6RZWBxiqs1">Mordbrand. K. nr.t hnr dömt muraion Nils</header>
    <content xml_id="i-PuZysrHackMgNwcYGyy1KF">Persson-Skånström, som natten till den 03 juni</content>
    <content xml_id="i-Hqj7evbGymNzo3stR3646p">satte eld på sitt h-us i Svedala för att komma</content>
    <content xml_id="i-AjSoxdLhF6kYz8XFUQ3JWm">åt brandförsäkringssumman, till 9 års straffarbete</content>
    <content xml_id="i-7zf6X4fYquXYWsda94WHXS"> och 10 års vanfrejd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V1xNwoqvGHGMaitwoFLSrk">Ffiistriiiiiordet i tl/arsjölat/drtl. Inför</header>
    <content xml_id="i-CxFz4z6aXVLC3oKA7i9rpS">i</content>
    <content xml_id="i-8yzRmTpqUe97SYZL98rH1B">Färs härtadsrätt undergick den för mord å »in</content>
    <content xml_id="i-RW3jCwpBHtVE6qz7dsSZEb">hustru Elsa häktade arbetaren Nils Pålsson,</content>
    <content xml_id="i-K6szDGhG61scH5Sn2V9tw9">Bjärsjölagård, på lördagen första rannsakningen.</content>
    <content xml_id="i-5WZ9GEwFyhof87svQTSiun"> Den häktade ooJi lians hustru hade under</content>
    <content xml_id="i-DnS3aZX64daze1UxsghkBz">flera år lefvat i ständig oenighet, enligt hans e^en</content>
    <content xml_id="i-CBctMXkeyrMDy59PivYkbV">uppgift, emedan han trots sin hustrus bön nekat</content>
    <content xml_id="i-TVuV7YK6Jr8ja5prA9xLok"> att göra något för att få hennes broder,</content>
    <content xml_id="i-VpbKFZsNzv5GZsg3eXozgZ">den kände kortspelaren A. F. Klarin, fri från</content>
    <content xml_id="i-Np3XguTooi7dqKmvLQBBU1">det straff som väntade honom för ett begånget</content>
    <content xml_id="i-UQGjs6F9SmFtvFLBKqwdZP">rån. Den häktade trade en broder, Anders</content>
    <content xml_id="i-WrPzgrKpP9yXh6o2r76z3i">Pålsson, som i oktober 1903 afled, efterlämnande</content>
    <content xml_id="i-3CVWavUJtbtWP32JnL6Wza">änka och tre l&amp;gt;arn. På sin dödsbädd tog denne</content>
    <content xml_id="i-JMSrumo9fB2hNgVTyyftpk"> ett löfte af brodern att lijälpa den eflerlefvande</content>
    <content xml_id="i-NKAsUndV7tftakb9G5Ns5m"> makan med landtbruket å deras arrendegård,</content>
    <content xml_id="i-S9SdAZ6oKSdCGxhNpS5JeD"> så att hon för barnens Skull kund*</content>
    <content xml_id="i-D7h6qSWcdviby1SX1GGuw2">behålla den. Han har sedan nästan dagligen</content>
    <content xml_id="i-MkMTzuoMH8qa5X7hXZ3GJ4">besökt svägerskan, och det ser ut som mellan</content>
    <content xml_id="i-9QnQ1p8FLosVQY1RNYcyNv">dem skulle lia rådt ett brottsligt förhållande</content>
    <content xml_id="i-WQYZeidmUiLok6GoqBgYcs">och att detta skulle 1ia varit den drifvande oisaken</content>
    <content xml_id="i-7C7DkDRQgUpzgbRiYynm6M"> till let brott Nilsson nu står åtalad for.</content>
    <content xml_id="i-FDuJWkeh8nToMfKxPz7w8T">Den nu aflidna blef sjuk den 30 oktober efter</content>
    <content xml_id="i-QKETnjfPY5KfLhvRf6wJLw">att ha förtärt kaffe, som hennes man lagat Ull</content>
    <content xml_id="i-99XJ37VTceQxGo2Wjmeo2C">åt henne och sändt ut till henne på arbeteplatsen.</content>
    <content xml_id="i-DA2fScnr83pozmeMcAxpYN"> Det har framgått att makarnes äldsta.</content>
    <content xml_id="i-ELVY1RDaEMKne6gxJsrhi1">12-åriga dotter, som rid tillfället var hemma,</content>
    <content xml_id="i-CSxR3aSeVZ3qbKLzzhicQq">ville i stället för fadern laga till kaffet, men</content>
    <content xml_id="i-F1C4Q9VAkEiPm6ZxctADtW">strängt förbjudits af denne, emedan hon kunnat</content>
    <content xml_id="i-BHf3ijpMHkjrXd9ETpLeJp"> bränna sig. Den 26 afled hustrun mod</content>
    <content xml_id="i-P4d1sMGReE7gVQt8BsnVyc">symtom som tydde på giftmord, och vid »inställd</content>
    <content xml_id="i-PbTGJeSy34W6nV2j7sJN26"> medicinsk legal undersökning visade »ig</content>
    <content xml_id="i-6iJzjZD1xt95VYvA1qUFHQ">likdelarna innehålla arsenik i ovanligt stor</content>
    <content xml_id="i-FepCeFvv2QpaSmYPiGubpW">mängd.</content>
    <content xml_id="i-HdYcnzm3fXjtjc2AaCJC1L">Den häktade nekade energiskt för brottet och</content>
    <content xml_id="i-7w3XwAN5DSTiWqPfP2BMMH">förklarade sig aldrig ens ha sett arsenik. Vid</content>
    <content xml_id="i-TN31tGNhx25mvi7UdL7PTm">undersökning i hemmet hade man dock påträfrat</content>
    <content xml_id="i-MEUDrByELRkvgc39gNNsbU"> svafvelblomma och af vid polisförhöret</content>
    <content xml_id="i-DXS6C35xP6n9Snus3QydpN">hörda vittnen hade framgått att det fanns arsenik</content>
    <content xml_id="i-7sAR2KZ4YzTbzweD1LiKsz"> i hemmet. Fem vittnen hördes. Af de»sa</content>
    <content xml_id="i-S3U4YCFTwAFhjqM1BUaqxt">berättade de två att hustrun ofta kLgat öfver</content>
    <content xml_id="i-7EKomunPXgHo8CrcMVW4Qk">att Pålsson misshandlat henne ooh visat rlom</content>
    <content xml_id="i-RPCxd2QZc5Jpm4GHvmkzNG">märken efter slag. Dessa två vittnen styrkte</content>
    <content xml_id="i-PqLmYCXvrUyBZJEJGF7BBV">att Pålsson stått i brottsligt förhållande till</content>
    <content xml_id="i-B5Tt6g8EQwy2WXwMX8M3Vd">svägerskan. Två andra vittnen hyste däremot</content>
    <content xml_id="i-8pwvTWBTFM74zbEPcLZDnz">den öfvertvgelsen att Elsa begått själfmord</content>
    <content xml_id="i-W9XZN8YrpGHbVmDA8LJkJN">Hon hade flera gånger uttalat detta som sin</content>
    <content xml_id="i-NWjzJjSCtfWpKXDjVxaSNc">afsikt, och makarnes barn had» också beriu.cat</content>
    <content xml_id="i-AXgDD4HAn6BeCuuCyhDGt8">om sådana yttranden från henne. Aklagarer</content>
    <content xml_id="i-EkBb7RR3NP1gaerE7hRTEZ">förklarade härpå att han vid förhöret, med barnen</content>
    <content xml_id="i-W9PviHD2sBgAas2G5vWesR"> fått den öfvertygelsen att de fadern b*</content>
    <content xml_id="i-122vdavtr4ULY5hTbpxQ4r">fällts att fälla sådana yttranden *om fcrunds</content>
    <content xml_id="i-GHWo6J16bZM38VGBdzt8P">tydas till att »j alf mord förelåg. I&amp;lt;twp»ktonw&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-FjCyR3ith1eGUauNwVx86D">på gården berättade att Pålason i 3o ta arbetat</content>
    <content xml_id="i-72pnbvfwuZ1RS8yxHjgrCi">där, äfven som förman vtd utenbioitet, eoh aStid</content>
    <content xml_id="i-2eg3tVwii5719sQ3JnE9PG"> visat sig duglig ooh pålitlig. Hustron Rade</content>
    <content xml_id="i-PvbSpaWmuza1UjePkymuCR">däremot haft ett förfärligt iyima. lngnt t BJto</content>
    <content xml_id="i-Pdj31Fz5gKqBU7dRp1nLsw">sjölagård trodde pi all ban förgiftat, sto Wsftm</content>
    <content xml_id="i-YCecvkxxW1MjxfMEAFS8WL">Rannsakningen uppsköt» IQJ den 18, «!&amp;gt; 4ma</content>
    <content xml_id="i-UzZaBerLumPKkcp1S1x7mg">b Sk tade afcall Scvaxhll i Mosafeaa</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U1LDMMpCvB9DthYuH7qN2D">//em/rii/sbroftet tid IV^tbitshcnn. Arbetanm</header>
    <content xml_id="i-6MLM9QKHaDnQmAVJARMJ9s"> Frans Osirar Sjögren, kvRfcvn tflltafeite</content>
    <content xml_id="i-6oVDodt9KvXvYVm6H3y5UY">for d«t ban wwtltdne julafton under faUk vq&amp;gt;p</content>
    <content xml_id="i-LjwuDLK83CvbNDdR2ckzaF">ffift alt lian vört, polisman intrii«njt i e» gfcoittii:</content>
    <content xml_id="i-BjcJXQBkpAgrZ7idnS4eA3"> vid NynasliMum aamt tilldelat sktm*k*ri</content>
    <content xml_id="i-JonE9wTPnQQ8mVrdDPZgC8">*rt&amp;gt;etaTn» Lipdströip «oh Li-uug ftaff» "dwafc*</content>
    <content xml_id="i-CfV5tkpL7WZ5oCH6CKRGMd">skallar" ocih slag, så att de öfverfall ne fallit</content>
    <content xml_id="i-62qT4RvgeLSsE7GYKf5VFS">omkull ooh en stund blifvit liggande på golfvet,</content>
    <content xml_id="i-HYin82G74PVHECu1AUKhL2"> har nu af Sotholms häradsrätt för hemfridsbrott</content>
    <content xml_id="i-CkvfNBPSRw3eW8GSPfN6ys"> ocili misshandel dömts att böta 100 kr.</content>
    <content xml_id="i-YDgJCivi1Fmou9MXzB89t8">samt satts på fri fot.. Sjögren ålades därjämte</content>
    <content xml_id="i-Bh6aJxrC9w72MTvpHhoHoU">att ersätta målsägandena för sveda och värk.</content>
    <content xml_id="i-JzNiUECwJWcQj5o48F1e3">Ktt ufsfnr/eet iit/a. Kyparen Viktor Jo</content>
    <content xml_id="i-AfReAen1cfmbREqJnNWQrT">baasson i Malmö, hvilken den 4 sistlidne januari</content>
    <content xml_id="i-P1GGTatFNkfUGpEashssgH"> efter ett å restaurang Royal uppkommet</content>
    <content xml_id="i-VmAGC2XC48ivjV4H8r1rA6"> gräl ute å Södra promenaden tilldelade tapetserare</content>
    <content xml_id="i-CECiE6j6usGwELRnYUTbt1"> L. J?kol&amp;gt;eson st t ku i f bugg i vänstra</content>
    <content xml_id="i-S5ygh7F7o4BYAttcwear27">ögat, med påföljd att denne för alltid förlorat</content>
    <content xml_id="i-PXZAjPuEaog5WMpRbBxqf3">synförmågan på sagda öga, har nu af Malmö</content>
    <content xml_id="i-9zt8RpA3zaghSoiq5Gbd7T">rådhusrätt härför dömts till 8 månaders straffarbete.</content>
    <content xml_id="i-2EMEgkScZwpAMaczHyNXiM">Jakobsson, som gifvit anledning till våldet,</content>
    <content xml_id="i-X3or1hwXphAQvv7wRPBy1d">dömdes till 50 kr. böter.</content>
    <content xml_id="i-TkqgTiLkF5rZEprH7kUBbN">Öfrered/det i hntiken. Förnyad iannsakning</content>
    <content xml_id="i-T2MmVjDfAWeC796hbyaw9Z"> ägde på måndagen rum vid rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-K5npmz9k9t6cJZtXVCAWX">femte afdelning med häktade f. handelsresanden</content>
    <content xml_id="i-W1NQGCCD8xBRcCdum6BjHE">K. 0. Andersson, som begått det bekanta öfverfallet</content>
    <content xml_id="i-nPcmxwZx1zwNcCTDdNEiE"> på butiksbiträdet Augusta Jonsson i pantförsäljningsaffären</content>
    <content xml_id="i-FnseuQoXQ73yfwgJ8SMkbu"> Klarabergsgatan 50. Den</content>
    <content xml_id="i-8RfKjivqCLKtpq5erfRVmj">tilltalade vidhöll sin förut afgifna berättelse om</content>
    <content xml_id="i-R28j9GUB4X5pgfB7MAB59r">brottet och motivet för detsamma. Tre inkallade</content>
    <content xml_id="i-Cm5muf5HBH1MN8ZGDX7et5"> vittnen hade intet nytt af större intresse*</content>
    <content xml_id="i-SQuNPKeW27VnpMGVdQ1RFG">att meddela, utan målet uppskötä för ytterligare</content>
    <content xml_id="i-R63GuBii22A8FsKhiyiXp4"> utredning till den 13 d:s.</content>
    <content xml_id="i-5zJwipv7VeJ93gZgUVbaoM">Stölden yut ('e ti t</content>
    <content xml_id="i-HJogkn2JudvamGS7Wtkwtf">ra !s ! /1 :o it. MVirk'indsresanden</content>
    <content xml_id="i-3hhPuQq5vku4AdzB3WJQy3"> August Valdemar Elfström, sum häktats</content>
    <content xml_id="i-8S7KnGddS2XEPVag3BPs5K"> för tillgreppet af e.n dyrbar kråsnål från v.</content>
    <content xml_id="i-13PR4ihkyENq9Y9wJosKxy">häradshöfding J. Castrén å härvarande Centralstation</content>
    <content xml_id="i-L8zeYhvSFvFwxss5oqbxbc"> den 20 januari samt för misshandel</content>
    <content xml_id="i-M6eaCobTf2v8L597BqyJf7">med lifsfarligt vapen, slutrannsakades på måndagen</content>
    <content xml_id="i-QK9U44Gus3QkLu5DuehJXY"> vid rådhusrättens femte afdelning. Elfström</content>
    <content xml_id="i-RRcPMyJDDM9zZrZEuJogx6"> ville göra troligt att hans förut angifna</content>
    <content xml_id="i-Dhqq9NvtF1wvswFMPWcs5M">berättelse vore med sanningen cfverensstämmande</content>
    <content xml_id="i-5LMAEMZP3eTVDJgKLYpC2U"> och att han alltså vore oskyldig till</content>
    <content xml_id="i-WUeYLqyU72ixfMUToimA3t">stölden. Misshandeln kunde han däremot ej</content>
    <content xml_id="i-RGdMmFYaNkquZGw9H6wyXQ">förneka.</content>
    <content xml_id="i-FkLnAETx4MtgXpyCRivahM">Inkallade vittnen hade iakttagit Elfström alltifrån</content>
    <content xml_id="i-77P6ayqPpVQdB8mrHjLBhm"> det han springande aflägsnat sig från hr</content>
    <content xml_id="i-Lp9w1AJ9HTMzv4gHgHveXS">Castrén, hvilken därvid utropat: "Tag fast tjufven!",</content>
    <content xml_id="i-7mdnV31SRRhnLouAtQ8bTM">ven!",</content>
    <content xml_id="i-UJb417WDx6MkEoFrP7c21E"> och tills han anhölls på Klara södra</content>
    <content xml_id="i-B92skmWeb2cTj58JAbEVW">Kyrkogata och därvid tilldelade stationskarlen</content>
    <content xml_id="i-FCZhDh1pDkDER8jfqMGyUj">G. F. .Stiålilberg diverse knifhugg.</content>
    <content xml_id="i-M4fCnDEoJeeLtjqX78GxwJ">Elfström förklarades mot sitt nekande sakei</content>
    <content xml_id="i-BAjpxfpxj7V1Yrdyw6jtwY">till stölden och dömdes att i ena bot undergå</content>
    <content xml_id="i-STJjFZL3dQk8m4YYBKwRMm">1 år 6 månaders straffarbete och vara medborgerligt</content>
    <content xml_id="i-3Sf3fwvVtHR6jrKS22VXmw"> förtroende förlustig 3 år utöfver strafftiden.</content>
    <content xml_id="i-SNCWc9X2HCWqS4L3UypcR2"> Elfström skall dessutom utbetala 50 kr.</content>
    <content xml_id="i-RoxtP1CTudfgRnVLfPhv93">till Ståhlberg såsom ersättning för sveda och</content>
    <content xml_id="i-51b9oTeVxfBVc9GfFVgs7w">•värk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-uuAX5TexkENMDdKEvS152">Väderleks-Bulletin,</header>
    <content xml_id="i-NCVAgAkdoARprrZm5ouot6">Måndagen den o' februari 1905 kl. 8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-BtH8PgbeQ2d3EjMXND4GPW">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-8wsn7Xqa4oSMP8CcLcqTRX">Riksgränsen.</content>
    <content xml_id="i-SmfaYHCuNJVXyaX2vsonHM">ti el I i vare</content>
    <content xml_id="i-Y4qRoMAxbr4oXxDARuBMWy">Haparanda. ..</content>
    <content xml_id="i-CgBoxg96Fnv8VP3Uhpph8p">Östersund</content>
    <content xml_id="i-6iXcQANUfgcX483ML2rLB6">Hernösand...</content>
    <content xml_id="i-KXArMPxbURHQ9uvksikc4z">Falun</content>
    <content xml_id="i-4Y42Vrx4EJzzyanv2XAJP5">Uppsala..</content>
    <content xml_id="i-LSTv13F6wYufrqw7dAFFeC">Stockholm...,</content>
    <content xml_id="i-7mRiNtxahawRHrxC4EwWVW">Karlstad.. ...</content>
    <content xml_id="i-MykRWnjf3AnezbRbuDUdjb">Strömstad., .</content>
    <content xml_id="i-DcPZYEsxix8rKEspmbgW8c">Göteborg</content>
    <content xml_id="i-8dzGGN48LAGu9W3fj633jd">Jönköping...</content>
    <content xml_id="i-QnCsqLCgeW9FXV1UfAJ3Sz">Visby</content>
    <content xml_id="i-GquGdD1uF9AFb6shdVPqFv">Halmstad</content>
    <content xml_id="i-Jik4pKZVP8y8ZnWKVSzxHH">Karlshamn...</content>
    <content xml_id="i-NFK4ugq19nebvWMZ3HfRzJ">K öpcnliamn...</content>
    <content xml_id="i-EsFZMpg5UgLot7PZNt4RyB">Hamburg</content>
    <content xml_id="i-4TR2bCi3ourihHzRmaTrhT">Herlin</content>
    <content xml_id="i-XAbXgv48CiHmm3t5H855wd">Petersburg....</content>
    <content xml_id="i-9LAeh2TShb1W1iFnicSpu4">Arkitngel</content>
    <content xml_id="i-37wn8ksoBCEzTr8HA4huRb">Valent.ia</content>
    <content xml_id="i-TfdhCWczGghU9SWSnzSBYD">Paris.</content>
    <content xml_id="i-CZJtn6CyGtB4saPJjj47S6">Term,</content>
    <content xml_id="i-CFvAxLFa7s8kr5WV4rkrWU">Vind*)</content>
    <content xml_id="i-XmSMSRKoYEPheaknnvaajK">-14,0</content>
    <content xml_id="i-3UPnp5p6zJsorwSYrLSE7j">- 5,4</content>
    <content xml_id="i-4a8tj48ooWV14MfuYLhHbf">- 3,2</content>
    <content xml_id="i-FhLo6HFH9hv9djWYpTsSq5">+ 0,8</content>
    <content xml_id="i-KKVxJCrMKrpYizevSRZykq">+ 0,2</content>
    <content xml_id="i-14rZydjBZVu4AHtNkgsYL7">+ 4,2</content>
    <content xml_id="i-9MRY4bvfhvP3sSPpyiEsGg">+ 2,8</content>
    <content xml_id="i-HoBhFDrUkyHombhRvvzD1E">+ 3,6</content>
    <content xml_id="i-G6DxzSUuneaQDTcGWgeR7B">+ 3,6</content>
    <content xml_id="i-LAN3euYhJcHx1pU8Fz63W9">+ 4,0</content>
    <content xml_id="i-Mh3nweTnr5DRBVhu5Lm3CJ">4- 4,0</content>
    <content xml_id="i-NT77kdDJDGzf6WEEHw7eyR">+ 5,0</content>
    <content xml_id="i-LtfmDYqX3EBXijzZXDUc7d">+ 2,6</content>
    <content xml_id="i-P7U84bGap9CPUXE88xH48S">4- 3,2</content>
    <content xml_id="i-4ogHbQeEpfPjsp9n3c8ajp">f 4,1</content>
    <content xml_id="i-SkUVFJx8VgB7MSJJYcHbHU">+ 5,8</content>
    <content xml_id="i-7Jc1rtzWTWDLXfoJaqeTvi">+ 5,2</content>
    <content xml_id="i-SbQnw8D5pgfD8TJJPM5qfB">+ 0,0</content>
    <content xml_id="i-4nTrguih6qeEDsz4CCikUu">- 4,0</content>
    <content xml_id="i-WistmJZWsLDahVEAURGGF5">- 14,3</content>
    <content xml_id="i-S3YKTsMDuUsQ3gk9dTB1Fn">+ 9,4</content>
    <content xml_id="i-9t8d4VVom38NzXVgDqPeE6">+ 0.5</content>
    <content xml_id="i-GztFvdRGiaWnEpbjk7F5So">ONO</content>
    <content xml_id="i-Fj6aHLkHfMdNsHDMjCCDwB">SV</content>
    <content xml_id="i-KwoxURmgV53ixx4o8ZQxyb">v</content>
    <content xml_id="i-BBMmQDC7eBmjJFdxuiqDro">v</content>
    <content xml_id="i-Lv4ea8cNbd1LBAY5k2tSCu">sv</content>
    <content xml_id="i-UE8aV6uSZYCTryMWCjHGLR">ssv</content>
    <content xml_id="i-692daA8SueHw2UNeSAkqC4">ssv</content>
    <content xml_id="i-CFpoa2SKnF6w7UQfQuYt3a">ssv</content>
    <content xml_id="i-GHWpPrmj29zrcMhBhBVG2Z">vsv</content>
    <content xml_id="i-VsFY3roYqevFXpPtpAZWRW">sv</content>
    <content xml_id="i-jyAyK8QVLVjodXGkBD9fX">ssv</content>
    <content xml_id="i-VcbEgRNWvyHita5XkLZNjw">v</content>
    <content xml_id="i-SXpneD4WXPfZerN1U4Mp2p">sv</content>
    <content xml_id="i-Es5NFw1qqb8hMpw52Ty7Sa">v</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C5GCPid5DgkHRFrQqX75HF">vsv</header>
    <content xml_id="i-M2cZxPa4XKBCL3uHtS1Az6">vsv</content>
    <content xml_id="i-5JdZxJUi9YsUKgf1V2ARsn">vsv</content>
    <content xml_id="i-F5YMHLizTAop9Wwjqu2vLk">sso</content>
    <content xml_id="i-R4K5qQhwEkEFCZACd7dYJ5">s</content>
    <content xml_id="i-HJeauraVZvrFbZLW1Te8VD">s</content>
    <content xml_id="i-56uUKrqWDTwzVPuUHXtvTP">Väderlek</content>
    <content xml_id="i-2mJViPA2NUqduEW4kQLgre">Mbd.**)</content>
    <content xml_id="i-5kiLHi4TQPpzGa4aUGkYjk">snö</content>
    <content xml_id="i-XBntctFtNxUSH2BpriZKTH">näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-9YiDTCafYUPSnECAVYrxTy">näst. klart</content>
    <content xml_id="i-SpoPnMfFeTZkDzXgh1L7G7">2|näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-APWNiENnzi27PDXRDBExfF">0</content>
    <content xml_id="i-CViQ8uQdm6ihgRQPCvPsSG">Jimma</content>
    <content xml_id="i-4SCy5F9LELUKB6k8tdXosc">mulet</content>
    <content xml_id="i-769MBvxFmXReNRNZH6BUbx">mulet</content>
    <content xml_id="i-B9sQWRHwQrfERUsBNLEFQs">näst. klart</content>
    <content xml_id="i-H8bteFePmpPKHh8Fwk9x2b">mulet</content>
    <content xml_id="i-YEpYCbQp3gPeN3xskmNop3">half klart</content>
    <content xml_id="i-PhHH9sUBQe5gtteLJSWTjA">mulet</content>
    <content xml_id="i-J9fyakgsdAapNEr4fXdJq2">mulet</content>
    <content xml_id="i-D7wAKbsX69ezoAFGnSCRiS">mulet</content>
    <content xml_id="i-WZTyR6Z6HNun1YRLtbU4xJ">mulet</content>
    <content xml_id="i-KrHdAcReCxXMtJVkzwaLnm">disigt</content>
    <content xml_id="i-Tp6gwi2TWNzHcNthVRNViu">disigt</content>
    <content xml_id="i-UuHxZ5wphV82gR2biBLdtF">mulet</content>
    <content xml_id="i-UKfLgVzGHTw1TVRF1vvMPr">mulet</content>
    <content xml_id="i-JVcirHFzZwzKrQn7MyvmFo">mulet</content>
    <content xml_id="i-vs6K4nQDDz4zfAdVdoeGr">mulet</content>
    <content xml_id="i-D6hep8xydzr8yqwJ6BAZrH">mulet</content>
    <content xml_id="i-CFYSf2VvZZ18fwn9TUpmSd">dimtna</content>
    <content xml_id="i-BXbr44mJxDcfpCYtdJczcV">0</content>
    <content xml_id="i-2bPMoTMxM65raZgC9wH3Yf">4</content>
    <content xml_id="i-WBzT3D8E6zh79pDvqp5WZA">4</content>
    <content xml_id="i-8Dc6D3YudPo8W35T17XMbv">4</content>
    <content xml_id="i-V1V8VCH74UZSxWkZnzPsST">1</content>
    <content xml_id="i-L3DDSraXRGGCU6W5iCLK51">1</content>
    <content xml_id="i-X8G2etjLHHP4M5zEQvKqXR">n. snö</content>
    <content xml_id="i-WCktaQs3X5D8U2tJMgv84W">n. snö</content>
    <content xml_id="i-57xu6uncRgauhymAmtDPfn">n. snö</content>
    <content xml_id="i-E7K7SHjgSCeNdheypBWqBC">l</content>
    <content xml_id="i-BLF4DvVJ1wkZSLV2WbaJuU">0</content>
    <content xml_id="i-8fxyNtPYuumr6pJ9jAW43G">1</content>
    <content xml_id="i-624AcudfFf8F8MJe73dh83">3</content>
    <content xml_id="i-DdCLQsVdwnD8Z27y37daXn">n. nbd</content>
    <content xml_id="i-9a2wY1nfX7Ay86hXcHWFqZ">n. nbd</content>
    <content xml_id="i-J4U1v7UrQk2afPeYvagStd">0</content>
    <content xml_id="i-LuUmfCHTHqKihzWNZL6HFA">0</content>
    <content xml_id="i-UJqitgmssfnzsa6JsDCQLs">0</content>
    <content xml_id="i-KUhKz4PnSzmFZG1MceBPjD">o</content>
    <content xml_id="i-MoLsSvYBbPGp8oCeDeXUX">o</content>
    <content xml_id="i-4mf4ZfYno68iYUqLV9Xm7f">•) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan*</content>
    <content xml_id="i-SZuWB4KKgGQSWWd4JbJ9rL">0*lugnt, l = svag vind, 2-svag blåst eller lnbt*</content>
    <content xml_id="i-GVHjiqKpkp4igH2MZSnqYT">vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4=stark blåst,</content>
    <content xml_id="i-XD2ffQTr5EMJ39CcQArQaK">hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan.</content>
    <content xml_id="i-NEs7gUMqTHDoeYfviwQUa1">••) Nederbörd i millimeter under sista dygnet,</content>
    <content xml_id="i-Gs6gnwcsvaFWYGFu55u8oz">kl. S f. m.—8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-E1ujb4YBNEHLedfQBYoqNe">Ofverglkt. Oväderscentrum vid Bodö. Vind</content>
    <content xml_id="i-LB1Rbpf61tmPMiFbNKYm95">mellan sydväst ooh väst i svenska farvattnen,</content>
    <content xml_id="i-5yPBEp2zN4oTC6mMnDFKqY">delvis hård på Skagerak, eljest lager till frisk.</content>
    <content xml_id="i-LssEB4eZiokAVNCLcsHUCP">Utsikter. Frisk till hård vind delvis storm, mellan</content>
    <content xml_id="i-DU2AXJ2R8bDmtHwugAFcBU"> sydväst och nordväst i svenska farvattnen.</content>
    <content xml_id="i-NPMxubPdGTjpNRu1gjb59h">Nederbörd där och hvar. Lindrig köld i norra</content>
    <content xml_id="i-Gops9Sep7i7cFVLKq4RaYY">Norrland, eljest blidt.</content>
    <content xml_id="i-9K2ZsCZS2DBSh2ZQFnyHxE">Obscmiliwiior i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-6qWdcn2UQoDupRNzFfTpzj">Den 5 februari.</content>
    <content xml_id="i-SJKhWSvburcNMrSoGUQnpJ">Nederbörd nuder dagon 0.2 millimeter.</content>
    <content xml_id="i-Xecnd2K3EZBtgyhV2PtA5u">Den 6 februaii.</content>
    <content xml_id="i-QfseQ9Cw1MTudyNE6D5xmz">Barom. Term. Vind och m&amp;lt;1n&amp;gt;1ak</content>
    <content xml_id="i-8jFjLhx9AXWB1yRyBFmAzC">Kl. 8 f. in.: 753,7 -t 3,6 SSV. Svag. Näst. klart</content>
    <content xml_id="i-H3uHTSVgwtvaBTUcV5cyKu">lil. il e. ni.: 753,3 +5,7 SV. Svag blåst. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-U5Y3F4zFQ5iiNwoAMLcVoN">Kl. 9 e. m.: 750,1 +5,2 SV. Svag vind. Mulet,</content>
    <content xml_id="i-EzHeKE2A4Spt5kPrMXLahy">llö^stn temperaturen under den 6 tehr. +6,5</content>
    <content xml_id="i-H5rqAMrWSqBq1f7T1t1HqX">Lligsta » » —0,5</content>
    <content xml_id="i-5Mncz7a5YtQCisUuCmT4Yy">SandliKiim d.6 tebr. kl. 9 f.ir, SV.Svag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-4rUbGNG9Eq6GKzwZRhVy9C">Hutvudskttr d.6 febr. kl. 9 1. jn. SV. Frisk. Klart.</content>
    <content xml_id="i-NKY8nTtF7opUSDv2r7T7Tf">Landsort d. 6 febr. kl. 9 f. m. SV. Frisk. Klart.</content>
    <content xml_id="i-Ci5zE8PSgEQ4rUJbShVs5K">Dalarö d. 6 tebr. kl. 9 t. ni. SSV. Frisk. Haltkt.</content>
    <content xml_id="i-NhmB6esY1V5S41btRHj5R2">Sknnör d. 6 tebr. kl. 8 1. in. VSV Frisk.</content>
    <content xml_id="i-Rs3HPDip8QteJfvnUzXYc4">- —</content>
    <content xml_id="i-Gyha2t5Kuu9ChBFvL8wFak">Vinga d. 6 febr. kl. 8 t. m. VSV. Frisk. Disigt.</content>
    <content xml_id="i-LqPs27v19ViRxkGWvG3Xfi">Skaken d. 6 tebr. kl. 8 f. in. V. Hård.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EAxvubaaW9BEp23tpr3Jkw">TILL S</header>
    <header xml_id="i-CGz6y6CCpUvJjSXdFYiYCf">På Albert Bonniers förlag</header>
    <content xml_id="i-QVna1MMuQqxAzftX6zDtru">liar börjat utgifvas:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F7WF1DXSBQWUf2gEteuK32">KONUNGEN.</header>
    <content xml_id="i-Unczj1mTFhsosV9vxzzh7d">En sannsaga berättad af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E4zyho6Ret9nN7fNgB6H1r">SOFHIE ELKAN.</header>
    <content xml_id="i-3rfoPfeEG94SqUoVqdZMUR">Till julen utkom första upplagan</content>
    <content xml_id="i-5TJQEm7HZ4rTK7Z3WDWnFZ"> af Soph ic EUia omärkliga</content>
    <content xml_id="i-55sLzHs3dY9ybG3nNJCayT"> historiska roman »Konungen»,</content>
    <content xml_id="i-YXw7wpxdkksSeckAj4tV27"> hvilken, som bekant,</content>
    <content xml_id="i-JmHdfhB72M2UQnK4DCyYDa"> blef en af årets största</content>
    <content xml_id="i-QntPk5sxzHw2SuNAHPkfs6">bokhandelssuccéer och inom</content>
    <content xml_id="i-8EUnafmL6p3J7K3i8u7XFi">några veckor fullständigt utsåldes.</content>
    <content xml_id="i-H4JfYcsugK5yvJqKThauLs"> Efter ftfveronskommelse</content>
    <content xml_id="i-HJkBQgAvZc9eVQxQmkwBtP"> med författarinnan</content>
    <content xml_id="i-LLE9YhhpbdQPVg5cSY3bHP">börjar underteckna I härmed</content>
    <content xml_id="i-5DQAXzBvXv6iELKHQLuUNg">utgifva</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C7nK8s2BuVu6cL9mVBXqNv">en billlghetsiipplaga</header>
    <content xml_id="i-5c2YoB291dgFiRsXKwwVhT">af boken, som vi på goda</content>
    <content xml_id="i-G1TP1n1ULztV9CB6d9kfwD">grunder autaga skall i sin</content>
    <content xml_id="i-Gfky9yGkDVqU4awKVQRk3d">nya form bana sig väg till</content>
    <content xml_id="i-5ze6g62FNUHWUtLmQwcRvi">talrika svenska hem och där</content>
    <content xml_id="i-VMMZ9nJc4R4ugMpua9LJmr">vinna varma vänner. Ty</content>
    <content xml_id="i-66TB561aXvHdsrUjGwpJY6">oafsedt arbetets höga konstnärliga</content>
    <content xml_id="i-788K5BQEb2VDLos86j7ifw"> värde och ypperliga,</content>
    <content xml_id="i-Cpr4ysJ8S3yWXDHEPYME2s">historiskt trogna tidsskildringar,</content>
    <content xml_id="i-7RGyQfEeFPEpaU3WhsDboZ"> ligger det onekligen</content>
    <content xml_id="i-8uvvY9axDAq2S4Y86aU9xi">öfver dess hjälte, lconung</content>
    <content xml_id="i-RLZaQKSRfzTzjCDj5G3Q7N">Gustaf IV Adolf, en verklig</content>
    <content xml_id="i-GKbQyYA9sF17bcYs7yw8Bg"> tragisk storhet.</content>
    <content xml_id="i-Jp33faJkYKkC534rCQsARX">Sophie Elkana Konungen äten</content>
    <content xml_id="i-YTUCxZqFVEHxA2eweSL8to"> af de få svenska historiska</content>
    <content xml_id="i-MBgCDMSJJMohpg6Ffzn4wp"> romaner från senare</content>
    <content xml_id="i-ATn5HxYMyw9bMaoRNF4Tct">år som i fråga oin ämnet*</content>
    <content xml_id="i-Tn2n9scNCoK58NKNJhze73">betydelse såväl som dess behandling</content>
    <content xml_id="i-9iPQ6ZzjmmEviYYD25qTyR"> kan nämnas bredvid</content>
    <content xml_id="i-E1Ce1XudDAz8UGXLirQuBk"> vår litteraturs historiska</content>
    <content xml_id="i-DKhLBvmUun14UKtBsAYJwP">mästai -eroman er: Tope I i ii s'</content>
    <content xml_id="i-7uRqQJzC7ZSNAAWytG5RQA">Fältskärns berättelser och</content>
    <content xml_id="i-TNJug5iydzknkUWQe1KY4X">Stjärnornas Kungabarn,</content>
    <content xml_id="i-7GV1dpbF3V7BCEQLRPyrkx">Rydbergs Fribytaren på Östersjön</content>
    <content xml_id="i-8s2vjGmf8whqRhu14NWejc"> och Vapensmeden,</content>
    <content xml_id="i-SuQviEqqM7YCuqiEXyBmFE">Crusenstolpes Morianen och</content>
    <content xml_id="i-NVA3j7kxgqLNf9maYeDxhs">Hcidenstams Karoliner. In¬</content>
    <content xml_id="i-SUGmCVp11LLqQKY4aZ2k7e">go n</content>
    <content xml_id="i-7uSJkfWqanWV88JCav7mn3">svrtii.sk lioksatn-</content>
    <content xml_id="i-NvWHVVdB8PvUcaeEoqe3yq">Ung skall heller underlåtit</content>
    <content xml_id="i-PYcW1LngxXgWRAhDciNzeR"> alt iiilSrlifyu</content>
    <content xml_id="i-57rVhnMHPffcfHFPwnrN7R">»Konungen» med sig.</content>
    <content xml_id="i-RdhZDzo3CYEa4arzZMXYAh">Den nya upplagan utgifves i 8</content>
    <content xml_id="i-VFMfgJFouyvBumyQM8KuBB">snabbt på hvarandra följande häften,</content>
    <content xml_id="i-FxZvaqHUMJFgvJtfwWd7oq"> till det</content>
    <content xml_id="i-SpZvHQBcyfWVi9P9Ffgy57">ofantligt billiga (;riset ar</content>
    <content xml_id="i-UM73xeonXbWvA2rmsgUMci">50 öre för häfte,</content>
    <content xml_id="i-UX92h8U6ML4F95idjzpFeK">hvarje häfte omfattaude 80 sidor;</content>
    <content xml_id="i-KAdZRpb4w5CNNLAUFdW3qj">med andra ord obetydligt mer än</content>
    <content xml_id="i-FzHasj7CTDJDVwxZL5XDcZ">hälften af hvad den först»</content>
    <content xml_id="i-x5pbCFSHJJfEYWc4GzVYS">upplagan k«si&amp;i$e.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G8QC2pTKRDFomN78daKLxc">På Albert Bonniers förlag har</header>
    <content xml_id="i-UUWiKyJb8XjyyABLFREkrT">i</content>
    <content xml_id="i-Y4MGTdq8wXMGCx8Dfqd6qe">i dessa dagar utkommit:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D98tgPxF3dbST9kNTVutUr">FranskSkolgrammatik</header>
    <header xml_id="i-NXJeyZJDsdXtSrdZqcMShg">af</header>
    <header xml_id="i-YSCRd72DTJuJ8fQF2Loxv">Lektor E. Edström.</header>
    <content xml_id="i-XaUurL6KzCBfnJoMDLk2iR">Tnb. 2: 76.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M9ud4TrTfTj8uK4DZFHUCS">Idrott.</header>
    <content xml_id="i-4HuxCsxuRDSmyy8QWiZVqc">Västermalms idrottsförenings skidafdelning</content>
    <content xml_id="i-MmYyAEmosS9xN12mzWQAF3"> .höll i söndags under ogynmsam väderlek</content>
    <content xml_id="i-JWZzNhKm6hK3eHiu4nMBAH"> sin 13 km. långa skidtäfling Ulfsundasjön</content>
    <content xml_id="i-7psgf5tbmLcmpNu1fs6x9y"> rundt. Som förste man inkom Set.h Bergendal</content>
    <content xml_id="i-YDHGvayMbLcdDJhAiMitvQ"> med en tid å 1 tim. 10 min. 22 sek.,</content>
    <content xml_id="i-PHsA1WSP93NFzUd2SGuaUF">andre man blef Hj. Dahlberg med 1 tim. 26</content>
    <content xml_id="i-CwkUNeRVc5v21UjvVTzdyi">min. 9 sek., tredje man E. Dahlberg.</content>
    <content xml_id="i-7rumvV16p2gnqTTVtUdJjG">vni</content>
    <content xml_id="i-BHkppVLjwGBVrmjPy1kVh">Corbario ainlände till Rom på eftemridfdagen,</content>
    <content xml_id="i-53NgizVwKXKj4bxqhFP8DA"> ooh betjänten, som rftod och väntade</content>
    <content xml_id="i-As8HKwZUQj1MQgM3mvcCpA"> på honom på perrongen, ötfverraskades</content>
    <content xml_id="i-KMxoj45Jman2vec7sG9dQD"> af förändringen i hans utseende. Han;s</content>
    <content xml_id="i-UQFBYbn2orArj9y4rEGvzA">ögon voro ihåliga ooh glänsande, kinderna</content>
    <content xml_id="i-71PzLiu78r6UuxPz7dE9gm">insjunkna, läpparna torra; dessutom rörde</content>
    <content xml_id="i-Ge3HxtNXNdADnVzrAnQ8uS">ban sig nervöet, ooh när han steg ur kupéen</content>
    <content xml_id="i-SWkCDvdjFkw94MtwyYxDc8"> halkade han så att han var nära att</content>
    <content xml_id="i-VXMUEDNSXVgZi2tpv4ShMh">falla. Betjänten pajssade på oeh gjorde</content>
    <content xml_id="i-8xnpQUr97zvuNncNNHUG6W">hans kammartjänare några frågor i trängseln.</content>
    <content xml_id="i-JTkvP1VkEes8NptZXrkPwn"> Var han sjuk? Hvad hade handt</content>
    <content xml_id="i-ErA2eKAzhPfceTNLrdZFnt">honom? Var det soa-g sam förtärde honom'/</content>
    <content xml_id="i-35hcqrRsW5pCaqgKtMfgmQ">Nej, det trodde icke kammartjänaren.. I</content>
    <content xml_id="i-AXTFtd4VdzvvM3XSrjv31T">Parie bade han varit mycket bättre och äfven</content>
    <content xml_id="i-MD7ZyBjmTuGD5AG6TQJeRy"> umgåtts med några gamla vänner.</content>
    <content xml_id="i-5bG6jHvuSXFST8Qn42u5K5">Hvad' var det octkBå för ondt i det? En</content>
    <content xml_id="i-Xy4AZKZCs3oohBSpFT1Afn">människa eom lidit en svår förlust) behöfver</content>
    <content xml_id="i-Mqbwvfms84FJYaY6obxmN5"> förströelse. Förändringen hade kommit</content>
    <content xml_id="i-VjvrNbGztjPvonqfU4jRhZ"> helt plötsligt, mar han hade beslutat</content>
    <content xml_id="i-T3kMawC8Y3wxpWWWuLa97m">Cara tillbaka till Rom, och han. hade icke</content>
    <content xml_id="i-MQxEVeVTLXbzLKgHNjT9xn">Ätit på ett ooh ott halft dygn. Kammartjänaren</content>
    <content xml_id="i-R4dqbTXARM22Vgc4uBVyUC"> frågade om den unge mannen pä</content>
    <content xml_id="i-M3WLDd71N9VuQfBmVvfjhd">flukhufli&amp; ana Oorbario talat truetd honom</content>
    <content xml_id="i-HWCawem7sxyeG2dreoVaGQ">— 181 —</content>
    <content xml_id="i-Mi8UaehJ3DALCAkQ47a9Yn">om, verkligen var Maroello. Betjänten svarnade</content>
    <content xml_id="i-JMQi4mTxKs2iC9LhQR5F2u"> att ingen af tjänarna trodcte det, sedan</content>
    <content xml_id="i-63LSFoxKtmuATd2bY2wjBF">de allesammans varit där och sett på ho</content>
    <content xml_id="i-6w2wPY2efTPEReL8xAQocH">liom.</content>
    <content xml_id="i-PqEVc25Yf45prKinubipwH">När d'e hade utbytt dessa förtroenden på</content>
    <content xml_id="i-VvqT7c8vxUoyMv7Ru1gWXs">diet halfotumma språk som tjänare bruka</content>
    <content xml_id="i-K5W7z3DEQXsZoJyX4XgbVj">sinsemellan, voro, de framme vid utgången.</content>
    <content xml_id="i-5Eaq7noCKBqmdgqfRQQTSA"> Betjänten skyndade ut för att ropa på</content>
    <content xml_id="i-WbVVxorPCeyfnRrSZ5idSH">vagnen, kammartjänaren aflämnade biljetterna</content>
    <content xml_id="i-Sc4D19s8Hx2TXEe79qZbmX"> och begaf sig efter betjänten något</content>
    <content xml_id="i-EKNCyqYU6d3S4taFHgwF47">långsammare, bärande på Corbarios kappBäck</content>
    <content xml_id="i-Xjqyb9JPUCmxnSaxNL4fCk"> ooh rock, och Corbaricr själf tände en</content>
    <content xml_id="i-WH2AbXkpw96PidDbyaX4WV">cigarr och följde långsamt, försjunken i tankar,</content>
    <content xml_id="i-Pbxk2VJLzyZ21VpZKVzNiS"> sina tjänare.</content>
    <content xml_id="i-AsL6BiqKTghedKSpKWm5Ju">Ända tills han kom till utgången hade</content>
    <content xml_id="i-ScpfuuwBBE1Ze4mF7snma5">det varit hans mening att åka direkt till</content>
    <content xml_id="i-U9YH7JM7J9UUM9XXjC3ySP">sjukhuset, som ligger ett stycke ifrån stationen</content>
    <content xml_id="i-CNb1atBXFs5EjCU7pxq2KQ"> åt näiitan motsatt håll från Janieulus.</content>
    <content xml_id="i-S2LyL9VSWW4xnWXPqq3JDN"> Han kunde ha åkt dit på tio minuter,</content>
    <content xml_id="i-QcEropXJRoi1YUvwwD2Ue6">hvaremot han inå-ste förlora mer än en</content>
    <content xml_id="i-8apWUfhtdoexXGCsLesxf8">tmrnio genom att först begifva sig hem och</content>
    <content xml_id="i-9pEE9gqKqMK1dhgV4p8SuX">därefter fara tillbaka. Men bans mod svelk</content>
    <content xml_id="i-6D2E6sJUzwqGut7fya3x5T">honom, han kände sig matt och illamående</content>
    <content xml_id="i-uR7UxhxahxBQrLbMnoGHg"> ooh ur stånd att uthärda någotn tikark</content>
    <content xml_id="i-MXw5p9mFMSNmCXSPdTKiG5">8inno&amp;rörelwe, förrän han hvilat ooli förfriskat</content>
    <content xml_id="i-BL8mhhhSGd4eUWE3Kq45de"> sig litet. En lång järnvä-gwsa förslöar</content>
    <content xml_id="i-AmiUP5SFcCyybwDZW2JetP"> somliga- människor, nwsn göra andra</content>
    <content xml_id="i-8165jmxNRNTBvhVLjkF813">nervösa ocli böjda för att öfverdrifva fara</content>
    <content xml_id="i-EoVZeurddGe1hjQGMzHrPr">eller ledsamheter. Under de senaste toif</content>
    <content xml_id="i-LnmKAdHmmbWFrrPbioEbb1">fcrmmarnia hade Corbario tvingat au till bo-</content>
    <content xml_id="i-32r4ATGekzisGvQ7o77Gjb">— 184 —</content>
    <content xml_id="i-RXNu5xd1neSGS6tj8s5rYK">raaer stående drosikorna och om-nibusarna,</content>
    <content xml_id="i-RL3kMJ2SrQDqZY6uccythr">eller »kyndade tvära, öfver den brännande</content>
    <content xml_id="i-8w2s8ubDqex368iNYSxeJ7">stenläggningen för att komma till spårvagnen.</content>
    <content xml_id="i-UXB8uD1jLTPdD92DAt8kmP">När åkdonet var ur sikte, tittade Kalmon</content>
    <content xml_id="i-SUzmVQu8ureiwfp3iG5BpE"> fornt upp mot himiroelen, eedan ned på</content>
    <content xml_id="i-XjB429NGjfwVXh7eoQXt6U">gatstenarna och fattade därpå sitt benlut</content>
    <content xml_id="i-JpZXGjtScp3MqKd6LqDcQF">angåsnde hvad lian skulle göra.</content>
    <content xml_id="i-TfCR1FkfcgjxAZ2LMDXp9N">— Till San Giovanni-sjukhuset! sade han</content>
    <content xml_id="i-TymfwPffYgtpKh8Z9aS2fH">i det han steg upp i en droska.</content>
    <content xml_id="i-KHpavGNFzVPUtM1ZS2pJEa">Han tycktes väl underrättad, ty han frågade</content>
    <content xml_id="i-RLSH9u5ThYtpY5qsjpmY72"> i porten efter en viss Ma,ncello Botti,</content>
    <content xml_id="i-Ber1oFoonbcbfujFnSgb2z">soin låg på enrikildt rum; och när han uppgaf</content>
    <content xml_id="i-TGvGzxC3GGG4XC2avEbbtp"> sitt namn, släpptes han germ-st in utan</content>
    <content xml_id="i-5Gc9w5Frun9UATuctAHog8">att behöfva begära f orent ån datorns tillåtelse</content>
    <content xml_id="i-RroN3qK5VAEf8kWVozSZ41"> och fördes ögonblickligen upp.</content>
    <content xml_id="i-62d6zrdW3mejWpH4ZhTZeF">— Är ni en vän till honom ? frågade Regina,</content>
    <content xml_id="i-XjgPB8ipEASMpPggjatmyU"> när han hade stått en lång Htund och</content>
    <content xml_id="i-Q6i5quuc6PCP5zXHoCDbqy">sett på patienten, som alldeles icke kände</content>
    <content xml_id="i-EqbvE93mURFLHo7PHdg5KP">igen honom.</content>
    <content xml_id="i-M9JK2zPZGKXmLgnTnPZvap">— Är ni ? — Kalmon såg lugnt på henne</content>
    <content xml_id="i-KTzErotiV3LGQ2UQubF6Wn">tvärs öfver sängen.</content>
    <content xml_id="i-24qBGi4BboCWhxW4QrVd6u">— Det ser ni väl, svarade hon. Hvarför</content>
    <content xml_id="i-X8J1Ug8F6PjjfCPNKz6xoU">skulle jag vara här, om jag inte vore det?</content>
    <content xml_id="i-Ni3GjWRbRdLiKwFH3RQ4pf">— Hon har räddat mitt lif, sade Maroello</content>
    <content xml_id="i-2NjDFmv7rNSiNGQw2NNDCr"> plötsligt, i det han tog hennes hand i</content>
    <content xml_id="i-Qw2af9yLsv8Uoy57YzMN6P">sin och höll dan fast. Så fort jag blir</content>
    <content xml_id="i-EfWpSSb4mwgYReZES3K7Ty">bra, skola vi gifta oss.</content>
    <content xml_id="i-WVsoXPp2KgLvm2AZU8ZVt2">x</content>
    <content xml_id="i-FD2cTUbzTxDUxUKTNnucg9">— Ja visst, min käre gosse, naturligtvis,</content>
    <content xml_id="i-BedUZmL8c9wYMM1QGNbr1d">svarade Kalmon, som om det var en siälf-</content>
    <content xml_id="i-4uLru4Y564sfzwyc3toELk">— 177 —</content>
    <content xml_id="i-Q7iyXjUECgygQKJZnyHsS5">morgonen liggande medvetslös utanför dörrsn</content>
    <content xml_id="i-4djjfaogDY42vDPtE4BgAa"> och buro in honom. Det är hela histtorien.</content>
    <content xml_id="i-U5vUdKFdFXCiTktT7Q2s8L"> Hvarför skulle jag tala om för er</content>
    <content xml_id="i-CytbcQudqP8aeV7NRN43ya">hvad det var för folk? Jag har ätit deras</content>
    <content xml_id="i-UDFiCAytQFUknV9WdxoCmq">bröd, jag har lämnat dem, jag vill dem</content>
    <content xml_id="i-WyhVk6faiS9jTqcR325JRV">inte något ondt.</content>
    <content xml_id="i-7Eh3K6ZyEsBZEjwzydniG2">— Ja. visst, kära barn, ja vi*Bt. Jag förmodar</content>
    <content xml_id="i-Kgmy4FPXmcfXaW6UqHGF4Q"> jag kani säga att Marcello Botti kommit</content>
    <content xml_id="i-CwSJ6rdHjuRWQLa7FmHePQ"> hån Rocca di Papa?</content>
    <content xml_id="i-3RHUsM2Dqbj2pu5uaAnyJw">— Ja, svarade Regina beredvilligt. Det</content>
    <content xml_id="i-AtdETngNi3iuQVYpdXDhvZ">kan ni ju göm, om ni vill.</content>
    <content xml_id="i-RyRZcYRU7bzznYYFtgWRQr">I själfva verket brydde hon sig icke om</content>
    <content xml_id="i-LmP8csecR9rfpdYSmM1iwi">hvad h»an skref i sin stora bok, och han</content>
    <content xml_id="i-SGiCG1Tw8nThGjTYqB1xHT">kttade lika gärna, ha skrifvit det ena namnet</content>
    <content xml_id="i-9W4SKhCC96qdrifNe4ADH"> som det andra, hvad henne angick</content>
    <content xml_id="i-Fn9FxCahezYLDf44Lz53ro">— Men jag såg honom aldrig elär, tillade</content>
    <content xml_id="i-EfGSe3TuFKT7bU5Pezjv2o">hon eftertänksamt. Det fjms många ined</content>
    <content xml_id="i-JRb74q4LTg6V8WnPxr4Dms">del namnet i vår fcy. men jag tåg henom</content>
    <content xml_id="i-4C2b8d7FTo5aomGftSn97k">aldrig. Kanske det vore bäst lii. skrefvo</content>
    <content xml_id="i-VRgzuc5N13bkG6zkxJU9tW">att han är från AJbaJio.</content>
    <content xml_id="i-XM7irnBM1YAE3DHPmjs27B">— Hvarför från Albano? frågade ii*v</content>
    <content xml_id="i-4Ly6Rjj6ycHaY4i6vK1Efb">ståndaren förvånad.</content>
    <content xml_id="i-7YJQRqjriGbM5UH2yf2APm">— Det är en större plats, svarade Fegina</content>
    <content xml_id="i-M5v5GrazpV2UpcnmEnFT1J"> helt okonstladt.</content>
    <content xml_id="i-ATd9rvY7vrsKWg5q7952TL">— Då kan jag så gärna skrifva Ron/ mod</content>
    <content xml_id="i-MBTrACV4RSvPEmytgir9bH">dietsamma, då!</content>
    <content xml_id="i-VvFaDxnqJVsPAWpzSqR1se">— Ja. Hvarför inte? Om ni måste skin»</content>
    <content xml_id="i-WiAeTqKr3RYwDm4DVWmanx">va namnet på någon stad boken, äi det</content>
    <content xml_id="i-DZWrpq1eTgSpCXV1U4VFg4">l BROTTETS SKUGGA.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708987/bib13991099_19050207_0_12506B_0002.jp2/_view" xml_id="i-WZ3QRLkKhXiDt6NNnRrjsU"/>
    <page_header xml_id="i-6XTkUnM5JUZwkUdubW9dMw">DAGENS NYHETER Tisdagen den 7 Februari 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-MUorrYS8enSHqBVUvptUYA">ii—u-joj—i-o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kc84FPwWEweox3eGN4vjgU">== Nr © =</header>
    <content xml_id="i-H4vPNZZ7BewK6mvEq6v1U8">af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XsHxBWhJEFB1tvcYqFi37Z">Nya Följetongen</header>
    <content xml_id="i-TcMdvANNxGnAqBdrFWYdTK">— Sveriges äldsta romantidskrift —</content>
    <content xml_id="i-LuXoWShQi17UnAxVjpqTdQ">har i dag utkommit, innehållande</content>
    <content xml_id="i-WeqvZfpdAxJDCfLFkA4tcz">slutet på Fosterlanidsför-</content>
    <content xml_id="i-6nkxoXj3RcCE3gJE3NwK6x">svararei löjtnant Fritz Bilse'»</content>
    <content xml_id="i-N6nojk5mof1zeD5BXkmKNN">nya militänoman.</content>
    <content xml_id="i-Vuk1cBcZaYPW56Tjv7ZvmL">— Därefter skola</content>
    <content xml_id="i-921VYjvaCF9j8L72HYvqwY">följa: Chevalier Gaston från Vesuvius</content>
    <content xml_id="i-2G92fqQcdMD3Ra66Uy6CBJ">af Ax. C. Gunter, Donovan Pascha af</content>
    <content xml_id="i-BQLVC6jrQuKCnKRhUsqxhs">Gilbert Parker, Från fjäll till kust af</content>
    <content xml_id="i-Cxy1tedUxKL5MYjBLw3XQJ">Jacob Hilditsch, Berättelser af W.</content>
    <content xml_id="i-Th1fjz47a2bwxwGFHT4Fmx">Heimburg Berättelser och Sagor af</content>
    <content xml_id="i-9tc8bwfw6CJKnM8vT27bNk">Julius Zeyer, ra. ra. af utlandets berömdaste</content>
    <content xml_id="i-CWfKZnJRFjm48pmBgLX6Bz"> författare.</content>
    <content xml_id="i-PFCgmebSSfJVwZzvWByhKe">Tidskriften utgifves i 50 veckoliäften,</content>
    <content xml_id="i-7NzR1KNaqNrTQb4s4RJrnN"> hvarje om 48 sidor, och kostar</content>
    <content xml_id="i-8uRPhq2J6HN6ktrjvQWUjA">endast 10 kronor för hel årgång. Prenumeration</content>
    <content xml_id="i-ED4vNkxRQ8PyCfzmkXBvtk"> i alla boklådor.</content>
    <content xml_id="i-QSNjYmXz9194gbxGNqBXju">ALBERT BONNIER.</content>
    <content xml_id="i-2R6EyATZEdk33HLQR9QEVQ">Kos Sordin &amp;lt;£■ Josephson, Drottningga</content>
    <content xml_id="i-VTrSL6HTT4heTkagTp35vC">tan 37, Stockholm, samt öfriga bokhandlare har</content>
    <content xml_id="i-7TyznVHZTeVsLgkdrs2Put">utkommit:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2SvJqGY99xE8JqH69RrKSa">Svenskame i Kristiania.</header>
    <content xml_id="i-PjaLDzrajz9NEfK1AzEduA">En historisk ötversikt i sammandrag,</content>
    <content xml_id="i-WwsbTSFqUvYFDd7GVzzULo">Pris 2 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AzqgS4FSZGXfDL4RDnmJoT">Till billigt pris försäljas:</header>
    <content xml_id="i-Ksxuq6zVWLrzqt18RU8gNo">Hackmans Lagsamling, komplett-, Lllienbergs</content>
    <content xml_id="i-8aXQtrxEBPSTrrqLQ4UXtd"> Svensk» Lagsamling .samt flera äldre</content>
    <content xml_id="i-2ictrcQFgj1eL8p5PzoMDd">editioner ai Sveriges fiag samt Sjölagen, i huset</content>
    <content xml_id="i-5vSMooBt8v7zad1ezdywmy">nr (i l.fmiogntaii, 1 tr., t. v., före kl. 10 f. m.</content>
    <content xml_id="i-EhrCNNoYaMKcscetyRyigr">och eller k). 4 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3fxp5kdaxuAg364hNE5tM6">K öp Svenska pianinon, kom i håg att</header>
    <content xml_id="i-JfNs1hH85R9qvF7eyFRZ8A">hvarje importeradt pianino kostar</content>
    <content xml_id="i-KQUySnMvkc4nNqPPpdqhaD">150 kr. och hvarje flygel 200 kr.</content>
    <content xml_id="i-FfUsKUg5iYnmP49p2WWfsU">Mull.</content>
    <content xml_id="i-8spbqtwpaf3rrKrgU8shnn">Pianinnri säljna och uthyra*. Hyran kan bli</content>
    <content xml_id="i-6VZYYqLGVFKdD2D7Q5bXhd">r ictlllllUII ntbetalning. Regetingsg. 17, I tr.</content>
    <content xml_id="i-USzUdwykTdn7tsyRJ6D5py">Pioninn nytt, svart, modernt, vacker ton.</content>
    <content xml_id="i-KNcqawyMrqxdGbfZnmYzko">ridlllUU, Billigt pris. Döbtliisgatan 38 I).</content>
    <content xml_id="i-hTp8CY3ueRav1GiGoASkZ">Piano, bra ton, billigt.</content>
    <content xml_id="i-4329PWDNQDwqysdm94iEzm">Kungsgatan J4, 1/2 tr. upp, t. h., längst, fram,</content>
    <content xml_id="i-SpovCY1mNLUmEa1FBC9U9m">efter kl. 3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-MUKLvTC4cWjNhJTSGDGLAc">Pianino, fint, svart, svenskt fabrikat, saljes</content>
    <content xml_id="i-CTetNG7moMURDkx8FZynuR">mycket billigt och förmånligt.</content>
    <content xml_id="i-KkyhYPwKqYkrg5uQSR18Jz">Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-MGjS2hfGiX7PQserqcg84B">Ett begagnadt, fint Pianino säljes. Malrnskillnadsgatan</content>
    <content xml_id="i-Nxrnk595Jjr2zXLwgFq8Fh"> 34, ö. g., 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GAazrCjhtYerWV6iscb7i5">Pianino,</header>
    <header xml_id="i-MRWCEcE6759xDBmTiQp83K">hc-iL^^ Taffel</header>
    <content xml_id="i-6LjXwVuH3v7itdbtVTR7gR">at L. G. Lindha berömda fabrik säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-N4NNyehyiwFjsQS8kGnt22">Jolin Jacobsson. R. 3136- A. 12! 7f&amp;gt;. Hamn g".</content>
    <content xml_id="i-C3rcRC7m3rA19T9GcVqqgJ"> 28.</content>
    <content xml_id="i-EBJ977Te8dT9twmYWh8b9d">Vid öppen, central.plats</content>
    <content xml_id="i-Vusb2aVr83sne3A4VwUA6q">åt solsida, bra Hos med låga hyror.</content>
    <content xml_id="i-DLqL2QHAxGiBrMUZcVsYLL">Vidare genom 111. TjÄdern I! vrå, Brunke</content>
    <content xml_id="i-KbYLQfvhSM6t9mkWyJLrHV">bergatorg 12-</content>
    <content xml_id="i-7yYY5Ho98bxHeEvf7tXXJS">Tvenne Hus</content>
    <content xml_id="i-8NgPh8oBKs8yNdDjQ3Yxgx">i Helsingborg bytas mot en fastighet i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-GFpDAJ96XC54MLiquyjw4M"> om e:a 160- å 200,000 kr. 60,000 kr. utöl</content>
    <content xml_id="i-3FGsKox16iVnUFLKJXKhjQ">ver inteckningarna finnas i HelsingborgJiusen.</content>
    <content xml_id="i-SNCR4n3UMjNKiH1D1ZAdDR">A ..B. Svenska Skogsbyrän, Stockholm I.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vg63VgK1MwWPRtn6XuGA1W">Fint, elegant Hus</header>
    <content xml_id="i-Xr4aqreAzFWWVPswnPDDBa">vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, säljes</content>
    <content xml_id="i-Bci71bJ7YgLSJEJMVusD5M"> till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Irga</content>
    <content xml_id="i-9xEW8HYEq2WNPUJdcYLQYr">mellanhänder. Svar till Allm. Tel. 30 75.</content>
    <content xml_id="i-DkRs1nXbXgqLyMujfbyJxG">9</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wp9xXjzF5P2p4kvPFvPbxK">Mindre Hus n Norr</header>
    <content xml_id="i-EsFwoMUezE7UQFq6jEumWc">i godt stånd, till salu. Säljes med låga hyror</content>
    <content xml_id="i-6s7Rk4QhpNqU9to3i9yPVo">så att huset lämnar 15 proc. netto på erforderligt</content>
    <content xml_id="i-GndzH3Kas8Dq2Z242P6QjA"> kapital, omkring 16,000 kr. Svar från verklig</content>
    <content xml_id="i-1f6KhGb2LbS67d2H2CH14"> och direkt spekulant emotses till "Mycket</content>
    <content xml_id="i-AZEgXRLPMJPBMfRfri5zfK">fördelaktig kapitalplacering",</content>
    <content xml_id="i-g5DhCDnBF2expp1Mu2eh2"> adress S.Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-D4bYLaeQXQBUZA42zMB6bA"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-PGYkhYemAamtua6EHn8YHn">i början af Söder. Lämnar 8'/. proc. brutto på</content>
    <content xml_id="i-Ywe6y1q181Y5yzsSbdgWN">hela köpesumman och 20 proc. netto på 26,000</content>
    <content xml_id="i-PG7SUtFaBfFbtLZE8nQaT">kr., som erfordras kontant. Anvisas närmare</content>
    <content xml_id="i-3KQMqjuc4ked2CSRo6Mw2T">af v. Häradshöfding E. Geeber, Majorsgatan</content>
    <content xml_id="i-VXX6mT3HTju7aZrVdCGtFE">8 A, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-AVE76tmStTNgZZPQ5AaTem">Ett verkligt l:a klass</content>
    <content xml_id="i-PuF9ZLJQfCjHzcFzhox3bZ">Hörnhus ii Norr</content>
    <content xml_id="i-EN2TLQty4fA3JtuXjbMrgD">med sol fas ador, fasta, ordnade lån till 4'/&amp;gt; ocli</content>
    <content xml_id="i-FJp6P1Z4THnjr6i8bjWZC9">5 proc., fullständigt utiiyrdt, flerårig-a kontrakt,</content>
    <content xml_id="i-GBxesjGz4WwbCYq51LEy9Z">moderata hyror. Kontant fordras 120,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-U2qtLDGCnELVjHtrK6veNJ">hvarå erhållas 10 proc. Allvarliga spekulanter</content>
    <content xml_id="i-3TZBiVnQa2Zn8wFcCCekyR">hänvände sig i biljett, märkt "Komfortabelt K.</content>
    <content xml_id="i-Hp5h93TJCtSUnauMcFqJCL">2",</content>
    <content xml_id="i-RcS6PJDagmz3T93iH7cBfp"> till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-NqSxEicmeES7ifg6R6yZRC">OBS. I Agenter göre sig ej besvär.</content>
    <content xml_id="i-UeBvtk7AXaG4Pwr8wK9XR4">Medelstora Hus på goda villkor; till ett</content>
    <content xml_id="i-CetM2aK3ytUMLJvD244Rxt">kan mindre byte få ingå uti likviden. N. G.</content>
    <content xml_id="i-GMoPhKvhTJ4LMdSniGzJqs">Nilsson, 17 Kungsgatan, 3 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-3kfWwA9rjTBroAPSu2EoXi">Mindre IM un,</content>
    <content xml_id="i-QWecVKaa8cy7ZNNtNwGzcP">vid Regeringsgatan, lämnande 7 proc. brutto</content>
    <content xml_id="i-ExMPphtkGWH1zFgHyhFHSX">med låga hyror, 200 kr. pr eldstad. Fordras</content>
    <content xml_id="i-WBfK5wT9q7UAVo651bp7VQ">20,000 kr., resten fast lån. Ingenjör O. V. Slöör,</content>
    <content xml_id="i-52dgBziAiD27Jd8eir7XkH">68 Vesterlånggatan.</content>
    <content xml_id="i-9uSJu4RUE3xi6GVAP7FDCL">Hörnhus å Söder, låga hyror, pris 230,000</content>
    <content xml_id="i-XSQwhDbzTmUobwojsqR1NU">kr., nytt Hus å dito, dito 9,350 kr., pris 125,000</content>
    <content xml_id="i-K6rpkQSnGD3TWtczJZWFTb">kr., mindre Hus på Söder, med låga hyror och</content>
    <content xml_id="i-nRbeK1PSqk5jghNFKvC4D">inkörsport samt stor tomt, passande att bebygga</content>
    <content xml_id="i-9Kf8gvjtzXfAeXJqiqJm8V"> med stall eller fabrik, lämnar 7'/« proc. å</content>
    <content xml_id="i-7o1sHCdETCm97RKmTQgSBZ">köpesumman. Underrättelser hos Kindström,</content>
    <content xml_id="i-5yrSCDzKT5T7fGjWW8QetH">Hökensgatan 9, n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8GqBBsZHUf5xK6qzmMNiQF">Flera Rys anmälda lill försäljning.</header>
    <content xml_id="i-ENtpByeKTU4uXSh9R4iE9n">llnmlegilrdsgatan 15, n. b.</content>
    <content xml_id="i-GCrc3H13jF534yuys5Tk4T">lius i Vasastaden,</content>
    <content xml_id="i-VqfSfbk6UC4tctwGSNUeEb">lämnar öfver 7 % p&amp; hela köpeskillingen. Kontant</content>
    <content xml_id="i-AuDQJu4EF84GZ4WqhfuheW"> erfordras c:a 40,000 kronor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2LXncVfu2s6Sfde9TX6Adt">Hörnhus i Vasastaden,</header>
    <content xml_id="i-HhTkmetYgLPs1eC6xTTj5F">&amp; k</content>
    <content xml_id="i-W4ENzcRSDRrVZQLc61wLHG">,</content>
    <content xml_id="i-FxzVZxgGXfrkggJEiZcJXL">lämnar öfver 7 % I'&amp; köpeskillingen. Kontant</content>
    <content xml_id="i-JsTHytaWZ3tNEHnwKKdQXa">85- å 40,000 kror.or, hvarå erhållcs hög afkastning.</content>
    <content xml_id="i-6LHUoAyj14pHotJpYNScME"> Vidare i.</content>
    <content xml_id="i-FCoEptJLViDcCZDFujcFyi">Inteckningsbolagets Egendomsagentur,</content>
    <content xml_id="i-P8rYiat7LA2yhGVbktanWW">Fredsgatan 18—20, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-HcgewXSBANLUAwQvGyB7ao">Kl. 10—3.</content>
    <content xml_id="i-5qwR23BEoP1WeYNo6e9cDa">En Skogsegendom</content>
    <content xml_id="i-63PutLMDMK4aiMvNZNpWNS">med nybyggd ångsåg (ramsåg) och en myckenhet</content>
    <content xml_id="i-VJWph7LYHEepjohiEuVmV8"> afverkningsbar Skog jämte afverkningsrätten</content>
    <content xml_id="i-DxHYWhdRpSxPd6bi68aNrh"> på ♦ st. i närheten af sågen inköpta skogsparker,</content>
    <content xml_id="i-SbAV9Lo45JwzAJQtEZyvhj"> o:a 66,000 träd. Läget 8 km. från stad</content>
    <content xml_id="i-K7Ufuv6si1kFznNKmKb8GB">och station i Elfsborgs län. Som trakten är</content>
    <content xml_id="i-K5F2KsuQcAe5t2P9ubmRnQ">synnerligen skogrik, lämpar sig platsen för</content>
    <content xml_id="i-H2bqGdc5qHSQKiGYYEhogu">skogsdrift i större skala. Närmare anvisning</content>
    <content xml_id="i-AAKvUEWU24UmbKjxsRVy8m">genom A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4718vWbGxrg6TLu3xgPeSz">Mindre Landlspdomar och Villor S</header>
    <header xml_id="i-1jY5cm2mjQtYRiPBCVJn7">pAllni.</header>
    <content xml_id="i-RfUiNNugYg5GTmxmRtidjK"> Fiinnedl.- &amp; Fnstighetsbyrån,</content>
    <content xml_id="i-DZpknmDesGyd9MTGzM2AZV">4 Näckströmsgatan 4 (Hernösandsbankcns hus).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LcaLDZjw4YPRHH6XyHZQdV">Större, värdefull Skogsegendom</header>
    <content xml_id="i-DW9RdiRWvmoWAPkYRJkmpK">säljes genom</content>
    <content xml_id="i-BLH39vSc17Yk31jNANSWDi">gTu.</content>
    <content xml_id="i-WfSVNXgC23mUgQALmf5GaW"> Tjäders liyrft, Brunkebergatorg 12-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AokzJDWw7N11BdzLynPGt7">Djursholm.</header>
    <content xml_id="i-6hf9J3HpNNr9cRnSNdvzWJ">En af de bäst belägna Villorna om 9 rum,</content>
    <content xml_id="i-B43edq9xc6CmkXs1q64bCo">elektriskt ljus m. m., välbyggd och mc&amp;lt;l egen</content>
    <content xml_id="i-RMZc7fzuPbffpyhxtjG92p">strand, finnes till salu. Närmare h&amp;lt; s Red. af</content>
    <content xml_id="i-9KAGHzX88jw7V5nqQtGhyn">Djursholms Tidning, Stockholm kl. 10-S eller</content>
    <content xml_id="i-6uuXz1xrJipx65x45sSiTF">Djursholm 5—8 e. m. Riks- och Allm. Tel. på</content>
    <content xml_id="i-DCZ3RzGbRGH2zykrJWoVVL">båda ställena.</content>
    <content xml_id="i-BUnxM7RP7Rmkmg3LWdkejP">Vinterbonad Ntiiga</content>
    <content xml_id="i-128q7hvt714ob3e6CskGRP">om 4 rum och kök, vackert boliigcn 1 tim. 20</content>
    <content xml_id="i-LQJcxGKnfBt5DqgULGvvsF">min. trän Stockholm. Sjötomt, iliigb8,tsbrygga,</content>
    <content xml_id="i-UXUYukNctCq3Uh3f18VwRa">badhus m. m.</content>
    <content xml_id="i-GioUeRLq7GKPTrDBBWBarX">Vidare g:m Th. Tjäders Bi/rå, BrunJtebergstorg</content>
    <content xml_id="i-CTJbpLnBnBL68zVBzUFcXt"> 12.</content>
    <content xml_id="i-LRHBoFRmStisiQ99cCaPwu">I Sundbyberg</content>
    <content xml_id="i-SGU1f2EAjoc6RHNsem12GN">finnes till salu en nybyggd två våningars Stenvilla</content>
    <content xml_id="i-6Wd6TiwYYXZQGCJTv5pkw6"> jämte stor, vacker tomt, som med fördel</content>
    <content xml_id="i-VmkKPwBB2kKuQXwsca4A8y">kan bebyggas. 2 minuters väg från järnvägsstation.</content>
    <content xml_id="i-V3uzfqQ4D93suczszX6fi4"> Svar, märkt "Stenvilla",</content>
    <content xml_id="i-VHuB5FzGMd7oeDpnuj9vrt"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-3DnyrP6WaEHPEJFBu8Xg1p"> Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2bU11ian7Ue9wUtcZcWQe1">Tomt vid öfre Birger Jarlsgat.</header>
    <content xml_id="i-5TaPsTFPHY346Qn7hnp9Vw">till salu billigt. I likviden kan en mindre villa</content>
    <content xml_id="i-SrahSMxRudwjgYrdimcZED">få ingå. Svar till "Godt läge 1906",</content>
    <content xml_id="i-2p6NZWbQsKKhTPDo5KSDZe"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-MvxmpMseLdvkXUTe4KqCgP"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Jw6SReXGg5T8PJMD78EMR6">Kil finfin Tomt</content>
    <content xml_id="i-RS1nZHhrhNMJ1wySRHZD4y">strax intill Stocksunds station, cirka 33,000 kv.fot</content>
    <content xml_id="i-Cy5op92Q3JpoJVtbyLLtSX"> stor, läget åt solsidan, med jord, lämplig till</content>
    <content xml_id="i-AByHNHyuPuYx7cajGK14Pd">trädgård. Vidare underrättelse hos Björkman</content>
    <content xml_id="i-Nb8kTAZBXnVxfns8Hvr5ms">&amp; Lindroth, 19—21 Lilla Nygatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KZ7KThEdJG7tRFVknUYaq8">Nya Epahemstomter.</header>
    <content xml_id="i-AEQ8mpTP8ukS7kcoVt1bPH">yggnadstomter med skogsmark och åkerjord.</content>
    <content xml_id="i-EDo9T6zKZRmtnQntzXH3vd"> Skog till byggnadsvirke i. flortnl t tomter.</content>
    <content xml_id="i-JiHkTCCGzoKb2A6aPLVhjt">Jordlotter tor trädgårdsodlare. Billigaste</content>
    <content xml_id="i-Gkiqw8jpUb81oUAtQ1iJYJ">priser i Stockholmstrakten. Tomterna kartlag</content>
    <content xml_id="i-eBBZ9saYHL4oWHTau4NsB">da och gravationstrin, belägga å Eneby gfird,</content>
    <content xml_id="i-LSGTcAbBB52xt4CDRuyGNL">'/-» mil tr&amp;n Sundbyberg, i närheten at Stockholms</content>
    <content xml_id="i-TvbiarvT7yDBVCFitEwrUQ"> stad nu tillhöriga Stoia Engby. Visas</content>
    <content xml_id="i-Wq8Ym6RX8ftvV6gUDaCEDb">alla dagar af Arrendatorn på Eneby.</content>
    <content xml_id="i-5n5LH8isdpxJo6WLtvzdVo">Egnren* telefon: Brkbg 10S1&amp;gt;.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N1PRHn2MF8EzCtKuGCCuEq">il</header>
    <header xml_id="i-GKzkp4rstoyUFa7C9dBWgd">Villatomter</header>
    <content xml_id="i-4fwfNY8yfpBbXU7ozP1fGb">vid Traniis.</content>
    <content xml_id="i-FTyVnD2Z7MJUPaN2SnBgLZ">På egendomen Åsvallehult invid Tranås finnas</content>
    <content xml_id="i-BsXnDU1CwNccDGrpACshKh"> på mycket förmånliga betalningsvillkor naturskönt</content>
    <content xml_id="i-9jQFf4294HJ2HQvdBSnod2"> och sundt belägna Villatomter till</content>
    <content xml_id="i-5RYo5t5pY8ZsJ7avjeyZC7">salu, vare sig obebyggda eller bebyggda enligt</content>
    <content xml_id="i-Khf3LdKRgVz3Emszcscwxc">köpares egna ritningar eller ritningar i olika</content>
    <content xml_id="i-NFUfxCk5RUcHFnMju5PhVY">stilar, som tillhandahållas af säljaren. Pörfråg</content>
    <content xml_id="i-Kwj1QxZvdCGg7XFS3smiYk">ningar göras hos Asvaltehultskonsortier, Tranås.</content>
    <content xml_id="i-VwQFfEPSQfHbzCtihW4MQ1">Äfvenledes föisäljas -från samma egendom</content>
    <content xml_id="i-VyREBGP8M26Z119Scu5d53">Byggnadstomter, lämpliga till handels- och bostadslägenheter</content>
    <content xml_id="i-Vz9BRHjtecJDNFQoYGRNRM"> samt belägna omedelbart intill</content>
    <content xml_id="i-7x82UhBkb5QDrNw5x3Sdpn">Tranås.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6U2dvT1KqUt6dr3MVz97bb">Sandeman-Oporto</header>
    <content xml_id="i-4J6v798rLQJtnMh5iURnqg">världsberömda portviner från 2 kr.</content>
    <content xml_id="i-KH1xoPhX17ADhtmVvBRdjm">{helbut, rekommenderas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MkPmnywkGnSQJyzCLwT99Q">Carl Wallin &amp; C:ni,</header>
    <content xml_id="i-2Ri96rNp56gfPyEZfYYtty">Riks- 24 96.</content>
    <content xml_id="i-4myGtotVQTgiELBKQHXGay">— Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-A3Ld1tKt1WQtfqgmtYFitG">— Allra. 38 40.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7pVuLsMjQSfivpFAG1jCMm">Husmödrar!</header>
    <content xml_id="i-C5qaffWxzMXQVXv3eArtRJ">pri» via pä!</content>
    <content xml_id="i-5WUEyaayLb6cv4HsJCN6rx">Finaste Kadiatorsmör 2: 10, prima Mejerismör</content>
    <content xml_id="i-Hb2o2ypfDoFeEmStPS3Dc7"> 2 kr. å 2: i5, Herrgårdssmör 1: 90 kg.;</content>
    <content xml_id="i-FAvwW4kfktiLmvM7CyM4Xc">färska Ägg 1: 60, Hönsgårdsägg 1: 90 tjoget,</content>
    <content xml_id="i-DSFiLNzydE4oy1iAtcyFxD">»äljas med garanti, bästa Ostsorter, alla slag,</content>
    <content xml_id="i-5LYZst91kqxzF39z3W1nB2">prima Islandssill, Fetsill och Delikatesssil',</content>
    <content xml_id="i-VC5P6kfqBBrehamoNHdTck"> fi</content>
    <content xml_id="i-WLtKp9PMLzPdajQ87tCxaD">naste Kabeljo, god Ostronansjovis 30 öre.</content>
    <content xml_id="i-MJSpV28dQVG6dtiPRY3LMs">OBS. Bästa varor, billigaste priser hos</content>
    <content xml_id="i-YAzTGD2Bg6jx8hSLa5dpB">Andreas Ivarsson,</content>
    <content xml_id="i-XUJM1B3eA9pW9tQBUmuifW">45 Upplandsgatan 45.</content>
    <content xml_id="i-MZe725zeLTQUPaF2ffNHqG">Allm. Tel. 4459. Rikstclefon 47 85-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6GYZMVdVqxRS2drSxcrbNi">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-QLXRXb8TxsYJcPZzk3rtA8">Frimärken</content>
    <content xml_id="i-ABPZf3ZQuVoesGGpGHkvrJ">och hela Samlingar köpas till högsta pris. A</content>
    <content xml_id="i-AvEZ5d1kyd9XCBLF65F7AR">Sundberg, Riddaregafcin 20. Tel. österm. 6 28.</content>
    <content xml_id="i-KH6dCEBa8jYPhjuiuAyV91">Dram. Teaterns Vinstlotter inlösas genast.</content>
    <content xml_id="i-DCMWrbZPwgU1diNb6U9f42"> Växelkontoret, Skeppsbron ti.</content>
    <content xml_id="i-3DnDEfy7CJYNymkzqpEcDn">Pianino önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-RzbNV61aZjuGGvGPdQ6yNC">Svar till "Moster J.",</content>
    <content xml_id="i-ABx6G6JKNUiGjyD5VLiHRM">",</content>
    <content xml_id="i-4z4dEsNNSgXoWwGbyh9t8t"> Guldsmedsaffären Mäster-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-VAGF5AbzoCSggRowm58L2U"> 47.</content>
    <content xml_id="i-MabSzBgTosJ43BtWcchivx">Pianino, begagnadt, men felfritt, köpes ge</content>
    <content xml_id="i-JXShxpdS3oCnzHc4B45a6G">nast. Svar, med prisuppgift samt adress, märkt</content>
    <content xml_id="i-PY3999NfNwJ8Zw9qdMyDEu">"W.",</content>
    <content xml_id="i-TYqH27uCzKsR7KcHQPDoQf">",</content>
    <content xml_id="i-D3qVH1FG2T22S2bNu8tYBq"> Hotell Dalarne, Brunnsgränd 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8wbwNrzepHvnSFAya9DS6V">AGGr,</header>
    <header xml_id="i-5VxAjCnWkzpSRaBSg5k6AJ">Gr,</header>
    <content xml_id="i-E4YYvgsQ74fSrukT2mT1zx">RvPHQka nyvärpta, in</content>
    <content xml_id="i-GU8cdez4yx117Je7BBmtK9">OVOj.oiVcI, komma dagli</content>
    <content xml_id="i-9ncnRy4uQ8VNyA3wWTs9mA">gen bok L. A. Claesson &amp; Sou,</content>
    <content xml_id="i-NMEs6wHb8zMbhcep7h31Zd">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-WF9LKvSNmM2ZS8QdMw7X44">dast för återförsäljare.</content>
    <content xml_id="i-RFamQD4i13awH79QWCZiU5">Klipp ur annonsen!</content>
    <content xml_id="i-WgoXSJTQopvurQnmBVNNg6">OBS.! Endast för återförsäljare.</content>
    <content xml_id="i-CnSatpXp5YhogtHgrAQfcm">i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KJhqTvi63jFM2cMMzXAkUi">Renstek, Surströmming,</header>
    <content xml_id="i-Jo2fuSLs6dn8qkpJ26siD7">Norrlands-Tunnbröd i parti och minut hos Gue</content>
    <content xml_id="i-GuwXWZm65CYbzRVnKXYtLv">taf Folke &amp; Komp., Mäster-Samuelsgatan 1.</content>
    <content xml_id="i-SwDWzAjgHHBsstm8wLBeXn">Allm. Tel. 90 06, Riks- 80 46.</content>
    <content xml_id="i-E4XCv35iAff3QJJVBwSuSx">Halm.</content>
    <content xml_id="i-A2upceEsbkiKfKpkYX4jBx">Två stackar Hafre-, Råg- och Ifvetelialm till</content>
    <content xml_id="i-6s78gnnTtpC4CGGTYhCeJF">salu vid Närlunda på Ekerön. Vidare Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-5zVpgUBgh5a7z1VyHJV71W">Turinge 14.</content>
    <content xml_id="i-A853EwL1S4znPgkBPNWuNs">Långhalm p;nT.dt Hö</content>
    <content xml_id="i-NTYdLuKr88estTqmtbgp9J">till l</content>
    <content xml_id="i-Q9QopU4wKDbGnmFQTqDxzj">till salu.</content>
    <content xml_id="i-R4dcKg8S96PjEnodPgEyPf">Riks- 43</content>
    <content xml_id="i-FJZUGrYUpC5UQ4sMHR4LPV">AXEL LARSON,</content>
    <content xml_id="i-UD9EdvQQi1CQTx9ta22UUA">Rimbo.</content>
    <content xml_id="i-PZjMrCStLyzRknxxk5Qqqb">«Jewett,</content>
    <content xml_id="i-2bMHbDKVXy6xt2HHCRqDLS">förstklassig amerik. Skrifmaskin, ej begagnad,</content>
    <content xml_id="i-NJKWnrhSaPxwW1RorhTprb">sälje* ytterst billigt ä kontoret Klara V. Kyrkogalan</content>
    <content xml_id="i-K1EeBdjTroYFX8gAygvckB"> 91/2, n. b. Äfven en mindre Maskan sal</content>
    <content xml_id="i-SQKKU4sGPinUboKjSR6W9v">jes mycket billigt.</content>
    <content xml_id="i-2gycFyx3gFN6AvFbY664PM">Ånge</content>
    <content xml_id="i-Pvu6KEpTyuGg11icDotaqd">m</content>
    <content xml_id="i-SH5MSXp2nFyRZkEqhiq9Lm">e</content>
    <content xml_id="i-6r9LRQ6Gob4aHckbkp49EN">maskin,</content>
    <content xml_id="i-BqN8EYtHa41wA9kb9zpkdP">,</content>
    <content xml_id="i-7kDpqUExWHEPMRVZZHXUut">högtrycks, 30 eff. hkr. j utmärkt gedt skick, till</content>
    <content xml_id="i-PNPBFymAY3RzeCwRoe8sH1">salu för moderat pris.</content>
    <content xml_id="i-Tza3kDJoLaFyrimuYVWs6B">E. Landqvist, Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-FR4sQYMk8vFXFdvXY9d7XV">FI a ggst ä «s ge r</content>
    <content xml_id="i-PVzSi8PMzFJVu7aw2ZFt64">i längder från 27 fot till 53 fot säljas färdig</content>
    <content xml_id="i-HfsLv6ftVSUsfmhPqdMpsS">hyflade vid Rosen v i,k a varf, Djurgården.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RJyGm1JBxjqiKTomTXU9WT">tel mink</header>
    <content xml_id="i-T6kR19u84WkQPhYHMeB1tt">ti f ki</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PKhG5BauPYKoUEr9c1ZVcN">mett</header>
    <content xml_id="i-RCFyWrns5teNT5AQDBDQWh"> parti af omkring 1,000 kub.-fut, af olika dimensioner.</content>
    <content xml_id="i-5N7YWeb5MmjL4gTZykt6Bt"> Hanstaviks gårdskontor, Södertälge,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Gq6X6WbH9PWha6rkpsyZj">Prima, torr Björk- &amp; Barrved</header>
    <content xml_id="i-RwHjyUVx5TBXGSEv5WZkoZ">säljes billigt från järnvägsvagn.</content>
    <content xml_id="i-Q4FzSHuQZHnArTawMUUjX">Knut. Hprgstrimis Maskinveilsiigeri,</content>
    <content xml_id="i-VBHEzMcUWwqEiCMHdEdoeC">A llm. tel. 47 85. Nnrvavngen L!ö. Rikst. 8845.</content>
    <content xml_id="i-CHubbdk4p8ENx5JTNsDQW4">Sågad och huggen Ved (&amp;gt; kr. pr tass,</content>
    <content xml_id="i-Q1vuKWYE6NFEMfedDuZ7AW">fritt hemköid. Allin. Tel. 17 2't.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xcr1T4ruvA7YovktoA1toK">Fabrikstomt vid Saltsjön,</header>
    <content xml_id="i-6865d3eAjod3vJ9QWwpbzg">midt för Sjötullen, c:a 2 tid, med 2 villoi</content>
    <content xml_id="i-3NZB4SG28r1MLDgYaWuNNg">om tillsammans 15 rum. Fris40t000kr</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GhPZG3YztyNbNWfnjKN8zq">Knut li. Westberg,</header>
    <content xml_id="i-KHLqum98Z9VNnGHRTgFxMb">IS Birger Jarlsgalan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-81k35gzeP84HNnUhTXE7km">Stom</header>
    <content xml_id="i-UgtAQ9kH6EXDQURTt3XnHE">med valskvarn ocih mindre jordområde, nära</content>
    <content xml_id="i-Vm3ghzcdTYwSmEVawXX4Nd">sjöstad, järnvägsstation ooh ångbåt»brygga, i</content>
    <content xml_id="i-8hW1NZrD6WP59F4zvccgF8">södra Sverge, till salu eller byte mot välbelägen</content>
    <content xml_id="i-Xg3n7oGcv9nxDCGdJPKviD">fastigihet i Stockholm. Svar, märkt "Industriell</content>
    <content xml_id="i-FbgYmjtGu5hbhdxp6XxEob"> anläggning",</content>
    <content xml_id="i-VBuGp4p6LHY5Ffd7Fem5C"> Dagens Nyheter, Guet. Adolfs</content>
    <content xml_id="i-SrcqP5BBGapcnEytxLArm3">torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8xGr7zrdQ2cvPha8FJa8oi">Fotografer,</header>
    <content xml_id="i-L795tsmnXhtCAQQP8sZV3F">Sen hit!</content>
    <content xml_id="i-Wp86x5g57xTdfBN2a71khT">En Fotografiatelier finnes till sal-u nu genast</content>
    <content xml_id="i-H61YpnQqeLbtz6rpVc75Wd">belägen d folkrik trakt i en af mellersta Sverges</content>
    <content xml_id="i-3PSBn5W7jqwZ2TsCYC3qpP">större stationssamhällen.</content>
    <content xml_id="i-GneZ2a3roWk8Qfnf8p7gti">-Reflekterande torde</content>
    <content xml_id="i-BZm7MkU3Yozp1Qx9MTXaLe">insända svar till "Atelier 1906",</content>
    <content xml_id="i-wMHfzXSq7WCVxrRomm456"> Annonskontoret</content>
    <content xml_id="i-2YYty4VfXh1FGZnJYoEGpi"> Svea, Norrköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5r8vMdeteBCvqvfWcJE3Zu">En mindre Pappershandel</header>
    <content xml_id="i-S4yRowxXQWumfP2JkZn5Er">vid en af Stockholms mest trafikerade gator</content>
    <content xml_id="i-XdTHukN3zd6G4aBzVqbG5M">säljes nu genast mycket billigt. Svar till "600'</content>
    <content xml_id="i-TpBgFaHC139vZGei7hFNrc">torde insändas till Bokhandeln 6 Södermalms!</content>
    <content xml_id="i-WMHHSTbXpLN4vnrA2ZDV5K">En väl upparbetad MÖBELAFFÄR i lands</content>
    <content xml_id="i-CnBVUsFBRjAp6ZrFhduL9o">ortsstad finnes n-u genast eller den 1 April att</content>
    <content xml_id="i-8wkBSkDDwJ5qhfdcU42QT8">köpa eller öfvertaga. Lagret nytt och kurant.</content>
    <content xml_id="i-T9HPtER4WUzALx48QnR91g">Utmärkt fint läge. Stor ocb god kundkrets.</content>
    <content xml_id="i-VAy2xj4wb3DMhv8GRZJASy">Svar till "Möbelaffär" under adre?» Dagens</content>
    <content xml_id="i-VChqrKVKbtbDpcPnyEdxVU">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TixRVQpx5kbWwSdeuJpCGs">Kafé,</header>
    <content xml_id="i-MUWRUmVndyP39sA3Z4pMMz">ett af dc största och med mycket stor,</content>
    <content xml_id="i-MmMf5qqZ1HaHdBUTcuWVQw">härlig lokal vid ett af Stockh, största</content>
    <content xml_id="i-CnNTxD3Ex76PpR9TQ5WZsh">salutorg, pussande bäst för driftig</content>
    <content xml_id="i-R4mbs7mnVpqSEkBgWvfCGt">restauratör, säljes genast eller 1 April</content>
    <content xml_id="i-DpyoLc9JbSBjwKJDgB5EQT">genom Edv. Qvarnström, Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-YNwLsy4GHZ9Wx9MhxzNw7i"> 89, kl. 11—2. Endast person möd</content>
    <content xml_id="i-Gf8ifsDvem9QBQEk5kEwTb">kapital göre sig besvär.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5YJkmZ3dT2vajtH93vUtX2">Äldre, utrangerade Pråmar,</header>
    <content xml_id="i-MANoJbs7vMVuDpe8MQKcz3">passande till bryggor vid landställen</content>
    <content xml_id="i-UkJcja2XwYbGHU6bMX9twx">kunna få köpas för billigt pris. Vidare</content>
    <content xml_id="i-RWHPT2QfTwDmZd9JSox5F1">genom Auj&amp;gt;&amp;gt; Lindvalls Ved- och Bogse</content>
    <content xml_id="i-QeiwjQkeBjQa3KHjqQ7h5v">rings-A.-H., Götgatan 9.</content>
    <content xml_id="i-QyEpym156utE5RZSWaTEYn">Allm. Tel. 35 31. Rikstclefon 56 74.</content>
    <content xml_id="i-PPqj8TcETfpLQh4r4a9t3n">Ilandslicluide Strumpor,</content>
    <content xml_id="i-M1Cx9i7E5c1vbPtdmBhNzQ">Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa</content>
    <content xml_id="i-AaKVwyzhhpSf9SFXmvYiV7">ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstickade.</content>
    <content xml_id="i-52zAPjvKBusGZs6ZQDugu9"> OBS. I Särskildt framhållas de</content>
    <content xml_id="i-EyjE4vQbR6PchU7Yiazg2N">hvita som bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga</content>
    <content xml_id="i-7TZfqXm8Scuo2pkdjQkBxB"> Arbetshusets försäljningslokal, nr 12</content>
    <content xml_id="i-FkvWF8zyTANyTCrJ9JWzHh">Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogird).</content>
    <content xml_id="i-6Uj3qSa4cG6sxGKZz4vTeK">vlil iipiicii plats å nedre Norr. Lämpligt</content>
    <content xml_id="i-BvNg2QXduvmmHdEG5AcHVq">för kassa. Säljes nu genast genom</content>
    <content xml_id="i-EQXsvftrjy5iBT5DshjnYR">Inteckningsbolaflets Egendomsatjentur,</content>
    <content xml_id="i-35XREkJYzrtDJsAbNwoEUV">Fredsgatan 18—20, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-7hgbwFpyLMu34VgXWjGuxT">Kl. 10—3.</content>
    <content xml_id="i-EuSm17y3xHC8654BVsVhF4">Hus nära Sabbatsbergsparken, billiga hyror,</content>
    <content xml_id="i-APmRFYMhwdKgpUVPo8mEC7">4 rum, kök 800, 3 rum 700, med herrtoalett, 2</content>
    <content xml_id="i-5vs4SQYcuSPetx7a3RVjUv">rum, kök 475, 1 ruin 300, stor procent på insatt</content>
    <content xml_id="i-Pm1D1u3Es333uqrfPG4hva">kapital. Väl ordnade lån. A. T. 106 25.</content>
    <content xml_id="i-GGFaXHtVTXDW14djWi5SMs">©98T" Hus for ombyggnad pH Östermalm. I</content>
    <content xml_id="i-MiSYtuf27L1qMjsJFogfjr">byte kan tagas tidsenligt hus med söderfasad till</content>
    <content xml_id="i-A82MQFemksTr6gtq4pLXXs">pris 200,000 kr. Närmare Oxtorgsgatan l(i,2tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VAhPb6rmDJWi9DAPREkJJE">Hus vitl Hornsgatan,</header>
    <content xml_id="i-HkoSzv82rBEUonCbceFdJm">i7 % &amp; kökilliPi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BQBzUTBEwYxF6tCStis9TM">gfinfint,</header>
    <content xml_id="i-Xg2F25PvcZiJkRgd3LBe8F"> ger 7 % &amp; köpeskillingen. Pris 11)5,000</content>
    <content xml_id="i-DUQ9uHrPXVThMJKQr6RmJE">kr. St&amp;lt;-rt ka*snlän. Endast allvarlig spekulant</content>
    <content xml_id="i-EYKs6Dc6LjmrTP5p9HHUQG">gersonligen eihåller anvisning, ej pr telef, utan</content>
    <content xml_id="i-QxsfRzmYmfzWQU9DCgffZf">•vid b» sök. 16 Oxtorgsgatan, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-JD31UUSSVFSEhdW4AHFfio">Hörnhus</content>
    <content xml_id="i-FHTLCfSk9auwVfzHpkHyGN">vid Humleg., Hörnhus invid Kungsträdg. Hörnhus</content>
    <content xml_id="i-43TfkcAYDocgnKyq7SF91D"> invid Slrnndv. Flera nya Mellanhus, gifva</content>
    <content xml_id="i-3bBJ1uPFyM9HVaC5Zpxo4X"> 15 å 10 % pä egna pengar. Präktiga Hus</content>
    <content xml_id="i-BmGX4iiZzKgbg6oUsJVt8y">i byte mot Villor och Landtegcndomar.</content>
    <content xml_id="i-5qjCG4V4L4wWgTPsEYzgkT">K. Söderström, Hnmleg&amp;rdsgatan 22, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KeXvVXXv3uHQ2wunfiwHPn">Jfus i Jakob,</header>
    <content xml_id="i-VSXe7WEf3Az31C7oujLYwv">6- och tt-rmie, för om- och tiUb&amp;gt;jo&amp;lt;jnad.</content>
    <content xml_id="i-KkMQrHo5RjMkMpGusJToWs">jo&amp;lt;jnad.</content>
    <content xml_id="i-XzhCgmzz6QU8Zkvv2bz2Rq">Fris 130,000 ter. Erfordras X2,500 kr.</content>
    <content xml_id="i-ASkfHqrX8821wRbMjcup7J">Knut R. We&amp;tbevij,</content>
    <content xml_id="i-CXJBHar3Sm6p2E8LPwGeZo">13 Jiirqer Jarlsf/ntan.</content>
    <content xml_id="i-DCMAM5oSzSDrfnARY4ippp">nära Birger Jarlsaatan och Stureplan,</content>
    <content xml_id="i-YJQ3CtLyW1wPE8f17HDNsD">inga butiker, stor areal. Pris 250,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-Q6pX26RyZAkZXwjrZ5AgcC">hntif li. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-QFefeNjsfzXZeTjNjnLJnZ">13 BiJ</content>
    <content xml_id="i-SQyPMubVXrudYiVhxyLVcJ">g</content>
    <content xml_id="i-RWCkQr18adUWsukPcjRFrD">13 Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-MqUhPWHwQGYNDsaoAEeGso">Nytt Hus, uiira spårväg,</content>
    <content xml_id="i-A9boKKzstRzfM4ixjtHZ3q">oblekt, extra prima</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8ofNM9c2fyz9CwGjw37mTn">Lakansväf</header>
    <content xml_id="i-MrXyhmsWk9GoP6KkrHdHLQ">(145 cm. bred, som kostat 82 öre)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L7xBgmg7XWYfDPykJjucRa">gip"* bortslumpas</header>
    <content xml_id="i-RrLa42obPaVpKixcyDJJfY">till (50 öic pr meter.</content>
    <content xml_id="i-RcA61TnGd8Ehwd1MvF2KxR">Vätven är ej skadad annat än genom</content>
    <content xml_id="i-XJX9UugrHEgiDDyjCp53gs">några obetydliga oljefläckar, som ej äro</content>
    <content xml_id="i-C59dRgZg4yA9Ujf4az8Qdu">skadliga lör valven.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HMj4U52xsMcViwD9XEjfCf">Blekt, felfri, extra prima Lakansvaf,</header>
    <content xml_id="i-7E1hn2YTbFxh9MdtTr7aMC">120 cm. 135 cm. 150 cm. 180 cm. br.</content>
    <content xml_id="i-JwJmN1e6HkgUoMCQVUe1d6">som kostL 85 öre 90 öre N öre 1: 18</content>
    <content xml_id="i-Eue9tD2NTf23RyEwRzRxcg">neds. till 72 öie 77 öre 80 öro 1: 08 pr ni</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9WmugaUfYjzjghQAuJVwQF">Eli parti blekt, extra prima M\M\,</header>
    <content xml_id="i-AVRoR285jA7hgJrz5oUVBZ">som kostat 60 öre, bortslumpas till 38 öre pr m.</content>
    <content xml_id="i-DLWzWgY3aEKyJ5yf73R4ws">Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm.</content>
    <content xml_id="i-VmzApNzwhMEJPaeBTcxPy4">br., som kostat 05 öre, bortslumpas till 49 öre</content>
    <content xml_id="i-CcmjCHBuKigc2mRhPDWWh9">pr meter.</content>
    <content xml_id="i-QaEua4iZ6UkxVSWmrjns2x">Oblekt, prima Domestik</content>
    <content xml_id="i-KwAQ9WjNWKwGTR2W4NDoWS">som kostat 10 kr., säljes nu till 8 50 pr st.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SXQNwFJ4HEXQm2jgQYc7R8">Oblekt, extra prima Domestik,</header>
    <content xml_id="i-DVGTXeWkRz5v45MsoDJNPB">som kostat 11 kr., säljes nu till 9:</content>
    <content xml_id="i-5go1Q2GGyMtikjmwqKEtRy">",0</content>
    <content xml_id="i-ptRjQEe5Ykhz831h3zZUo"> pr st.</content>
    <content xml_id="i-NvuL3LMGD3FvvqAqRz7QNx">Zederfeldt &amp; 9-gansen,</content>
    <content xml_id="i-G6McTCAxyk8PcShCxLqJKK">6 Observatoiiiyatan 6,</content>
    <content xml_id="i-VZqdrX2Tesn2fE5UQLFit7">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-QQtkZEvHf7bxMLrpMewdTY">väl uthyrdt, mycket liga hyror, säljes så det</content>
    <content xml_id="i-HVX8pMwZxkzLfsQTfkUMsX">lämnar öfver 7 proc. på kö-pesuinmaji, kontant</content>
    <content xml_id="i-HG9gFcVwmrkCrr7dGv45mD">fordras 35,000 kr. Svar till "Sjjersol" Dagens</content>
    <content xml_id="i-Tg6n3AxHExbRyWBCEQiRLB">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HvJbf3NPSYdcVpFBQpk1Jw">ilerrg-ård,</header>
    <content xml_id="i-VFjoNC8DMgU98cdUFt1WER">nära Stockholm, järnvägsstation och ångbåtsbrygga,</content>
    <content xml_id="i-Fb1cHRXa8AUTreFQBmXuZh"> salubjudes för 100,000 kr. (absolut billigaste</content>
    <content xml_id="i-5ofV1HznWmEXyRFKXWUaZ6"> pris) med dyrbara kreatur och inv. Af</content>
    <content xml_id="i-96HX8CiowKSZ6t2hQD8zd5">köpeskillingen fordras 50,000 kr. vid tillträdet.</content>
    <content xml_id="i-6T9XjbXj9BqZQAcYb9RJAe">Spekulanten personligen erhåller upplysningar</content>
    <content xml_id="i-X7fMVL1Nq5xogfEYeyUKJB">Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Rikstel. 72 79.</content>
    <content xml_id="i-VvhPnotV9n8sfVjoL4d6EL">£gen(l»m</content>
    <content xml_id="i-JYspJGDh1N22H7KqibzFM1">i iuirheten ai Uppsala till salu '«r billigt pris.</content>
    <content xml_id="i-4j23DPBB5NQoeP3HQSe7vh">Närmare upplysningar till "God egendom",</content>
    <content xml_id="i-UGKNon1yYkG1aaRWvHrvZ7"> under</content>
    <content xml_id="i-BmQsjLQ145tBd9QKotPZNw"> adress 6. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BfZVSPwtcdVmzJ1wyRN7VE">Medelstör, god Egendom</header>
    <header xml_id="i-Tc6kWKJjMSaPLuMmmBTGps">gi</header>
    <content xml_id="i-PPHehnLbw8S7S63M3Lhva7"> Östergötland bytes mot bättre fastighet i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-NQ5MUUQEFL1LAfFYMwzdTk"> Srar till "Östgöte",</content>
    <content xml_id="i-2wcRaEbcPhho9Znf4g6qUA"> under adress S. G-umselrua'</content>
    <content xml_id="i-6A5zN49733votYo93GDAfT"> Annonsbyrå, SUiciliolin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WE8RpJEdz9P9zo8c3U4b4j">Oisjrawtjfc!</header>
    <header xml_id="i-QoCWWXuWLedPih1Qiez3Er">Korkmattor</header>
    <content xml_id="i-Qjvu1DJ1YmFj3AgVVaQjSg">- bortslumpas 4===—-</content>
    <content xml_id="i-BVY5RsyyrVPL1pKaiQbkFp">185 cm. breda, i ljusa, vackra mönster, som</content>
    <content xml_id="i-JWUDnR6bf5wAkUWi7sMbVZ">kostat 3: 25, bortslumpas till 2 kr. pr meter.</content>
    <content xml_id="i-KTcfuBsMUAiiULpy9KHFdm">185 cm. breda, som kostat 3: 50 pr meter,</content>
    <content xml_id="i-WscjeHW6Bzhf9QfogrcXXo">nedsatta till 2: 50.</content>
    <content xml_id="i-zsmTqzWcd85eyMA4ConBk">200 cm. breda, extra tjocka Bubbel-Linoleummattor</content>
    <content xml_id="i-CQWAvMLpGPVfBF5uG7RLhJ"> i nya, eleganta monster, som kostat 5</content>
    <content xml_id="i-DKfg5YvpJvTrSo29WbkDBS">kr. pr meter, nu 3: 35.</content>
    <content xml_id="i-DpeJx7qLUwzqSkKKveQWLH">200 om. bred Granit bortslumpas till 6: 35</content>
    <content xml_id="i-REzvuzkLQxTiEjcrgG3faE">pr meter.</content>
    <content xml_id="i-JiDyZbpc4Gf855XurvpFqk">200 cm. bred, enfärgad, extra prima Linoleum,</content>
    <content xml_id="i-Uv2WagLpUi7Uc1XVrzcAx2"> nedsatt till 3: 45 pr meter.</content>
    <content xml_id="i-H5GMiNR2gYZttDbusYzM8b">300 st. Salsmattor med bård, extra Linoleum.</content>
    <content xml_id="i-37MUPUEZpGW7EvzcmGaVRF">något felaktiga, som kostat 10: 50, bortslumpas</content>
    <content xml_id="i-2xjyb1iCTvmv6ZQ9vRTSQ7">till 7: 50 pr st.</content>
    <content xml_id="i-5YuqtS2ULjYR7QUYq8AUaM">Zederfelt &amp;lt;fe Hansen,</content>
    <content xml_id="i-EAHHTjxPACbgLpwyr7VMQU">6 Observatoriigatan 6,</content>
    <content xml_id="i-PPMguthSGRrt4RchYMMMbK">STOCKHOLM.</content>
    <content xml_id="i-HNmW5krwMPQA656mPvnvv3">Ett parti nya SKODON säljas 15 proc. under</content>
    <content xml_id="i-8yHLHNDW2L22AxaKbxkE2C"> fakturapris. Svar till "God förtjänst",</content>
    <content xml_id="i-Fdsdfe79ALtEEPr1oHgKZG"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-R5ThNS17eWpsLehjsfDce2"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DxWJXrtPR7zpKqJiD93C3n">Skönhet*</header>
    <content xml_id="i-MhqJ51P6jTMKbZfkPE4RsD">Ungdomligt klar och vacker hy, fri</content>
    <content xml_id="i-MNAB9gpVQBJ236Ek38iz9h">frän rynkor, finnar, reformar, fräknar</content>
    <content xml_id="i-LNi2Zc8zXWtGEB8wR9p5qV">etc. erli&amp;lles efter kort tid genom att</content>
    <content xml_id="i-AaVrrMJ7NnKe5uboUJfEWr">använda Äkta KlljpinjOlk trän Parfumerie</content>
    <content xml_id="i-Wztuwbheqgsfngpq6CSzof"> Orientale i Wien.</content>
    <content xml_id="i-Fmdnyq3WqrmWQjW3c1NC2h">Pris 1: 90- Sändes mot postförskott</content>
    <content xml_id="i-APoQKnb97okkBb5nCqg7qV">frän C. F. DU1TVAS Parfymhaodol,</content>
    <content xml_id="i-SayLoBemxjU4deAjkAdyN6">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GYRdv3FfNQJCQPjW2SJk36">Diverse Möbler, ^ ocl1 Hue-</header>
    <content xml_id="i-UgBGZfHKEtguyrqvLVVWuU">Vl</content>
    <content xml_id="i-CTdy8vg5iTvg2rpBBU54Fx">^</content>
    <content xml_id="i-TbqeFhxocKdMvw3dJSvnrV">Villagatnn 5 &amp; 7, 2 tr. tipp, kl. 11-8.</content>
    <content xml_id="i-3yFQBR1QdoV58kVt6dhLU9">Diverse Möbler billigt. Skepparegatan 42</content>
    <content xml_id="i-7Xrk9o61KrsGP9mRzUuvGx">2 tr., t. h. OBS. Efter kl. 10 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PP2F5gGcZmBTrqmCWxnStV">Jfya Jtöahognymöbler!</header>
    <content xml_id="i-JtkypPCdTpSXyvgrtbe2RT">En liten nätt Toalettbyrå med fina beslager,</content>
    <content xml_id="i-526PfgchuyVEu6FvevALXk">Lavoar med marmor, Kläd,</content>
    <content xml_id="i-UDqCmqbv6yh8mMj8vnVhMv"> Linne- och Bokskåp,</content>
    <content xml_id="i-UghVjLZiWksGg8Trabc6BK"> en smal, fin och liög Byrå, Skrifbord, en</content>
    <content xml_id="i-KC3na5JeeVXv8VfcjjYdB5">liten Soffa med liggplats, små Stolar, Länstolar,</content>
    <content xml_id="i-4KhLY3McsqBdXs5PrC3MSm"> Taburetter, Atenienneskåp, Piedestal, runda</content>
    <content xml_id="i-RhGSqDuT8asCGsxUre39fP">Bord, Bord med förgyllda lejontassar, alllsam</content>
    <content xml_id="i-4wA6vwPHC3CBKKmxnfVaPb">mans af mahogny, samt antika Mahognymöblemianger,</content>
    <content xml_id="i-N7pAN1vvTJre5CdUm8XECN"> en större Mahognychiffonnier och Speglar,</content>
    <content xml_id="i-352fTDwUKo2a67VFvuPMUY"> ett</content>
    <content xml_id="i-RWgVPVhphnTVSoEDM2M7Z4">ial§ek«kåp</content>
    <content xml_id="i-9A3NEQ48EdSUFUVo47bezc">eller Dubelskänk, begagnad, med stora kulfötter</content>
    <content xml_id="i-9VqbcduCM2hV7hD17kMgVz"> och historiska, nästan fristående skulpterade</content>
    <content xml_id="i-JLMLAmKxZWot3E1qYqpPJ4"> arbeten på dörrarna, 18 stycken Eksalsstolar</content>
    <content xml_id="i-V5RJz8C6A4KUckyH9xDXRD"> i stil med skåpet, 15 kr. st., en liten fin Möbel</content>
    <content xml_id="i-YXZzTepQU4ZwpQNBjpY51g"> i hvitt och guld och i svart och guld. Taflor,</content>
    <content xml_id="i-EgguzEwbv2zVr7VTAzMVBM"> Prydnader m. in. för billigt pris.</content>
    <content xml_id="i-Usa3SHVVTACNFycYVwoKnK">Södra Badstugatan 3, 1 tr., midt för badhuset.</content>
    <content xml_id="i-2d2bMqK41xomrBz87zAsaz">V SS. Möbler tagas i byte.</content>
    <content xml_id="i-8r6fjxLzzoDRGk2uPZ1ovb">Möbler, Taflor och diverse säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-4YbnCE3XcVohH36zGXF9Ta">Visas 12—3. Biddaregatan 21, n. b., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mm3ZVhZLXJKHCf4BbM4uNt">Åniika Soffor af mahogny</header>
    <content xml_id="i-GQfyx6XUWCpKvu3JDTRXoG">i empirestil, med förgyllda björntassar, klädda</content>
    <content xml_id="i-RPsxNfoLvzjTiNyw3n1Pc4">och oklädda. Ma.hognyklaffbord m. fl. antika</content>
    <content xml_id="i-9jU5xiopZEzgFMsERTk7ep">möbler samt nya, moderna Speglar och Taflor</content>
    <content xml_id="i-WG5fBopQuLfib4AHss1w74">m. m. för billigt pris. Södra Badstugatan 3, 1</content>
    <content xml_id="i-DcvyWHJFDV1aVLa4iigwsf">tr. upp, midt för badinrättningen.</content>
    <content xml_id="i-G599DZNbAh6QumCmrhospa">OBS. Möbler tagas i byte.</content>
    <content xml_id="i-JaHvdunAhTx1CP5tAybrum">PiUontaoffor, Ji&amp;gt;rnsän&amp;lt;rar, Sängkläder,</content>
    <content xml_id="i-1roHn69DTAcrqizAiKhg5">StopiimöbliT, Trämöbler. Fruktfritt.</content>
    <content xml_id="i-LaWFYAheY178674324udWu">Begär katalon! Aktiebolncet C. B.</content>
    <content xml_id="i-PhqYS125TJgCcNFqqU1DU9">rti i Danielssons Verkstäder, Liljeholmen.</content>
    <content xml_id="i-m7G4xUDGRszuNNSqm1ifd">510 ar Utställning: Upplandsgatan 5, Stock-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AmcLyBnZ1q8yy8FfGECBrx">Säng-</header>
    <header xml_id="i-UTnHCssvXMwEcFKthP95YN">Säng-</header>
    <header xml_id="i-P25ELb5FCZkTeD44o7SmEu">si anseende V\W tesa</header>
    <content xml_id="i-BZ7S6dAiWtDiMjsxv1TD6J">säljas en fin Salongssoffa med fyra (4) fåtöljer</content>
    <content xml_id="i-28hg9QeiaT874LZ9T9PGEs">samt en trearmad Gaskrona med glödstrumpor</content>
    <content xml_id="i-Xn6Gh1497knAbjLNKZPpiU">och kupor. Norra Smedjegatan 3, 2 trappor.</content>
    <content xml_id="i-45jG49L3WY79VPqa9hidJJ">Undes' hand lorsiiijc.s</content>
    <content xml_id="i-PH8hmXBkco7Vj1zqHxmM6c">diverse Lösegendom, såsom en Byrå af valnöt,</content>
    <content xml_id="i-3z4Rc25e1RRFsGXmgM1w1D">en finare Gungstol, ett Lavoarskåp, Korkmattor,</content>
    <content xml_id="i-VesNkjhdvT29yUbGoJRCNF">Lampor, Gaskrona, Gaskök, Gardiner m. m.</content>
    <content xml_id="i-KERRGdxwrLT4HRP4Wv8HmS">m. m. Visas endast kl. 12—2. Adress Tunnelgatan</content>
    <content xml_id="i-GyC51FTgh5vSPTgyLouhxv"> 21, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-EQRQe8wRdREf7WaYvacBff">Till salu antik Chiffonjé, Toalettbyrå af mahogny,</content>
    <content xml_id="i-Syo1VmRhngqQVZ1LqMvyRL"> Skrifstol af valnöt, en elegant Salongsmöbel.</content>
    <content xml_id="i-R7BdXohFW83sSteJyjJDhM"> Linnégatan 28—30, mellersta dörren.</content>
    <content xml_id="i-JphTMkW8nYHkAt2EtBzQ8A">Förgylld TrymA,</content>
    <content xml_id="i-Lj8z16TCrGUoKkZLvmMUfd">8 st. SalsstolaT af ek, Divansbord af mahogny,</content>
    <content xml_id="i-Atn277ZJ5PSRSHy1XfT1Rw">Ljuskronor, Taklampor, Glas, Porslin och di</content>
    <content xml_id="i-WedEnpkbYgxKnz4Nu7z82J">verse, 7 B Stora Vattugatan, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FqVqsehokZp8376Nddf2PT">Lappdräkt</header>
    <content xml_id="i-JUaxU3HjPE82eua4YEPnVB">till sm In. Vidare pr Tel. 11437.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UkkWxABLZiWxYc6inmn9Hq">obs. t o ns. t</header>
    <header xml_id="i-L3bfBD8n2c3xoxh2uvGW87">o ns. t</header>
    <content xml_id="i-6TUo8RrpUaiXkv6Up9MLCX">Till lång, smärt person lins Kliidllillir, ewjlire,</content>
    <content xml_id="i-TiX4K6QzvPnRJcfoRk3Btc">Sideublus, Tyg till klädiiing, beige, Vinterliajt</content>
    <content xml_id="i-FrBN1CQdHShmtRz8evj1oT"> ni. m. Tunnelgatan 19, 1 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-SVRV898JyAd1FYiuhLgg1D">Edt ll112R</content>
    <content xml_id="i-8WxcWKwKvySxCUQJVt268V">jgEndast</content>
    <content xml_id="i-ARj9ZEWQgJBvumtFpE7FHz"> mellan 11—2.</content>
    <content xml_id="i-Uvrr3spbQxPwVACkFCcWzo">Rosenberg.</content>
    <content xml_id="i-PsAWdoBWM7gopWHKqzqfL4">En fin Matta</content>
    <content xml_id="i-CYx2UzGBmKoXvHgieTzG4T">efter en trefärgad, långhårig Fågelhund.</content>
    <content xml_id="i-N5LB24z2oEyZxUEgbe3agN">70 kr. Telefon Kungsholmen 10 23.</content>
    <content xml_id="i-LTyHHcr5t42bBNfRhAWraQ">Pris</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BD2mACuk7EaEMFNDySu3H4">Nordiska Spelen.</header>
    <content xml_id="i-W2xacJGmi9mz3so4Jyum7">Sulky-Kärror fr.r traftäflingar finnas</content>
    <content xml_id="i-AZSEV44R8brSvycvEQyqGC">till salu hos</content>
    <content xml_id="i-CbbuoS9DFdJ9e3GE9ZNgjs">Förvaltare And. Duwander,</content>
    <content xml_id="i-NSA1fmoSZKRfCdizdX3X8r">Frösundavik. Rikstel. Ulriksdal 20.</content>
    <content xml_id="i-zRME245X5U8JDeRZmRyA6">Trafläfiingeii.</content>
    <content xml_id="i-PGvDkt6u9bRrrxd9Pw1rzn">Sulky fr&amp;n Engströms Vajjntabrik, Eskilstuna,</content>
    <content xml_id="i-N6FabWc8VGE3o2Vhfdho5J">försal jes af A. Dnwumler, Järtvo. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-EzcNY8Mkzp6FRPBwTV9mYb">Ulriksdal 2. Haga 8. Hiks Ulriksdal 20- Finnes</content>
    <content xml_id="i-YDYC1jDGM36m1z17NBNVx4"> till påseende å Egendomen Frösundavik sami</content>
    <content xml_id="i-TZXtqE6kbkJvgLqmr5ydgG">» Traf varebanan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2Aw6atmzZdsW1QpMCj43mY">Till salu.</header>
    <content xml_id="i-74CG8pSbfTLpjcNd2d3wkU">Under Värmlands Hushållningssällskaps</content>
    <content xml_id="i-WgoKU8f7Rjm3PUvji8WDyp">ordnade hästmarknad i Karlstad dcu 16,</content>
    <content xml_id="i-S8dPxpKsGXbfafoCX5MuSy">17 och 18 Februari 1905 försäljas ett par</content>
    <content xml_id="i-DkaDoGX5s9swSYjPK6gHtM">finare Vagnshästar, halfblod, bruna, u.</content>
    <content xml_id="i-NhvCBiQYfRv28KvYSM3CR">t., resp. 7 och 9 år, 1G0 cm. ö. m., eleganta,</content>
    <content xml_id="i-ABDsR1w5KkSHM2VK3crfMw"> väl parade. Vidare meddelar</content>
    <content xml_id="i-GTyqB1h1pCftLJnU7KRfZE">N. Chr. Jensen,</content>
    <content xml_id="i-D2CjorbcehG3JjLB9vfYKw">Karlstad.</content>
    <content xml_id="i-Dvf86k6y1s9MgV9TFQtBeF">Stora, mörkgula Kanariefåglar, goda sångare.</content>
    <content xml_id="i-8qfhaFLCwYumrQZzAjC5T6"> 37 B Apelbergsgatan, 2 /, tr., t. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q3ViryRYMez9GXjMax5guy">Ett bra Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-M5UDwNBLLWNTNVMKQ6KTmf">d Norr etter Vasastaden köpes till pris</content>
    <content xml_id="i-XY4kpMYK8bf8FDDyJEHdrV">c:a 300,000 kr. om 2 villor i Vaxholm</content>
    <content xml_id="i-MZDYQqn9tYLHRa6ghV8czF">till 40,000 kr jämte 30,000 kr. kortant</content>
    <content xml_id="i-7RAEF31GJurjuckwtB6gRB">tagas i likvid.</content>
    <content xml_id="i-TRiG7jJY7CXwW3X5aGzxrG">It RWtb</content>
    <content xml_id="i-F31HHnUrkd6cuyv8LDjFff">It nu t R. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-9JPoEhUXFNQ8Gfou3tc7Ab">13 Birger Jarlsgatan</content>
    <content xml_id="i-WmKpBDUE23y2bdb7xAxUMq">Humlegårdgsatan 15</content>
    <content xml_id="i-LrPPWgA548hVtkMvLPJKQt">n. b.</content>
    <content xml_id="i-GE38BbBuqkkgAZoGeuYQfG">Mus köpes.</content>
    <content xml_id="i-Cdcf5tNw2ptDPq4cgVUTus">|]tt bra, iislndre llus</content>
    <content xml_id="i-4s1Z9fez9FBhv41DtrhRpr">köpes</content>
    <content xml_id="i-F85wrJ5bRi3jCxR64MEsza">mot ea mindre Egendom i StrengnÄs</content>
    <content xml_id="i-XK9KnjTGEU7eLhAyPQRPWQ">trakten till 110,000 kr., med inventaii</content>
    <content xml_id="i-3szo7c4zzknhyKDpznKvo3">er, intecknad till 40,000.</content>
    <content xml_id="i-AH6uYPpH2fWP5pDAeSwjB3">hunt R. West berg,</content>
    <content xml_id="i-VtmuQCHkmxMmfcXUU4Lic8">12 Birge'• Jarlsg.,</content>
    <content xml_id="i-BJWsHFPizKRGp2YBVcjirV">Ki|C välbel., 1 r. 76—250.000 kr., Kifv. 7 % &amp; ett</content>
    <content xml_id="i-FsXNrF9Vf6V5zPRwRuSK2W">I1U&amp;, för renov. 16,</content>
    <content xml_id="i-38vDaYViFk9QCoKzxqhDNE"> 30,</content>
    <content xml_id="i-6tovgVtZHKrP4BsRU8Kp5z"> 50- &amp; 75,000 disponera".</content>
    <content xml_id="i-NFwWcQNeypNYcBLRyovN69">Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o.</content>
    <content xml_id="i-EDHdgMt3yeQwno7esgy6AG">Hus med centralt liige.</content>
    <content xml_id="i-6fjbwFRrAYc5HvQkntqreD">Välbyggdt samt med moder 1 a hyror, köp'.9</content>
    <content xml_id="i-Sqes5AY1tBmvf3ADUMS4yJ">genast, om jämte 5O,C0O kr. kontant. ett litet,</content>
    <content xml_id="i-FGDAqcZz4bATJV1kP3rmNf">bra hus får lämnas i likvid. Sjvar till "Ärlig by</content>
    <content xml_id="i-7B7AUYzBJthgicN5MMCyBL">tesaffär",</content>
    <content xml_id="i-P9gZc4CY7KquJLAAqxK1a5"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-P2jPW2QTEb1w6Jke5oqiEf">Ett mindre Hus, helst på Norr. 20,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-DDeLB6Vwgmtaa6ELtCZmEv">disponibla. N. G. Nilsaon, 17 Kungsgatan.</content>
    <content xml_id="i-DzoNobs1HxCiJz6vNCAUrN">Ett i alla afseenden</content>
    <content xml_id="i-XQU42CNGZ5HtMb1vpeQ1co">förstklassigt, modernt och tämligen nybyggdt</content>
    <content xml_id="i-CBxoDeGbugX9uqtcX99M4m">Hus, fritt ooli soligt lä ge-4 Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-T7EaeLMtQazu5PED1HvRtX">Svar med fullständiga uppgifter till "Solid</content>
    <content xml_id="i-KknoSnXcbmSvkeLD8iEC5W">P.",</content>
    <content xml_id="i-CW7EwEdiEAwBLuqbHz2AV2">",</content>
    <content xml_id="i-GNmsbFksUeYYTxzbtX3tMx"> under adress §. Guma:lii»s' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-ShCnYyBQ11BW31YF6t7YXQ">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4o2CPoWUcc5foRoHFXVBK8">Sn mindre</header>
    <content xml_id="i-Th3kv9hqar2oAzxYpybs1n">eller medelstor god landtegendom med skog</content>
    <content xml_id="i-4cwpAb6r72k4HtMsqWizu4">köpes mi genast, om i likviden får ingå en medelstor,</content>
    <content xml_id="i-Hw7EB1P3pygUL2z2nrxRjF"> välibelägen stadsfastighet. Svar till</content>
    <content xml_id="i-9jfKwqzRaUzj6xKvZxUm5G">"Ägaren 1905",</content>
    <content xml_id="i-HhWf5F24BuJV3RP6u6cCD2"> Norrköping, p. r.</content>
    <content xml_id="i-Xc5ySBxQwrukEamqmYMwz9">Karamellmaskin, Svarf el. Plastik, beg, men</content>
    <content xml_id="i-7MwQwV11wGFoKj2jUnwti2">brukb-ar, köpes. Svar till "Karamell 1906",</content>
    <content xml_id="i-TmSXpcpmRTcspTU4bcqEku"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-K7j9nLfSDoNn75gtJfhjnt"> Södermalmstorg.</content>
    <content xml_id="i-KJkA1occgNLgPSWnwQQLeB">Bättre, begagnade Möbler, Herrkläder, Skodon</content>
    <content xml_id="i-Uqr1KsUptS9atcki5Naa8i"> samt diverse Husgerådsartiklar uppköpas.</content>
    <content xml_id="i-GfEA8kVYQf66d4XvVuHKdS">Allm. Telefon 198 69.</content>
    <content xml_id="i-9h5Kj3Xp94jUmsBbvgYPh">Mindre Vinkelaxelkärra köpe» gena«t.</content>
    <content xml_id="i-FNULk3mn8zkUYGHZxCuZHW">Allm. Telefon 99 39.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RQeTijfD1ky4gFBmbvxXBy">Utbjudes Arrendera„</header>
    <header xml_id="i-976EYBWVpCV9RtQSDhxGuT">10 års arrende i Närke.</header>
    <content xml_id="i-9tvyCD3fpBvsXTXW9EK9tA">'/• mil från station, 170 tid åker, 60 tid än,l, utmärkta</content>
    <content xml_id="i-2mb6HhQbDQL9oyiS1ikfwG"> hus o. ». v. Billigt arrende. TillgAng</content>
    <content xml_id="i-Pa5cA6LSNzSmx5sAq2N6V">till bra ooh (jämn körförtjäns-t, Alla upplyBningaT</content>
    <content xml_id="i-C7m3C1K9uxEwcsHjZNvP24"> af C. F. Hammarstrand, Regeringsg. 27.</content>
    <content xml_id="i-CsvJCLrn5SLBPfhYptz5Qb">Arrende.</content>
    <content xml_id="i-WSqvkgbPM4goTYPsoHNKnT">Ett större oeli ett mindre, med tillträde nästa</content>
    <content xml_id="i-9d9wTV8dJpknVTYyQN7rVw">fardag. Närmare gen. Förmedl.-och</content>
    <content xml_id="i-5ZNsFawwdQyQfDvPoa7chq"> Fastighetsbyrdn,</content>
    <content xml_id="i-J5zMWTvqZMCpBzyVSxBYUx"> Näokströmsgatau 4, kl. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-QJ1REZmeRxfr6e2a3nv6VT">Brefsvar mot i} por 011.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-75o24w1YRapu7w1A8JnnmA">PLATSSÖKANDE.</header>
    <content xml_id="i-Q5T6ALJtGMJjzN99WfWbhK">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-BAXzg1KLzREw7bk4bPfGkC">£avavc</content>
    <content xml_id="i-MKmtrGzED42bjFssFo2shY">i tyska, engelska och franska språken önskar</content>
    <content xml_id="i-XBt5vPqUeQda1UeRPRsLFY">sig två till tre timmars extra arbete hvarje dag,</content>
    <content xml_id="i-DzNkArSvdxVRNSUrU22cK3">t. ex. korrespondens, öfversättning eller att</content>
    <content xml_id="i-LFd8LTW6MNEc1hTzS7m4cB">läsa högt. Svar till "Iii£a lektioner",</content>
    <content xml_id="i-GZ84NhQQTkxvzHcGzfh26G"> Dagene</content>
    <content xml_id="i-PwetSqN4B3hoBjUaMZT12G">Nyheter, Guslaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LFm7pV38h4GQkwjhgjQwZE">InformatorsM</header>
    <content xml_id="i-VoxnBpo5DB1Z3g2txcYudX">sokes nu genast, helst i mellersta Sverge, af</content>
    <content xml_id="i-3CyJnN3CfbkT2esMsHAsQm">undervisning-svan Student. Utmärkta rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-DMUAqX6ei6Kxnh5X9kL4VT"> kunna företes; P. ö. hänvisas angående</content>
    <content xml_id="i-TrDPZZNafPHtQi7NySQZbt"> undertecknads person till Läroverksadjunkten</content>
    <content xml_id="i-3H4mFpBWr1M3oQVfaUQYUk"> G. Österdahl, Skara. Svar till "X—e</content>
    <content xml_id="i-813uYAKD3Jjid1SLwi9ezu">K—n",</content>
    <content xml_id="i-DQs8Q6fqESdQboz4HqhP1x"> p. r., Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-RevDo4yMpZs2t7fhhZgWpG">Juris Kandidat med myekat höga betyg ocih</content>
    <content xml_id="i-Wr5fdc7ziJqbqaGud9BYxe">någon praktik »om advokat önskar anställning</content>
    <content xml_id="i-Xqth52Tfpe4bhADm3mF4Bj">å advokatbyrå eller notariataf del ning i bank.</content>
    <content xml_id="i-5z2YorKApgG8W4FBUKGvDc">Svar med uppgift å löneförmåner till "Barrister",</content>
    <content xml_id="i-4RMjk2fS4Xh5dgsqKjbyDW">ter",</content>
    <content xml_id="i-9oYHMqet8zB15Cmbt4rZwc"> Dagene Nyheter, Gustaf Adolfs tor®.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-y78A2HHWeDN2kYKktkQw8">För vinnande af mera rörlig</header>
    <header xml_id="i-TDD39B3efDb1CCCgZzpYYb">verksamhet</header>
    <content xml_id="i-SoVp7h47AkXHgkAMro8wy6">söker 39-årig Järnväg-sinspektor fast reiindeplats</content>
    <content xml_id="i-9NsFEb7JyGgMi6foCu4KTj"> Bör respektabel Stockbofmsfirma » le</content>
    <content xml_id="i-Nc22ACz8aAe1qsEi6eHzfm">aiktiebolag, helst i ma»kinföirnödenhet- 03I1 oljebransohen.</content>
    <content xml_id="i-BXHuGpctNneW9L6AvbE4Yp"> Platstillträde 3:ne månader ef»er</content>
    <content xml_id="i-2fGH8Z8ZKN18hY6TBU6b8v">uppgörelse. Svar, med uppgift om ungefä "ig*</content>
    <content xml_id="i-A5cmMa5SkFKJPdnEXgbt5m">löneförhållanden, utbedes till f Jämvä^s.n.pektor",</content>
    <content xml_id="i-XCNTA9XhJ9hb9k1uAH7zYb">tor",</content>
    <content xml_id="i-P89gVePdRToNA6M9vDk9bM"> under adress 6. Gum.elius' Annonsbyrå</content>
    <content xml_id="i-7382jmdptTz72mRZu7FNEQ">Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Fza98KBiHZ9xcgkhu6KDv6">Som försäljare för större fabrik eller engros-firma</content>
    <content xml_id="i-21pVAhXDtAYWd1BdBg8xCE"> önskas plats af ung Man, som nu ipnehar</content>
    <content xml_id="i-FcMWRPbvqn9vHfPsoEnXSK"> anställning i en af Stockholms största</content>
    <content xml_id="i-ADR5Q8F1syabm7FPiX86L1">speceri- och konservaffär. Goda betyg, språkkännedom,</content>
    <content xml_id="i-SzNvxJsp2NdVAow79fv58c"> 10 års praktik. Svar till "VerJtäufer",</content>
    <content xml_id="i-NB3jKmiz1MoPF3ibR7DA1w">fer",</content>
    <content xml_id="i-7owhn1GGo9XKJGfGNK9ov9"> Tidningskontoret Karlavägen 8.</content>
    <content xml_id="i-4h7mnUnBU6whUJDQAHLcoL">1/_ „ | . röspondensvan, bildad,onor-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VJnmMJ8GL4NRc8vgWxqBUF">KontorS",</header>
    <header xml_id="i-NGMsPtcbzTiEaqvrWhZ454"> KorBis-'</header>
    <header xml_id="i-5RxX6i64jNSYmr3jjj1kHy">...^n</header>
    <header xml_id="i-PY9U67L8p8Lm8cijW7rwoF"> Man</header>
    <content xml_id="i-XdnRAYZ2uQqd7bZe4bMjtV">med l:a ief. söker plats.</content>
    <content xml_id="i-PWHDokC5bhUCbS6guBTXed">Ar äfven stenograf</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7XnBHQDqeWygqNKJpJXu9V">B-'</header>
    <header xml_id="i-XbwdixUANG3k2PtRcDwGz7">...n Mmed</header>
    <content xml_id="i-JB6DcUwQ8frJXhBfc4tRYG"> l:a ief. söker plats.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5RBjjmfWRXzofFPvHvAYGR">Ä fabriks,</header>
    <header xml_id="i-3sVnR4yavLHAgG28XKoqcF"> grossh.</header>
    <content xml_id="i-GTR5fNxhmq2mxTBSRyHVfV">*</content>
    <content xml_id="i-4fRBPnsFSesK8JQaHmhiGB">of lämplig, mycket</content>
    <content xml_id="i-CBqwA7tcsnRqyy1C9Crrrg">fiTjiktMBbt</content>
    <content xml_id="i-8jxvwjMKMeRTAUvV7iRT1H">gpg, yafiTjirsvan,</content>
    <content xml_id="i-7p7w2UzuV8t4V7eDdJ1k5h"> nykter ung Man. Bra betyg.</content>
    <content xml_id="i-CfCxrWJaXk7W2qf5Y5n2hL">Q IM i ef- ol lfAl%t°r8p]. sökes af lämplig:,</content>
    <content xml_id="i-XBHHaHZQ7WgoogaMpMeF4C">ilCtdldl Cl* l\Ull tokn. bildad och vid bruk</content>
    <content xml_id="i-YAWeCVEJch3mNzJa86HzBb">van Bokhållare, Biista vitsord.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-27behUrPYueS8q3sixerRW">Som kontors- el. skrif biträde, Ä"</header>
    <content xml_id="i-WqrEB8UoMQpdzo1MCkiEig">kl</content>
    <content xml_id="i-JT9KD69i8CSe5MrqdkmbcT">,</content>
    <content xml_id="i-5teiy7Y73kFd3nYB17cG1v">manskontor, söker lämpl. ung Man. Bra handstil.</content>
    <content xml_id="i-8DxLQu6EeSJuDbp8baiauy">Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CjpaxkocWGpZHFYgmKb7bm">Som fabriks- eller lagerbokhållare,</header>
    <content xml_id="i-F6Eb63ULVzJZJXxbvaehqT">resande eller platsförsäljare, söker en aflärsvan,</content>
    <content xml_id="i-K1sXrYqUX7LPQ68iFeyNML"> 34-årig Man plats snarast. Prima betyg</content>
    <content xml_id="i-CvFYdE9Gz4uo1WtZ9KYNGK">ooh referenser. Svar till "God arbetsförmåga",</content>
    <content xml_id="i-LTv6QkiRb6aPLkFeV49nEb">Tidningskontoret Upplandsgatan 6.</content>
    <content xml_id="i-2rXcBDnaP3gjswnoEV9pVy">eller som matcrinlförvaltare (liiir i staden)</content>
    <content xml_id="i-QyqPGhSL7nZSqMumnjAdUo"> sökes liclt eller delvis af 50 års</content>
    <content xml_id="i-Q16nPWmwiswiwHYj4MhpDd">Man, kraftfull, nykter oeli pålitlig;, ined</content>
    <content xml_id="i-Sq5xy8qtAspS4N5FymmFRp">små pretentioner.</content>
    <content xml_id="i-DaSwAs54Pb4BxmcPsJtxur">Obs.! Åtager sig äfven tillfälliga uppläggningar</content>
    <content xml_id="i-PK9TEBfewLnzK59mfGetK7"> och bokslut för mindre affärer.</content>
    <content xml_id="i-CoXHoDRcm5dzwbSUZKq8xg"> Full diskretion utlofvas.</content>
    <content xml_id="i-H81HbQo8vkMg1sdsPEhhxT">Svar till »Biförtjänst», Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-WRbYwDFiWdmdZam2fPwmgq"> Upplandsgatan 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5YMHc62RY5eCPsdtb59Q7Q">Fiats på kontor eiler lager</header>
    <content xml_id="i-HngRGk7UB6DAvECbBhGiad">önskas nu genast af ung Man, som genomgått</content>
    <content xml_id="i-CUEJpH5YFwNhszWRGz71tJ">Bröd. Påhlmans institut med goda betyg. Är</content>
    <content xml_id="i-5wnyKSznsQeUsRdWmLfpQp">kunnig i maskinskrifning. Ovar till "N. J. T.",</content>
    <content xml_id="i-Wh7wkgiiaVV3uXb92qqua3">",</content>
    <content xml_id="i-8jYGptgiRpsdfwiSL5ZqVs">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FhZPPpuH1ynFhiMAPtMkn2">Förråds- elier mälerialiOryaltäreplats</header>
    <content xml_id="i-KoZhXi4jUCnyrJqbUti76q">sökes af 36 års gift person. Innehar plats, men</content>
    <content xml_id="i-WvbkuXPDAG1QrcH1SdV94Q">önskar göra ombyte. Affärsvan samt kunnig i</content>
    <content xml_id="i-WafAUoYjuo9XuszKyoZB9K">räkenskapsföring. Bästa betyg och rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-Q6u2sY9WY4bGViyAjzEn49"> Svar till "E. H.",</content>
    <content xml_id="i-6YNPc5tGQ9nz61e6iQNZvZ">",</content>
    <content xml_id="i-PfXyXQ9bEHCgSDJNiJbt8F"> Tidningskontoret 7</content>
    <content xml_id="i-LphJFHLfJyS9VmyC6u9YTX">Södermalmstorg.</content>
    <content xml_id="i-GJmWgqJWMv7uFkE57LhfU7">Prinacfä enanari-</content>
    <content xml_id="i-Y4ACNUwm322Aw5ncnoGm9w">diversehandel sökes af</content>
    <content xml_id="i-MNVi2wHBt1M3cj4JBmYCdR">rulCM&amp;lt;t 0|lvlCI 1 , därtill fullt kompetent</content>
    <content xml_id="i-4PBvtjPC9SMqNc1e2HpKVM">person. Grundlig erfarenhet. l:a betyg.</content>
    <content xml_id="i-XTVaWLrR5emLX36vHXTunk">Ionopori. riivoi,co'ian&amp;lt;ie' e',c- -sökcs plats</content>
    <content xml_id="i-RUeX9RxNMcUcnjA4dULokM">oJlvlCl I , Uli"!</content>
    <content xml_id="i-EX4ABGMBLyZ51qwFff57ci"> äl ai farm, duglig, ung</content>
    <content xml_id="i-AQixziM6Ui1Su7ySG1YHom">Expedit med utmärkt, flerårigt betyg.</content>
    <content xml_id="i-RcLvbC64bKzWMLsccsCH8y">Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WbxU7Z7YqPBsJZDUUvAHhV">Hrr Boktryckare!</header>
    <content xml_id="i-ChAi7BQRm9QTpQemjpPSWA">En 32 års Man, hvilken innehaft fle .*&amp;.•</content>
    <content xml_id="i-VU7T3QoJPWNTsUCh7dpTM9">*&amp;.•</content>
    <content xml_id="i-D2BTWSVoxc5bQVHV7wZhyZ"> Ifc</content>
    <content xml_id="i-KxcbcMcJWqgUotKydotyEe">plats som Faktor vid större ti/ekeri i landsorten,</content>
    <content xml_id="i-BKufgmFUvkfs4mqxDoEcpM"> söker på förekommen anledning liknan ie,</content>
    <content xml_id="i-8G64C2JWjDbxJeK475iH2P">eller i brist däraf sättarplats (acoidens) vid tryckeri</content>
    <content xml_id="i-FWu5zBtFjbP6K9sUivNWtG"> i Stockholm eller luiJso.vin. Kunnig ma</content>
    <content xml_id="i-CyxZmoWphhJwK6vdqRDnTV">skinsättare (Linotype). Sv.u, märkt '2,OM',</content>
    <content xml_id="i-RrqQ4fE3Qb4WiHxXx9Ck5Q">motses genast under adress ■Gumseliuj'</content>
    <content xml_id="i-CnginuNjgn1HNicMFoGUhi"> Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-Bkjbx2mM4THxVYSDFqk8gi"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WWzYqeoUM84dMH1nkqKAve">L»nd &amp;lt;»Siof!</header>
    <content xml_id="i-KcGDa2m27wy7WAwdxiB2pX">Plats i land 3ö'kes af en medelålders Styrman</content>
    <content xml_id="i-UDXcjZDXuWL5WbnPjZ5acd">såsom materialförvaltare, till lager, eller annan</content>
    <content xml_id="i-Lxakmr9F3t3GhPCEqppnPp">passande sysselsättning inom något industriellt</content>
    <content xml_id="i-P4BZNBKFo38ReKB6ZPGNDg">företag. Svar till "Styrman",</content>
    <content xml_id="i-GNsmHnWb4M9qrJzQ2eQW3e"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-T1sLLcfD5AvcEPjTtL9cPD">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RAuF9LPBCuCpxGPaVEcn17">Hrr Snickari-FaiirikörBr gc!i Byosmäslare!</header>
    <content xml_id="i-Ef2WMFRVRvpqWTDAheFnrB">Plats som verkmästare sökes af kompetent</content>
    <content xml_id="i-THvKiNjrujKv4df8guzPya">ung Man. Har i 11 år praktiserat, i utlandet.</content>
    <content xml_id="i-R1nv2C2QUtuYrTSnxcdn8E">Svar till "W. 32",</content>
    <content xml_id="i-2p1kXreYgzuS83oTQMZYPk"> Dagens Nyheter, dustaf</content>
    <content xml_id="i-9rHTj4q4QBxJj7bzYbjYG1">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KL9kvwqZeShcWecL3t9hBU">"Herrar Husvärdar!</header>
    <content xml_id="i-Mjy2EXRj5wKk9prANaRNmc">Vicevfirilsknp</content>
    <content xml_id="i-Sw187RB4ySjSRabKAkHKsU">önskas af respektabel Man i Stockholm. Svar</content>
    <content xml_id="i-Ve1BuP3tFaExJ7vXCM7j6b">till ■</content>
    <content xml_id="i-8AHDXcVWKE9UZrbDdbDQz5">"Vicevärd 1905",</content>
    <content xml_id="i-8aMKqkHJdBwVHDLiMQEpcm"> Tidningsk. Upplandsg. 5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MLEyqQjyXZbqv3TVojF16i">Sockerbagare,</header>
    <content xml_id="i-W8RP6PbguZr5dVvwadKkKB">kunnig i yrket, önskar plats nu genast eller den</content>
    <content xml_id="i-DnvaLLmxYc4fa5irUKLsvp">20. Svar, märkt "C. H.",</content>
    <content xml_id="i-R9UPJLposnjppUxW64CrDd">",</content>
    <content xml_id="i-HJ4ekEWGoTNKx97hLuG5K9"> adress Karlssons Konditori,</content>
    <content xml_id="i-Ahzy3bt8vuZ6wJCN9w5rTh"> Bonneby.</content>
    <content xml_id="i-GgdAsBrqyYMKdCSR1hFaCp">lBn* Skräddarmästare!</content>
    <content xml_id="i-VRDJTzPwwWdwCos2QVyeAT">Ung Skräddare, kunnig i modern tillskärningsmetod,</content>
    <content xml_id="i-VfLsT39LgU7yfVJ2y9y4kW"> söker plats. Är äfven villig deHv</content>
    <content xml_id="i-PJ71LUAqCNTSRLkQEqVYb2">ga i arbete på verkstaden. Goda betyger. Svar</content>
    <content xml_id="i-9GkZRwPGT2e3Cp8dByVmoX">emotses till "L. E. H.",</content>
    <content xml_id="i-CCKbxeSN7ZJHAjVyScBRAe">",</content>
    <content xml_id="i-Wegk3Un73MSeBrFEAiYdzm"> Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-7yxGP45uNemZyKQ1d1MgE7">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-ETPWQu3LoBGXuSkMKwx8pT">Waktinästareplais</content>
    <content xml_id="i-Xg6MZbhVtRATXBobNBCCvq">på</content>
    <content xml_id="i-LfQBJBtT4MFUVyjCXqS3Vm"> hark eller kontor</content>
    <content xml_id="i-EeqAQJsfyLDyUym9unKeZS">sökes af Itctjänt med l:a kl. 6-åiiut betyg och</content>
    <content xml_id="i-LCwjPDPo6YvsknD5nPqNSd">referenser samt l:n kl. betyg från handelsskola.</content>
    <content xml_id="i-2fCSwAx7Hhhy7bV3XsjWay"> har förut innehaft raktniästareplatg</content>
    <content xml_id="i-UdxCn3Ho7kmTAzDzQbK2Q2">och är fullt van vid förekommande göromål.</content>
    <content xml_id="i-VC7tYwT2dK8aPC39jUqM8B">Svar till »Framtids^lats», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-PuDc1A1TLVqghHiufvbbv7">tinst. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-EzXwryt5N4n9bTJsPVK6Uz">Som biträde iit tniiihiu vaktmästare j</content>
    <content xml_id="i-6NG3jvq5K9HCBUMx2hjYXb">eller annan lämplig sysseliattning söker orden:,</content>
    <content xml_id="i-XNy5baJrzJN8XGCw6D7Yqe">lig ocih snygg, reell otfh välir-id Yng^ng. med</content>
    <content xml_id="i-9UQ5vWmfBd5mfTLGaZ5tJx">11/2 års godt bet. Rikst. SO 74, Allm. Tel. 60 01</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7jfKyufnUU6yQMMAdcWfup">LEDIGA P</header>
    <content xml_id="i-3bnr7UpQd85jA2VDLni7Fr">Manliga,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C79JFXQpnuFM1Hd2EpYGeF">Plats på kontor.</header>
    <content xml_id="i-QM3t78ULTj2AhxWDVWgygr">Ung Flicka med kontorsvana, kunnig i maskinskrifning</content>
    <content xml_id="i-4ubqXcVe7T4umEZ9iCdv2H"> (Remington), söker plats. Svar</content>
    <content xml_id="i-R1X594YTcEzjs6Q4UCaEkF">tacksamt till "Kontorsvan 22",</content>
    <content xml_id="i-Prod8a8Ti3SR3cWUiSNjxt"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-WJ2e6oA9om49UxDh52rPKw">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2uQ4ehAZVKQuXMVd1NNvdX">J&amp;öfcelvUate,</header>
    <content xml_id="i-L6ckeWkYj97h33gq2v5ZmD">väl kunnig i detaljarbete, erhåller fast anställning</content>
    <content xml_id="i-QfjfAXnwd1LNcYtBW8ph5Q"> hos Myrstedt &amp; Sterna A.-B.,</content>
    <content xml_id="i-9wdy7oPnxDjzPccbH6ydSm"> Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-UKASBbRRGiZJGax23Jtrbk"> 11.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XdzhksX52ieBGnG3i3u6hh">Resande!</header>
    <content xml_id="i-4nFeT5CD1G9jqSJDm3VjQp">För en driftig och van Resande i speoeribranschen,</content>
    <content xml_id="i-UFbg4XQPLZh4aFN9ewiykv"> valbekant med köpmännen i Östergötland</content>
    <content xml_id="i-6tq7QzHeWwDEJd6D5ndzSW"> ooh norra Småland, finnes god plats nu</content>
    <content xml_id="i-Qc3mhzqNm7eg6THz1fHVNR">genast. Svar till "Noggrannhet",</content>
    <content xml_id="i-661qAN8nKrNmjcUVTyYqSN"> Kontoret</content>
    <content xml_id="i-3z8Fg88b5h82mJ1ZgpUQMZ">Svea, Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-oCt6nqhZVffPnScdsbAYj">Kontorist, excrcisfri &amp; med bra handstil.</content>
    <content xml_id="i-JvoQcCxMbrxhmGyDb5Y9GT">Iingerboklitillare, van i liidcrbrnnschen.</content>
    <content xml_id="i-L3nseH9X9dhW47Q9JpkgQJ">Spamiiiiåliilioklmllnro får plats 15 Mars.</content>
    <content xml_id="i-CxGFoxHGyLQn6hY7W5tycd">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; U:c</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9xkbVQQ8Bg9VnFNmGCB7qQ">Direktris.</header>
    <content xml_id="i-Q33qBFB8X2TR6qC88Qd6GV">En dansk Dam, väl kunnig i svenska språket</content>
    <content xml_id="i-MsKomjUQgotyEdCqubdfzp">och som i 10 år uppehållit sig i utlandet, önskar</content>
    <content xml_id="i-V16CaWfmcTtpfk5YMQd8n4"> till våren eller senare anställning i en</content>
    <content xml_id="i-V8rrb1LKJCxu42ZCLpm6tc">större affär för syning af fruntimmerskläder.</content>
    <content xml_id="i-DgnLRaDk8oKMvb7phdQpuq">Genomgått kura i tillskärning i Paris och London.</content>
    <content xml_id="i-4D5H4pz27C6M7r2SZiMp4q"> Utmärkta rekommendationer kunna företes.</content>
    <content xml_id="i-T528mhK6NJFqohZaNP2AA5"> Event, anbud bedjas sända till Miss C.</content>
    <content xml_id="i-CH9edb6mEHdEgLNJJQXM1j">Hansen, 225 Shakespeare Bd., Herne Hill, London</content>
    <content xml_id="i-X9Du4ehfX1Hw1XC4p2n28L"> S. E.</content>
    <content xml_id="i-DLwNrzYZn1zXxqwhvcgxXc">Fiats som försäljerska</content>
    <content xml_id="i-7Xkj8uzXBMZd2st1on2QXv">önskas af skicklig Modist. Gladt sätt, goda rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-JW6RNzjcTGwGEsAcEqJ22a"> Svar, märkt "8-årig praktik ,</content>
    <content xml_id="i-25VCibCjzqDsNCqjj8pLLP">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-6UpZmS7hMJ8xWGs9Y8LQb1">Cnm Inrinr-bitriide söker lämplig, praktisk</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2y1E7DmTbh6BTjHwsDK1Wd">oom Idger Kli, )™. Goda rek.</header>
    <content xml_id="i-N3RqQZH5n2C7a2TEgKgCsU">Lästmakareg. 30. B. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o.</content>
    <content xml_id="i-RhJfmYDTNVbeuTkQtH1cFB">Observera!</content>
    <content xml_id="i-GREd9NFirvRaN4hBrqfcx7">Skicklig Sjuksköterska önskar prlv. sjukvård</content>
    <content xml_id="i-Ebap1bBveTh5v7prngjR3o">und. Febr. ooh Mars, helst lindr. sinnessjuk.</content>
    <content xml_id="i-7eMZtDRM9cs1MwTwQSLXk2">Kan äfven taga. hand om hemmet åt ens., sju.kl.</content>
    <content xml_id="i-CHhe7sn4c9iazZFvXdfzd">person. Fina bet. Svar, ej anonymt, till "Glad</content>
    <content xml_id="i-8qxujjNSzhJ9m4DRURTrzj">och vänlig",</content>
    <content xml_id="i-Tiusz7wN8rueZfRXWqj6hR"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-JmZVPcTV1MP32pDe5x2DVB">BÄTTRE FRUNTIMMER, något öfver medelåldern,</content>
    <content xml_id="i-NxKfpK6muase6WqogiWxKf"> önskar passa telefon och lättare skrifn</content>
    <content xml_id="i-KMZMfRgwbk4yvwkJXoLKwX"> i mg. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-BUc1CxHbTqgsUJixix9UMk">märkt "Förmiddagar".</content>
    <content xml_id="i-14KcEewCabPJsVFBbqMnpQ">&amp;Bii&amp;lt;'klsgr Sömmerska</content>
    <content xml_id="i-MayipdweajTeCpBs6zB6R2">önskar arbete i familj. Svar till "Skicklig S.",</content>
    <content xml_id="i-PNF4LDGxTwEKBjZokPywhk">",</content>
    <content xml_id="i-UpxkvvDcyMmoi53vcPRzxr">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-6Z4huJsiNgQxDGfkdRq8Fs">En skicklig Sömmerska i.nskar arbeie i he;.s</content>
    <content xml_id="i-CKGJwiaW8TTAyEAzeaxJWD">men. Svar till "Anna",</content>
    <content xml_id="i-TjRB6RqKe8whXLDiRnXcNY"> TiJn ngskontoret Jakobsgatan</content>
    <content xml_id="i-Migam7nNNQkQNUd21hc15u"> 20.</content>
    <content xml_id="i-2eZ2yFWihPQYrLNTCyojvt">Flioka, skicklig i bordsservering, önskar</content>
    <content xml_id="i-FXcEci5VjazxCLdwaJB75A">servera privat. Tel. Brunkeb. 2.161.</content>
    <content xml_id="i-SfGFse3oWpLCC5argjzVFX">Genom Tjänstebyrån, F-j orget 6, Tei. 103 06,</content>
    <content xml_id="i-SEMqWJ9ZwUitab2ySK2LxM">sökas platäer af väl rekommenderade kvin-ii.ja</content>
    <content xml_id="i-5c2BGnXRRaeKuyfv7Lot73">Tjänare i alla branscher.</content>
    <content xml_id="i-4feaZTtL2CLHxZb65Pk7NT">Husa med goda rek. söker plats. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-9YjmezD8dzNPutVJ8bMFq3">9136, Riks- 88 95.</content>
    <content xml_id="i-55fsjUuKLUdAssHGV3WkWU">En ung Flicka, som ett år varit elev å sjukhus,</content>
    <content xml_id="i-WNXMkkVRPHK16gihaqzXtR"> önskar plats för sjuklig eller lam person.</content>
    <content xml_id="i-PFUfhGjKeeyNJqNJ59SYYS">Goda betyg och rek. från prästgård m. m. Sval</content>
    <content xml_id="i-FCXLw61tpgHZfJjmshtVsm">tacksamt till "20 år",</content>
    <content xml_id="i-KvUeoLWfQzbkHhC8nwknmt"> Tidningsk. Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-3LqF1UFUc3jvCrsgGN5bth">Flicka med vana i sömnad, handarb. samt</content>
    <content xml_id="i-8bgtZR4YrFZwmu93HQ7SAK">alla inomhus varande göromål, önskar en god</content>
    <content xml_id="i-Ttrsg6MKMWsGUC6e2qaXxN">plats. Svar til "A. K.",</content>
    <content xml_id="i-Sucygvrx6JekKsgAM3eMAN">",</content>
    <content xml_id="i-KpEcwJbUb3KHABsSTyARm8"> Tidningskontoret Observatoriigatan</content>
    <content xml_id="i-8NeGVExbv3RWn57pLCdPjp"> 8.</content>
    <content xml_id="i-733W9LVaeFWMGM89VADchA">Städerskeplats önskas af fullt kompetent</content>
    <content xml_id="i-J57zNeq1NMWNKy9DbKGjxd">person. Svar till "05",</content>
    <content xml_id="i-CBjrfiRAPP4692s7tn74Td"> Tidningskontoret Observatoriigatan</content>
    <content xml_id="i-HrJGcG2q6iqd3uiNtx7nDC"> 8.</content>
    <content xml_id="i-LYJpWhtitDwXFTM36bWMNx">Stsidcrsläa i il I kontor</content>
    <content xml_id="i-C4DBysF2CHVL8GdBX1PtKE">eller dylikt söker plats. Allm. 9136, IJjks- 38 95.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YAnup8N4dhVtkCKYUDP5YS">Klädeshandels»</header>
    <header xml_id="i-PCj9g64tMcRfZyJSVaV9Lg">biträde</header>
    <content xml_id="i-DRs6WEkceYPDq2JGYeCDgN">med god säljai oförmåga, arbetsam och pålitlig,</content>
    <content xml_id="i-96Q8zqop8Kt931ExmQ4Eo5">erhåller plats hos</content>
    <content xml_id="i-GHfqm1gSxaQTWZYfXWRgmV">1\ DlldÖ</content>
    <content xml_id="i-PVYm2CyqiC42DTivPdGkb3">1&amp;lt;\ A. Dalilgtraiid, Örebro.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VmShj3nN7a1KaXza4hyshV">Körkarlar, Boddrängar,</header>
    <content xml_id="i-FKasStTF5nb5zeCDEDJ55N">kldh</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6kHebGJUTc7ni4bzsqtBri">, g,</header>
    <content xml_id="i-A7GtngyXZwX4YWPtMmbafg">Kuskar, skolade, och Fodermarsk söka platser.</content>
    <content xml_id="i-W4R1rD6n4s1hbc7aquHDQn">Goda rek. Allm. Tel. 0130. Rikstel. 881)5»</content>
    <content xml_id="i-BSCrCMEQck6FXYoriL8irR">33 ars</content>
    <content xml_id="i-uKAtszx8YG2Zcqoi2Bw9m">som genomgått teknisk elementarskola och med</content>
    <content xml_id="i-23oSNRMM4JSvvRKNfGNXnC">2 års praktik som ritare ooh elektrisk montör,</content>
    <content xml_id="i-DxUwWx6768F3MfS5EfP5XS">nnskar plats. Svar till "Aroetsam och ordent</content>
    <content xml_id="i-3w6ChekHtGnrgoyQhUMZdY">lig",</content>
    <content xml_id="i-JKqb6PuJ91QZ2Q4ghjJ6oW"> Dagens Nyheter, i^Sttaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-VZP7W1Zf836iEhHnNbvB3e">Kvinnliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T4oAt1dD93vet7dcBf7K8o">Sjuksköterskor, Värdinnor,</header>
    <content xml_id="i-DdPuKCx9kyd85yKBQcZysW">Lärarinnor, Hushållsb., Sällskapsd., Lektriter</content>
    <content xml_id="i-Sgkd9wKMFSMJ4NTopH5zSa">och Barnfröknar, alla med goda rekommendationer,</content>
    <content xml_id="i-UoshZxMDcaFyeRKfrP5ouF"> söka platser genom Östermalms Inackordtringsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-TQLzxT5EUh9wtEk53uKQWV"> 33 Brahegatan, 11—3, A. T. 198 95.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B8ZRprJ7fDL2ohoKZmcgBQ">Värdinneplais</header>
    <content xml_id="i-9vbA196HMWFhAsBaMuLsQ2">sökes nii eller till våren af bättre Flicka, kunnig</content>
    <content xml_id="i-KrhRs4g2kaRASJZvW2ASF8"> i matlagning ooh som med ordning ooh</content>
    <content xml_id="i-RR6oqS8fcd47JttUqivBE2">ST&amp;gt;arsamihei kan sköta ett hem. Är m.yoket barnkär</content>
    <content xml_id="i-TRj9HWNFbmrunewMbVRRvm"> och meddelar gärna moisiknndervisning åt</content>
    <content xml_id="i-5HCPuRun4RMdM8aRzcmbJ4">nybörjare. Bästa betyg och referenser. Svar</content>
    <content xml_id="i-7bPAkTdxSYcPcZfNyXzQ9X">till "Verkligt pålitlig",</content>
    <content xml_id="i-MFxJNSsX9JZLaMcLCKFuif"> p. r., Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-XAqZnFbcjUp6bTMWiruzdn">Hushallerskn,</content>
    <content xml_id="i-NVe7r6gK6dhr1gfkdCie6U">väl rekommenderad, önskar plats till landetSvar</content>
    <content xml_id="i-Vu3aUaXyK9fCXZf9ybMHQJ"> till "Goda rekommendationer",</content>
    <content xml_id="i-9kY6WF144edUVnxJze8f8M"> -Dagens</content>
    <content xml_id="i-8qaKiYHgMoT9dMH2zFf3wk">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-VDKBgptVoACR6dSV7ggmN2">Till InniU-t</content>
    <content xml_id="i-VCHNntdEBLrWbUZqiSCqvq">sökes plats som kokerska eller hushållerska af</content>
    <content xml_id="i-9S36EoWcUksq9MR3yRBjBm">44-årig, i matlagning skicklig och särdeles väl</content>
    <content xml_id="i-3KiTvVbPN1bE727GHT29vb">rek. Kokerska. Vidare genom Fru Nyströms</content>
    <content xml_id="i-M9DdW5VFKYEL4KFBYcXS9g">kontor, Brinnkyrkagatan 2 B. Allm. Tel. 30 28,</content>
    <content xml_id="i-NqyjeGmAm1d1HeN825wGtt">Bikstel. 22 94.</content>
    <content xml_id="i-RzRShbS2kJo9PVoB2bq1Bx">Kokerskor, Husj., Ensamj. m. fl. väl rek.</content>
    <content xml_id="i-EDjmfUjsg3DZQ9auJKRANu">söka platser genom Höglunds Tjänstebyrå, 4</content>
    <content xml_id="i-Xh1fH5fW7RuzNevkgLzofv">Upplandsgatan. Telefon 130 58.</content>
    <content xml_id="i-YPrBjdbQAntZh9eLpsAaVH">Ung; ]&amp;gt;si»i9</content>
    <content xml_id="i-3UL3ar275aTiJ3dikT86E6">språkkunnig (franska, tyska, engelska), kompetent</content>
    <content xml_id="i-BAwwrJ2WNJUk66dd2cAXtb"> lektris, van ansiktsmassöe, önskar lämplig</content>
    <content xml_id="i-9DvQgt9z2khyru5JNd9r3f">anställning. Svar till "Liten lön",</content>
    <content xml_id="i-9QCV7DiWsABwoTQ5gHADgH"> Helsingborg,</content>
    <content xml_id="i-QkkC9HkQFvpgtjT2vaixtY">poete rostante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MUUdnsBfLynjdbqZnyox7f">Förste verkmästareplatsen</header>
    <content xml_id="i-S4JzQMyPAW98govGyynkvV">vid Bofors Kanonverkstad är i följd af förre</content>
    <content xml_id="i-ASAXAUw446HENNJ9bbE1TV">innehafvarens frånfälle ledig att snarast tillträdas.</content>
    <content xml_id="i-LGGd61hZa1MAE4TrEj54y3">Ingenjörskunskaper, erfarenhet, vana vid noggrant</content>
    <content xml_id="i-SAToh6YkR91SgGjDqaUxYm"> arbete samt förmåga att sköta folk äro</content>
    <content xml_id="i-7Da6A9Cga9ossdfR8vwj8M">för platsen nödvändiga, hvarför vitsord härom</content>
    <content xml_id="i-PvryvDDAYMf71YDrwE4Ncd">böra bifogas ansökningarna, som torde insändas</content>
    <content xml_id="i-9XRN1Bbniz4aco8FM1ao8y"> till Disponenten, Bofors.</content>
    <content xml_id="i-YcQ7bbwtuwBKHzQGe8RBhG">Lönevillkoren rättaa efter sökandes kompetens.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4EfHSCafENsebhgcokhkVy">Kvlnnl* filtrade</header>
    <content xml_id="i-9Nvx7123Gi56CW4s2NLvZb">med fina rekommendationer från före»</content>
    <content xml_id="i-GjJx41SCS8QsXmTQpEueRY">gående platser erhåller 1 Mars förmän»</content>
    <content xml_id="i-D29Yi3A7t43dL3fVB9k44c">lig anställning i paraplyaffär. Skriftliga</content>
    <content xml_id="i-7PrjjFCRWGiMRkSNdLnZrA"> ansökningar, åtföljda af betyg oeli</content>
    <content xml_id="i-3nYGjqjMUrwFr9RF3aV8W1">fotografi, behagade inlämnas å Dagens</content>
    <content xml_id="i-LkTsNB5rxJT97MEUnj8nhS">Nyheters Hufvudkontor, märkt »A. B.».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HKwQnnj4Yd3ZqyyB3fRmSw">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-82dzs9vq7G2PpWe9NiAxAo">Kvinnlig Kopist, äfven kunnig i plåttagninp,</content>
    <content xml_id="i-5nzMA72UqwqJmqWPwgEiWs">erhåller plats. Betyg, arbetsprof samt eget fotografi</content>
    <content xml_id="i-5qF1mqoK7WVwYqP5pP4MCM"> sändas under adr.</content>
    <content xml_id="i-S3vQdzTtxRmSqk8Ap7vscU">"Foto A. H.",</content>
    <content xml_id="i-4vkDQooxH9rUzEkrW4vr3T">",</content>
    <content xml_id="i-YMPF4tNmLbU5ZdXyDK8X6D"> Dagen*</content>
    <content xml_id="i-7bqpvnYaog4eXYt6p1YsTT">Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5UfZ1NCDEieJZBUWuwgkW2">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-Kt57DWQdPaU2cwbwekaGSq">En skicklig KOPIST kan få plats den 1 Mar*</content>
    <content xml_id="i-R9qbcWarmXwyEgPeRrEyXD">å Anna Edlunds Fotografiatelier, Drottningg»-</content>
    <content xml_id="i-As4LiSeqsStac8Xtj3c26T">tan 46. Betyg och rekommendationer önskaa.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UuxZuJyrfzYSMLXxB3QV66">t cllei* 2 kviBiBiIiga.</header>
    <content xml_id="i-YTH1PZFhozWdh5cMGHqYAi">Itari&amp;gt;ernrcK&amp;gt;}itriidcn</content>
    <content xml_id="i-3YteFjHKwTvv5Q9ka6NJi7">erhålla genast eller j vår plats i landsorten.</content>
    <content xml_id="i-6TAoojiTXJtwB7Z6tYHgCN">Svar, helst med fotografi, till "A. B. frisör 1905",</content>
    <content xml_id="i-DGvnksDXxus9amxDnqeSKf">under adress S. Gumselius' Annonsbyrå» Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-V44UKSfSKiKJv1JqhSwo12">ISarbcrarc!</content>
    <content xml_id="i-MuJmREz5HXjx1x3WV1Cm8q">Ett kvinnligt Biträde får plats. Svar pr TeL</content>
    <content xml_id="i-LxKakJ45ejNV2rJZ96QCCq">Östermalm 13 43.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fivspqu9FqpVouQkS3TwN4">Fin säsongpl.</header>
    <content xml_id="i-Jjfg9beZSBVb8ooLw9AVxf">•för skicklig Modist i Stockholm. Svar 4ill</content>
    <content xml_id="i-FTdKBvLo6cjNctvW7vNkLZ">'God lön",</content>
    <content xml_id="i-Kv6hB3ZY4kJ4QTdRAok1bT"> pöste restante, Centralpostkontoret</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FLybSiJYCmAfwy8tz3negD">Et t Utträde,</header>
    <content xml_id="i-PRe93FCdxG7LfAEYLpr1gu">nyktert och ordentligt, som rakar och klipper</content>
    <content xml_id="i-Lv4yNH4PvDUKJs2sevgbg1">val, får plats omkring 15 Febr. hos Fältskär</content>
    <content xml_id="i-RVfMuQfhJ4cMedWxa5Bn4k">Karl Hallin, Gäfle.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2AfajNFGeo1Hv8CxrAnhFp">Erlsörftitträrie,</header>
    <content xml_id="i-VUFGYQX7QSXxVh26jeVJSW">fullt kompetent, får varaktig anställning. Sture</content>
    <content xml_id="i-RtgjmmsNXUPxENeSXqHkiu">gatan 4. A. Hjorth.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WmyiyRp4dzHCwMhnV12XVz">En kunnig yngre Tapetserar!</header>
    <header xml_id="i-9J2aKpwRrpCg2f9bhfYADz">eller Deknraiör</header>
    <content xml_id="i-Vgqn9wUmDW2RwhguBmXaeU">kan erhålla niifctilllniiig som föres!undnre för ci</content>
    <content xml_id="i-YCx59FYGVMPDJWijREz5sR">tnpetserni overkstad vid en större möbelafftlr i</content>
    <content xml_id="i-4FCx9d7Y1ao3Qs4uAkDxuY">Helsingfors, Finland, om uppailt öfver tidignn</content>
    <content xml_id="i-NW41rg1hqeHNdzvvLg69XX">inneliafda platser, referenser och Irtneansprftl</content>
    <content xml_id="i-NiyhXrxzvxxBAFb3UfNX9n">in sä: dos till Damen» Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-PrvmrWnAhA5gG4XwrSM7Ds">under märket »Helsingfors».</content>
    <content xml_id="i-CxinLYoatnXxDXqVBtAKE3">□ Infe finns for Betjänt, Tegelmäst., Träd</content>
    <content xml_id="i-hr1nwvexubLqDGW8JFK51">litltä gårdKm., skoltid Kusk, Rättare, Skogv.</content>
    <content xml_id="i-7oh5zGerwM1e5H9URDXAMD">Vaktm, t.liotell. LiUtm.:tj.S0ritliliii.J. Larsson &amp;t:</content>
    <content xml_id="i-3XuKeRUSyXeb8VkLW3xdpS">KoiiditorilärliBig;</content>
    <content xml_id="i-U8pCxobxmqF4VV4rnME7NT">erhåller plats genast. Svar 'ill HrdenT' ui</content>
    <content xml_id="i-WaPDDz41pgUfMwXEy215sd">der adr. 6. Gumaelius' Annmibyrå, StvkU-jla:</content>
    <content xml_id="i-7n9fHJ1dvczkJtk8HN14km">f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3t2LCbgR7RNzzVk2ZigyzQ">En Yngling,</header>
    <content xml_id="i-GNohGvC3oi23ZaXPm4xiJC">som kon blåsa något kornett (B eller Ess), kal</content>
    <content xml_id="i-SeSK8ZwPtkwCeiPXNEp2CR">fil anställning genast vid militarmusikk&amp;r.</content>
    <content xml_id="i-4JgcU95jBQBqkDFgzB75sC">Upplysningar lämnas af</content>
    <content xml_id="i-FF72dmHtvK6r5rS4JfueDK">Styckjunkare O. fV. Löfdahl,</content>
    <content xml_id="i-FYBBDAFomxxtMxsbQ3zEew">Artilleriet, Visby.</content>
    <content xml_id="i-UMGmp7sNv99EzJa6rcqRtC">En Yngling</content>
    <content xml_id="i-5FnF88xuYN2Puk7gyZ6ZPg">om o:a 15 år erhåller genast anställning å kontor.</content>
    <content xml_id="i-56Eqnhxx6ADEvm9yFKc6vo"> Anmälning i dag 10—12 f. m. KlaraibergsgJttan</content>
    <content xml_id="i-L6nBddbySrxhpJmc6FBUvH"> 46. John Albertini.</content>
    <content xml_id="i-BMgxaf2Txy3dSEL469FXPU">En 17 å 18 års Yngrling med föräldrahem i</content>
    <content xml_id="i-DZQoD9A4Co5QiWE52wCUTw">staden och något kontorsvan erhåller genast an</content>
    <content xml_id="i-N9wD5QZxrjd5PP5vjBT1rn">ställning å kontor.</content>
    <content xml_id="i-CEdcKd113V5FKeG3kDwZcR">Svar med betygsafakrifter till "Yngling Dagen»</content>
    <content xml_id="i-SPzFpo372ZbTRZ5M4d3qDi"> Nyheter, Guetaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-BgaYLhtcU9qwwjYXUM8fKB">Springpojke, 15 Kl år,</content>
    <content xml_id="i-WNEJLY4vrqeGboRrhSwPxQ">med goda rekommendationer och någon kontorsvana,</content>
    <content xml_id="i-3MkZNbCvh2TwYE4tvG9XKD"> erhåller anställning irån den 10 Februari.</content>
    <content xml_id="i-6tjTDmWEAqUjmXKem2Lez4"> Svar, märkt "Villig och skötsam",</content>
    <content xml_id="i-61zz5EjQeFsNWqXscgLf45"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-2LTqVNF1CzQ88PP9187gnw">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T9QU2Tz3kCQmikmJFkEiQq">Kvinnliga.</header>
    <content xml_id="i-DpVMDGMib45x35JfbF91hH">Un^karlshnshållcrska,</content>
    <content xml_id="i-G2KicPgeodxphyqisf8PvY">ej Mver 30 år, med bildning och ett godt sätt,</content>
    <content xml_id="i-DQP4NTBBifmaPAte7NLF72">skicklig i matlagning samt förmåga och vilja</content>
    <content xml_id="i-PVFy1vBbxrS7K4QkShQDi4">att kunna göra ett hem trefligt, finner god plats.</content>
    <content xml_id="i-GhHLaPxV49d8kv3BANMgT6">Ansökan med betygsafskrifter eller referenser</content>
    <content xml_id="i-Sz65K7QoErmegcAqMY6GmM"> samt fotografi, som återsändes, emotses under</content>
    <content xml_id="i-Ur8XaRVi7wHAXERQfgrM4u"> chiffre "Ingeniör",</content>
    <content xml_id="i-UGeKa2vwPg9G8kHrsjNNo5"> Sundbyberg, p. r.</content>
    <content xml_id="i-F7qrm15Me9NKgobCTBV1YM">Svar utan fotografi beaktas ej.</content>
    <content xml_id="i-WBe9kB7vkACVwKZsdVboHt">Kokerska, skicklig, 25 kr. i månaden, Ensamjungfru,</content>
    <content xml_id="i-iGw1eHExKgPPET4w5DLi7"> Husa få platser i fina hem. Fru</content>
    <content xml_id="i-L51rKFfNMiU7pZggUN36gW">Bydqvist, Jungfrugataii 19.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TGdGk9W7XMKqJ7wqRCxkCV">Telefonfröken,</header>
    <content xml_id="i-P8faapopA8Hn3AsTSjq1PH">för skötsel af Riks- och Allm. Telefons växelbord</content>
    <content xml_id="i-VfsYtKwRU32dkiRkzJSF1T">i vårt kontor, sökes. Företräde lämnas den,</content>
    <content xml_id="i-Tf7svQkB29W27Q8PTjFiCv">som är något van med kontorsgöromål.</content>
    <content xml_id="i-28GY6sCzPsoeCXk3TV16hE">Endast skriftliga ansökningar, angivande ålder,</content>
    <content xml_id="i-3z7zaepznDjkYYQqBdAvKF"> förutvarande sysselsättniug och lönoanspråk</content>
    <content xml_id="i-Pu8dDf1CpheLyRnoWqtSiB">mottagas at Klektriskil Aktiebolaget Holmia.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TdDR4GbwKftNyzqFUcSvyE">Kvinnligt Kontorsbiträde</header>
    <content xml_id="i-DGMBznxLY1f6M5o2a4G3Lj">med ordningssinne och kännedom i bokföring</content>
    <content xml_id="i-Sqmos1xAZfkDpoL51NtuAy">sökes. Svar till "Kvinnligt kontorsbiträde",</content>
    <content xml_id="i-HEW4yux7CzLnPeZtk7xJuV"> under</content>
    <content xml_id="i-GmV5hY5acsWSDnnb4sftph"> adress &amp; Gumselius' Annonsbyrå, Stockh.</content>
    <content xml_id="i-VJMat5hcV5qa8vZk6LqmXk">|Tfi|% Kontors-, Mandels-, Inger-, llusliålls■</content>
    <content xml_id="i-BdJX2hmk4PxFoFs3Kp3Uin"> liitl*.</content>
    <content xml_id="i-CfYSX1z5LGox5bJ1j3QWGf"> etc. Unnas pl. lediga. Ej inskr.-afgift.</content>
    <content xml_id="i-RiGk8H1F2Lz7hxnnibLkFo">C</content>
    <content xml_id="i-QZTaN39S9Chu5buXvz3E8n">gLästmakaregatsn</content>
    <content xml_id="i-6HMWQ3YK1WQT9pqUDbuosi"> 39. j. Larsson &amp; C:o</content>
    <content xml_id="i-4wgjkz9QfwFMtNJ9a9Vzz3">Kontorsplula</content>
    <content xml_id="i-WBYDsE5yWdVzVGNCu7As63">Mars—Oktober för arbetsam, ung, bildad Flicka,</content>
    <content xml_id="i-W72GY9hvzBysrgvVLFv6Jc"> som skrifver väl och räknar säkert. Lön 50</content>
    <content xml_id="i-4sKfjW7u3sEvFGBhBKHq79">kr. i månaden. Svar, märkt "E. G. 1648",</content>
    <content xml_id="i-7nxoAky8RbY2e4Leikk4ex"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-L3tsiC9dFbKxocXVJM9isx"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-USEyhLtCFkqMjTkkStb6QA">En ung Dam,</content>
    <content xml_id="i-MhcPCxfL3JnHARi2HcV4xK">ägande en god handstil samt försedd med goda</content>
    <content xml_id="i-9edV4PiNJS8oSXgxoG7Kdb">rekommendationer, erhåller genast anställning å</content>
    <content xml_id="i-EEGzPSRULQEYaNxg3ii2Cn">kontor. Skriftliga ansökningar till "I. L. 1905",</content>
    <content xml_id="i-987RLWHthSudM27eYtGrEX">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DsSgYoW2RUQVjUrfrR86u4">En bäiire Flicka</header>
    <content xml_id="i-BDtwWuWn1EgSSu1jH8V99r">erhåller plats i juvelerareaffär. Bokföringskunnig</content>
    <content xml_id="i-B4GYc67akzq6tbEAgggyV2"> har företräde. Får umgås i familjen. Lön</content>
    <content xml_id="i-MSeLPoHDXNsEbkH8fbRmxX">30U kronor om året, fritt vivre.</content>
    <content xml_id="i-TMmhXV5FGBcgMkFN69foq4">Svar med fotografi och rekommendationer,</content>
    <content xml_id="i-YMnXUT7JPGVvShYqJJ5wXJ">märkt "Större landsortsstad",</content>
    <content xml_id="i-AGf5czjiSNo54ZjYMhJ77g"> under adress S.</content>
    <content xml_id="i-FbsiMhSppdtGumuXvXqkC9">Guma-lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TokbDw5HyAqiMrrJBqAgyX">Finfina ars- och</header>
    <header xml_id="i-EofPZobAc98t4GKYLLynDH">sul &amp;lt;o8is-platser</header>
    <content xml_id="i-7n5bbBTf7jrwxbmaxLz5ZM">för skicklina modister.</content>
    <content xml_id="i-S4AXsazmQQdbEcyV5i1gjF">Itiighciitier &amp; BScc^crs A.-B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U2TPfjn9CThnZ31RwnBmwF">Ikieklig Modist*</header>
    <content xml_id="i-6ocaixWYNkURENksH6iwqB">&amp;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YEw3B4ftcA9RpZHxS3TZgr">g</header>
    <content xml_id="i-JnXhuxJNjYQJXwbanCXWtv">som p&amp; ojjoii liiind kun montera hattar,</content>
    <content xml_id="i-AP3hBoAK6UQZfMPuNavhuy">får genast anställning mot höj; lön.</content>
    <content xml_id="i-FDU9V4ZzquVyvkXuTrzMoV">Modemagasinet ltitiliotoksjratan 12.</content>
    <content xml_id="i-KDBKUksuTfWWc99FmHu3uu">erhålla anställning om anmiilan göres å</content>
    <content xml_id="i-HPrjA6sig8nFPrahRSJwWu">;)agcns Nyheters ffnfviidkoutor, Klara</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MpaGxU62njBxupq5cTRkSD">Västra Kyrkogata 6.</header>
    <header xml_id="i-CiLLWGqe1reSwvxHguu26Q">Ilarnfröken</header>
    <content xml_id="i-YWiKtqZZnYNRe23wYCN4cM">ri.fi.llcr genast plats i bildad familj i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-7xDyaYojJZWvScqsKN2mUs">Närmare å Stockholms Utliyrniiigabj-rå, 12</content>
    <content xml_id="i-FbzPVzHRPz7Q2BYnxhBzkb">Uiiig8trädgårdsgatan, | tr.</content>
    <content xml_id="i-FTrn6vjhsskjZ3AttTjMFf">En ordentlig och gnäll Jungfru erhåll»!</content>
    <content xml_id="i-Qd7MFwUV6vVyWyV9adZ2Dr">.ilats.</content>
    <content xml_id="i-HtUbCyDqmmtZrj82KwgguM"> Tyskhagaregatan 5, 2 tr., till 'höger.</content>
    <content xml_id="i-STjSKB58ja4EsABiB5aVXj">En ärlig och ordentlig Ensamjungfru få*</content>
    <content xml_id="i-Y7mx8LwViha3AaxyYJsyVz">.ilats</content>
    <content xml_id="i-12W7gk896ovoz6tqiYGLzf"> genast. Btjärngatan 3 B, n. b., t. Y.</content>
    <content xml_id="i-NrxzpwN1atZdttqsPS382z">En rask, snäll, i sina iväiljr duglig och</content>
    <content xml_id="i-3myLQ8K48wMjc2ARUHiReb">idenilig Jxingfru, omkria; 29 år, får plaU sim</content>
    <content xml_id="i-RhpCEu79M8rXDqsBhpXSwS">•sam nu genast. Grefturegatan 65, 2 tr., dör.-en</content>
    <content xml_id="i-NvmNNK7NEPT2UcxHYnPuSE">.-en</content>
    <content xml_id="i-GQ3w2Mp7ZnjkN1XpAfYnMX"> till höger.</content>
    <content xml_id="i-EEKKvTtp3dbGBzXsD9WYtc">Pålitlig, väl rek. Ensamjungfru erh. plats i</content>
    <content xml_id="i-NymwdhydCktF8NWAxgW7QP">pers. hushåll, strax utom tullen. Dnderr.</content>
    <content xml_id="i-CU6ZaMQ51p7tw4b2ASU1tc">Allm. Tel. 5310, Bikst. 54 68, säkrast 11—3.</content>
    <content xml_id="i-K6v13peEwUEQx6kZNXHpFm">wm^T^wisaOTnwwaaiBSBaM</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LQVxxygfv3Kim5Q5Uhusno">auktioner.</header>
    <header xml_id="i-4r9HbpquRxD6z1UiBhAsy5">Virkes-</header>
    <header xml_id="i-JkRiDahc867v3HRCocX9WN">Auktion.</header>
    <content xml_id="i-DobCD7ixYb6XxgNRAWcFx6">Genom offentlig auktion, som Lördagen</content>
    <content xml_id="i-8SwHXcef551gkM84z3RgBn">(Jen 11 nästkommande Februari kl. 12</content>
    <content xml_id="i-3AqruBYcpieZCphjKaZ3bN">pä dagen fiiriilttas vid Backa sågverk i</content>
    <content xml_id="i-XEQDqbe7CGGt4MmjSn9zWJ">Sundborns socken, låter Backa-Hosjö</content>
    <content xml_id="i-GZhLrFX4f4gzSCzxsBueih">Aktiebolag till den högstbjudande försälja</content>
    <content xml_id="i-25AtSiyi1EesV2FsQVkE8G">ett parti om 28,798,sia kub.-fot skeppningstorr,</content>
    <content xml_id="i-77N6A5u76RgKrLGYpbZBZ8"> sågfallandc, osorterad furuvirke,</content>
    <content xml_id="i-X9K9qeWzxzvUUMdcfBmiLa">fritt från utskott, fördeladt på följande</content>
    <content xml_id="i-EmQUvc8bHeYCjyz7GykALp">dimensioner, nämligen:</content>
    <content xml_id="i-MxXzUgEpJifXPiahcgGEkK">cirka 3,03« kub.-fot 2"x9",</content>
    <content xml_id="i-7abTdHTuovAbPHFK8KcP7A"> 2"*10",</content>
    <content xml_id="i-14UtunoZFPBjYqpFMJRBkr"> 2"xll"</content>
    <content xml_id="i-3cxNBK7mShTNCjhMg2ndvY">oell 2"x 12",</content>
    <content xml_id="i-4oNhREht39rX87mZVepfwV"> 1 '/s"x9':,</content>
    <content xml_id="i-DusxcJn4aXqEA96XXKouF2"> 1 &amp;gt;/a"x 10",</content>
    <content xml_id="i-GpdztjAxuGJoh2hJVecPrq"> lWxll",</content>
    <content xml_id="i-EgNkjbJa3br7ACMuScKBvS">l'/a"xl2",</content>
    <content xml_id="i-UnMknsqN3WjkUYLEPhZnQ9"> l'A"xD" o. däröfversamtl"x9»,</content>
    <content xml_id="i-PrxdCD8ptNk6WkTqKJHVbC">cirka 2,05&amp;lt;i kub.-fot S"xS",</content>
    <content xml_id="i-MKFJSsSxE37pVFsUgw1dcu"> 2V»"x8",</content>
    <content xml_id="i-RcLJH9VomYJXH9ZP1DjoyK"> 2"x8".</content>
    <content xml_id="i-6XqwjVuLRaMtKknmQDfzuj">IWxft" t 1"xS"</content>
    <content xml_id="i-2b6oiwxwLXEQ2rsttjYrMc">cirka »,27«'kub-fot</content>
    <content xml_id="i-8YJZqtStBUM4zK8ajoD5pa">'kub-fot</content>
    <content xml_id="i-9djf8g6JvSaPhrKtFiLv27"> Wx7",</content>
    <content xml_id="i-3bkuKEUthLbTFCcoN989TD"> 2"x7",</content>
    <content xml_id="i-XdyVJTasGjHTNnzEg8jZEq"> V/fxl"</content>
    <content xml_id="i-U29PD6NdKGm2LwSkyfmE1G">1 u,"x7"</content>
    <content xml_id="i-2pN4o5qjijyBeE2mzicoFL"> l"x7</content>
    <content xml_id="i-UFd9kYeMEGVt9TD3cD34Gg">cirka 7,02» kub.-fot 2Va"*CA*",</content>
    <content xml_id="i-JsCQvB1b8NqX2Xn9KXUNjq"> 2'/a"x6",</content>
    <content xml_id="i-NmGmj82bDvQQMvwULBLvm1"> l"x«"„</content>
    <content xml_id="i-33rtWhdATuVYLvdJvGUTHX">» 2,31.1 » 1 Va:'x61/«",r/a"x5",lx67a",</content>
    <content xml_id="i-QuDJvXjmG2GAXTTeT9wWXi">",r/a"x5",lx67a",</content>
    <content xml_id="i-F75hPDANaKdY1yPfFy98oJ">,r/a"x5",lx67a",</content>
    <content xml_id="i-KVEuwnofvAKFeALwayfgxy">,lx67a",</content>
    <content xml_id="i-JN3fEeRz7F4Q99PsTc4yDa">l"x5",</content>
    <content xml_id="i-BqWDNUiRaZFpcZY2QEkA9B">cirka 4,138 kub. fot 1V»"x4V&amp;gt;",</content>
    <content xml_id="i-HXfXvJXRdLiak3BUCRBHQQ"> 1V&amp;lt;"X4V»".</content>
    <content xml_id="i-LYD3QhX6QWLhrsYqGZc5y7"> I"x4",</content>
    <content xml_id="i-64i98eqFDy1cq8YLAMJqih">Betalningsvillkoren tillkännagifvas R5re</content>
    <content xml_id="i-DwioGCsPpHvJzruSqaPfS8">utropet. Af undertecknad ej kända spekulanter</content>
    <content xml_id="i-GN5co7264pfXLzwqVMbgmg"> torde, innan anbud antages, förete</content>
    <content xml_id="i-XxV1WriNF1q6n6G7QVCqbj"> vederhäftighetsbevis.</content>
    <content xml_id="i-TEPG4UVNdKAVKSkmU7sBKU">Vidare upplysningar meddelas genom</content>
    <content xml_id="i-TMHJ5WSRiz4pjEq3j5sPfN">besök å eller bref växling med Backa</content>
    <content xml_id="i-MbuTJoEDZV9QMmTzEeQbtg">Sågverkskontor, adr. Korsnäs.</content>
    <content xml_id="i-9Kfm344utxJhoAiGZseGvp">Korsnäs den 30 Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-TqkioQFBV5VPan4vdb4rd">Efter anmodan</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2TTuAF1NcJ4NirFyVCtxst">H. Swedberg.</header>
    <header xml_id="i-HUX5jV12AS2DVGjYKMMReb">Auktion.</header>
    <content xml_id="i-DsKS6rUkVZ1zPRjXikUhx5">Genom offent lig auktion, som förrättas vid Ellenhill,</content>
    <content xml_id="i-XLZrP9yyEavMziUC7ZLbzu"> 16 min. väg irån Sundbyberg, Tisdagen</content>
    <content xml_id="i-38A3v9SXEMsL2yA1Qm7BDU"> den 21 innevarande Februari kl. 12</content>
    <content xml_id="i-J6JJUk3Ewiik9DnaXknXRS">på dagen, försäljas: Kreatur, Kör- ooh</content>
    <content xml_id="i-4VxWqHUJoJKodeddJdgr5S">Åkerbruksredskap, Möbler m. m.</content>
    <content xml_id="i-DUW6ULQndoLmJniWWK8G39">Utförligare annons framdeles.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gb25y3fYGsX9Z1RiaMNjfE">tillkAnnagifv</header>
    <content xml_id="i-WZtUVnaYZVghVMVs6KD3hK">Sänd kr. 2: 35 för</content>
    <content xml_id="i-LXCtpx5gNDph9dWA8G2VUT">1 års (1905) prenumeration för</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TZxzdYLx16hCQuXVw4P6H4">ObserveraJ</header>
    <header xml_id="i-QbYaTEKMx2UQ2eVeGWivj5">Pls&amp;ts I ks%p!»siifsir</header>
    <content xml_id="i-66pChrRSmkTVCiWZcQ293U">En van och skicklig Försäljerska al</content>
    <content xml_id="i-AegViJ7BBdZs6oiEmsgB9a">damkappor erhåller nu eller senast den</content>
    <content xml_id="i-X9aMKmR2bE44C7QCatnZQc">1 Mars plats hos firman</content>
    <content xml_id="i-5v9kf9BbNrnujW4dByWfvS">Ågren fy Karell i Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-DQi6sd2s1CsU4H36PLnWbg">Betyg, referenser, porträtt samt uppgift</content>
    <content xml_id="i-5VQ4fDnaEpeMq2qQkKcE2S"> om ålder och lönevillkor torde insändas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AyEYtiCMrXqzqXN5ShguaX">Kvinnligt Biträde,</header>
    <content xml_id="i-Cdnfm7JfueZQymhE3Ruoai">vant vid charkuteri, och matvaruaffär och god</content>
    <content xml_id="i-Hfo9F3DjL6a4bzpC4ifGtw">sälierska, får plats nu eller den 1 -Mars i sturre</content>
    <content xml_id="i-Bs64LemxBCq1k366pScD2P">affär. Svar, märkt "Affär 1905",</content>
    <content xml_id="i-86tvkWmyQrgN2Aazcab9Yu"> inlämnas å</content>
    <content xml_id="i-F1NUd9C88AFHDcRfACoimT">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-FXJ9hjsJfG3JUBagjo7PUY">En bättre Flicka med föräldrahem, något</content>
    <content xml_id="i-4zhzoHcMC9esS51zAMZPKR">kunnig i skrif göromål, får plats i finare affär.</content>
    <content xml_id="i-UEZ8ciqRSizJD4tJy8BvWn">Vidare underrättelse Drottninggatan &amp;&amp;gt;, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-7h4Fw57qYp1g72w55ZcF6j">Strandqvist.</content>
    <content xml_id="i-Tez2GZoyaCnj3bfM7Zfs3X">En llodiröken</content>
    <content xml_id="i-SU9EAbWiifwvT9JNTZ5yvD">får plats uti M. Lindqvists Konfektfabrik, Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-RujUXnrs3SAxhYKkfLSNXJ"> 24.</content>
    <content xml_id="i-T5zGjvGzMd2FcdcC5SANji">och vi garantera att Ni erhåller valuta</content>
    <content xml_id="i-D7SsZpTRWiPsuu81BYrLVK"> för Edra penningar. Hvarje nr</content>
    <content xml_id="i-5G5ybRriFRLZeUUZpupJDr">innehåller vinkar oeli råd värda denna</content>
    <content xml_id="i-7hptFYBz1CqEmqFKr9qQVV"> summa för hv.vrje biträde pl kontor,</content>
    <content xml_id="i-9ipdAuRpBwEMNxX6CV8uZE"> lager, fabrik eller butik. Den</content>
    <content xml_id="i-7DsqfRyfFWVMahbfaXtAKF">innehåller afdelningar för annonsering,</content>
    <content xml_id="i-XhqENjK1fxy5sRGsygTqQE"> bokföring, språk, snabbräkning</content>
    <content xml_id="i-PT2C97YSuVPF9qtJNLtxQr">etc. Önskar Ni Korrespondens</content>
    <content xml_id="i-NNZuHgQK1xKeWsKok3jqgP">från dess l:a nr 1901 till Duo. 1905,</content>
    <content xml_id="i-NyDKRXHHT6D6nBFMKux8q8">sänd kr. 5! Ni erhåller då</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PsSAVk4pC7A7nD9BqFkmoe">öfver 1,000 sidor</header>
    <content xml_id="i-QZ31n5pMtWPZvyeGZfC8Nm">lärorik lektyr, särskildt utarbeted för</content>
    <content xml_id="i-ESAWxbbAaGefQ3H855MNw6">sjtilfrtudium.</content>
    <content xml_id="i-Wu3mTQTeVMwNqKNyjtSnb">58 sid. engelsk handclskorrespondens</content>
    <content xml_id="i-TSJis99GWcnZjZBoN92g4n"> (med uttalsbetcckning och ordagrann</content>
    <content xml_id="i-FRYioN1LpSBjMFx5uVGmcj"> öfversättning), 60 sid. tyska</content>
    <content xml_id="i-WDR83385qkZ7QhfaWQYD9C">(ordagrann öfversättning), 46 sid.</content>
    <content xml_id="i-WgGE5mvtUXNhccHDu2qNiN">världsspråket Esperanto, 86 sid. dubbel</content>
    <content xml_id="i-PBwt6HgvvBomUG1NZawdM8"> bokföring (6 olika bokföringar</content>
    <content xml_id="i-3EVZga1ku5UrA9i6TPWmJ4">och 6 bokslut), 26 sid. amerikanska</content>
    <content xml_id="i-8pQFPv24gfadpeioRjYF7P">blankettsystomet. Dessutom snabtirfikniiigar.</content>
    <content xml_id="i-Ry3966sBYNyDxfKW8yHyFo"> växellära, handelslag, boktöring</content>
    <content xml_id="i-MgGxchSt2U84qAAiH5Jz7V"> för privatpersoner, uppsatser i</content>
    <content xml_id="i-KryQyf7rvo2ns1Fvz8xo4c">liandelsämnen, huru man bör annon8i'ia,</content>
    <content xml_id="i-Ro4z4n3FQP7BE8h7sMTR2a"> tyska originaUbrcf (tysk stil), humoresker</content>
    <content xml_id="i-G4GNGPbA7jTemSrA3YzUg7"> på svensko, tyska, engelska</content>
    <content xml_id="i-DutJVoQtRZE8mKoxdjHvLq">m. m. Texten bolyses af ett (iO-tal</content>
    <content xml_id="i-XYrY8d5fceqJHDPCUnsRFV">illustr. Intressant och lärorik lektyr</content>
    <content xml_id="i-YYkBrhKmZDBHcrzzvLFcXb">för själfstudium»</content>
    <content xml_id="i-15EhG8irk9zH3paYdZ72yF">Skrif i dog!</content>
    <content xml_id="i-PNjQX9oaN6z9qbj19JGVoL">Exped. af Korrespondens,</content>
    <content xml_id="i-AvCAXFPi3QADwYnMUM6q1">Malmö,</content>
    <content xml_id="i-CE4mfcLHjemDnQByh7nke">— 178 —</content>
    <content xml_id="i-2zUcmhZoNBrbWvQzEMG9WJ">fciäst att ni ekrifver en stor. Då blir ni inie</content>
    <content xml_id="i-9PcKMmcEc5oMjtZLHsUQH8">eå laJtt upptäckt om ni har begåft ett miiestag.</content>
    <content xml_id="i-M9wDo3zEfBixia5JmpeY4S">— Jag företår, sade föreståndaren leende.</content>
    <content xml_id="i-RTrSnye6phpvD7qtwXde1B"> Jag är mycket tacksam för ert råd. Om</content>
    <content xml_id="i-XguSDSKbo5NK7fXigT99SL">ni vill följa med mig nu, skall ni få träffa</content>
    <content xml_id="i-TfjSnpN457eFCApbCHzyh3">Botti. Han har ett nid för sig fcjaff och är</content>
    <content xml_id="i-2Um1imdaYKFmWKkBAGcusC">väl omhuldad.</content>
    <content xml_id="i-NMX5MgXwjFQHW8Y3MW8s2p">Sköterskorna, fiom k om mo ooh gingo i</content>
    <content xml_id="i-F7V67h2y9CSYYsCjNcQCsF">Bjukhiifiicit, eågo med hemlig förvåning pä</content>
    <content xml_id="i-FgjQuALWuMnEy2Y8m4oBtq">den vackra bondflickan, eom följde efter</content>
    <content xml_id="i-5XXWBbxEgLZZrE3oLL5gXz">föreståndaren, nuen hon fäste ingen uppmärksamhet</content>
    <content xml_id="i-L3yjCS5e7HKwFcompDzG8g"> vid dem, utan tittade endast</content>
    <content xml_id="i-QZxqTVb21eyMEkSfS7Dfre">rakt framför sig, ty hennes hjärta, klappad©</content>
    <content xml_id="i-SHAqysPdxdK453ZXoWvNcR">fortare äai om hon sprungit en lång backe</content>
    <content xml_id="i-5hmfP9HJXjaqXDPfTUGvKT">uppför.</content>
    <content xml_id="i-4Ze378G6RrEpoPNcWCNMsz">Maroello sträckte ut armarna när han fick</content>
    <content xml_id="i-Xe7evnoW4FYH23kMfr5FDR">so henne komma in, ooh hans infallnia kinder</content>
    <content xml_id="i-FGWkBQScuw8bk3DjUaCvur"> fingo en svag färg.</content>
    <content xml_id="i-2gCympu5jjzm8AYgCbifUh">— Regina — ändtligen 1 utropade ham</content>
    <content xml_id="i-73Hsgyrkg7UNv1ZPAByR3y">med starkare och klarare röst än hon nårgonein</content>
    <content xml_id="i-B2qmUqtQLGRtdmzVFbjk9k"> förr hört från honom.</content>
    <content xml_id="i-Hh4BAZjouZxgoQKKXZNVZH">Hennes eget ansikte öfverdrogs af en</content>
    <content xml_id="i-8KooSMEBffMn6BGq96Sgha">varm rodnad af glädje, då hon sprang fram</content>
    <content xml_id="i-3aeNuXYL49WL7vhshJq7h8">och lutade sig öfver honom, omedvetet elärtando</content>
    <content xml_id="i-TniuNzXmREcugJjLcetAJS"> hans hufvudkudde, medan hon säg</content>
    <content xml_id="i-C5DXkvsLuk9ZRr7a65PDZ1">honom in i ögonen.</content>
    <content xml_id="i-2rUYJjfA7peEyTCr8gSMVJ">Föreståndaren lade märke till att Maroello</content>
    <content xml_id="i-XF759vzPTSFkJDWDPmmNYP"> alls icke hade någon svårighet att påminna</content>
    <content xml_id="i-RuLBRhUdMbbcMaSPCFFkBx"> sig flickan» namn, hur dot än gått</content>
    <content xml_id="i-ChzgqPfjXivVAhyoREUCQ8">— 183 —</content>
    <content xml_id="i-SygHT6ToVUyN3nozcY5zWm">just i det ögonblick dä han sitår i begrepp</content>
    <content xml_id="i-G26NyE28Z71mULApk2yUAN">att göra det igen.</content>
    <content xml_id="i-6RPK5tiRsFBoPyvotb1scH">Kallsvetten trängde fram på Folcos panna</content>
    <content xml_id="i-A9ATLsXQZun1VwLZ5RjkEh"> under hatten; han stannade och förisökte</content>
    <content xml_id="i-F4yBEXxtmbY4HhA8Eh4awm"> draga ett djupt andedrag, men diet</content>
    <content xml_id="i-5ud585e28kkbkr4qRLPqgd">var som om något kväfde honom. Och Kalmom</content>
    <content xml_id="i-LdXLiEEcPpirzLmXaK7bJu"> röet lät tsom om den kommit långt</content>
    <content xml_id="i-FHkT21239Y3qHR3fDTrgDL">bortifrån. Då kände han professorns starka</content>
    <content xml_id="i-BjCB68pXUTjQPf6h5MJHht"> arm stödjande lägga sig under hane och</content>
    <content xml_id="i-LjBgoewxKFosQERcGvUwus">fora hoaiom vidare.</content>
    <content xml_id="i-NBgK6MGkoU1Ny9KTuaTDvi">•</content>
    <content xml_id="i-LqzPUpMCTBk731p1iao4aN">— Det är varmt, sade Kalmon, ooh ni är</content>
    <content xml_id="i-UHwFcrhzqUWHptgZ59b4Sd">sjuk och trött. Kom, så gå vi ut.</content>
    <content xml_id="i-MggyzSCkeSyLg8FJnSzFjG">— Det är ingenting, mumlade Corbario.</content>
    <content xml_id="i-YVXpR4UhsTqFC89p4McWJR">Jag blef bara yr i hufvudet för ett ögoibblick.</content>
    <content xml_id="i-4jScWtTZXAut2tFG7GuLXq">Kalmon och betjänten hjälpte honom upp</content>
    <content xml_id="i-9ZdUKTeL1JHexiup1iBw3j">i hans vagn och slogo upp 6uffletten, ty solen</content>
    <content xml_id="i-QKL3XQmGwng3Scw343ExxP"> brände ännu het.</content>
    <content xml_id="i-Ko5GNQ6wNFUP2fLrmG4sCQ">— Skall jag följa med er hem,? frågade</content>
    <content xml_id="i-Qu3XaVGVdfwom8qQFz3t7J">Kalmon.</content>
    <content xml_id="i-PWaiqdm57zaFpVGPt3Ex6o">— Nej, nej! utropade Corbario nervöst.</content>
    <content xml_id="i-TAtBrDPtE4WGYPZdtvWvY8">Diet är mycket vänligt af er. Men jag är</content>
    <content xml_id="i-DbbgDzeo95zEjcrz52J9CA">alldeles bra nu. Adjö! Hem! eade han</content>
    <content xml_id="i-3yex5J5zWLRoMMP2YT7M9p">tili betjänten, i det han sjönk tillbaka uof*er</content>
    <content xml_id="i-3v5GsQspNLMyapDyJTzJdi"> suölettem, eå a t?" han icke längre synte#.</content>
    <content xml_id="i-KyGhDJXvTUsCej4QvDwr4Z">ProferBorn stod kvar med sin resväska i</content>
    <content xml_id="i-22AFeEiwwDhRiagW7QZjMz">handen i det gassande solskenet och såg</content>
    <content xml_id="i-6fzMMcAssdDcMGRzauX2FU">efter ekipaget, medan folket strömmade</content>
    <content xml_id="i-2kNVV8hUQfpq3RH9U4PHvf">ut från stationen och uppsökte de i långa</content>
    <content xml_id="i-VGvmw1Gc7CCPT6VgAWbMX3">— 182 —</content>
    <content xml_id="i-8AAH62P3Es2RuE9DPinXDH">slutet att genast fara till ejukhutiet för att</content>
    <content xml_id="i-Q4T4gGqMCAM7MrrCVMBaXa">få veta det värsta med ens, mon nu när</content>
    <content xml_id="i-pPZNWtXW6m4q4uWAC4mCH">ögonblicket var kommet kunde han diet</content>
    <content xml_id="i-QhG2sMdhSMaUp3Xingd6JT">icke.</content>
    <content xml_id="i-TgpPAiW61N2MXRShtgVe4T">Han gick långsamt genom den yttre stationshållen,</content>
    <content xml_id="i-WpADFrFaRQ9ezsAsdzuMDe"> när en storväxt heirre kom</content>
    <content xml_id="i-NUwwmz8aeu7ARdcRoKTLQr">fram och lugnt hälsade på- honom. Det var</content>
    <content xml_id="i-3XZNYNfvrweKUDKNGvW3G1">professor Kalmon. Corbario ryckte till vid</content>
    <content xml_id="i-Xph3rgLmoeB5nNw4gvEL3z">ljudet af hans röst. De hade icke träffats</content>
    <content xml_id="i-7JNY35tNNYn5H8KTEPJ2Co">sedan Kalmon varit på besök i villan vid</content>
    <content xml_id="i-5FCneHaCvDJ6kME1HSwvQL">hafvet.</content>
    <content xml_id="i-PEm6ckuPg5sPtHDnPZ4Vq9">— Jag önskar jag hade vetat af att ni</content>
    <content xml_id="i-RiRg4caPrqExVehGg2ErEP">var med på tåget, sade profeesom.</content>
    <content xml_id="i-E23PV3oGvPguVYzYKLTaTS">— Detsamma gör jag, svarade Corbario,</content>
    <content xml_id="i-5hbRodK2o2CgNRaKjRZjFa">ehuru utan entusiasm. Fäet något angenämt</content>
    <content xml_id="i-V5d9efyDRXvujCg3ftni5Z"> sällskap skulle jag inte ha varit, tillade</content>
    <content xml_id="i-H3dqxjpp68U92oCDiwexYm"> han, i det han säg från sidan på den</content>
    <content xml_id="i-rGVaQD96uX4beFUNmWzn1">andre och mötte en fon-knnde blick.</content>
    <content xml_id="i-JHQQc6hXAdMqxNmC5RJEfb">— Ni ser sjuk ut, anmärkte Kalmon.</content>
    <content xml_id="i-EhAc5jFgomxi6qSNXkQsQd">Och det förundrar mig inte.</content>
    <content xml_id="i-YKGEUJhbwCa5GzEMJGH4gM">— Jag önskar ibland att jag hade en af</content>
    <content xml_id="i-B7GELvvCdCeG3E4cdkNmxQ">de där tabletterna ni hade — de som skänka</content>
    <content xml_id="i-SNfcwd9pXT8pVwbsH3fLUy"> evighetssömin, sade Corbario, anetränigande</content>
    <content xml_id="i-2W869Xko3SqZXoobMstAvj"> sig för att tala stadigt.</content>
    <content xml_id="i-WMzZU3q6YXiod4jTvbPJXF">Men hans röst damade likväl, och en</content>
    <content xml_id="i-ToJFo7q2GCVCNrZAm9Fa5">plötslig rädsla grep honom, den hopplösa</content>
    <content xml_id="i-QmPGtGeSTthgAxTjAJTnau">skrämsel som bemäktigar sig en människa</content>
    <content xml_id="i-2GaKStgppuhrfx1Zhv62bA">eom varit van vid att göra något farligt</content>
    <content xml_id="i-Qg98L9T8y1b1enHQ7tZAqa">och plötialigt märker att nerverna, svika</content>
    <content xml_id="i-DTMM6i1wKQQFCrCjNwqM2u">— 170 —</content>
    <content xml_id="i-5Srv89YSb1thzByn3oPPBz">med hans eget under hans fjuk dom. Hvad</content>
    <content xml_id="i-6Jupfg57YsZo9phDZDc4rX">Regina svarade var icke hörbait, men ho»</content>
    <content xml_id="i-68iKRToDC4buix2KF4r6fL">kj-EBte Marcelloe ögon, och då hon resta</content>
    <content xml_id="i-Di44qBZas97CsTgiSmY8PY">sig upp från bädden, skrattade bon litet.</content>
    <content xml_id="i-FaMtmgXypStkmQF4wkSzXW">— Hvad skall jag göraf aad© hon. Jag är</content>
    <content xml_id="i-LgQKn81W9o9bfxhhfn8H6W">förälskad. När jag ser honom ser jag inigenting</content>
    <content xml_id="i-GFGd5cioXP3k5YoYv7MtYH"> annat. Oeh så har jag ju räddat</content>
    <content xml_id="i-MPbm4NXcCxr5hC46ApkS4f">lians lif. Ar ni glad åt att Regina räddat</content>
    <content xml_id="i-7QEWN3p2eRbmjFtfv7UvPq">ert lif 1 — Hon böjde sig åter ned, ocb</content>
    <content xml_id="i-Y5z84viuKfuV4ZgG8GRFCR">hennes imjuka hand lekte med Maroelloe vägiga,</content>
    <content xml_id="i-7g3r8kuZeboKyxRuFsZC4M"> lju"sa. här.</content>
    <content xml_id="i-4SxDEJeezhm5yjwnfHY836">— Hvad skulle ni ha gjort</content>
    <content xml_id="i-HiksgpDnX1zgeZuWH3DrWG">utan Regina?</content>
    <content xml_id="i-CVzWu9sbYYB59AXEpTBW4J">— Dött, sivarade Marcello med ett lyckligt.</content>
    <content xml_id="i-NFAjn9zi3VkwggCFCGJF19"> uttryck.</content>
    <content xml_id="i-53gQJpA44uTwg5JYk5KTzL">Med långt etörre kraft än hon, förr föuv</content>
    <content xml_id="i-WCVnN5WJMAs9kAij2tg5FX">rw&amp;rkt hos honom slog han armarnia kring</content>
    <content xml_id="i-EedpMrGCKYL3zx3fgaqEm2">hennes hals och drog ned henne» hufvud</content>
    <content xml_id="i-CSB4utwKkiCkS2rrrzZQmT">mot eitt ansikte.</content>
    <content xml_id="i-N81ChAiWDRQBdhDE5HJMqJ">Föreståndaren talade sakta med sköterskan</content>
    <content xml_id="i-YBeyzQsFBjfyPhEHQ7Ex6i"> borta vid dörren, och båda gingo uifc,</content>
    <content xml_id="i-PdGoKH6or5vVELuubdXzc9">lämnande de två unga tillsammans. Han</content>
    <content xml_id="i-4W2NVYRYHybANd1SexAYRr">var en förståndig oeh godhjärtad människa,</content>
    <content xml_id="i-VUrzdYun6aP8dmxgZMDRZi">och fast han icke</content>
    <content xml_id="i-L3CGkDGq9rjSeycjt2zDuV">"var</content>
    <content xml_id="i-RP2oaQ1r8qjvHvPH4sjpdo"> läkare, föratodi hw</content>
    <content xml_id="i-5MHSjZtJVGdS8Jo1mkhCCH">att bondflickans öfverevallande lifekraf*</content>
    <content xml_id="i-C1EmeYjN6prpsDkFzX2PDX">Bkulle göra den sjuke så godt eom någo»</content>
    <content xml_id="i-58BPvUwUcgCCasaDVaGbif">medicin.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
