<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708512</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708512/bib13991099_19050115_0_12483A_0001.jp2/_view" xml_id="i-MsKDJrLQPUq4XcgFW2tYWH"/>
    <note xml_id="i-XgCofBAuZubnFwCF4QMpD8">Daglig morgontidning. Prenumerationspris! . ' nesatgilt eller postartvodet lnberåknade —r Stockholm I landsorten NationaluppL k1300 lalupp kr5: 50 </note>
    <note xml_id="i-DYXQju4J6bV9LxRjX68KrD">Prenumerationspris! . •» Hemb&amp;rninesatgilt eller postartvodet lnberåknade — r SkhlI ldsrten NationaluppL lalupp </note>
    <note xml_id="i-W7w5cSYJsB1fVQzs18rZVt">Helt år kr. 12: 00 Halft &amp;r » C: 50 Fjärdedels &amp;r » 8: Un månad ... » 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-FbDkAhCR1TPnAejc4DsXdf">kr. 13: 00 7: 00 8: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-Tj8XzCDjGXB8juPa8EVXPw">ppkr. 5: 50 &amp;gt; 8:25 • l!3£ • 0:65 </note>
    <note xml_id="i-Pk8S6t1FgRs4BwJ1XVbW4U">OTTO T. ZWEIGBERGR, BTÖIFVABE OCH REDAKTÖB. Träffas »äkrast kl. 1—8 </note>
    <note xml_id="i-2244YfCpbTyBA2FFNfdeYc">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-TpweDMiGhaYtuYPonSpTyv">Apoteken. Till erhållande af privi. legrrum å apoteket i Tranås har medicinalstyrelsen beslutat att bland 18 sökande föreslå apotekaren J. Persson. Till erhållande af privilegium å apoteket örnen i Östersund har medicinalstyrelsen beslutat att bland 11 sökande föreslå apek karen i Odensbaoken C. F. Westlund. </note>
    <note xml_id="i-Y7rdpot23vV5n7vZNHtm1B">Riksdagens kamrar sammanträda i morgon kl. 11 f. m. i nya riksdagshuset. Det högtidliga öppnandet äger rum om onsdag. \ Konselj har på lördagen hållits af </note>
    <note xml_id="i-TqThVX24zP96rPb8Zrbh3m">konungen, </note>
    <note xml_id="i-EtSAtH7iechxFX1QhoHGs2">Prins Wilhelm återkom från sin utländska resa med bantåget i går kl. 9.45 f. m. Danska kronprinsparet afreser nästa onsdag från Köpenhamn till Stockholm för att närvara vid konung Oscars fö delsedag den 21 d:s. De ankomma till Malmö med ångfärjan kl. 8.55 o. m. för att med tåget kl. 9.25 e. m. samma dag ^ortsätta resan till Stockholm. Diplomatiska kåren. Konungen af Belgien mottog den 6 dennes sver.rika envoyéeo, grefve H. Wrangel, i afiskedsaudiens ooh den 12 dennes mottogs grefve Wrangel af drottningen af Nederländerna. — Sedan härvarande spanske envoyé, M. Pastor y Bedoya, utnämnts till sitt lands minister i Peru, har till spansk envoyé härstädes utnämnts M. Aivaver y Moya, grefve af Chacon, förut tjänstgörande i spanska utrikesdepartementet. Tjänstledig landshöfding. Lands- höfd.ng P. J. Bråkenhielm har för att i enskilda angelägenheter vistas utom! riket beviljats tjänstledighet under tiden 23 januari—24 mars. Konsulsstaten. Svensk-norske vioekonsuln i Port Töwneend1, E. Biondi, har beviljats afsked och till haas efterträdare har förordnats köpman Oscar Klöcker. Partimöten. Första kammarens tull- skyddsvänner sammanträda på Grand Höte! i morgon kl. le. m. Äfven landtman napa.rtiet ooh liberala samlingspartiet samlas till möten samma dag. Nga anstagsäskanden för jordhniket. Såsom på sin tid omtalades, framhöll landtbruksatyrelsen i sitt till k. m : t afgifna infordrade utlåtande angående ordnande af försöksverksamheten inom jordbruksområdet behofvet af en oentraianstalt, af sedd att leda och sammanhålla hela jordbruksförsöksväsendet och så utrustad att den kan verkställa de vetenskapliga och tekniska utredningar som påfordras, hvarjämte vidare erfordrades praktiska försök, hvilka under centralstyrelsens ledning böra utföras vid försöksgårdar på skilda ställen inom landet. Det förljudes att man i årets statsverksproposition har att inotae anslagsäskanden för anordnande af en oentralanstalt för jordbruksfönsöksväsendet enligt den af landtbruksstyrelsen tillstyrkta planen. En ligt kostnadsförslaget beräknas de för ny byggnader, för ändringar af gamla byggnader m m för en gång erforderliga kostnaderna komma att uppgå till 224,000 kr. och de för anstaltens bedrifvande erforde^liga årliga utgifterna till 105,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-XayPsgVbQYPZm1mfCYrxKo">Föreläsningskurser för arbetsklassen. Sedan riksdagen ställt till k m: ts förfogande ett extra anslag för år 1905 af 125,000 kr. för att under stadgade villkor användas till understöd åt sådana anstalter eller föreningar som anordna föreläsningskuriser för arbetsklassen, har k. m : t med ledning af gjorda ansökningar utdelat anslaget. Inom Stockholm ha- utdelats: till Stockholms arbetare institut 2,400 kr., Stockholms arbetareförening 1,500 kr., Stockholms borgareskola 1,200 kr., Södernmims arbetareinstitut 600 kr. Turkiet varnar. Under förmälan att det stundom inträffat att främmande fartyg med last af vapen och ammunition trots gällande förbud sökt paetsera sunden vid Dardanellerna och Bosporen har turkiska chargé d'affaires härstädes anhållit om utrikesministernia bemedling därhän att svenska fartygs befälhafvare måtte varnas för att passera sunden med förbjuden last och underrättas om att turkiska regeringen finner sig nödsakad att konfiskera hvarje sådan last. Riksdagens bibliotek. E. o. amanuensen vid k. biblioteket, fil. d:r V. Gödel har antagits till amanuens vid riksdagens bibliotek under instundande riksdag. Straffskärpning ? Justitiekanslern har förordnat länsnotarien G. Hellgren att anföra besvär öfver Öfver-Luleå häradsrätts utslag i målet mot jägmästare A. Lindvall. Åklagaren yrkar skärpning i straffet, hvilket var 9 månaders suspension och ersättning till vittnena.. Inventering af myntverket ■ägde rum den 11 dennes u-tan att anledning till anmärkning förekom. Såsom delege&amp;gt;rade för riksbanken de! togo i inventeringen bankofullmäktige von Friesen och Almström. Riksbankskontoret i MAnköping. Till ordförande i styrelsen, för riksbankens afdelningskontor i Linköping innevarande år har valts hr Axel Karlson och till vice ordförande hr S. Smndequist. Järnkontoret. Till innehafvare af kolningsingenjönsbefattningien fr. o. m. den 1 januari 1905 har utsetts ingwnjör Hilding Bergström, som fungerat såsom sekreterare hos den af järnkontoret år 1902 tillsatta kolugnskommittéen. Hr Bergström har emellertid för studier i Amerika för nämnda kommittés räkning erhållit tjänstledighet under tiden till den 1 maj 1905 och kan följaktligen först vid sistnämnda tidpunkt träda i utöfningen af sin befattning som kolingen jör. Trollhätte kanalverk öfverlämnäs till kronan. Öfverstelöjtnanten i Väg- och vattenbyggnadskåren Ekdahl och byråchefen i väg- ooh vattenyggnadsStyrelsen Hedenblad anlände i går till Trollhättan för att å kronans vägnar mottaga Trollhätte kanalverk med tillhörigheter. Hyllad tidningsman. För redaktör G. F. Hedvall, som efter 35-årigt chefskap för Gäflepostenis redaktion i dagarna atfiyttar till Stockholm för att där bilda en hufvudstadsredaktion till nämnda tidning, hade Gäfle publicistkår i lördags anordnat en festlig kollation på Grand Hotel, därvid red. Hedvall hyllades med tal, blommor och telegram, bland hvilka senare ett från Publicistklubben och ett från Nordsvenska pressföreningen, hvars ordförande och stiftare redaktör Hedvall är. Patriotiska sällskapets medaljer. För långvarig och trogen tjänst ha till betjänte vid Nya Trollhätte kanalverk genom direktör F. V. Ha rusen utdelats 1 guldoch 10 silf ver medaljör. Dödsfall. I Göteborg afled på lördag morgon en af samhällets äldsta medlemmar, fröken Emely Nonnen. Hon var enda syster till den bekanta agronomen Edvard Nonnen, grundläggaren af Sveriges första landtbruksinstitut. Föräldrarna hade år 1809 öfverflyttat till London, där Emely föddes 1812. Redan som 7-årig flicka kom hon till Göteborg, då familjen öfverflyttade dit. Hon satte sig tidigt in i svenska sed-er och bruk och har skaffat sig ett namn som författarinna, af berättelser för ungdom. — Den 12 dmnes afled i Luleå f. d. tulluppsywingsmanncn Carl Joh. Sätterlund, T6'/2 år gammal, efter långvarig sjukdom, som hållit honom vid sängen i 6'/2 år. Hait var född i Stockholm, började san bana i tullverket såsom vaktmästare ooh avancerade 1859 till uppsyningsman i Luleå, Irån hvilken post han tog afsked. 1896. Han var en vänsäll man ooh ägde, säger Norrb.Kur., en berättartalang som tog en liflig fantasi till hjälp där erfarenheten tröt ooh aom gjorde honom i umgänget gärna sedd och hörd. Han sörjes af snart 80-årig maka samt två söner, sonhustrur ooh åtta barnbarn. — Aflidne landssekreteraren C. A. Olsons efterlämnade maka, Henriettte Olson, född Tengmark, ailed i torsdags i Kristianstad, öfver 88 år gammal. Den aflidna var i flin krafts dagar på sitt område lika verksam ooh kraftfull eom hennes man på sitt. På den tiden var också landssekreteraro- Olsons hem ett af de mest tongifvande i samhället och samlingsplatisien för en stor umgängeskrets. Hon sorjes närmast a/ tre döttrar, barnbarn ooh talrika släktingar. — I fredagB afton afled i Västerås förutvarande ägaren och utgifvanen af Vestmanlands Läns Tidning, boktryckaren Adolf Fredrik Bergh, b ågot öfver 74 år gammal. Den aflidne, som var född i Västerås, ägnada 9ig tidigt åt ibaktryckeriyrkot. Under en lÅag följd af år var han utgifvare af nämnltfei tidning, ända fåll i »l'utet af 18iK) talet Bergii var en hedersman af gamla stammen. Por några decennier sedan gjorde han sig «ärsfcildt bemärkt genom det sätt hvarpå h-an tog hand om oöh understödde stölden Johan Jfvbom, hvilken då slagit, ned »na. 'bopÄAar i Västerås, där ihan ook bodde kvar till sin död. Nybom hade Aren förut gjort »in berömda eångarfajd geggt» Överge aiypt (J-a/ieecwiö »Ami# g</note>
    <note xml_id="i-HHvK4t5niGpU8cUoTgaVtC">sig ett litet 'kapital, som bort räcka till raifct länge fö-r hans synnerligen anspråikalöaa behof. Betta kapital ofverlamnade 8&amp;gt;.,alclen till vård af . en vän, men det hände »ig icie 'bäittre än att» vännen kom på o,bestånd, så aitt Nybom en vacker dag förlorade alltsammans. Det var nu som Bergli tog sig honom an. Han upplät At honom en vindskammare i sit* hus, där Nybom sedan bodda, såao&amp;lt;m han uttryckte sig, "hedt studentikost", och Bergih fortfor sedan alltjämt att i ok© blott med råd och dåd, utan äfven med venfltsam hjälp ibstå den gamle vännen; som var så föga bevandrad i aet praktiska lifvet ooh hade så svårt att reda »ig själlf. — I måndags afled i Vasa änkefru assessorskan Albertina Gyldén i den Löga åldern af 94 år. Den aflidna, som sedan 1876 var änka efter vice landssekreteraren Ola3 Gyldén, vajr född i Trelleborg 1310; hennes familjenamn var Sjölin. Till hennes barndomsminnen hörde att hon som liten flicka suttit i knäet påfisautg Tegnér. Hennes far deltog i sjuåriga kriget under Fredrik don stores tid. Samtidigt erhöll han fullmakt på regala pastoratet Trelleborg, som han till sin död innehade. — På lördagen afled här postexpeditör Carl Probus Boivie, närmare 44'/2 år gammal, efterlämnande maka, barn och' åldrig moder. Jordfästningar. En högtidlig jord' fästning egde rum på freda,fen i Östermalm» grafkor, i det aitt aflidna. 80-åriga fröken Henrietta Gharlotta Stenbergs stoft vigdes till den sista hvilan, i närvaro af anförvanter ooh vänner. Jordfästnin tjsakten förrättades af kyrkor herden Eklund, soru höll en kort ooh gripand» dödsbetraktelse. Akten avslutades med sjungandet af v. 2 af ps. 444. — Skogsförvaltaren odli sågverksäigaren Hj, von Krusenstjernas jordfästning ägde rum t SollefteA kyrka på fredagsmiddagen och förrättade» af församlingens pantor C. Åkerberg, som från altaret höll en gripande betraktelse öfver Esaias ord: "De som redliga hafva vandrat inför Gud 3&amp;gt;kola få frid", samt framhöll tillika hurusom den nu i sin bästa ålder aflidne alltid varit enkel och anspråkslös i sitt uppträdand» oöh rättrådig 1 h-andel och vandel samt såväl därigenom som genom en sjnnerlig omtank» om sin familj, sina anhöriga och underlydande tillvunnit sig allas kärlek oöh tillgifven het Bland den talrika skara, närvarande, som fylld» det gamla ärevördiga templet, märktes hant närmaste anhöriga, generaldirektör J. E. voa Krusenstjerna, ötfvere«te E. von Krustenstjeriv» m. fl. samt cheferna för det etora Kramforsbolaget, hvilkets förvaltare den aflidne under fler* år varit. En ofantlig mängd kransar höljd» kistan oeh hel» altarrunden. Eland desaa märktes jäititelika sådana från ofvanmämnda Kramfors aktiebolag samt från styrelsen för Norrlands skogsmannaförbund mel insikrift: "Äracrt skall ditt minne länge lefva ioh ditt namn nämnas inom Norrland® skogsbygder". På hall stånig flaggades allmänt å såväl offentliga som» enskilda byggnader. — I stora grafkoret på Norra kyrkogården jordfästes på lördagen stoftet af fru Emmy Blom. Akten föl-rättades af pasto* Setréus och ps. 183, v. 1 ooh 4, sjöngs. Af shur en telegrafkabel. Den tre- trådiga kabel som via Skåre i närheten af Trelleborg ooh Aroona på Rugen förbinder Sverge med Tyskland, har råkat i olag ooh' synes "vara fullständigt afskuren. Undersökningarna konstatera att felet ligger omkring 8 km. från R ii genis kuBt ock torde var ra repareradt om några dagar. Banksammanslagning som ej blef af. Från tillförlitligt håll har erfarits att de preliminärt inledda underhandlingarna angående en sammanslutning mellan Skånska handelsbanken ooh bankaktiebolaget Södra Sverige nf» från sistnämnd» banks eidä definitivt afbrutits. Olycksfall. I ur 30 Fridlicmsgataa boende gjutaren A. W. Lindgren råikade kl. strax efter 8 t lördags afton vid Klaravik®kajen -halka å järnvägsspåren, med der, påföljd att han i fallet afbröt höigra tx-n-et, »i att hÄ» i am bulan svag 11 mAste foras till Salnbatslwrat sjukhus. </note>
    <note xml_id="i-TjXAThEUqvqfgiujerec4V">(Privattclegram till Dagens Nyheter.^ Handelsförbindelse Jupim—Danmark. KÖPENHAMN, lördag. Inom. en liten mon inflytelHarik krete köpenhamnska affärsmän, blond hvilka otatarådet Henningsen är den drifvande kraften, umgicks niart redan före östasiatiska krigets utbrott med tanken, på abt upprätta en närmare hanfdelsförbinciel&amp;e mellan Danmark oc l&amp;gt; Japan. Fred.sbrottet kom då bindrand. enie^ lan föii- en omedelljar utveckling af ni anea, men nu har tanken ånyo tagits upp, o ett man har enats om att oomi -ett företa steg mot målet utsända den unge ooh driftig# groeshaudlaren Rasmufieei» för att på kr/i&amp;lt;eortiets vägnar undersöka- förhållanden* ooh anknyta förbindelser i Ja(&amp;gt;an: Haji ai&amp;gt; reste i går dit via Genua, Vid hans hemkomst kommer omedelbart konsortiet »tM starta ett danskt-japa.i»kt lKUidelsikompani, som med hufvudkontor i KöpeivlwunnB frihamn skulle ha filialer i Norg*, ooh Svergrf samt när kriget väl tagit stut äfveai i I!yo» land. .i </note>
    <note xml_id="i-PMNvSmCqyBYETkD5rqCx5h">(Privattclegram till Dagem TVyheterfl Politikon ooh nykterhotsrörelson. MALMÖ, lördag. Vid senaste nladsfuli mäktigval hado Malmö nykt««rhe&amp;gt;tt(fö&amp;gt;buncÄ centralkommitté ingått ra lalli ans med arbetarpartiet, men Blåbajidct beslöt, trotB detta, att rosta med borgerliga partiets li» ta. CentraPkonmrittéee har därför nu b» slutit utesluta demna föraning. Mot r» daktören för nykterhetstidjiingen Skånin*. nom på ett borgerligt valmöte iippträdl utan respekt for valalHansen, beslöt kon» mittéen. uttala sitt skarpa ogillande. </note>
    <note xml_id="i-9j2r5YFYpds77ZY8CWqmsZ">(Privattelegram till Dagens Nyhetifi Sprungna hjulringnr. GAFLE, löndag. När nedgåend* t»t&amp;lt;aaA på norra etambanan i dag- befana nig • kilometer norr om Ockelbo sprang fi hjulring' med dffli påföljd att i A gal biel stående 1'/. timme på linjen. Ett Sknar» de ftlycksödo drabbade middag&amp;tåget frffj Gäfle till Stockholm, i det en hjolTTBfj jpifipg vid Furuvik, då tåget befann 4g </note>
    <note xml_id="i-ETP8AXqaKpHs3tVj1imp9R">Mottager deposita till förvar. </note>
    <note xml_id="i-QBasQ5rcjMqGgdXpZqPdgT">Kungsgatan 7. kostnadsfritt. </note>
    <note xml_id="i-Bskn3zHYU4tiGgZ5Sx8JvT">Kampen om en konstitution. </note>
    <note xml_id="i-M2r9fDEDQBfyHbiKBUb586">Motsägande budskap komnia från det stora riket i öster. Den ena dagen heter det att reaktionen nu på nytt, efter ett ögonblicks tveksamhet, fått öfverhand en i de makthafvandes rådslag och att detta omedelbart akall taga sitt första synliga uttryck i tillbakaträdandet af den minieter hvilkeno paroll "förtroende för folket" ooli därpå fotade regeringssystem, nu redan fått sin ohållbarhet ådagalagd genom konsekvenserna. Eftergifvenhetens okloka politik, som icke lyckades lugna sinnena, men i istället gaf jäsningsämnena tillfälle att sprida sig obahi.ndradt, är förbi och den ''starke mannen" skall tillkallas för att åter få maskineriet i de gamla gängoroa. Egendomligt nog namnes såsom denne starke man just samme Witte hvilken för blott ett år sedan för den. allmänna maningen stod som reformernas nian och framstegspartiets hopp. En annan dag får man höra att alla rykten om den reformvänlige ministerns afgång äro ogrundade, att han fortfarande som förut i fullaate mått äger sin härskares förtroende och att han skall fullfölja sitt svåra värf i samma, anda som han begynt det. Att afgöra hvilken sanning som ligger till grund för det ena eller andra, ryktet ar för den utanförstående omöjligt och äfven i Ryssland själft torde de vara lätt räknade som veta verkligt besked om dagens kurs, än mindre om morgondagens. Endast det intrycket får man tydligt för sig att på högsta ort råda osäkerhet, tveksamhet och vacklande. Så tillkomma rena personfrågor, som ytterligare komplicera problemet. Witte, heter det, äger tsarens respekt, men icke hans sympatier, och äfven om det tsaren tillskrifna yttrandet att han hellre accepterar en författning än att åter låta. Witte bli ledande minister icke skulle vara alldeles autentiskt, så äro dock uppgifterna från alla håll i detta fall så samstämmiga att själfva saken knappt kan dragas i tvifvelsmål. Bland de många artiklar i den utländska pressen hvari den inre situationen i Ryssland diskuteras tyckes em i La Teraips häromdagen förtjäna ett särskildt beaktande. Le Temps syaselsätter sig just m-ed frågan Witte. Wittes utnämning till president i mici-Tbor kommittéen, en funktion utan regelbunden föredragning hos kejsaren, var ett uppenbart och otvetydigt tecken att han fallit i onåd, en onåd som äger sin förklaring i att tsaren ej kunde trifvas tillsammans med den alltför själfsäkre ministern. Ingenting ger anledning att antaga, säger Tempa, att dessa tsarens känslor nu förändrats, men det är omständigheterna som förändrats. Och man kan därför icke längre som orimligt a priori tillbakavisa antagandet att han skulle återinträda i sin förra ledande ställning, ett återinträde äom i så fall redan är förberedt genom den speciella- roll som manifestet af den 25 december ger åt presidenten i ministerkommittéen. Det är möjligt, fortsätter Teimp;, att kejsaren finner att Svjatopolk-Minstki alltför hastigt gifvit efter för semstvorörelsen och därför vill lägga ledningen af reformerna i Wittes fasta hand. Mellan intransigenraen hos en Pobjedonostseff och han» vänner och den konstitutionella tendens som semstvorörelsen med nödvändighet innebär finnes det rum för en medelväg, och en sådan medelväg är det som reskriptet af den 25 december slår in på. Det handlar där icke om konstitutionella, utan blott om administrativa reformer. Innan Ryssland hinner fram till de förra, har det behof af de senare. Det kejserliga reskriptet lofvar tsarens undersåtar icke rätten att styra sig själfva, men rätten att bli styrda efter lag, icke frihet, men laglighet. Det nuvarande Ryssland står mindre under den absolute suveränens själfhärskarmakt än under en allsmäktig polis godtycke. Tsarens makt är på en gång i släkt med det bysantinska kejsardömet och tatarkhanatet; den erinrar om sultanen i Konstantinopel, schahen i Pensien och "himmelens son" i Peking. . Mellan denna form af monarki och dem konstitutionella monarkien finnes et-fc mellanetadium. Detta mellanstadium är d-en lagbundna absoluta monarkien, där härskarens vilja fastslås i lagar och institutioner, som denna vilja själf utstakar för sig såsom oöfverstigliga gränser. Just detta är det som Nikolaus II tyckes ha velat skapa genom sitt reskript af den 25 december. Men härifrån och till tanken på en konstitution är det blott ett eteg. Man förebrår furst Mi reki att åtminstone skenbarligen ha anslutit sig till denna tanke. Och dletta är tillräckligt för att förklara hvarför man på nytt talar om den kraftfulle praktigfc#» politiker eotp Ryssland ha-r i rö </note>
    <note xml_id="i-8A2CNZBSgbhfkvVzJUboxu">ser v och som genom hela sin läggning lämpar sig bättre för att genomföra lagbundenhet under ahsotutismen än för att mottaga och handlägga de konstitutionella önskningarna från ea om mål och raedeil oklar nationalrepresentation. Så långt den stora franska tidningen, eom ofta visat sig genom sina förbindeteer vara i tillfälle tiJl ett sakkunnigt omdöme om ryska. förhållanden. Dess resonemang om "mellanstadiet" mellan ren, oiientalisk absolutiem och konstitutionell monarki, bestående i ett själfhärskardöme, modifieradt gf&amp;nom lagar, som stå öfver härskaren sjålf, återger antagligen just andemen i cgem i det iså mycket omskrifna och så krångligt affattadie tsarman ifeste t. Att det, detta manifest förutan, finnes en betydlig skilnad mellan begränsningen af tsarens makt och exempelvis sultan»!», behofvor ej nämnas, m&amp;lt;cn detnna skillnad beror på de allmänna kulturförhållandena, ej på några etatsräfcteJiga definitioner. Men blir väl en sådan statsrättlig konstruktion- som detta mellanstadium, den lagbundna äbsolutismen, något annat än en illusion? År det i suveränens vilja, oob enbart i denna, som lagen har sin grund, är det blott ur detta ursprung, som den hämtar sin bindande kraft, så måiste ock lagern, bli underkastad förändring allteftersom denna vilja förändras. Vi ha haft ett tillräckligt talande exempel i den vägen från hvad det "lagbundna" sjäJfhärskardömet kunnat tilltro sig gentemot Finlands af nära hundraårig helgd ooh upprepaderegentföiisäkringar omgärdade konstitution. Kanske bättre än något annat visar det exemplet oförenligbeten i begreppen lagbundenhet och själfhänskardöme. Och hvilken garanti ges väl för en lagbundenhet, där de som skola utföra lagen, själfhärskarens tjänare, byråkratien, också äro de enda som ha att bedöma lagligbeten i sina åtgärder, under det att de som möjligen blifvit föremål för olagligheter sakna, hvarje organ att utöfva kontroll oeh utkräfva de rsipres&amp;ialier som rätten fordrar? En okontrollerad makt utvecklar sig med nödvändighet till en godtycklig makt, sådan är nu en gång människonaturen, men godtycke är motsatsen till lagbundenhet. Att spela ut lagbundenheten som trumf mot krafvet på politisk rätt torde därför visa sig som ett misulyckadt försök, när en gång d&amp;gt;en öfvertygeleen, såsom nu i Ryasland tyckes vara fallet, vurnnit rotfäöte, att vägem till ett verkligt lagbundet samhälkekick endast går öfver själfhänskarmaktens upphäfvande. </note>
    <note xml_id="i-ADPYaGGPn82hMyVvB9PciD">Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-QT1RRfUpE69Vk48tfNbqeW">Dun-Sengetaepper </note>
    <note xml_id="i-3tb9qrzw3RpzTaTjmZzwKp">(Duntäcken) </note>
    <note xml_id="i-6aTbE1Nspemx3gggtwE2aV">fyldt med Gaasedui, Svanedun eller Ederdun. Opgave over Priser laveret told- og fragtfritt over hele Sverige og Prevet af Overte&amp;gt;iet tilstilles paa Forlangende </note>
    <note xml_id="i-PrmD2tACA2GKyiFcAwqXku">&amp;lt;nm </note>
    <note xml_id="i-UCyqgQdK3gay7SDNX1pNaZ">ta I Stram, </note>
    <note xml_id="i-XySiJS5ac76XGoVz3T6UKd">Christiania, </note>
    <note xml_id="i-6RDQXmWG3Va82Uc9Xqt9mv">anbefater de for s,in Letihed og Varme bekjen;lte norske </note>
    <note xml_id="i-GCGyQLAjmTDZPaJUgGt4W4">Sjukgymnastik och Massage </note>
    <note xml_id="i-WZTQP9zRFv7eLa2X6QmY4z">meddelas af van gymnast. Flerårig praktik utomlands. Utmärkta rekommendationer från svenska och utländska läkare samt patienter. </note>
    <note xml_id="i-H5b55QqKYaPKZUn1nqMCNk">Elin Claesson, </note>
    <note xml_id="i-3XXNBwXtiUhBvZKgdSGeNt">33 Smålandsgatan 33, 1 tr. Tel. Brunkeberg 16.</note>
    <note xml_id="i-St2C6fJcs9Yvx3i9iPGmEe">(äfven Blusar, Barnkläder etc.). </note>
    <note xml_id="i-VuX8M4x6JdHRh2ueNWFgq9">Praktisk metod, utan tråckling. Hvarje elev disponerar en symaskin. Karin Egnér. Eva Egnér Styrmansg 21. 2 tr. R. T. 8530- A T. 18055- </note>
    <note xml_id="i-VJ3redgtx1CabSXRyGBnWS">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-Xwkim4dF5S3Vg7optknT9w">Cletus Andersson, 18 ftiddarhustorget 18, </note>
    <note xml_id="i-5JHbVP22P4h8v8SbfnnaBe">insätter artificiella tänder. </note>
    <note xml_id="i-VjdbGGYntGVdfjvra3hMuE">Doktor Wikstrand. </note>
    <note xml_id="i-AYgE3kD8A9dUKv2pM39DrS">Invärtes ock spcciclt könssjukdomar. 1 lIollftndHi eg. Cvid Hötorget). Kl. 0-10 ,2-3 </note>
    <note xml_id="i-UN9HJqMAHN3gSetWqwBa6b">Doktor Carl Strömberg. </note>
    <note xml_id="i-NdhXHcQMVuVJWRUmFUBsxn">8787. ( </note>
    <note xml_id="i-oEGQJpLa9rnHE4bgW9iBP">8.Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. 9-10, 8-4- A. T. ( </note>
    <note xml_id="i-6WuWN2WdknrUtW9jrZPCpf">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-4qHQHMwC6ToUhuM4C1ijiC">■-*7, ■■■ III» II III I Ull I 11IWMB—a Inf, gen. Stockholms Läkarförening. har återtagit sin praktik. </note>
    <note xml_id="i-VbCex3eQBft7KWrjELweZ5">I):r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar </note>
    <note xml_id="i-FGDyc3M7AK93dVCUuo2R9A">0—'/a 12 f. m. Blasiiholmatorg 9, Rikatel. 29 44. Allm. Tel 528. </note>
    <note xml_id="i-E6uUb1GcfhfS5WRuTtRQhH">Industri-Kredit-AktieboL </note>
    <note xml_id="i-HxmMEsWnYwEmGYaLmkBCta">utställer reaekreditiv, försäljer växlar på Amerika. Inkasseringar. </note>
    <note xml_id="i-AGgK8B6meKtsBZWJBGjFbB">Isma ^L.3atli3?a,cit. </note>
    <note xml_id="i-M2gWZcyhsZZWcvmx6kMDnN">Hushållskol. Cokes. Briketter. </note>
    <note xml_id="i-Rc7ewGMwaxUUJadQRnmkr5">MNeNIMI lliailHtllNNatt | Vice llUradshöfdingcn \Srnst 2ldden6erg,% o Advokat &amp; Praktiserande Jurist, " </note>
    <note xml_id="i-Aod5KkVWmVx2dP3RWenFxP">STOCKHOLM, 12 Lilla Vattugatan 12. </note>
    <note xml_id="i-VzPMdW5FqH1GKCpCY1Ckqz">•«&amp;gt;0io*e»3eo6e*cc»9e&amp;lt;»*»se«*9»* </note>
    <note xml_id="i-FXJVmLFtqqu7gPQmVj7fbz">Olssons RoljQ O Aktiebolag. *** </note>
    <note xml_id="i-PVHy6nwcvNu5CjBzbUsyCx">Hufvudkontor: Norra Blasiiholmshamnen 5 Exp.- 9 Skepparegatan 26 A. </note>
    <note xml_id="i-KaZAE8tRR26YB42FM2HTBj">Gyttorps patentdynamit </note>
    <note xml_id="i-F1jXgCngpXpy2XS7htsRYs">rekommenderas </note>
    <note xml_id="i-BkLVpNrga3WLvHCJZmi8mf">enhvar såsom ett i alla afseenden förstklassigt fabrikat. Bästa beviset därför är mångdubblad omsättning under de senare åren. Försäljes direkt från Gi/tlorps Sprängämnes Aktiebolag, adr. Gyttorp, och hos välförsedda dynamithandlare i landsorten. </note>
    <note xml_id="i-YAeHmDptoczC5tdfrmFhRB">H i 1 - i V- i*</note>
    <note xml_id="i-G37VSsuA4z22dNn9ZTpFs7">H 1 * ;v'i i - Vy- «i*i' .&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-SyoR6PhZpHNiKL6Cp9jz7y">fl! i </note>
    <note xml_id="i-V5V1MWoUWTdga69GtVAB5H">Allin. Tel. 8G8. 47 35. 47 80. </note>
    <note xml_id="i-VbyTZ8c47pXawTz8DnbDms">ttiksTclefon 1 TO. 66 10. </note>
    <note xml_id="i-2VTvfVGGMCHgLqHmhYTFSo">TN:r 12483 (A) </note>
    <note xml_id="i-GXwwvYZ56EimGfr4kpGAcR">VA» NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-QbBXzNx8jqfohvFmdb76hr">Söndagen den 15 Januari </note>
    <note xml_id="i-SKAEhvQn2fA55mTFou29vN">tninons|)ris pr millimeter (.a 'Ii mm. = 1 rad): -j-Stookliolinsuppl. Nationaluppl. Båda uppL Före teirt. o. 8:e sid. 10 öre, 6 öre. 18 öre. Efter d:o 8 » 5 » 10 » Sammantr&amp;den .... 5 » • fiägeta annonspris 40 » 80 » 60 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proo. förhöjning. Redaktionsbyrå och lIulYudkontor: Klara Västra Kyrkog. C (hörnet a t Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10» Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-LqbS74k9NCDPa5ZrWGts2D">1905. </note>
    <note xml_id="i-6H7JBPAqrT2iY83KZGhj3J">Hy IG-Sres Cigarr. W:m Beligren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-KQnGmrEkYbj3SXGxnLSffy">På några minuter dli</note>
    <note xml_id="i-MjjPLsCJTjDUfhY6tddbGX">gtillagas den utomordentligt goda och närande pudding, som fås af Ijagermans Pudding-pulver »Tomten». Den lakas ej i ugn, utan tillagas i en vanlig kastrull på spisen. </note>
    <note xml_id="i-JRCRnMwjFFSH1ZvGFHZNLK">Finnes i en mångfald olika aromer hvaraf framhålles såsom särdeles delikata: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. </note>
    <note xml_id="i-N8k8g8UZM9RoaFd8KiHqXr">Säljes öfverallt ä 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-Jovag2ioTHRabRf8GwykDQ">2 </note>
    <note xml_id="i-2ZeqpFSVcNQvoz8KLqzFiq">1 but. </note>
    <note xml_id="i-5CWL4prHnHpcQLg4mWRRmg">K. G. HariBffiM, </note>
    <note xml_id="i-3ieQDaGDyE6goc9QMESzBr">Juvelerare. </note>
    <note xml_id="i-59vicoaZkRqVtx7Q4inzAb">Fabrik för </note>
    <note xml_id="i-DRAoj5Z9U264xUS98HXUPz">Juvel, Guld, Silfver- &amp; Nysilfverarbeten. </note>
    <note xml_id="i-HftyFGtJU1QmppwC8yTHZx">Förlofnings- och Vigsel-Ringar </note>
    <note xml_id="i-LX5rJTN8iK6gtocrwF36vw">ständigt å lager. </note>
    <note xml_id="i-K93F7CKNhZAbtdGCWDircP">Försäljningslokaler: Stockholm: Hamngatan 5 A. Uppsala. Enköping. Sala. </note>
    <note xml_id="i-DiPBrS3JCZSpvL2wfAmpkK">Norrtälge, östhammar 4' Öregrund. </note>
    <note xml_id="i-66cgZbJvEaMWiVL3xFGbjm">Grand Hotel </note>
    <note xml_id="i-XzwXfBEeS5quwUWRfTUcZg">rekommenderar den ärade allmänheten sina (Matsalar, Kaféer, Bar, Biljard, Buffet för kalla rätter och maltdrycker. Taffelmusik 5—7.30 e. m. Aftonkonsert i Indiska Kaféet 8—11 e. m. I Bar-Caféet konserterar »Gaspariuec'8 1. ungnrisches Kttnstler-Onartett» dagl. kl. 6—11 e. m. Å </note>
    <note xml_id="i-17RohzEAsKmzMWMswor74r">ggÅ Hotellets Direktions kontor mottagas hvarje dag kl. 10—1 e. m. beställningar &amp; Bröllop, Middagar, Supéer och andra fester. </note>
    <note xml_id="i-9gKukCXYSDkRRLV5EJSeBL">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolag, </note>
    <note xml_id="i-G1MuaDmUyQvqawtRcBrwCP">Fredsgatan 18-20, </note>
    <note xml_id="i-LBQ77iFz26CstFJjzBjSno">utfärdar </note>
    <note xml_id="i-2NNcw6ZV9p2hfgthtHVEiu">resekredftiv; </note>
    <note xml_id="i-NQjKgLHoZTmFhgqyEM8mSU">ombesörjer </note>
    <note xml_id="i-JjhLnvU5MWHkfuuXtmJH5N">telegrafremissor </note>
    <note xml_id="i-UvBK9DuZzifCSCarV8mPDz">till in- A utlandet. </note>
    <note xml_id="i-Coa3Yd5gED7LKNwbNC2sEQ">Hernösands Enskilda Banks Notariat mottager till vård och förvaltning alla slag af värdepapper samt förvaltar penningmedel. </note>
    <note xml_id="i-TSnWjnPsJRubkqh4SQVGrr">FÖRLOPVADE. </note>
    <note xml_id="i-WzzzoELKWtNcvXQEhoNFfe">JOHN RICHTER </note>
    <note xml_id="i-YXsiSAmKh8SY5V6cvJGP6y">och </note>
    <note xml_id="i-YXz2pRp2X2omDL2HcMf7mU">ANNA BJÖRN. </note>
    <note xml_id="i-GoNQaXPkj1SrJhGB2xAHN4">Stockholm. Ulriksdal. XillkiBnagifyes endast på detta satt. </note>
    <note xml_id="i-EF6FeTg6qmtkZGJJzh7xMX">ALBIN ANDERSSON oeh RUTH ANDERSSON </note>
    <note xml_id="i-Y6Hm9Wv6p9r4U6aFKHE7CM">Karlskoga. Grythyttehed. </note>
    <note xml_id="i-PN95h7vd5MFhnWYKsawokf">Meddelas endast p&amp; detta sitt. </note>
    <note xml_id="i-9zVAZM2hbuGiffaE79PBuL">Löjtnanten vid Kungl. Kalmar regemente BERTIL KARLING ccli </note>
    <note xml_id="i-88PohmahgoBMwMSPyhXBDr">OLOA ZETHRIN. Jönköping. </note>
    <note xml_id="i-XKXyLpSTE4eW4xXNvWqCHD">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och 8), </note>
    <note xml_id="i-4qB5jCZJrg3mDiY7iA8Woq">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-HPZwUMiydgLwNVM5kpdQwW">Snällt ig afgå till Örebro, Eskilstuna, istanfors oeh Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.; till Upp•ala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Liuköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Orebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JqZtgwDX2QyrhrSHGw6pxM">8), — flAxel Vilhelm Pettersson </note>
    <note xml_id="i-3UU4bXtQcDVZexYXPVPXks">Djursholmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-B4JpFdUCu1zmsYE8bwUy7M">jElektriska tågen till Djursholm gå nllnhelInimnr fr&amp;n kl. 7 t. m. till ]1 o. m. samt dessutom 7-80, 8 30, «.90 1 m., 8 30, 4.B0, 5.30 6.30, 11.80 e. in. ocli 12.30 f. m. i35 ö</note>
    <note xml_id="i-DLS3YikPgTLYqZxa9jMWsM">, Biljottprifi 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-16ZRKXRyNRt7HCLLanvjfN">Riksdagens Andra Msimmar© &amp;lt;am manträder i nya riksdagshuset Måndagen den IG Januari 1905 kl. Elfva (11) förmiddagen </note>
    <note xml_id="i-Bbjt3sspPhWfrzGsFkyLV2">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-CAGjQ2K1iTVdmpW4Z7ZPEg">£n son. </note>
    <note xml_id="i-7YQ2pbbBrW184n6uA8gKro">Enköping: den 13 Januari 1005. </note>
    <note xml_id="i-EMcyNQdB7pU94VGD8G4znf">Hilda Brosenius» Emil Brosenius. </note>
    <note xml_id="i-NTSo2eNFgzsXXZ2uLUmUPT">t Nordström. </note>
    <note xml_id="i-3s1T9nKajcxDKUPPGFmpiY">En gon. </note>
    <note xml_id="i-SwBGFNjddnKsFhfkrWXacj">Dufnäs den 13 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-2RkaoREWMwxUsDeVCKiwuA">Sigrid och Birger Engeströni. </note>
    <note xml_id="i-TadgJjS4S9G7aHHXGPtKJ7">En gon. </note>
    <note xml_id="i-DD88SjbWRxGSw4VPf2vgfe">Stockholm den 13 Januari 1905. Carl-Gustaf Berglind. Mia Berglind, </note>
    <note xml_id="i-WWa7kxSEhULVfzgou96GPq">f. Skoglund. </note>
    <note xml_id="i-YNYLwRCLEAmVuc4g4wgBaJ">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-WXnbhdAWn6F55ZVvZPjGJC">Tillkännagifvea att </note>
    <note xml_id="i-B7JZngBzWZWLJaZbHtGkfr">f. d. Fabrikören </note>
    <note xml_id="i-HCZRFPdxo13pxpM5X95DMJ">Fredrik Vilhelm Norling, </note>
    <note xml_id="i-XL6CRxGYovkKjHegusazLL">född den 16 Aug. 1831, stilla och fridfullt alled å Sabbatsbergs sjukhus ^redngen den 13 Jan. 1905 kl 8 e. m., sörjd och saknad af systor samt viinner. Jordfästningen äger rum i Sabbatsbergs graf Kor Onsdagen den 18 dennes kl. £30 o. m. </note>
    <note xml_id="i-PiC9s4sYoz4eAwTQrFpL7F">Att </note>
    <note xml_id="i-6X6hoeaof1SKY8m1WcqUFP">min innerligt älskade make, Postexyeditvrcn </note>
    <note xml_id="i-5xSP4zGG9H54Y2XhdnDbag">Carl ?robus Soivie, </note>
    <note xml_id="i-EXWgwLK7PpYCKSKDzGpmNB">född den 11 Okt, 1860, stilla allod den 14 Jan. 1905 kl. 7 f. m., djupt sörjd och iunerligt be.ir5.ton af mig, 4 barn, åldrig moder samt släktingar, kamrater och vänner, bar jag den sorgliga plikten tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-2XvcnQxFVE4YR7LnFfCCwP">F.iiiina lloivic, f. Bergman </note>
    <note xml_id="i-9Gv4UbP7AAMjP5AhGu3bd1">Tillkännagifvea att vår innerligt, älskade fader, f. d. Bruksförvaltaren </note>
    <note xml_id="i-RXQxBoVn7CKCA3Wq6zVQxh">Olof Edvard Berglöf, </note>
    <note xml_id="i-M6VSEyXazHRWHJMaD5CmyS">född den 10 Mars 1833, stilla och fridfullt afsoiunade i Södertelje Fredagen den 13 Januari 1905 kl. 6.20 e. m,, djupt sörjd och i kärt minne bevarad *1 ois barn, barnbarn, sliiktii gar och inånga vänner, Edvard Berglöf. Herniau Berglöf. Fanny Berglöf, Olof Lindström. t Christofferssou. lilga Liudstciim, f. Berglöf. </note>
    <note xml_id="i-F5iqG4QgryTbsZG4D7p4TL">stilla afled </note>
    <note xml_id="i-6ts8xAjGTufyRcyAEuHR58">Fredagen den 13 Januari 1905, i en ålder af 75 år och 1 månad, djupt sörjd och saknad af anhöriga och vänner. </note>
    <note xml_id="i-P88cbNY3xXQjPrVu2ip2nw">Jordfästningen iiger ram 1 Jakobs | grafkor Onsdagen den 18 Jannari 1905 J kl. 2 e. ni Samling kl. i ni. Malmskillnadsgatan 48 B, 2 t: </note>
    <note xml_id="i-39pt4bmTEecVW6C9YXRiTu">Tillkännagifvea att </note>
    <note xml_id="i-AS9qwzw5DtxsbTyTweo9cc">framlidne Hof- och Fältkamreraren Gustaf | de Bergs efterlämnade maka </note>
    <note xml_id="i-sE9JXczPwU7RcJbWkQe3z">IM Vfmnl" "n Km </note>
    <note xml_id="i-4cShGJj8VYYCGC7uuBk9de">född Romare, * i en ålder af 79 år stilla afled i Borgholm den 13 Jan. 1905, innerligt sörjd och saknad af släkt och lmånga vänner, </note>
    <note xml_id="i-EQJVEBuVK4X26VWuoV9Ftx">tatamoUkap «j * Hkbrännlsj * </note>
    <note xml_id="i-HPmXpWJxPrJLkGf56LVMij">I Föraningen * (iraa ko» någoa -J Il dess iekr«- &amp;lt; CO OSMtrg, Z E.lslag- &amp;gt; (0 terar. I Btock- •U«r </note>
    <note xml_id="i-8buGPXTyyTNsFAzMAQBKyJ">8TOOKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-YHzkUBVDwLLYM1QpR4cTjN">Härmed tillkännagifves vördsamt att den af min aflidne fader idkade verksamhet såsom hegrafningsentreprenör fortsattes af mig under oförändrad firma Stockholms Begrafningsbyrå </note>
    <note xml_id="i-MvxtJy1qxLuojf3TM54xBN">B. J. Lundbergh </note>
    <note xml_id="i-6pde2B2DtStuudFTGbfQtz">och vågar jag, som under de senare åren skött min faders affär, hoppas att samma hågkomst och stora förtroende, som förut kommit byrån till del, bibehålies. Stockholm den 19 November 1904. | Allm. 28 31. Claru Peterson, 38 98. född Lundbergh. </note>
    <note xml_id="i-ENZdxK2A45dkyZTJu9K23u">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-NzjhZqc2xYPuff3HPcJpbJ">Revisoren </note>
    <note xml_id="i-NUi7YYyuWu7F1moqk3DYv8">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-8za6UDifgUuwJRMiEESqaJ">Vasagatan 14- Bikstei. 57 31. Allm. Tel. 998 Wadström, Carl, L:a Vattug- 28,2tr. A.T. 19685 FfJrsiilirlii^sbolu {&amp;gt;;: HkTft.a.E«l«an«1 Brandförsäkr.-Bslag. 28 O* &amp;gt; lullU; Drottninggat. 'MO— '/*4 Liffs. All vinst åt föraäkr:tagaro 9 1905 ända till 82%af årspreusien TAMBrandför8äkr.-b.,28Klarabergsg.,9—&amp;lt;/s4.Låga I U1 premier. Af K. M. fastställd t reglemente 1868. </note>
    <note xml_id="i-QcsUZ6QZ8h3ugz53SZgDa8">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-Sqm6BRpS6N37Cw6y7UE7RY">Ledamöter af Svengea Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-85iAed6D7L3D4D5F7v4qKi">(Stooliliolm t Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-LgZB3WyJnMzhQV4sev58EG">Abel, I.onis, CBibliotekag, Xtiksl.3. A. 1.5552' Falllcrailtz, Skogs-, skiftes• &amp; vattenrätt, Fredsg. 24. II erzoK &amp; Å si röns, Ueg:g t n 16. A .t. 721C-11.t. 20 90 l.flgerlöf &amp; Huselius, SOL.Vattug 9-4- A, t.5325. Nilsson &amp; iiockström, Brunkeborgstorg 12.9 -4 Sparre, 12., v.lifdg, lOSmålandig. A. t. 00 80. Kikat, si nnll o. Lidforss, 28 J akobeg. (Ködbtg.).'/ilO—'/j5. Törnblom. K. V., Herkulasgatan 8- A. T. 4811. Uddenberg, Ernst, L:a Vattug. 12. tyslO-llo.8 4Weiinerholm, V-, v. Ii., kont:t. ValO-'A6,15 Fredsg. Yngslröm, 1'., Fredag. 28-30- B. 8790. A.98G4.9-4. Stadcii. Lundwall. Sv., Nordin, li., St. Nygat. 8C. 9-4- Praktiserande jurister; Juris Kandidater, Rege ringagat. 17. Tel. 9874 Södermalm» juridiska, b/rå, 0.0. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 3414- R. 8575. </note>
    <note xml_id="i-QVVN2Z9KHXetoxQFnrR8Je">Tantllälcure : </note>
    <note xml_id="i-HcR4qHSVF2RfpUz8ej5E27">Oppliuii, MifOe, 5T8HS*Sift.l4: Annonser för vrkearegistret upptagas af Enkefru K. af Geijerstam, Floraeatan 15, Östermalm 64- Fritt tilltr, tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-Er4R6twP7xd8LjJDBxuogm">FONDMÄKLEKIFiRMAN </note>
    <note xml_id="i-ScrR3tWrEhBQL5Ls9UAABA">ARTHOR l&amp;TTSSON </note>
    <note xml_id="i-E9vrEZPvz5g4b3dXJyyK2e">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-RcnBdq2a4UG3YFaT5mSjEg">8W8ULEF0N 2717. ALLH. TELEFON 65 86. </note>
    <note xml_id="i-PATpjVQEnWbaDcSPFPCYT9">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-WPiXGdWridkWABBo6pFkqk">Slockh Diskontobank, </note>
    <note xml_id="i-Un8Q1vK8muzeJK1fFrsaPw">Regeringsgatan H, </note>
    <note xml_id="i-GQnSou3UwxJPePnH8yzHn8">] [inlöser från och med den 15 dennes förfallna kuponger till Aktiebolaget de Lavals Ångturbins lån af </note>
    <note xml_id="i-YKDamXMxzu74dftMWGtAGk">1898 och 1903. </note>
    <note xml_id="i-Fw8zf6eG8Aw7ny6BE8dDR9">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-R4Wudsfw9QS7CPNj8fkPz8">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-4Wi6aQfw5RYkJDd1A2JGy8">försäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos V. Fr. I&amp;gt;nlilberg &amp; C:©.Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-WbSnJsffccUqhabjzEfeLc">ftestaisrawt Riche </note>
    <note xml_id="i-KsBcWNFyR7vVKrfHtbZXY3">rekommenderas, </note>
    <note xml_id="i-MfguKZKtQGZ6XtHeTgnpJd">Dinér å 2 kr. och 1: 50. Allmänt Smörgåsbord. Teatersupé ä 1: 50. Elegant festvåning för större och mindre beställningar. Godt kök och goda viner. Vdt </note>
    <note xml_id="i-EnBHDErowGCQX95jyNsnT">Vördsamt J. A. PETTERSSON. </note>
    <note xml_id="i-D2p23LDg6NpGW4sDtY6UMF">1 </note>
    <note xml_id="i-UdwZnYo6AK2KANJJsnHs5L">rekommenderosi </note>
    <note xml_id="i-PzR2v1c4Cezc31xQvLEaWS">OMS.! Servering af Yarma irukostbitar börjar Måndagen den 16 dennes. d</note>
    <note xml_id="i-MpfTCHE2iAzh5SZZpANGzG">Vördsamt Oscar Lindqvist.</note>
    <note xml_id="i-BLdjNKbTewPNXEcsP4GhR9">Sveasalens Matsal och Festvåning </note>
    <note xml_id="i-GpTFajjNbcjKiS5QS54fa8">rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-9WVw4UWZ2Q1NokeKoPkvKs">Goda Frukostar 85 öre. Middagsabonnemang. Teatersupéer fr&amp;n 1: 50 och små Sexor a 1 kr. OBS.! Propert och godt kök. </note>
    <note xml_id="i-NFT4NjwBCxJarrnj6Lyy4t">Detthomska </note>
    <note xml_id="i-5wmwKB8WJ36e2Esw8yLuPU">10-kIassig flickskola. Vårterminen börjar den 18 Jan. Franska, tyska och engelska språken valfria. Nybörjare, flickor om 6 ä 7 år, mottagas. På grund af statsanslag är terniinsargif ten endast 20 kr. i l:n Mass med 5 kr:s stegring i livar följande klass. Inskrifning kan ske i sko- - - • £- llklBiJlSikbk4) dl2</note>
    <note xml_id="i-6tdctF7apuLqJvrcZUm9Ab">med 5 kr:s stegring i livar följande klass. Insk— - - - • £( - - 35 (ingång från Snickarebacken 4) dagl. 12—1</note>
    <note xml_id="i-C6iPKavhxf3ubkrCgJ41ou">gg j— - - - • £( - - lans lokal, Birger Jarlsgatan 35 (ingång från Snickarebacken 4) dagl. 12—1. </note>
    <note xml_id="i-JFdeoAUim6B2r8rBEf1cPN">Vasastadens Nya Samskola. </note>
    <note xml_id="i-9JhPeeU4JGxRPpy6jVwhbf">Sfinr!ai)Cfat&amp;gt;tal1 Småskola samt 5-kl. Elementarläroverk. Hörnhuset 56 Upplandsg.—57 Oden1Y1I1UC1 yni lt/15, g-atan, 1 tr. Allm. tel. 124 57. Gossar beredas till inträde i Allm. läroverket. Vårterminen börjar den 20 Jan. kl. 12. Aninäln. mottagas dagl. kl. 12—1 at skolans föreståndarinna Amelie (»etzliiilt, f. Erikson. Referenser. Komministern i Adolt Fredrik, Gust. Ring, samt Doktor Karl Mellner, </note>
    <note xml_id="i-Kn7zDScyUuCkCrWeGs1UM4">Ånna Sandströms Seminarium </note>
    <note xml_id="i-Lnhzfy3sJKgMEjb5Nz9QYT">och </note>
    <note xml_id="i-Ybgtg2EeHo5T9CV39KFS9s">finna Sandströms skola, </note>
    <note xml_id="i-Les64XcvzXNgaxSxHhjgGn">1 A KarlavSgen 1 A. </note>
    <note xml_id="i-KfuSLZ6KveEwJGHbdu2Psc">Vårterminen börjar Tisd. den 17 .lan. kl. 9 för seminariet, klass VIII 3:6 Förberedande, kl. 10 2:a Förber. och Slöjdklassen, kl. 11 l:a Förberedande. </note>
    <note xml_id="i-2LBSzAaLifppAhrNHbBmsu">Full visshet </note>
    <note xml_id="i-Kk4o75sqRxLiSsGkU6oKtB">därom att originalfabrikatet håller hvad som lofvas kan hvar och en förslcaffa sig genom att försöka det och använda det enligt bruksanvisningen. På grund af sin giftfrihet och egenskap att verka både välgörande och antiseptiskt har lialubrin tillvunnit sig plats å de finaste toalettbord. Därjämte har det, på grund af de nämnda egenskaperna i förening med dess egendomliga förmåga att verka fördelande och smärtstillande, vunnit, den mest vidsträckta användning till behandling af sår och yttre skador. Sig själf va till skam och konsumenten till oersättlig skada fortsätta många att ockra på allmänhetens godtrogenhet genom att, trots gällande lagar, sälja efterapningar eller preparater af helt annan sammansättning än Salubrinets under namn af Salubrin, andra åter använda annan signatur, men förklara det utlämnade preparatet vara lika med Salubrin, hur orimligt det än är, att olika sammansatta prermrater hafva lika egenskaper och verkningar. Efterse därför vul inköp att Fil. Doktor P. Håkanssons namn och registrerade varumärken finnas å flaskornas etikett och att hans bruksanvisning medföljer. Tillhandahålles i Parfym, Speceri- &amp; Färgaffiirer. Partilager hos Geiier &amp; C :o, Stockholm. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708512/bib13991099_19050115_0_12483A_0002.jp2/_view" xml_id="i-AYGFpHYBqf3TEkSUDo4Ze6"/>
    <note xml_id="i-SJWCP3qbdZ9ZCmdx1WGEMy">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-7vBFCLxYqquBKEi1HieG9r">Svenska och ryska arbetartyper.k </note>
    <note xml_id="i-Gx11XoBkfak4JWvnsbAFs1">P&amp;lijaaide teckning af svenska och ryska arbetare är utföTd efter en muntlig framställning aif en dansk .ingenjör, hr Hj. L;&amp;gt;nge, som i flera år vistats i Ryssland oöh nyligen kommit därifrån. Med den förutskickade anmärkningen att särskildt de skildrade svenska typerna väl ej äro de genomsnittliga, utan snarare ytterligheterepreflentajiter, liaimia vi bär ordet åt hr ingenjören, som säkert sett mycket och tagit det meBta på kornet: Vi läsa ooh höra öfverallt, när vi söka att utvidga vår kunskapesfär, att vårt stora grannland i öster står många år tillbaka efter om västerlänningar i arbetarförhållanden fiåväl som i annat. Alla som komma öfver till detta land äro fyllda med förutfattade), genom åaslångt studium af tidningsaippsa.taer bildade meningar om förhållandena därborta, och i brist på språkkunskaper och förmåga, lust ellet' tillfälle att umgås med de låga i samhället reser västerlänningen tillbaka till "Europa' med, som han själf tycker, sin mening om förhållandena bekräftad och uppfylM af en ännu hårdare dom. öfver hvad han hörde* och såg. Han talar nu med vänner och bekanta och ut/breder owi möjligt ännu mera vilseledande uppfattningar &amp;lt;*m förhållandena. När jag därför, eflter att ha uppehållit mag därute i två år och ständigt haft med många arbetare att göra, har fått en mera ljus syn på tingen, fastän jag från början </note>
    <note xml_id="i-K8yrip7jYUASxZWhRD2fab">hade en stark antipati mot allt ryskt, torde oreaken därtill kunna, sökas i att jag lärde känna arbetarförhållandena ur arbetarsynpunkt och vid samtal med arbetarn** sökte att komma in i dera» tankegång och åi.kådning. Härtill kommer att jag har haft tillfälle att lefva som arbetare- ett par år under min vistelse som elev vid eitt af våra stöirsta induetrietablissemenc och där sålunda kommit i närmaste kontakt äfven med den svenske arbetaren. I den verkstad jag nyss omnämnde hade jag flera gamla vänner, af hvilka jag först vill nämna gubben Söderberg. Han är född till att arbeta i en verkstad, ty hans far, farfar och farfansfar voro alla ai"be&amp;gt;tare, och alla knogade de i mässing, ooh gubbens afkomma kan inte heller lefva utan att eyswelsätta sig nned samma metall. Gubben Söderberg vet att han är född att arbeta och att arbeta väl, ty han är aristokrat ända ut i sina hornhårda fingerspetsar. Han föraktar den socialistiska rörelsen, därför att den vill ställa hans egna pojkvalpar, som ännu ej ha den erfaren^ het och öfreing som han själf, upp bredvid honom i löneförmåner. Tigga om högre lön gör gubben Söderberg heller aldrig, ty "kan dom djäflama inte själfva Bi att man eka' ha mera, så är di också för dumma att förstå, när man fordrat påökt". Gubben har en präktig hustru, som i otrolig grad förstår att få pengarna att räcka, till, och han själf är lika stor nationalekonom som hon, emedan han ejälf gör allt till hushållet, oom annai*» behof ver köpas, såsom kaffepannor ooh spottlådor, eldgafflar och stekpannor. Gubben är belåten med lif vet </note>
    <note xml_id="i-NVvZeHDrez37RGXnxJSqRb">oeli brukar stundom stimulera sin belåtenhet med lagom njutande af brännvin och snus i förbindelse mied en konöekvenifc afhällHamhet från allt som kommer inom begreppet "onödiga ansträngningar", som t. ex. gå till bastun. "Jag tvättar mig invänidigt",digt", sade gubben, då jag försökte få honom med till bastun. Nu önskar l»an endast att få lefva i frid och ro mied sin gumma, sin svart, sitt brännvin och snus och då ooh då litet tidningar, som han läster med den förutfattade, mening att allt hvad som står däri är lögn, med undan Lag af data. Söderberg kommer nog att lefva länge, och. ända till «it&amp;gt; dödsdag förblir han typen för den gamla svenska, fack lärd a arbetaren, sam har gifvit Sverges industri ett stort namn och som har skapat disponentty pen, den ointelligenta arbetsgifvaren, som skaffat sig namn, förmögenhat och fetma genom sina Söderberg ares arbete och tror på att dessa äro födda endast till arbete. Men eå är den moderna arbetaren helt annorlunda. Han är disponenternas afmagring smedel. Nilsson, t. ex., är ung, 20 år, har utgått från ett hem med otaliga barn och i omvändt förhållande därtill stående förmåga att meddela uppfostran. Nikison är i fackföreningen och betalar fianatiakt alla sina afgifter till densamma. Han är hyflare och sköter en stor planhyf v e 1 mask in från Smiths Brothere, U. S. A., och harilppnått en oerhörd virtuositet i att behandla detta verktyg, naturligtvis på betköBtnad af en del andra pensonliga egenskaper. Han går up® i sin hyfvelmaskin och föraktar alla </note>
    <note xml_id="i-PRjCVnUNFMBBRxoWZFB72p">andira maskiner, bon-maskiner, svarfvar m. m., ja, t. o. m. hyfvel maskiner a,f antnan konstruktion än lians egen. Han tror icke på Gud, men går med höga kragan*, rak som. ett ljus, är alltid välfriserad, ha.r finnar i ansiktert, går aldrig i bad och borstar aldrig tänder. Naglarna vill jag inte alls beröra. Han uppträder gärna som Don Juan ooh är stor förbrukare af skabrösa vykort och stamkund i stadens enda apotek, men han köper inte alltid lakrits. Brännvin behöfver han inte för att stimulera sån ljusa syn på tillvaron. Därtill använder han, "bänsia", ty det är endast de gammalmodiga, som dricka "liter". Dock ses han ofta som kund i brännvinsmagasinet, ty han har uppfunnit en djäfvulsk dryck, brännvin och kru^bärsvin, blandadt ihop med citron och socker. Med dernna blandning vinner lian flickorna, när hans talförmåga, och höga krage svika. Nilsson är själf i ständig jäsning och utveckling. "Vi eka' fram och lefva lifvet". säger han, "vi ha alltför liten timpenning ; vi som arbetar med hjärnan ska' naturligtvis ha högre timpenning än så'na där, som endast använder handen." Och Nilsson går till sin verkmästare och säger att han inte kan klara sig, att han har fackföreningen bakom sig, och verkmästaren tycker att Nilsson är så hoppgifvande att han ger honom ett öre (i timmen). Så går Nilason genom verkstaden och tittar hånfullt på Söderberg, som arbetar med handen. Ändå har Nilsson för litet ooh agiterar ifrigt på alla möten : "det är ett hundlif man lefver, nian är förtryckt och Btår ooh hyflar ihop pengar åt bolaget, ungdomen går åt hel¬ </note>
    <note xml_id="i-MfrRNtZH2nDNwU9eC63hnR">vete och öfverklassarna sitter på vårt brcet ocli suger blodet af ore". Under mötet kommer Nilfcoon i extas och går hem mod bitterhet i sinnet och sparkar till öfveringenjörenc hund, som. står och lyfter benet vid ett hus. Och han hatar, hatar de gammal modiga arbetarna, sora äro för dumma att vara missnöjda, ha.tar bolaget» gubbar, som äro knussliga, hatar regeringen, som endast ger öfverklasslagar, och kommier hem och hatar sig själf i sömn, allt medan hans ByfveJmaekin. står kall och tyst därborta i verkstaden och väntar på sin hjärna. Men ve Nilsson, om han någon gång får en annan hyfvelmaskin att sköta, dä står han där och kan intet uträtta, hana gamla maskin från Smith-Brothers är lians enda berörmgispunkt med mekaniken, och han äger ej förutsättningar att på egen liand inhämta sin nya maskins finesser. Och att fråga de gammalmodiga arbetarna, eom ha mindre timpenning än ham själf, faller honom aldrig i». Så börjar han att slarfva med arbetet och är därmed, tack vare Gin ensidiga utbildning, inne på det sluttande planet. Det är denna Nilsson och bans närmaste kolleger som pä grund af sin egen och sina chefens ensidighet göra våra industriförhållanden osäkra och präglade af ofördragsamhet från båda lägren. Nu till Ryssfland för att betrakta ett par af de typer eom jag hade att göra med under min vistelse där. Nikolajeff, t. ex., kom direkt från bondlandet, där han hjälpte sin far i emedjan. Liten, hjulbent, svart hår, rakad t i nacken, helskägg och pigg» ögon, men omgifven aif en stank af hvitlök. </note>
    <note xml_id="i-LqicKGrK1XDZ6GuAWLYa12">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-PpCA13NBhD3joZ76jRtXtW">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-S7v4vsLvmeZaUeWVjUhEoF">Vårt juristeri ooh unionen. </note>
    <note xml_id="i-8wVFxXJy542ZSqmtP3RsQa">Vi ha »ett un ionwfrågan komanen i ett sådant läge att i verkligheten det när som hekit kan vara ända med 6ijälfva unionen ooh den styrka Sfverge och båda rikena bort ha däraf. Huru har nu detta skott? Betydelsen och storheten af Carl XIV :e verk låg däri att Norge, skildes från Danmark ooh vartre förenadt med Sverge. Carl XIV hade ej behöft göra. mera om sakerna efter honom från Sverges sida tagits på ett förnuftigt sätt. Tänk blott, om man hos ofe sett rätten såsom någonting däri människokärleken skulle ha ett ord med (som. Pothier fordrar i sin "traité des obligations ) eller som någonting däri enhvar part "skulle tilllika upptaga den andras ändamål såsom sina" (såsom den tyske professorn Stammler fordrar det enligt tysk rätt) eTlejr eom någonting, hvari billighet vore det ledande och ett praktiskt, godt resultat målet, som det gäller för enhvar engelsk domare — allt sådant är ju blott gräsliga dumheter inför vårt svenska juristeri. Men tänk om våra styrande jurister på 1800-talet hade sett något af allt detta i rätten, således icke främst- sett rätten som em formisak, och om de därför hade kunnat säga nationen att hufvudsaken i unionen ligger ej i kontraktet med Norge, och orden i detta kontrakt, utan i saken, själfva föreningen och dess faktiska styrka. Som åter denna styrka beror främst på att norrmäir/ien. finna sdg väl i unionen, och enkannerligen därpå om de se oss "göra deras mål till vårt", så hade samma jurister och våra statsmän efter dem också kunnat säga.: "naturligtvis kunna norrmännen ej vara till freds med en ställning som i ett- viktigt hänseende gör dem oas underordnade, men själfva unionen och deras ändamål bjuder att vi bereda dem jämetällijghet mted1 oss", Om således Sverge för 50 eller ännu 25 år aedan ridderligt, eller helt enkelt i praktiskt, intresoe, erbjudit Norge det som; vårl gemensamma mål verkligen kräfver, hvem tviflar om att vi nu skull© lefva i fred på vår halfö och med relativt lugn kunna se framtiden till mötes ? Men efter vårt juristerie sätt har det alt tid föret satts "bestrides" emöt norrmännens naturliga anspråk ; och själfva" sta.tetmannavisheten har ansett® ligga i svarandens, d. v. b. Sverges, åberopande af status quo, alltid med påföljd af den till dylik process hörande förbittring samt med nödvändighet för oss att alltid till wist gifva efter — då, märkvärdigt nog, argumenterna från vår civilprocess aldrig hadks någon kraft mot norrmännens, energi. Så sitta vi där snart med vår tomma riksakt och med — vårt jurisieri, soim aldrig kan begripa att det papperet ej skulle hålla, likasom andra papper hos osie hålla. Eller, säg mig: är det ej påtagligt, att med ett anniat innehåll i rätten än det aJ vår juridiska byråkratiem gifna, eller nned en mera billighetsmässig och praktisk syn på rätten, våra statsmän naturligen skulle kunnat göra och måst göra- något helt annat af unionen än vi nu se den vara r» duoerad till? Vårt förtorkade och själlösa juristeri äx sannerligen ansvarigt för mycket mer än </note>
    <note xml_id="i-7P21Zru17VsU5DVWCek8J1">Automatisk "säkerhetsnattvakt". </note>
    <note xml_id="i-PNMdit6dC48i6ZTw2MJyy2">I dessa inbrottens dagar eller, rättare sagdt, nätter, betrakta köpmännen i djupt bekymmer sina affärslokalens dörrar och fönster, grubblande öfver säkra garantier mot utplundring. Skola de finna några pålitliga medel att värja sina ägodelar för tjuf varnas hand'/ Skall en fortsatt användning af deras expoedtionemetod lättas, hvilken lägger an på att looka bliok och begär, men vill undandra, sig don ytterliga konsekvens däraf som heter dyrkar och bräckjäm 1 Frågan är fruktansvärdt aktuell just nu. Ett af medlen flör hennes: lösning är säkerhetsvakten. Men skall icke den te sig betydligt dyr? Skall i genomsnitt räntan af tjufgodsvärdet från de förhindrade inbrotten någorlunda förslå att betaeka kostnaderna flör deras inhibeiande? En ny sä^ kerhetsinräfctning, som förenar större prisbillighet med. en automatisk precision i funktionen, förevisades i går i Phloxdepotens affärelokal vid Smålanidsgatan. Dess uppfinnare är ingenjör Hjalmar Lange',', ooh patentet skall exploateras af ofvan nämn ►da firma. Principen for uppfinningen är, i motsats till hittills existerande alarmanordtaingar, att man vid öppnandet eller genombrytandet af de skyddade dörrarna eller fönstren afbryter en elektrisk ström i stället för att elutia den. De partier af byggnaden där inbrott kan befaras äro omspända af ett nätverk fina koppartrådar, '/a0 mm., och då någon af desisa afslites börja en eller flera klockor i själfva lokalen eller t. ex. inne ho® portvakten att oaflåtligen ringa. Denna ringning kan tjuf ven ej tysta, ned, hvarken genom att bringa alarmnätet tillbaka i normal strömkrets genom att stänga_ga_ dörren eller foga tillsammans de aflelitna trådarna. Äfven om han så klipper af själfva ledningstråden kan han ej ene därigenom hindra klookorna att fortsätta sin ringning, ooh dessa, kunna naturligtvis placeras eå att. de för honom äro abeolut oåtkomliga. I affänelokalents ur finnes en anordning som vid öppningstiden försätter aJarmnätet ur funktion och vid stängningstiden bringar clet tillbaka under aktions förutsättningarna, så att perso ruden ka n komma och gå utan' att detta notlfioeras som inbrott, hvarvid chefen, om han har en med nätet förbunden klocka i sirt privata bostad, kan </note>
    <note xml_id="i-EmKk4VzY4g3d1BffzYrevV">kontrollera att han ej ens bestjälas på tid. Chefen har vidare en sinnrikt inrättad aluminiumnyckel som möjliggör för honom att öppna dörrarna utan alarmsignal. För landtställen torde inrättningen vara särdeles användbar, då vid vintertiden när villan är utrymd ledning kan anbringas från alarmnäte.t till någon bondgård eller bostad i närheten, där man öfvervintrar. Inrättningen är redan beställd från en bank i Köpenhamn, där om möjligt inbrottsnervositeten är ännu större än hos oss, och flera större etablissement därstädes ha gått i författning om det nya systemets snar» tillämpning. </note>
    <note xml_id="i-8TKTn5ogodDkarNBDuP1JZ">74 o, 76 Drottninggatan. Paul U. Bergström. </note>
    <note xml_id="i-P3GKju45PGCbE9cHg6WpVH">den 13 januari 1857. Han liar alltså i Skandia arbetat under alla chefer från den första till den nuvarande, och det. har därför med rätta framhållits att han är den enda kvarvarande personliga lämiken i traditionerna hos det bolag han ännu, trots de 74 åren, ägnar sina oförmimskade krafter. en "veteranens veteran", </note>
    <note xml_id="i-2FvY8npjmHS8VNPGYjQZUk">fort en OUhmburg </note>
    <note xml_id="i-38doFCj5YJDMShufkfwCQY">svar, hvar och en för sin nationalförsamling, Om förhandlingarna nu misslyckas eer jag ingen annan lösning. Do tre nordiska folkens framtid beror icke på unionen, deras framtid1 är att gå med i ett germanskt förbund. Helst eå att Storbritannien eller Amerika blir tyngdpunkten däri. Men till en början äfven utan detta. Med blicken på denna, säkrare framtid böra våra statsmän 6ätta kuns redan i dog och så Börja för att vi undgå det inbördes bråk som endast försvagar viljan tiil det större. Jag är nu af den mening att detta gingie naturligare ooh lättare för sig om man började med ett nordiskt försvaasiförbund, men Norges jämbördighet som själfständig stat är villkoret för Danmarks anslutning. Detta är ock villkoret för en renare luft som ger en vidare syn ooh väcker hopp om godt väder igen. Så kan humöret bli gladare' än det nu «n tid har varit. </note>
    <note xml_id="i-KFzWfpNTxbNF5i7zGaQifo">Realisation fortgår </note>
    <note xml_id="i-TQ5YVo82fgLsnJNVvRzkQG">med 20, 25, 30, 40 och 50 proc, rabatt å </note>
    <note xml_id="i-VvapEcDjXHmqM16rRZK9Xz">Herrekiperingsartiklar, ReseMter, Säng-, Res- o. Häst-Filtar </note>
    <note xml_id="i-9UJoFstoSDVFXhBWKmaGga">samt Klädesvaror för Damer och Herrar 74 Drottninggatan 74, Klädeshandeln. Herrkläder, Kläder för Ynglingar o. JSarnklsider m. m. </note>
    <note xml_id="i-KxWQMr5L8Snvoq9vt9Lay1">jörnson om konsulatförhandlingarna. </note>
    <note xml_id="i-U3TPyK2GuyNPUvZAg2aHZo">Ett germanskt förbund. </note>
    <note xml_id="i-FzHugLVR5XHZHbmytBf9jP">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-3GRZmPcJxjsRuwDaSD3okP">KRISTIANIA, lördag. </note>
    <note xml_id="i-VQAGKxzDYCgxhBDsD864pT">I den norska tidskriften Samtidens senaste häfte skrifver Björnstjerne Björnson bland annat följande: Att förhandlingania orm konsulatsaken antagligen brista har berört mig djupt. Det är nämligen icke ett halft år sedan jag trodde att detta var en omöjlighet. Till och med det dåliga tecken, som G rise bådesaken gaf kunde icke få mig att tro att vår goda rätt också denna gång skulle stranda i Sverge. Du vet hvad jag satt in för denna sak, du vet också att det var den som en gång förmådde mig att deltaga i de norska valen, du vet ock att då jag för ett år sedan for till Stockholm, var det åter för denna sakens skuld. </note>
    <note xml_id="i-Si8Eywy6U4KsSfXLRL7pzU">Folket vill icke en politik som går ut på att tvinga den norska körningen att sanktionera något som har en stark svensk folkmening mot sig. Vi vilja ha fred i norden., vi vilja icke ut på äfventyr, men jag är ock säker på att om de norska väljarna. ånyo tillfrågades: skola vi gå med på en ny förhandling med Sverge oro denna hrisier och då taga allting med, både utrikewfrågan och konungen 1 jag är säker ?å att del norska väljarfolket då ville svafa med ett nästan enhälligt nej. Det fanns en tid då vi hade gjort det, det var när förhandlingarna om kommuniquéen hodo på att brista, men nu är den tiden förbi.Vi böra väl ha erfarit att en ny förhandling, liksom eå ofta förut, endaet skulle föra till en ny missräkning, skulle föra till en ny Boström, som än rasar, än gråter öfver hvad han själf godkänt. Detta är unionens historia från första stund. Om förhandlingarna gå sönder finns det bara ett att göra för att bevara det goda förhållandet mellan två folk som i farans stund vilja och skola stå samman : att i vänskap upplösa unionen. Låt det bli ett försvarsförbund ! Faller konuulatsaken förhandlar det noibka folket knappast med det svenska förrän det blir om detta förbund. Det vore innerligt att önska om vi icke längre fäste obs vid det som visar sig vara omöjligt, utan omtänksamt och med godt förstående riktade våra mål längre fram. Detta gör oss icke mindre, vi växa därigenom. Efter att ha omnämnt huru svårt man i Sverge har att tänka sig två utrikesministrar, som efter Björnsons mening faktinkil bli handelsministrar, slutar han : Visserligen går det öfver mitt förstånd att de två folkens intressen kunna komma att stå mot hvarandra, men om så sker, låt oss då hollre för denna möjlighets sikull med det snaraste komma till förhållanden där hvarje folk genom sin regering har fri ooh öppen väg att värja sitt intrrrae med ant- </note>
    <note xml_id="i-P9Fz4hagWjTisJTeLxUsJS">Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-DkLpyS17pM3NrYS1SVmAZY">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet. </note>
    <note xml_id="i-PWLBErENkJC1bMYG1EuPWV">Vår följetong. </note>
    <note xml_id="i-3EPuKa8jQaRowT8Z3FVerY">"1 brottets skugga". </note>
    <note xml_id="i-4HizVkvEZ8YDjnx6FNetdx">I morgon börjar på följetongsafdelningen en ny roman af den omtyckte för fattaren Marion Crawford. Handlingen i denna hans berättelse, som i den sven ska öfversättningen fått namnet "I brot tets skugga", är förlagd till Italien och, såsom titeln angifver, af spännande art. För öfrigt är denne skriftställare så väl känd för att i alla sina verk bjuda på en intressant lektyr att hans blotta namn bör vara våra läsare en tillräcklig borgen för romanens underhållande beskaffenhet. </note>
    <note xml_id="i-ADqae3BrW4KN9CPKxybc2s">Sanningsvittnet P. W. </note>
    <note xml_id="i-PxCQF7JExv267wktrpyQz3">Prof. Claes Lindskog i Lund ger följande ampra svaj- på lektor Waldenströms fortsatta angrepp mot lundaså-ngarna : ''Det sätt hvarpå lektor Waklenström vidhåHer och försvarar «ma. beskyllningar rörande Lundasängarnas uppträdande i Amerika förefaller för hvar och en som känner förhållandena nästan sorgligt. Hr Waldenströms enda positiva sakuppgift, att studenterna skulle en söndagsmorgon knackat pä krogdörrarna i New-Haven, blef vederlagd genom en enkel hänvisning till att studenterna aldrig någon söndag varit i New-Haven. Hr Waldenström ger ej tappt Lundasängarna hade gifvit en konsert i Providenwe på lördag kväll och en konsert i Newyork följande dags kväll — vägen från Providence till Newyork går genom New-Haven. På dessa premisser bygger nu hr Waldenström följande säkert framslungade påstående : 'De sjöngo icke i New-Haven någon söndag, men de voro där en söndagsmorgon, då de från Providence, där de sjungit på lördag, ioro till Newyork, där de skulle sjunga på söndag afton'. Härtill vill jag endast anmärka att afresan skedde från Providenoe kl. 1.20 pa natten med framkomsten till Newyork kl. 7 f. m. Resan företogs i sofvagnar med expijesståget. För att bespara hr Waldenström och hans vänner besiväret att uppgöra en ny kombination, vill jag tillägga, att vägen från järnvägsstationen i NewHaven och in till staden är så lång att det varit en omöjlighet att på den ko"rta"rta minut då expresetåget (kl. half 5 på morgonen!!) stannade i New-Haven, hinna att rusa- in till staden. Det obegripliga lättsinne, hvarmed dylika påståenden framkastas ooh försvaras, är af den art att jag knappast kan eller vill tilltro hr Waldenström själf något dylikt. M«n man kan ej annat än med en vies oro fråga: Hvad är det för saltRkap som hr Waldenström råkat ut för i Amerika T </note>
    <note xml_id="i-FYCnbmkiE7u8fGgXuyW1Hq">Skandias nuvarande byggnad. </note>
    <note xml_id="i-AsZ4fjubqCPoygdqdu4fbH">tiad eom å bilden återgifves och sedan i | som 1886 uppfördes efter ritningar af pirof. det eitåtliga florentinska renässanspalats Isseus och arkitekten C. Sandahl. </note>
    <note xml_id="i-ENYKb4Lee9qVkS4ruZChdn">Dltckter Rerlitz. </note>
    <note xml_id="i-RHC73TcfqzQ77zuToM6xiW">En veteran bland försäkringsbolag. </note>
    <note xml_id="i-T1u3KPvJpMexS3LxZ6PYtF">Skandias 50 års-jubileum. </note>
    <note xml_id="i-Xe1dn3ZsJPQdNdzgi4SCcy">Som förut omtalad t, kan försäkringsbolaget Skandia i år fira sitt 50 års-jubileum. 1 januari 1855 fastställdes nämligen bolagsordningen för detsamma. Fornt i juni samma år började emellertid bolaget sin verksamhet, och jubileet kommer följaktligen att högtidlighallas under samma månad i sommar. För närvarande är under utarbetande en minnespublikation, som helt säkert kommer att lämna många intressanta bidrag till försäkringsverksarohetenis historia i vårt land. Så länge Stockholm företrädesvis var be&amp;lt;■« </note>
    <note xml_id="i-LZASZMmchtjvbJ5FNyjpfA">byggdit med trähus förekommo naturligtvis mycket ofta eldsvådor, som emellanåt fingo en fruktansvärd utsträckning. Så förstördes t. e®. af den stora branden dem 8 juni 1686 ej mindre än 646 gårdar på Norrmalm. De af eldsolycka drabbade blefvo därigenom ej sällan alldeles utarmade ooli fingo stundom med vederbörligt tillstånd vädja till den allmänna bainrhärtighetein genom brandtiggarbref eller t. o. m. genom kol lek ter i kyrkorna. Det var för afhjälpancle af detta som i midten af 1700-talet Stockholms stads brandförsäkringskontor upprättades. Sedermera uppstodo några andra brandstodsbolag med mer eliter mindre offentlig karaktär. Den inhemska privata brand försäkringsverkHaniheiteni gjorde siitt inträ le först, med brand- och lifförsäkringBaktieiboilAget Skandia. Som man nen, hade Skandia i sim verk&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-7TdVcutvCMr4UoABhkZZKR">-v©' </note>
    <note xml_id="i-5nBFBWWZBmk5hevDnrFQsJ">O </note>
    <note xml_id="i-Sb5yZN71tLBewHa5DzscBV">gyvo 51. d:r K. Barr, Vänersborg, redaktör års straffarbete jämte 2 års förlust af med P. Sundgren, redaktionssekreterare E. ] borgerligt förtroende och ersättningssky! Sbh jlitGHiddihill tkt h kildåi</note>
    <note xml_id="i-ApFk5V2eX39YQ62aPEHH9q">g, Stomberg och journalisten G. von Heideken, Göteborg, med redaktör W. Michelsen, Alingsås, och journalisten H. Dahlqvist, Göteborg, som suppleanter. Till föreningens ombud i PublicistklubbeTi och Lars Hiertas stipendiefond utsågs redaktör G. Bellander. Föreningens representant i den lokala bestyreleen för nordiska </note>
    <note xml_id="i-Bnh1hvUauPGhZWcLS5LQei">ypresskongressen i Göteborg nästa sommar ! kö^bandsförsändning, det 8. k. utgifvablef hoffotografen Aron Jonason . I rokorsbandet, Pbhtfen utsåg i atton till sin fordringsafgifter har införts en ny art af</note>
    <note xml_id="i-RJhj5TFSuWqrGr5tXX3yjx">. Pubhcistforenmgen utsåg i atton till sin representant i denna bestyrelse red. Bellander. Båda föreningarna antogo stad- gar till en blifvande gemensam kassa. Doc. Lundström höll föredrag om fjolåretö presskongress i Wien. Härefter vidtog ett ai g": iimt samkväm. </note>
    <note xml_id="i-8mwAVvdVMvJDzZg7xT4NGk">ggdighet till statsverket och enskilda måiisägare. </note>
    <note xml_id="i-KFog53h2aGGkM862ozjk7d">kö^bdfdidktifWksdagtttidniHg. I sammanl ;ang med höjningen af tidningarnas pof.tbefordringsafgifter har införts en ny art af </note>
    <note xml_id="i-T7P8tQYL618sqZwxN1gbeV">Hushållningssällskapen och egna hems-lånen. Jämtlands läns på i dag hållet ÖSTERSUND, lördag, hushållningssällskap har på i sammanträde beslutit att förmedla egna heme-lån inom länet samt upptaga ett statalån på 100,000 kr. för ändamålet. Reglemente antogs, hvarjämte beslöts ställa 25,000 kr. till förvaltningsutskottets förfogande för att, där behof finnes för handen, användas till inköp af en eller flera fastigheter som skola uppdelas i smärre lägenheter och på i öfrigt fastställda villkor ur» låtas till egna hem. Stadsfullmäktiges ordförande. FILIPSTAD, lördag. Stadsfullmäktige ha till ordförande omvalt bergmästare P. Öberg och till vice ordförande nyvalt stadsläkare N. Sandberg. Uaabska pensionsförslaget. ÖREBRO, lördag. För granskning af </note>
    <note xml_id="i-YQfv8A5Wm1jKAiHUXdiEVF">En särskild fördel härmed är att man vid sådan prenumeration icke är bunden vid helår, halfår och kvartal, utan kan bestämma sin abonnemangstermin efter behof och behag. Personer i landsorten som önska prenumerera på Dagens Nyheter — Stockholmsupplagan eller Nationalupplagan — under riksdagstiden 15 januari—15 maj kunna lämpligast göra detta genom att lill vår expedition per postanvisning insända prenumcrationsafgiften jämte uppgift på adressen, hvarefter tidningen dagligen såsom utgifvarekorsband tillsändas abonnenten. Prenumerationspriset vid dylik försändning till landsorten under tiden 15 januari—15 maj är: för Dagens Nyheter: Stockholmsupplagan .. Nationahipplagan ..... kr. 5:50 „ 2:75 </note>
    <note xml_id="i-WgF2ow4T1bsqJn1xJekARH">Vid bolagets jubileum bör äfven ihågkonrtnas den man som varit med och seitt hela det svenska försäkringsarhetets utbildning till fullt rationell affärsdrift, Sverges i tjänst/ äldsta, försäkringsman, hofrättanotarien J. A. Oldenburg, som nu räknar sitt 49 :e tjänsteår i bolaget Skandia. Ne tarieji Oldenburg började nämligen' där </note>
    <note xml_id="i-E5zAiw9QuSXoZYPceWs9Ch">(Telegram qehom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-NWQ2PmyzLQA6w9XVNmgxsP">Norrmännen och Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-Fo2wqNFgW5bb4fanGSTJdh">Ännu intet afgjordt. </note>
    <note xml_id="i-PZTJ1XaYWQNuKLSqSDMHrw">KRISTIANIA, lördag. Från kommittéen för Norges deltagande i Nordiska spe- </note>
    <note xml_id="i-XUL2LxywGGyXGLodXPfBot">Bolagets lins före ombyggnauen. </note>
    <note xml_id="i-HNyqYCoihSiupJUCPtPi9">samhet upptagit brandförsäkring och som en verksamhet vid sidan däraf äfven lifförsäkring. Man trodde vid bolagets bildan^ de knappt att särskildt iifförsäkringen i vårt land smart skulle kunna taga så stark fart att den ensam för sig blefve en rentabel affär för ett stort bolag. Hos Skandia, banbrytaren på detta område, gick också lifförsäkringsrörelten under det första årtiondet tämligen långsamt framåt. Emellertid har under deswa Peratio år försäkringeväsendet undergått en kolossal utveckling i de mest skilda riktningar. O .'i en, bild häraf visar äfven Skandias egen historia. Under bolagetsi andra verksamhetsår 1856 utgjorde samtliga, inkomster 101,939 kr., medan de år 1884 utgjorde 677,844 kr. och 1903 icke mindre äin 12,570,039 kr. Behållningen af bolagets rörelse var sa nuna år respektive 95,817, 648,152 och 870,557 kr. Först från år 1869 utvidgade» bolagets verk sannhet att omfatta äfven lifränte- ocih </note>
    <note xml_id="i-XwHG9krFJBUAHZxj5Eyme6">kapi t al föiisä kri n gsrör el se. Fönsäkrin gefondernae sammanlagda belopp, som år 1855 uppgick till 101,584 kr., var 25 år senare 8,774,010 kr., och under samma tid ökades aktieägarnas fonder från 14,210,094 kr. till 26,653,291 kr. Sammanlagda försäkringsbeloppet på bolagets1 eget ansvar utgjorde dem 31 december 1903 1,312,726,341 kronor. Skandia, som intager en rangplats såväl g* nom sin ålder som omfattning — speciellt beträffande sin svenska brandföisäkringfiverksamhet är bolaget det största i vårt land — har haft förmånen att äga framstående och skickliga ledare, sådana som exempelvis landshöfdingen frih. Lagerbring siaimt den nuvarande chefen, vice häradshöfding K. G. Herlitz, hvilken är bolagets direktör från 1897. Alltifrån första början har beläget haft sitt hufvudkontor på samma plats vid Mynttorget, först i den mera erdia bygg- </note>
    <note xml_id="i-9mZ1t4zzr334x7w96Q5Bqb">téen för Norges deltagande i Nordiska spe- kommittéenö för allmän pensionering upprättade förslag till lag angående allmän lem i Stockholm har Örebladet mottagit ett pensionering af behöfvande (det s. k. 'meddelande om att något beslut icke fatRaabska förslaget) har ett möt» hållits har kommittéen skulle nedlägga sitt i dag ined af forre landshöfdingen Svcdeli-; .. 7^" us anvisade peiisoner frän staden och lä I mandat. For den händelse förhållandena ^ net. Mötet uttalade sig för att en dylik j skulle utveckla sig därhän att den norska , lag måtte komma till stånd rioh utsåg kam- idrottens representerande vid Nordiska ! marherre Robert Mo n t g omery -Cederhielm gpelen ej blefve önskvärdt, kommer kompå Segersjö att som länets representant. gjfvetvis att göra frågan till före¬ närvara da kommitteen ofverlamnade sitt ° .. * ... . ... förslag till konungen. i mal for öfverläggning, nar ett officiellt re- Ombud från tjugu af rikets län ha lörut sultat faktiskt föreligger ; men före nämns f dfl</note>
    <note xml_id="i-9Py11pAbJVTpkKUYRV3Hnm">jguttalat sitt gillande af nämnda förslag. </note>
    <note xml_id="i-448ymhhBNDrCvJLaKvLZ9f">Starka jordstötar i Sala. </note>
    <note xml_id="i-AB9Wd2uWHGzzL18GKspLDc">SALA, lördag. Tre starka jordstötar märktes kl. 11 i går afton samt kl. 1 och kl. 3 i natt i Honsbäck, Väster-Löfsta socken. Stötarna voro så starka att föremål inne i ett rum, dar man arbetade, kommo i rörelse. I dag har man funnit, stora sprickor här och där i marken utmed Horsbäcksåsen, hvilka på. ett par ställen sträckte sig öfver landsvägen. Deeraa sprickor ha icke funnits där förut, hvarför de tydligen uppkommit till följd af jordstötama. </note>
    <note xml_id="i-UVsjaAoZUpbNKjsVeCHVxY">Slakttvång i Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-KmYjS5MmYVr4Xcoynn5nB2">GÖTEBORG, lördag. Länsstyrelsen har stadgat slakttvång och köttbesiktningstvång för staden Göteborg i enlighet med gällande bestämmelser, att tillämpais från den tid som länsstyrelsen framdeles på förslag af stadsfullmäktige skall bestämma. </note>
    <note xml_id="i-W8qgN5m7fC2AtWD3yTwYds">da tidpunkt kan frågan ej upptagas till diskussion och något, beslut ej fattas. </note>
    <note xml_id="i-Gi2ofnemER7hWXEzndN9aT">Sillfisket. </note>
    <note xml_id="i-28mQgo43KbDNQpc1RXpybf">SMÖGEN, lördag. I dag ha söder om Väderöarna fångats omkring 1,000 lådor etorsill, som sålt® till Strömstad och Smögen för 4 till 7 kr. pr låda. För första, gängen på 7 år har man så långt inne som i närheten af Lysekil fångat omkring 500 lådor sill. Ångarna Noraströnis och Verdandis]J kollision. HERNÖSAND, lördag. Som förut omtalat*), ägde den 13 juni 1904 sammametotning rum på Ångermanälfven mellan ångarna Noraström, kapten N. Melinder, och Verdandi, kapten J. A. Sundvall, hvarvid den sistnämnda ångaren sjönk och dennas maskinint, Ögren, omkom. I de mål som med anledning häraf arrhängigg-jorts mot rederiaktiebolaget Noraström och numera aflidna kapten Melinder, dels a,f kapten Sundvall, dels af maskinisten Ögrens änka, afkunnade Hernösands rådhusrätt i dag utslag. Rederiaktiebolaget Noraström ooh kapten Melindero stärbhus dömdes att ersätta kapten Sundvall för ångaren Veardandi med 9,000 kr., att utgifva till kapten Sundvall 100 kr. och till trävaruhandlare Berglund, hvilken vid olyckstillfället var ombord på Verdandi som passagerare, 150 kr. för mist- arbetsförtjänst., samt att betala 246 kr. </note>
    <note xml_id="i-Mxd5dkvFuHAg2Gag1cmoUC">De af våra ärade kunder, som under år 1904 kontant köpt för minst 1,000 kr. och alltså äro berättigade erhålla 5 proc. omsäftningsrabatt torde benäget inom denna månads utgång låta afhämta sig tillkommande belopp i hufvudkassan vid Stureplan eller Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-3ARHih39Rsy4wmSNnFd7EH">Hemsparbössa. </note>
    <note xml_id="i-5A5DMgdw5xTXZc1cJHicwD">Spärcaf/narne och al/mänheten. Med anledning af de på senaste tiden, till följd af allmänhetens ovana vid de elektriska spårvagnarna inträffade olyckstillbuden, tillhandahåller OlycksfallförsäkringsAktiebolaget Kronan från den 1 Oktober spårvägsförsäkringar, som gälla för alla direkt genom spårvagn förorsakade olycksfall, således äfven för öfverkörning. För att dessa försäkringar skola för allmänheten vara lätt åtkomliga, hafva epårvägsbolagen medgifvit att försäkringskorten må försäljas af konduktörerna å samtliga linjer i Stockholm. i en kurva och hade stark fart. Lyckligtvis kunde man hastigt stoppa, hvarigenom en hotande fara afvärjdas. Tåget försenade® 1'/, timme. </note>
    <note xml_id="i-ReXuWtQpg9ro499WUy51ar">(Privaltelcg.-avi till Dagens Nyheter.) En sorglig seglats. MALMÖ, lördag. I Kastrup, Seland, bortstal» häromdagen en fiskebåt, och då man hade anledning förmoda, att tjufvarna med' den seglat öfver till svenska sidan, anderrättadcs polismyndigheterna här. Då båten inkom till Limhamn blef den därför tillvaratagen och passageraren anhållen. Denqe är en 18-årig arbetare, Anton Niel- Ken, som b-ovrtf +.oi. ..H - i Kanin ar- betokamrat, Hans Jörgem.en, båda arbetslöea, hade tagit båten och »seglat öfver tiil Sverge för att- »öka arbete. Ingen af dem var emellertid segelkunnig, och detslutade därför med att Jörgensen vid en manöver kastades af storseglet öfverbörd och drunknade. Nielsen hitkom i mycket ömkligt tiltetånd. Han har nu häktats. </note>
    <note xml_id="i-CvGJnJiLuCatBu8wtT9ojj">(Frivattclcgravi till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-EmKEkWrZB6RsDmg3W1Q5Xp">Grava anklagelser mot priist. </note>
    <note xml_id="i-26ohrbekCS8UwchgkEpXBh">HUDIKSVALL, lördag. Ett antal förfara Ungs-bor har hoc. justitieombudsmannen anmält kyrkoherde. A. L. Brundin i Färila för hans satt att fullgöra vit bia tjänsteåligganden och i synnerhet för hane handhafvande af församlingens allmänna, handlingar, "så att allvarliga åtgärder kräfva» för att den säkerhet rörande deran vård och innehåll som församlingen liar rätt att fordra ej äfventyras". Det framhållet; i anmälan huru ett flertal ekolrådspaotokoll blifvit ändrade. loke nog med att justeringsmannens namn dem ovetande i många fall blifvit skrifna a* annan person, utan sedan detta upptäokts ha vissa protokoll, som äro och böra vara originalprotokoll, förändrats därifrån till "utdrag ur protokoll", d. v. s. till afskrift, vidimerad af pastor. Emellertid ha sedan justeringsanteckningaina i vidimationnbeviaen och andra tillskrifter åter blifvit öfverkörsade. Det har därtill sagts i vissa protokoll att de justerats på ett följande sammanträde, något som ej i verkligheten skett. Därjämte ha protokollförte' beslut »om fattats utan att tillräckligt antal ledamöter varit närvarande, hvartill kommer att protokollen innehålla vrängda framstå 1 Ininga.r samit personliga tillmålen. Afven andra församlin g »b ö eker äro förda oordentligt. Sin plikt som skolråd sordförande har han ej heller fullgjort, 'hvarjämte han på allt upptänkligt sätt tra'kasis&amp;gt;rrat för honom misshagliga lärare och lärarinnor. Det framhållen ock att samarbetet i kyrko- och skolråd med kyrkoherde Brundin är olidligt. Sin plikt som präst och själavårdare har han åsidosatt genom att vägra gå på s. k. sockenbud då detta fallit sig besvärligt för honom. Sin egenmäktighet visar han därigenom att han för eget beihof användt församlingens byggnadsvirke och tagit jord från fridlysta grafvar för plantering i prästgårdens Handgård. Beträffande kyrkans räkenskaper göras mycket grava tillvitelser mot kyrkoherden, och påstås bland annat att han i räkenskaperna har infört utbetalningar son» ej verkställte samt själf kvitterat visea räkningar. Det an föres ock från flera håll att kyrkoherdten för sin korrespondens1 användt tjänstefrimärken, hvartill han icke varit berättigad. I slutet af skrifvefesw säga de klagande att kyrkoherde Brundin förverkat föisam-lingene förtroende genom flera fel som ej blott fa^la under lagen angående straff föT ämbetsbrott af präst, utan t&amp;gt;ck till straff enligt allmän lag, hvarför de fr ka att han må ställas till ansvar för sina förseelser. Denna grava anklagelse är nu insänd till Brundin för förklaring. </note>
    <note xml_id="i-57DjySsFAXHVKmtsvKULR5">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.') </note>
    <note xml_id="i-6BgA2Y3Vg6sPcxFyUTSep5">Poststölden i Långsele. </note>
    <note xml_id="i-QQQtKLETRTKbU4M9MAWubQ">Generalpoststyrelsen beifrar kränkningen af brefhemligheten. HERNOSAND, lördag. Den för post. stölden i Långsele häktade skjutskarlen J. P. Nyländer dömdes i dag af härvarande rådhusrätt till ett år och tre månaders Bfcraffarbete och ett åns vanfrejd utöfver strafftiden siamt att ersätta postverket de kostnader detsamma haft för det stulnas återskaffande. General po st s ty rel scns ombud, postmästare Janzon i Hernösand, inlämnade till rätten en skrifvelse med en bestämd gensaga mot att rådhusrätten vid föregående rannsakning beslöt öppna två rekommenderade bref trots det att postverkets ombud erinrade om att detta förfaringssätt stodte i uppenbar strid mot bref hemlighetens helgd. Vidare förbeliöll sig postmästare Janzon rätt att, därest omständigheterna Bådant föranledde, anmäla hvad som passerat höet vederbörande till laga beifran. Med anledning häraf förklarade rättens ordförande att generalpoststyrelsen, ifall den ansäge att rätten handlat olagligt, hade att anmäla saken till laga beifran hos högre rätt. Rätten beslöt nu att öfverlämna hela d)en stulna posten till poetverket för den åtgärd det kan finna skäligt vidtaga. </note>
    <note xml_id="i-QGT6wSTp5xSspwxbM4Gg7U">i rättegångskostnader. Rederi aktiebolaget och Melinders stärbhue dömdes dessutom att till änkan ögren utgifva 2,500 kr. och till hvartdera af hennes tre minderåriga barn 75 kr. årligen tills de fyllt 15 år samt att betala rättegångskostnaderna med 30 kronor. </note>
    <note xml_id="i-Q336h59YpFiGUCtWSR9ZbF">Glödstrumpor. </note>
    <note xml_id="i-VqqaE9EAW8hiLuVPNCd5qH">Rikst. 3330- 1'ollicinsxataii 20. A. T. 85 62. OBS.I Svenskt fabrikat! Begär prislista! </note>
    <note xml_id="i-8SDj76oHD3WFpGN2RNcQbp">Explosion i acetylengasverk. </note>
    <note xml_id="i-SWX54ZBwTLn64tuzaNCPT1">Nedbrunnet färgeri. </note>
    <note xml_id="i-WXDkcqiKjdgtmL37C75inr">HELSINGBORG, lördag. I eftermiddag nedbrann egendomen Evadal i Röamölla vid Helsingborg, inrymmande fabrikör A. Borgs färgeri och kemiska tvättanstalt. Elden antages ha uppkommit genom explosion i fabrikens acetylengasverk. </note>
    <note xml_id="i-3ZoynJBWqLRWbNPMT2MUeT">Göteborgs oclilVästra Sverges pressfijrening. GÖTEBORG, lördag. Göteborgs och Västra Sverges pre«sf ören ing har på mycket talrikt besökt årssammanträde i afton till ordförande efter d:r Hansson, som undanbedt sig återval, utsett docenten W. Lundström. Öfriga styrelseledamöter blef- bdktö</note>
    <note xml_id="i-2L74qe3f2XvuXMU7Xsh6PQ">Dödade af taget. </note>
    <note xml_id="i-L31MAAStwauEg4iRAc4eTZ">KARLSHAMN, lördag. En banvakt påträffade i morse på banvallen en mani öfverkörd af tåget och med krossadt hufvud. Han har befunnits vara fabrikör G. O. Engeström från Jämshög, förut bosatt i Köpenhamn. Af anträffade bref att döma har han ämnat söka döden, men det nu inträffade synes likaväl kunna vara följd af en olyckshändelse. Den döde var 62 år gammal och efterlämnar maka. GÖTEBORG, lördag. I går afton anträffades vid Fjärås station invid järnvägsspåret en person ligga sanslös med ett stort krossår i hufvudet. Den skadade, som befanns vara hemmansägare A. Johansson från Backa, Idala socken i Halland, fördes till lasarettet i Kungsbacka, där han i dag på morgonen afled utan att ha återfått sansen. Antagligen hade Johansson stigit af tåget för tidigt, då det närmat sig stationen, samt fallit omkull och erhållit skadorna. </note>
    <note xml_id="i-8Gf5ZFwvqPYMcxHukeSbx2">Dömd dråpare. </note>
    <note xml_id="i-4Q5Vtru1Zf7wDdQmdXsDJT">VÄNERSBORG, lördag. Arrendatorn Lans Johan Holm, häktad för det den 20 sistlidne augusti begångna dråpet å skomakaren Lars Johan Svensson i Kärra vid Möllerud, har i dag slutrannsakats. Fem vittnen hördes. Holm vidhöll att det icke varit hans afsikt att döda Svensson Rätten fann Holm icke kunna mot sitt bestridande fällas saker till mer än han sjäTf erkänt, hvadan han enligt kap. 14 § 5 strafflagen dömdes till 7 års straffarbete samt dessutom för stöld ur den dödes bo till ett </note>
    <note xml_id="i-XAyUVZ1adUymN5bim9SmZk">5 kronor </note>
    <note xml_id="i-WyneK4h7Q2rjdz5KGfUhNa">på sparkasseräkninff </note>
    <note xml_id="i-ReHXLCitS5b32xqwXgQpjD">kan man erhålla </note>
    <note xml_id="i-Syk6mLfyYia8mVyDnFJRB9">DAGENS NYHETER Söndagen den 15 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-H8eh8s8MeDuPWNSKZmzb44">Genom att insätta </note>
    <note xml_id="i-CaiAA3E9pkVJFGHW6z1Pja">)(ederspris </note>
    <note xml_id="i-6Q7YxpPaeiSSKmFdAHeuSd">hos </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708512/bib13991099_19050115_0_12483A_0003.jp2/_view" xml_id="i-AWbcwrzNQfQUVake18GTHA"/>
    <note xml_id="i-ViyaA4Bxribf4RfPdTMyge">DAGENS NYHETER Söndagen den 15 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-PKZTx6BCw9CR9hzAatendQ">I( </note>
    <note xml_id="i-5vDzuJZLdfbYCmFdSgrVGY">MAHiMiiyutulrf! mått* ääUé&amp;JMtiiMÄii </note>
    <note xml_id="i-KMDeknTWoLNyP8bZSPvjmN">Under år 1904 söktes i </note>
    <note xml_id="i-U3QmyVVCNaUgnytCcQhNZy">LifförsfiKrin$s-ARt!eI)ole!set THULE </note>
    <note xml_id="i-UoXaBssRfhDeF6J12TnYWR">LifforsäkHngai* för tillsammans </note>
    <note xml_id="i-ET8qTgM2S3HAz6d8Vi8Bbk">Kronor f89®$£,/63 Kronor, </note>
    <note xml_id="i-CEoiV8SeEACTJXkt4vxZFc">Däraf har Styrelsen beviljat en försäkringssumma af </note>
    <note xml_id="i-9QmtnwiLX5fcBuHWtJUVcG">Kronor 18,083,762 Kronor. </note>
    <note xml_id="i-BaD7QBnFaHwRhPeEuHWYFk">V rxser </note>
    <note xml_id="i-7AtaRtcwJWj68NLfJyyrG1">till </note>
    <note xml_id="i-NdTGBfc3DETSiCX2nL6nrw">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-U3nbqccyCn86zXSuheeDc">Hofjuvelerare, i Jakobstorg. </note>
    <note xml_id="i-RKztRunDvuv9wbDkwGWn5g">för ruinerandet af det norrländska bondeståndet och förlusten af vära rekognition®skogw. </note>
    <note xml_id="i-BEaEr7PiJ6nBwKYw17D643">Gustaf Edw. Fahlcrantz. </note>
    <note xml_id="i-LKkoQid4RNK7JbeL8qQLB2">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-AvQxQ4pyCcJ7Hx7Auph7Rk">Ett nytt underbarn. </note>
    <note xml_id="i-CNxmF7kG4kHhBnCwTA4V9c">Miecha Elnfan kommer just. lagom. Vi ha hunnit glömma FTorizel von Reuters ko&amp;gt;Ketta pojkaktighet och bloinda lockar, och u hane violinspel minnas vi naturligtvis! inte mer än man. minns af hvarje annat unlerbara — att det var ganska märkvärdigt. Lille Miecha sopar med sin stråk© bort cte sista, rosterna af häpnaden öfver Florizel. Den ryske judegossen med det lugna-, nästan buttra ansiktet kan allt som den själfitäkra pocket-amerikanen kunde och mer till: han spelar med en egendomlig musikalisk mjukhet och naturlighet, som kommer en att glömma det märkvärdiga i fenomenet — och det är naturligtvis det »Dra märkvärdigaste. Liksom: denne 12årings uppträdande är fullkomligt trovärdigt, enkelt, utan elegans, men också- utan inlärda attityder och komplimanger, sä äfven hans spel. Ingenting däri bländar, och iiindå ka» man i vissa ögonblick af eftertanke knappt tro sina. öron. Jag vill intie försöka briljera inför lekmännen och frimura med fackmännen genom att ge en lärd och lång beskrifning på alla. kon siter gossen kan, karaktärisera hansi teknik, Btråkföring, dubbelgrepp, flageoletter etc. — det kamnia nog andra, att göra. Jag vill: nöja. mig med denna förklaring: vid konserten i går afton hörde jag för första gången att Paganims violinkonserter kunna spelas så att det strömmar musik ut ur dem, mellan alla grannlåter och saltomortaler. Eller är den då föredragna D-dur-konserten kanske ett undantag 1 Det föreföll knappt så, eftersom äfven Wieniawskis "Faust"-fantasi, där Gounods melodier hvirfla om som yra höns, biel riktigt rolig att höra på. Den lille trollkarlens utförande lät det innersta, inetinktivt-musikaliska värdet i dessa melodier så klart framträda att man gärna upprepade, sitt beundrande erkännande för melodikern, Gooinod och endast måste beklaga att han, när han ville ställa denna sin begåfning i större sceniska uppgifters tjänst, visade så litet Binne för uttrycksvalörerna och så mycken eftergifvenhet för de parisiska åhörarinnornas smak. Efter ett par stycken af Tschaikowiski och Sarasate var hans program slut och det sedvanliga slutjublet följde. De mycket talrika, men till stor del inbjudna åhörarna. applåderade naturligtvis hela tiden med Btörsta hänryckning, och Mischa, tog med motsvarande lugn emot sina inropningar. Del.a lugn tycks på hans nuvarande stadium vara nästan hans värdefullaste egenskap : det smittar i viss mening äfven åhöraven. Om en oktavpafsage inte lyckas riktigt eller en flageolett gnisslar litet </note>
    <note xml_id="i-SKqQZ1JA8cudtWtbyeaUsk">Vattentäta Kängor. </note>
    <note xml_id="i-Jcf4zwoeuwngffre35vAGC">Waterproof. liSlS? </note>
    <note xml_id="i-BQFnGkaVpjavDF3ffoKNaW">Ny, amerikansk modell. </note>
    <note xml_id="i-4ZKvY22JDUcEE5MRGcFuy6">vårdslöst och obestämdt, så bringar det dock ingen ur stämningen ; i nästa ögonblick är det glömdt. Måtte den hr Elman som förmodligen 10 eller 15 år härefter skall lägga den virtuoedyrkande världen för sina fötter inte sakna denna underbara förmåga 1 Den biträdande pianisten, hr Ackea-mann, skötte sin sak korrekt som aekompanjatör och spelade klart och med mycket välljudande anslag, men måhända något enformigt vekt i uppfattningen, noloeaker af Bach-Liezt, Chopin, Borodin och Moszkowski. Äfvem han tycktes väcka varmare sympatier ho6 åhörarna. </note>
    <note xml_id="i-37Phe1Nq8id3Jf167MfvLU">P. B </note>
    <note xml_id="i-QsSHxUewGhN1xoQEcE5Eab">En ny opera af Carmen. Sylva. Drottnin gen af Rumänien har nyligen omarbetat sitt på en rumänisk folksägen grundade 3-aktsrdrama "Mariodra" till en operalibretto, till hvilken den rumäniska järnbanedirektören (enligt en annan uppgift, bankdirektören) Cosmovici, som är en flitig kompositör, skrifvit musiken. Premiären skulle äga rum i Bukarest af artister från operan i Prag redan i vår. Hr Cosmovici uppehåller sig för närvarande i Par ris, där, enligt hvad ett tämligen otroligt rykte uppgifver, Edmond Rostand skulJe för hans räkning bearbeta sin "Cyrano de Bergerac" till en operatext (!). Holger Drachmanns "Det var en gäng..." i bearbetning af Eugen Heltai har nu gifvits för 25: e gången i Budapest. Salongen har hvarje afton varit öfverfylld af en förtjust publik. Jules Lemaitres nya stycke "La MassvCre", för hvars innehåll vi nyligen i korthet redogjort, har vid premiären i onsdags å Rena kisan oe-teatern i Paris rönt glänsande framgång. De tre hufvudrollerna fingo ett öfverlägset- utförande af Anna- Judic, Marthe Brändes och Lucien Guitry. Gaite'-teatern'-teatern i Paris har haft en utomordentligt lyckad repris af Moliéres "Tart-uffe" med Coquelin d. ä. i titelrollen och Celine Chaumont som Dorine. Konsertföreningm sammanträder till allr.-.änr.-.än.än sammankomst i morgom kl. 3.30 e. m. i Musikaliska akademien, hvajrvid revisions) fr ättel sen för senaste spelåret föredragets. Svenska slöjdföreningens meddelanden, andra häftet, har utkommit och innehåller flera bidrag af värde och intresse samt en mängd illustrationer. Det intressantaste bidraget torde vara Gustaf Upmark,3: "Stockholms guldsmedsämbete 1689—1759", ett stycke kulturhistoria, som hvar och en med nöje kan taga del utaf. För öfrigt Lilli Zickerman om "Hemslöjd", Ingeborg Petrelli, f. Eketrä, beskrifver SpelButställning-en i Stockholm 1904" och arkitek ten Axel Lindegren demonstrerar i ord och bild "En enkel bostad på landet". Häftet utfylles med några reseberättelser, matrikel o. e. v. Vinstvalet i Allmänna konstföreningens loteri ägde på lördag förmiddag rum i Sverges allmänna konstförenings lotteri i föreningens lokal vid Västra Trädgårdegatan och under kontroll af t. f. notarius publicus Harry Nissen. </note>
    <note xml_id="i-UBwv7RKu3xcSMSGH1ycENs">Teatnirnes spellistor m. m. </note>
    <note xml_id="i-Ait9YFsFRMxP2QWCQNHMV8">Operan ger i dag Meyerbeers opera "Profeten" (med hr ödmann i titelpartiet samt fruarna Jungstedt och Lindberg, hrr Nyblom, Sellergren, Södermian ooh Strömberg i öfriga hufvudpartier. De för sön- ocfli helpdaigiar sän-kta biljettprisen å parkett ooh första raden gälla. I morgon uppföres "Faust" med fröken Svärdström, hrr Menzinsky, Forsell ooh Strömberg i liufvudpariierna. Biljetter säljas med enkelt förköp i dag kl. 1—3 e. m. Dramatiska teatern gifver i dag och i morgon C. Host-rups 4 akts-sångspel "Äfventyr på fotvandiinpen". Vid dagens l.ilhgheitsmatiné kl. 1.30 upptager programmet Gia« sas3 a&amp;ts-draana "Stulen lycka" samt såsom efterpjäs Edvar-1 Bäckströms "Evas systrar". Musikhisioriska museet, Nybrogatan 9, hålles öppet i dag kl. 1—3 e. m. Intn-ädesafpiften är 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-7N2idVNxNm8SNtMcY842QA">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Östbergs och Lundkvists turné. SKÖFDE, lördag. Fru Östbergs och hr Ä</note>
    <note xml_id="i-RftF68P3VF6PKqtYq8Ud6v">Ny, amerikansk modell, ggSILVANDERS, Drottninggat. 29.1 Äffi» ÄÄ </note>
    <note xml_id="i-LUK7oCq8XTST5zMDxdzBhN">Lika sähert som att vi icke sparta några kostnader för att få lokalen så tilltalande som möjligt ooh att alla eikola se bekvämt och bra, lika säkert är att numera ingen Biograf i Stockholm kan framvisa så skarpa ooh stillastående bilder som "Olympia", Biblioteksgatan 12, som därtill har absolut det bästa programmet. na voro vid bästa disposition. Glamenum»nen voro fru Östberga Aria, af Handel, hr Lundqvists Allmakten al Schubert saimt duetten Crucifixus. </note>
    <note xml_id="i-FyC6HYuwa2VmkS2DvGr2BP">Sverge på världsutställningen i Liége 1905. </note>
    <note xml_id="i-M4kVbqbTQWfPnn2FmY2LX3">Utställnngsk ominittéen. </note>
    <note xml_id="i-29iZTKG11G5j2gisomUWxU">Yid Sveriges allmänna exportförenings styrelsesammanträde i går förelåg till behandling frågan om organisationen af Syerges deltagande i världsutställningen, i Liége. Styrelsen beslöt därvid att tillsätta en utstå! In in gsk onrmi tté samt uppdrog åt sin ordförande, frih. Carl Carlson Bonde, att hemställ,!, till kronprinsen, exportföreningens hedersordförande, att bli kommiltéens hederspresident. Sedan val af kommittéledamiöter försiggått, och för dem händelse kronprinsen åtager sig att vara beskyddare för komimiittéen, kommer densamma att få följande sammansättning: Hederspresident kronprinsen. Presidenter : ordföranden i styrelsen för Sveriges allmänna exportförening, frih, C-irl Carisow Bonde, samt ordföranden i Järnkontoretsi styrelse, frih. Gustaf Tamm. Medlemmar bli : fabriksidkare Robert Almström, disponenten E. Bieisert, koneiul Knut Bohman, bergsingenjör C. G. Dahlerus, disponenten W : mi Gibson, disponenten, A. Henr. Göransson, direktören i Sveriges allmänna, exportförening John Hammar, direktör W. Tham,, Huskvarna, direktör Volrath Tham, groi shandlare Arthur Thiel, arkitekten Guistaf Wickman samt hofintendemtem C. L. Bendix. Utställningskommittéen har sitt första sammanträde tisdagen den 17 dennes å exportföreningens byrå, då. val af arbetsutskott och kommissariat bland annat torde förekomma. </note>
    <note xml_id="i-9C1N6vAgsN8aPoZJ62AgYZ">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-5cg7SYrQJqszjyJSrFNisV">En bataljonsläkartjänst vid Gottlands infanteriregemente sökes af bataljonsläkaren i reserven W. Wåhlin, Hör, och fältläkarstipendiaten G. Möller, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-UtGkQg6ft9TeKWbewRZ6qB">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-7t4AbLnBMimRPh15AVF7yq">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-CdgNAFZqYXyjovskA1zjP">Oen nya ministären. </note>
    <note xml_id="i-8o47Wcus1GYAnoT2NYd8ot">KÖPENHAMN, lördag. Den i går publicerade listan på medlemmarna af den nya ministären är nu officiell. </note>
    <note xml_id="i-938yechoQuY33aZjfkQrzi">Japanska flottans förberedande operationer. </note>
    <note xml_id="i-EA5KoXaj27uKWBemYh52sa">För någon tid sedan berättades att japanska krigs- och transportfartyg observerats i trakten af Singapore pä väg västerut. Japanska fartyg ha sedermera viisa-t t»is vid T.a.bnan vid Born,oo« iirwrra kust och slutligen har den japanska flaggan observerats vid Diego Garcia, en af Tschagotsöa-rna i Indiska- oceanen och belägen på ett afstånd från Mauritius af fyra dagars ångbåtsfärd. Under tiden är amiral Togo med slagflottan fortfarande i Japan, förberedande siig på den kommande Btriden. Om nu berättelsenia om japanska krigsfartygs uppträdande i Indiska oceaaien äro i öfverensstämmels© mad verkliga förhållandet, något som synes antagligt nog, så förefaller den japaneka ledningens, plan gå ut på att- med em del af flottan möta fienden på sitort a-fet ånd från den kommande stridsplatsen, oroa honom, tillfoga honom så stor skada eom möjligt och samla underrätte l ser om hans marschriktn ing o. s. v., under det att hufvudstyrkan samlad längre bakåt ligger färdig att falla öfver honom om haji kommer iså långt. Den japansika flottans operationer for närvarande skulle således omfatta dels torpedoperationer från en framskjuten röriig bas i Indiska oceanen, dels förberedelser för batalj någonstädes mellan Japan och den ryska flottars mål, Vladivostok. Do japamifka fartyg som virat sig vid Singapore tillhöra den grupp som har sig den första operationen anförtrodd. Japan har ett sitort antal moderna snabbgående pansaidäckiskrjis&amp;are ooh talrika tor pedfartyg af modernaste typ. En del af des«a fartyg — slagflottans ögon och öron — ha tydligen sändts ut i Indiska oceanen för att söka känning med fienden, ooh anfalla honom med torpeder och minor, om tillfälle därtill gifves. En eller Hera tillfälliga baser vid någTa af de talrika öar som fylla denna del af oceanen ha- utvalts, och detta är så mycket lättare f&amp;lt;om flera af desea på sidan af telegrafkablarna liggande korallöar med förträffliga hamnar dels aiY) obebodda, dels endast undantagsvit; besökas af fartyg. Det kan ej ha vållat japanerna någon svårighet att finna eådana öar, där de i al) hemlighet och utan </note>
    <note xml_id="i-UMQwiJtZmu8WTsMTSJ1sX2">att oroa» eller råka i konflikter kunna anordna tillfälliga haöer. Hvad nu Diego Gareda angår, eå är det en litern korallö med utmärkta ankarplatser, bebodd endast af 500 infödingar. Det förefaller som om de fartyg eom, observerats vid Diego Garcia vore den framskjutna flottans främsta spejare med uppgift att skaffa befälhafvåren för denna flotta unr derrättelser om fiendens rörelser. Dessa, spejare äro förmodligen; snabbgående krysisare och återstoden af flottan — kryssare och torpedfartyg — är förlagd någonstädes i trakten af Malaecasumdet och Sundasundet, ett af hvilka den ryeke amiralen nära nog med nödvändighet måste begagna för sin färd österut. Afstånden från Diego Garcia öster- och västerut äro följande: Till Aden 2,080 engelska mil, till Diego Suarez 1,380 engelska mil, till Singapore 2,200 engelska mil, till Formosa 4,000 engelska mil och till Tokio 5,400 engelska mil. Då det förefaller som om, för den händelse ryska flottan från Madagaskar etyr österut, vi snart skulle få höra talas oro sammanstötningar mellan denna flotta ooh den japanska, eskadern i Indiska oceanen, utgörande förspelet till den stora kampen mellan slagflottorna, lämna vi här en kort öfversikt af de båda. flottornias styrka: Ryssland: Fem nya slagskepp, två gamla andra klassens slagskepp, två gamla pansarkryssare, sex pansardäckekryssare, femton torpedfartyg. </note>
    <note xml_id="i-4jgdaub3JKUoUva5MP2pVU">J apan: </note>
    <note xml_id="i-H4TyvL7qDTroaXgzAb4wWy">Fem äldre, men moderna, slagskepp, åtta moderna pansarkryssare, femton pansardäckskryseare, två torpedkanonbåtar, omkring hundra torpedfartyg (jagare och torpedbåtar). </note>
    <note xml_id="i-Ry1pURGUX25TN8ch9cWX89">(Speciallelem i Dapns Weler.) </note>
    <note xml_id="i-jPkHkGsRp65P5dVjeZdhw">Ryskt kavallerianfall mot de japanska förbindelserna. </note>
    <note xml_id="i-Pby5sogPb14puPxdXvr1n2">Två divisioner i eldon. </note>
    <note xml_id="i-Dysj5JToNgyuP8KrSrFVTy">(Från vär London korrespondent.) LONDON, lördag1. Från Tokio telegraferas : l&amp;gt;en ryska flygelrörclaen var väl planlagd. General Mistsjenko ledde det hela. Hans styrka uppskattas till två divisioner oeh fem ridande batterier. På linjen Anshanshan—Jinkau utfördes samtidigt, anfall på fyra punkter. Fyra skvadroner gingo onsdagsmorgonen till angrepp vid Anshanshan, tillbakaslogos vid 2-tiden på middagen, men återkommo på aftonen, förstärkta med flera nya skvadroner och 8 kanoner. Striden varade därpå hela natten, hvarefter ryssarna definitivt kantades tillbaka och skingrades. Japanerna förföljde (le flyende. På de andra punkterna var stridslyckan länge växlande, men slutade med a' t ryssarna trängdes tillbaka. På torsdagen försökte ryssarna ett nytt angrepp mot Niutsehvang och Niutsiatun, men kastades genast tillbaka. Japanerna försöka nu afskära deras reträtt. I Tokio antar man det äfventyrliga företaget utgöra inledningen till en stor rysk anfallsrörelse på västra flanken. </note>
    <note xml_id="i-8LC8pun4CCUnV6jEC2Xu5w">En 4:e rysk armékår mobiliserad. </note>
    <note xml_id="i-JVsYzALtVqiUzfVAXqaEsq">700,000 ryssar i fält. </note>
    <note xml_id="i-5Xei97ZNaVbk6XjP8RAgzD">PETERSBUKG, lördag. Inom kort är mobiliseringen af den fjärde Mandsehuriska arméen afslut-ad. Yid framkomsten af denna skola Kuropatkins stridskrafter nå upp till 700,000 man. Nogi får förstärkningar. PETERSBURG, lördag. Till Dalnij ha anländt 15.000 nya japanska trupper till förstärkning af general Nogis här. Stillestån i födljd af vintern. LONDON, lördag. Härvarande japanske minister, som för närvarande aires t i en diplomatisk beskickning till Washington, har förklarat att krigsoperationerna i Mandschuriet ej kunde fortsättas under nuvarande väderleksförhållanden och att man därför hade att vänta ett stillestånd till i mars månad. Klandret mot general Stössel. PETERSBURG, lördag. Pressen uttalar sig mycket skarpt mot Stössels uppträdande under belägringen och kapitu- </note>
    <note xml_id="i-SNjZwoxPNA7E1gwfeJxo46">lationen af Port Arthur. Med stor bitterhet framhålles det sätt på hvilket ge neral Smirnoff åsidosatts, då han ville att fästningens motståndskraft och den bland manskapet rådande entusiasmen skulle till det sista utnyttjas. 9 Japan skall nå sitt mål. BERLIN, lördag. Berliner Tageblatt har från personer, väl förtrogna med förhållandena i Japan, erhållit meddelande att japanska parlamentet antagit resolutioner, som bestämdt förklara att Japan icke skall sluta kriget förrän det nått det mål, för hvars skull Japan tvingats att gripa till vapen. Ryssland och Kinas neutralitet. (Från vär LondonkorrespondentO LONDON, lördag. Mycken uppmärksamhet ägnas åt den nya ryska not som öfverlämnats till makterna och hvari Ryssland protesterar mot förmenta kinesiska brott mot neutraliteten. I noten säges att Ryssland med anledning häraf förbehåller sig rätten att tillvarataga sina egna intressen i Kina. Från japanskt håll anmärkes att denna not utgör ett slående exempel på den ryska diplomatiens falskhet och hyckleri. Sedan ryssarna alltifrån krigets början på ostentat-ivt, sätt missaktat det kinesiska territoriets neutralitet, utsänder Ryssland nu denna not samtidigt med att Mistsjenkos kavalleri ryckt in på neutralt kinesiskt område för att angripa de japanska förbindelselinjerna. Notens egentliga afsikt torde just vara att- prestera en förevändning för detta senaste ryska neutralitetsbrott samt förmodligen äfven att söka medelst ett hotfullt språk skrämma Kina oeh därmed upprätthålla Rysslands efter Port A.-thurethure fall svårt sjunkna prestige. Möjligen är meningen också att framkalla kinesiska komplikationer, som skulle kunna ge anledning till inblandning från makternas sida. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Japanernas högtidliga intåg i Port Arthur. Under flygande fanor och klingande spel. LONDON, lördag. Till Daily Mail telegraferades från Tokio i går: Kl. 10 i förmiddags höllo japanerna sitt högtidliga intåg i Port Arthur. En truppafdelning bestående af infanteri, kavalleri och pioniärer marscherade i bred marsch formation med musik i spetsen genom gamla och nya staden. Japanska soldater voro djupt rörda då de sönderskjutna, blodbestänkta fanorna fördes förbi fronten. Affärslifvet i staden fortgår oförändradt. (Det vill alltså synas eom om uppgiften i ett fredagstelegram från Berlin att intåget skulle hållas den 30 var oriktig. Datum skulle hia varit den 13.) Tsarens danorder om kapitulationen. Ryssland är mäktigt; segerns dag skall ramlas. PETERSBURG, lördag. I dag har utfärdats följande dagorder al kejsaren till hären oeh flottan: PoYt Arthur har fallit i japanernas händeif. Under 11 månader gjorde vi motstånds I öfver 7 månader var garnisonen utan förbindelse med den öfriga världen. Beröfvade all hjälp uthärdade en handfull ryska soldater utan att knota belägringens fasor och dess moraliska följder, medan fienden gjorde framsteg. Utan att skona sina lif utstodo de i förhoppning om undsättning motståndarnes angrepp. Med stolthet följde Ryssland dessa hjältedåd. Ilela världen hälsade med vördnad våra hjältemodiga söner. För hvarje dag minskades deras led. Då försvarsmedlen, trötö, medan ständigt nya fiender framryckte, måste de till sist ge vika för öfvermakten. Minnet af dessa hjältemodiga ryssar skall lefva evigt. Frid öfver dem ! Långt från Ryssland ha de stupat för Rysslands sak, uppfyllda af kärlek till tsaren oeh fäderneslandet! Åran följer de efterlefvande. Måtte Gud hela edra sår och gifva eder kraft och tålamod att bära de nya pröfningarna! Våra motståndare äro djärfva och starka. Outsägligt svår är ock striden mot dem, 10,000 verst från våra kraftkällor. Men Ryssland är mäktigt. I sin tusenåriga historia har det genomgått pröfningar och ännu större faror, men hvarje gång gått ut ur striden med ny styrka och ny makt. Våra olyckor ha varit stora. I det vi beklaga våra förluster få vi dock icke låta bringa oss ur fattningen. Med hela min själ litar jag på att segerns dag till sist skall randas. Jag ber till Gud att han skall välsigna mina dyrbara trupper och flotta, så att de må kunna slå fienden till jorden och skydda Rysslands ära. Undervattensbåtar till Japan. VICTORIA (BrittiskaColumbia),lör¬ </note>
    <note xml_id="i-GBVRi22ZTyrb8uRSJeNgVS">dag. Eö japansk ångare med undervattensbåtar ombord har afgått från Pugetsund till Japan. Ryska kavalSeriattacker. PARIS, lördag. Till Agence Havas telegraferas från Tientsin: 500 kosacker ha tillintetgjort de japanska förråden i Kaupantse. Mauritius eller Madagaskar? LONDON, lördag. Från Fort Louis telegraferade® i går : Meddelandet om att en japansk kryssare visat sig vid Madagaskar förklaras i invigda kretsar för oriktigt. Däremot lära krigsfartyg ha visat sig vid väst kusten af Mauritius. Japanska kryssare vid Borneo. BERLIN, lördag. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Från nederländska Indien meddelas att japanska krigsfartyg befinna sig vid Borneos norra kust. Den telegrafkabel som leder från den där belägna ön Labuan till Singapore har under de' senaste 12 dagarna ej fungerat. Japanskt klander mot Frankrike. TOKIO, lördag. Skarpa angrepp riktas i pressen mot franska regeringen för att den tillåter ryska flottan att stanna så länge i närheten af Madagaskar. </note>
    <note xml_id="i-4qxDzJ3LtPYUA5pcoUvCZm">Stössel i Nagasaki. </note>
    <note xml_id="i-YMAsxYEX1QaAmsZRmMeoKh">NAGASAKI, lördag. General Stössel med fru har i dag ankommit hit, Ryssarna tillbakaslayna. TOKIO, lördag. Från garnisonen i Liaotung meddelas att ryssarna i torsdags blefvo slagna i närheten af Inkua och i oordning drogo siar tillbaka norrut, kvarlämnande 62 döda och 6 sårade. Man tror att deras förluster utgjorde öfver 200 man. I fredags blefvo de äfven slagna vid Niutsehvang. De ryska reservisternas bestraffning. PETERSBURG, lördag. Kejsaren hade nyligen genom en ukas bestämt att alla reeervsoldater som deltogo i mobiliwringsoroligheterna skulle ställas inför krigsrätt. På justitieministerns föreställning har bestämmelsen nu mildrats därhän att reservsoldater som endast gjort eig skyldiga till gatuoroligheter skola, ådömas disciplinstraff. </note>
    <note xml_id="i-4zN8ho6mDoEpHX33e8e9JD">Annu en engelsk ångare beslagtagen. </note>
    <note xml_id="i-WRpjynsXMkBLoMbazvxwvH">TOKIO, lördag. Japanska torpedbåten nr 72 haj- i Tsusjimasundet beslagtagit en engelsk ångare Lethington på resa till Vladivostok med kol. Ångaren fördes till Saseho. Mar in departementet mieddelar att en ny eskaiHr af undervattensbåtar har bildats. </note>
    <note xml_id="i-VEPLLtDYDPHHrxqhe21ZcE">Heformrörelsen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-7tYaRE5x5mVaaZ88eQFjpw">(Privattdcgram till Dagens Nyheter.) Svjatopolk-Miiski återtar sin demis, sio 'sansökan. PARIS, lördag. Enligt meddelande hit från Petersburg har inrikesministern Svjatopolk-Mirski lyckats få sitt förslag om lätt för sematvoförsamlingarna att bli representerade i statsrådet med ett visst bestämdt antal delegerade antaget och på grund däraf återkallat sin demissionsansökan. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Stor upphetsning bland polackerna. BERLIN, lördag. Till Berliner Tageblatt telegraferas från Lemberg: På flera möten som bönderna i ryska Polen hållit har nian framställt kraf på införande af polska språket vid den kommunala förvaltningen. Kejsarens manifest har framkallat stor upphetsning bland hela befolkningen i .trakterna kring Weichsel. Alla stora jordägarna i ryska Polen ha hållit möt-en i Warschau, och inrikesministern hade underrättat polisen om att mötena finge hållas med regeringens samtycke. (• Privattelegram till Dagens Nyheter.) Stämningen i Petersburg. — En hotad storfu rste. BERLIN, lördag. Från Petersburg meddelas att då i går på Michaelteatern en med diamanter öfversållad sångerska uppträdde, hvilken syntes stå i korrespondens med storfurst Michael, som befann sig i kejserliga logen, ropades nere från åskådareplatserna: "De diamanterna äro köpta för fattigt folks sista skillingar!" och strax därefter: "Den kejserliga familjen bortslösa folkets pengar, medan våra barn dö i Mandschuriet! Ned med tsarväldet!" </note>
    <note xml_id="i-D7TaLpp776jBvxeBjGChN6">Har varit soldat och kan därför läsa och skrifva, är ortodox och dessutom ärlig och präktig. Han var som em ekorre ochi lärde fort att göra sina kablar och tittade efter de yngre arbetame och sprang ärenden och betraktade mig som ett slags far. — Nå, Nikolajcff, tala nu om för mig, om du tycker att det är bättre här i Moskva än på landet, där du bor. — Ja, här är bättre pengar att förtjäna än där, men där är Nataseha, min flicka, och fin, svart jord och saftigt gräs. Jag vill bo här nu i Moskva, och när Natcscha fått vårt barn, res,er hon hit, och så gifter vi os®, och när vi förtjänat 200 rubel reser vi tillbaka, och köper en ko och en .hydda. — Ja, men skulle du inte tycka om att förbli arbetare här, du är ganska skicklig och kan kanhända bli mästare om du bara dricker så litet brännvin att du kan klara, dig. — Nej, mästare duger jag inte till, ooh min gamle far törs inte resa med tå,get, oeh jorden är så svart hos oss, ooh jag känner inte helgonbilderna, här, här ä' dte så fina och etolta, och- prästerna här ä' dåliga och talar aldrig med en. Ivan Andrejevitseh, prästen därhemima-, är mycket bättre. Men om ni kund© ge mig litet mera i timmen, för ni är ju belåten med mig, ooh Natasoha och jag äro fattiga, ooh Nataschas bror är skickad ut till Mandschuriet, ooh ingen kan hjälpa, hennes gamle får med att plöja och eå, då vore jag er taeksam. Han fick påökt 1,6 kopek i timmen och wrbet-ade som en häst och ekäJOde på de </note>
    <note xml_id="i-5vasXrHLtNCNoFrRufRRmo">lata och stank af lök och glänste af lycka-. Brännvin drack han rätt tappert, men aldrig under arbetstiden, ehuru han ibland kunde, t»e betydligt sprit lagd ut. Jag upptäckte honom en dag vid en krog, då han skulle in och festa, emedan hans skyddshelgon hade namn;dag. Han tog ett dricksglas brännvin och tömde det på etn gång, åt litet lök ooh en gurka därtill och satte sig, lycklig och skinande, oeh tänkte på Nataseha ooh sin svarta jord. Sedan gick han ut och jag efter ; oeh jag såg att han gaf en tiggare 50 kopek och kysste honom på pannan och gick hemåt. På hemvägen skänkte han en fattig pojke en papyrofB ooh'fick syn på en hal. katt, eom låg och såg eländig ut. Nikolajeff u&amp;gt;g katten och l&amp;gt;a.r den hem,. På måndagen frågade jag honom hvarför han gaf en tiggare 50 kopek, då Nataseha var så fattig. Jo! Ivan, Nikolajeff sade att när jag gör något godt, så gagnar det Nataseha lika- mycket siom den jag gör godt! Då teg jag. Så var det Andirejevitsch. Han kom från Petersburg, var liksom litet bildad ooh kunde svära,, till oeh med olm pappemholgonbildeai med den helige Serafim var i närheten, men korea sig — »ej, aldrig! Hän hatade kejsaren och allt hvad öfverklaiss hette och mag med föl" resten, men likväl fiok jag hians hjärta- öppntadt. Han var snickare, hade arbetat i Petersburg i många år och var ytterligheteeocialist»a,mt berättade hur han varit med om att ste ihjäl en gendarm. Och jag frågade honom om, han inte Var rädd. — Nej, hva/d f-n gör diet, jag liar ju bana </note>
    <note xml_id="i-3tpRqhDE7NkyWXR2b9d3N1">ett lif oeh det är inte mycket värdt, Bå det är likgiltigt. Jag vill gärna offra lifvet, om jag kan dräpa en af de satarna,, som trycker ned oss. Hvarför ska' di raekarna lefva på vår bekostnad? Hvarför eka' jag betala 10 gånger mera för brännvinet än det är värdt, bara för att fylla fickorna på de asen 1 — Låt bli då att dricka brännvin, du! — Nej, brännvin är den enda glädje vi ar betare ha i lifvet. Jag visste nog att Andrejevitsch inte föraktade brännvin, ooh därför låste jag in en stor butelj med 95 proc. alkohol ooh blandade den tsjälf ihop med öohellack, när så behöfdes. Men de härigenom vunma. produkterna försvuimo onaturligt fort, och jag kom da underfund med att Andirejevitseh i sin förtviflan fyllde buteljen med lök, hvilket åstadkom att, effcor Andrejovitschs begrepp, en renad, njutbar dryck utvanns. Då försökte jag med denaturerad sprit, men den filtrerade han genom salt, som tog bort det allra fränaste. Då önskade jag att brännvinet kostade 10 kopek litern. Men Andrejevitsch kunde naturligtvis inte lägga hand på sin, njutnings!lystriad, och en dag efter middagspa,usen var han röd i ansiktet ai f. d. polityr ooh började att tak allvar med mig under hotande åtbörder. — Hvarför kom ni från Sverige för att ta brödet ur munnen på oss? Är det inte nog med att, ni skickar hit möbler och annan smörja? Nej, njälfva ska' ni också uttränga oss, mem jag ska' nog, när jag kommer tillbaka till Petersburg, säja, åt kamraterna, att köra ut er, förbannade hundar, </note>
    <note xml_id="i-T5x1Azreg4N6qtH5ewLzS7">och om inte legeringen gör något för cws, ska' vi nog lära 'den! — Var lugn, Andrejevitsch, och gå mu hem, och sof, så, blir det nog bra. — Nej, ni ska' köras ut ur landet, ni främlingar, och jag ska' köra ut er först, ni soim, går här liksom de andra. Och Andrejevitech tog i mig och ville köra mig utför trappan, men jag var star: kare ocih kastade ut honom på gatan. Senare gick Andrejevitsch ut till en krog och så kom han, i gruff med en student, slog halft ihjäl studenten oeh fick en månads fängelse. Han vädjade till högre rätt, och medan hans sak behandlades, föddes tronföljaren i Petersburg, och, Andrejevitsch och andra rättvisans offer fingo sina straff efterskänkta. Ooh så var det Vol koff oeh hans vän Petroff. Yolkoff, lång som, en stör, med en oerhördt tjock näsa och tandlös, men med goda, ögon. Hans far var präst i en, landls»ortestod och Yolkoff trodde officiellt på Gud, men sade eljes att elektriciteten nog var lika stark som han, då den kunde få en vagn att gå utan häst, utan ånga,. Oeh Gud brydde sig inte längre om Ryssland, han höll nog med japanerna, eftersom de kunde bes,gira ryssarna, som hacte gudabilder med sig ooh präster. — Men, tillade Volkoff, prästerna äro som vi andra, min far är också litet onykter emellanåt., fast inte mer än att han kan klara skifvan. Nej, utlänningarnas gud är nog kraftigare än vår nu för tiden. Men det är detsamma! Och så korsade sig Volkoff för den helige Serafin» bild och log ironiskt för sög själf. </note>
    <note xml_id="i-V3CHAi2uyHANSdk7imgjfT">Petroff kom till oss som utlärd elektriker. Han såg så märkvärdigt dumi ut att vår öfveringenjör hemställde till1 mig om det inte var för riskabelt att ha' en, så'n idiot hos oss. Vi togo risken, och han blef vår bäste arbetare. Han hade hvarken far eller mor, utan var komanen från hitte&amp;gt;barnshuset, som hade satt honom i lära oeh bekostat hella, hans uppfostran mot 25 rubel, erlagda en gång för alia, då han låg nyfödd i hittebarnshuset för 22 år eedan och hvarken, visste ut eller in. Bemäldte Petroff talar aldrig, utom då han begär högre lön. Han dricker sällan,, men köper böcker för pengarna. Gamla uttjänta läroböcker i fysik och kerna studerar han och har blott en idé i lifvet, nämligen att resia till utlandet och visa att en ryss är lika god som en annan människa. Han kallar sina, kamrater för oupplysta och förklarar för dbrn under rasterna den elektriska strömmen, m. m. Och han säger åt dem att de ska' låta bli att Springa och prata skräp och slösa pengar på allt onödigt, utan först lära, sig något ordentligt, gå resa, till utlandet oeh eieidän kom,ma hem och förtjäna pengar. Jag såg hans sparbanksbok, med 160 rubel i många, mycket små poeter. I Petroff ser jag reprcisentanten för frarnitidems arbetande Rystsland, han, den, föräldralöse, som samhället köpte för 25 rubf 1. Han är den ryske arbetaren, nom Rysslands' stora reformatorer, Ivan den grymme och Peter den store, önskade att de skulle vara., den lugna intelligensen, Bom vill läsa och lära oeh därigenom skaffa sig auktoritet och framgång. Han är egoist, och öfverkla^sen lägger inga, hinder i </note>
    <note xml_id="i-DS8Vu6jQJxxTKfAG4wiJ1n">vägen för honom. Han blir nog med tiden mästare och får egen verkstad och förtjänar bra med pengar, ty i Ryssland är det inte så svårt att göra pengar som i Västeuropa. Och Petroff vill ärligt lura sina kunder och åter låta de vunna pengarna rulla. Lura och bli lurad, arbeta, och stå i, det är hans ideal af en nyttig samhälls&amp;gt; medlem. Det är ingen äkta rysis som, låter sina sedlar mögla i onödan. En sådan typ som Petroff gagnar sitt fosterland kanhända lika mycket som mången agitator, som först vill rifva nied huset, utan att ha sten och kalk till ett nytt hus. Petroff och hans likar äro stenarna til! det nya,, som en gång »kall resa sig i Östern, men kalken, som skall hålla ihop steinarna, är ännu inte färdig att användas, och det nuvarande bindemedlet, religionen, duger inte att motstå de moderna vindarna. </note>
    <note xml_id="i-KJyFDortCe7KqGyKB5oUMH">iWffiin </note>
    <note xml_id="i-4ZiSvTakK3QR6mpHQTK5U2">•MM!####®## </note>
    <note xml_id="i-2eg8XdWrnMvWMGffrb44FT">Boniour. # Bonjour-, </note>
    <note xml_id="i-3Skra1pCZYUgyCbtpQfZAR">Boniour. Bonjour-, </note>
    <note xml_id="i-27B5ziBRis7nmu7YS9hSfw">FrackSmoking-.Smoking. </note>
    <note xml_id="i-9CHz1CdekBLgmqdUaBMyXY">Jaquette-Kostymer. </note>
    <note xml_id="i-Mc6sNEoHhgha5XMKbDzXAg">Promenad-Pälsar </note>
    <note xml_id="i-HadRE4mzGDNCcegYviqrMJ">från IOO till 350 kr. A A A A A A A </note>
    <note xml_id="i-MmWMssU51ZHhH4FthJeeSn">■A A </note>
    <note xml_id="i-6avTbEC1vwUmfPeaA1YKxC">Speciell afdelning för </note>
    <note xml_id="i-Xgc1cQ7y6HR5YLDyHFoEfp">&amp;akt-, Sp Sfiid- SCostymer. </note>
    <note xml_id="i-FqENKZ7GMBX6GJmwrE7P9h">Slussplan 63. Hamngatan </note>
    <note xml_id="i-BRFHznR78nAFp9m1B6GGCs">Fleminggaian 12, </note>
    <note xml_id="i-DE7emw4yMkbNaLdKagiu8f">######!#!# #### </note>
    <note xml_id="i-TELfNFZDUsCHiNXPENxwYi">Öfverallt uppstod ett fruktansväxdt tumult. Åskådame trängde sig fram mot storfurstens loge under hotfulla gester. Sedan gasen skrufvats ned släpptes emellertid storfursten ut genom en bakdörr. Det dröjde dock en stund innan det blef lugnt i lokalen. </note>
    <note xml_id="i-VXE1eAoh8ibGDyGGwLiJTR">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-TJma43DAL4aL94F6i2C85g">(Privattelegravi till Dagens Nyheter.')') </note>
    <note xml_id="i-2D8JEDbAkgqyZXe5U6Jpkf">Kolgrufstrejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-PLxn12F8CzF7VVP5RaRSMs">Blodiga uppträden. </note>
    <note xml_id="i-UsGX9mzNxyrRtjyy8RbEuh">ESSEN, lördag. I Horst ha blodiga strider ägt rum mellan strejkande och strejkbrytare, hvarvid arresteringar företagite. </note>
    <note xml_id="i-2EfPSrYS68AYnMAF1gCz4z">110,000 strejkande. </note>
    <note xml_id="i-KBkTHd9QseACkzjF9SszUR">ESSEN, lördag. Till i går aft n voro 91 grufvor inbegripna i strejken. Enligt förvaltningarnas sista årsberättelse är arbetareanta-let vid deesa, 110,000 personer. GrufVoraais tjänstemän ha. bemyndigats att utöfva polistjänst, likaså brandkårernas medlemmar. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-RBM8Qeh7tRc7aAMxgEuAvN">Interpellation i riksdagen, </note>
    <note xml_id="i-9HAPcfiwU2UEXjfyiyweaq">BERLIN, lördag. I tyska riksdagen interpellerade i dag några socialdemokratiska riksdagsmän rikskanslern i den öU cJJ\Xl njYl VlHTI ^1*0ffo 1 några åtgärder för att inskränka grufägarnes godtyckliga förfarande mot arbétarne och deras åsidosättande af gällande lagbestämmelser om arbetarskydd </note>
    <note xml_id="i-PDtWhHUqzud2rEVDd1i5e1">(Telegram nenom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-7oXhasNzpLB19ccwo1VCoq">Ryska ämbetsmannavärlden. </note>
    <note xml_id="i-MYjfaJHPRMXJL5w6ToBfhJ">PETERSBURG, lördag. General 'guvernörenguvernören i Moskva, storfurst Sergii Alexandrovitsch, har på grund af sjukdom beviljats afeked från sin befattning' såsom generalguvernör och samtidigt utnämnts till högste befälhafvare öfver militärdistriktet Moskva. Generalguvernören i Kaukasus furst Golizyn har erhållit afsked. Genom en kejserlig kungörelse bestämmes att poeterna som generalguvernör i Moskva och som adjoint hos dennö skola indragas och i stället tillsättas en ståthållare efter Petersburgs mönster. Generalguvernörens tjänsteåligganden öfvergå till inrikesministern, till hvilkeai guvernörerna skola vända sig vid alla lagöfverträdelser. </note>
    <note xml_id="i-Nz68HsJ9btzBJ4PBs1YS8G">Mia? säljas billigt (däraiett större, extra fint) hos A. OBELIN, </note>
    <note xml_id="i-VbxSrZgViXsWgQwGdaGHNW">Vasagatan, hörn, af Kungsg </note>
    <note xml_id="i-3MggsFgjyYoGbdt4NuLjQN">Ett hamhotell. I Newyork skall uppföras ett barnhotell, i hvilket man skall mottaga gossar på intill 14 och flickor på intill 12 år. Ingen lägenhet kommer att innehålla mindre än tre rum, hvaremot flera komma att innehålla ända till åtta. Alla lägenheterna, förses med modernt inrättade barnkamrar och badrum. Matlagningen skall öfvervaka-s af examinerade sjuksköterskor och hela tjänstepersonalen skall vara utbildad i sjukvård. Hotellet skall ha sin egen läkare samt en inspektör, som skall ordna, oeh leda alla lekar. Särskilda ukolrum komma också att inrättas. Intet barn mottages som hyresgäst utan att vara åtföljdt af barnpiga, och hotellräkningcn varierar mellan 80—150 dollars' i veckan för två personer. Af sikten med etablissementet är att befria föräldrar af "societeten" från besväret att utöfva tillsyn öfver sina barn samt att. skaffa barn till frånskilda föräldrar etthem. </note>
    <note xml_id="i-Q7qopB4ZzTx7mkSYy3x3i6">Pulver i se rade diamanter anses i visea, delar af Indien som det minst smärtsamma. men mest verksamma, af alla gifter. Undantag bilda, dock rubiner, hvilka, pulveriserade, lära vara synnerligen nyttiga för hälsan. Af dlenna åsikt var åtminstone f. d. gaikoaren af Raroda, som, för att återställa sin hälsa åt pastejer beströdda med rubin pulver. Han åt emeil lertid äfven andra ädelstenar för hälsans skull, och han», kockar hade ett svårt arbeta med att dagligen pulverieena massor af ädelstenar och blanda pulvret i gaikoarens efterrätter. </note>
    <note xml_id="i-3W2s4o5shjneGLpNMCvK4o">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-9TotFka1LkZGWknqAttAN">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-DgnHcbgEeGRgQv3egT8p8s">Hererokrigets offer. </note>
    <note xml_id="i-Rq9cTP4CGukhjt4jhpzUMt">1,041 sårade och döda tyskar. BERLIN, lördag. Enligt i går i riksdagen, meddelade uppgifter har kriget i Sydvästafrika nu till och med den 10 januari kräft på tyskarnas sida ett offer af 1,041 man i döda och sårade. </note>
    <note xml_id="i-WyvYzYNCQpwYp8C3fUyKNx">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-XVxPVcVuJY4ApgMWe5d1co">Ministären Combes' öde. </note>
    <note xml_id="i-Ku3vjBYrD53sMkvn7YsNyy">PARIS, lördag. Oppositionen hyser godt hopp om att kunna störta ministären och därigenom åvägabringa en förändring i den hittills följda, politiken. Situationen är för öfrigt mycket förvirrad. Om Comr bes faller på frågan, om kyrkornas skiljande från staten, torde det bli svårt för en ny ministär att fortsätta, Combes' politik. Dtet uppgifves att Combes kvaretannar, endast om han får uttryckligt fört roen de votum rörande sitt program om skilsmässa mellan kyrkorna och staten. PARIS, lördag. Ronseljpreoidtenten Comlbes har i dag i deputeradekanunarein, hållit ett längre tal, hvari han sipe«ie'Ht ville tillbakavisa påståendet att ham utsått tvedräkt bland republikanerna. Hvad beträf - </note>
    <note xml_id="i-FCmMSBfbZXHEajc6CShvjE">A.-II. Nordiska </note>
    <note xml_id="i-G9RL9nEHcWhgTDR2t5B6yb">Tvätt- &amp; Strykinrättningen, </note>
    <note xml_id="i-AGn25XWyPkeRLhGuRLL1kp">35 Bergsgatan 35, </note>
    <note xml_id="i-NBsnN2eiVwUWQjEKSMsKTf">Allm. tel. 9900, Rikstel. 9960. emottager allt slags tvätt till tvättning, strykning och mangling. Specialitet: Herrtvätt. </note>
    <note xml_id="i-CPGYFhPLLmmMu3Gk9zABMC">Elegant och snabbt utförande.</note>
    <note xml_id="i-9LruMfDnycixXcHL1nXmkj">För Herrar &amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-GabbCqzREEJGJTvhTtEWNN">rekommenderar undertecknad sina för kviac litet, utmärkt arbete ooh välsittning alK mänt erkända Skjortor, från enklare utan skjortveck till de finaste med veckade, bro* derade eller piquéveck. Beställningar ut fö ras efter mått eller prof. Nya veck eät-taB gamla skjortor. Kragar, Manschetter, Halsdukar, Underkläder af ylle och bomull samt öfriga artiklar för herrtoaletten af endast goda kvaliteter. Re&amp;lt;tbart behandlingssätt. </note>
    <note xml_id="i-4dMs4gse8YFaWNwov8jfKQ">Berg, 60 Drottninggatan 60. </note>
    <note xml_id="i-8BYJUxSsMGcxvMfDuNczXg">Etablerad 1875. </note>
    <note xml_id="i-QyE3SZM22yRexXQMiXxnUZ">OBS.: Hvita Piquéväsbar utför säljas till nedsatta priser.far hans förslag om skilsmässa miellan ftaiten och kyrkorna, hade&amp;lt; regeringen1 fått en förträfflig hjälp af påfven, som hade vågat att fördöma republikens nrosidtent» upp&amp;gt;trädande- »löt-eitt tal sålunda: "Jag ser mag ställd inför en koalition, af otålig äregirighet, men jag tror att en ny mmiwtär skall nödgas använda sig af högerns hjälp. Kammaren måste afgöra, om den. vill fortsätta marschen framåt e&amp;gt;ller kasta sig i armarna på reaktionen. Regeringen har ständigt handlat i republikens' in.treese". PARIS, lördag (kl. 11 e. m.). Deputerar dekammaren har med 291 röster mot 277 förkastat den föreslagna enkla dagordningen, som Combes hade vägrat godkänna'. </note>
    <note xml_id="i-S4wozmFyWMeQmzyQXK9j6J">Sockerfabrikationen och Briisselkonventionen. </note>
    <note xml_id="i-3ZDNgJcwiujRKtVTryugCQ">En hufvudfråga vid de engelska valen LONDON, lördag. Finanisministern mottog i går en deputation af represen tan te* för de industrigrenar inom hvilkae fabrikationer socker användes. Deputationen anthöll att eockerafgifterna måtte afskaffae, enär tusentals arbetare vore arbetslösa pä grund af prisstegringen på socker. Svårigheterna härledde sig från Brutselkonve»tionen. Finansministern svarade att regeringen skulle göra denna fråga till en hufvudfråga vid valen. Dock finge man ej gä valmännens dom i förväg. Af hänsyn till finansernas ställning vore det emellertid omöjligt, att upphäfva ifrågavarande afgifter. </note>
    <note xml_id="i-8d8tMGs97fmtCs3TopfyGe">Nya skiljedomstraktater. </note>
    <note xml_id="i-AwqkVN6R9qrLM4NN66cci5">WIEN, lördag. Österrike-Ungern har den 6 d : s afslutat- en skiljedomstraktat ined Förenta staterna och den 11 d:s en med England. </note>
    <note xml_id="i-TqikoxBm1reaeDkhVbPk8e">Nya engelska val i mars. </note>
    <note xml_id="i-AH5G5omJrGuJbyA9o2cmjU">LONDON, lördag. Enligt Daily Ex pre se skall parlamentets upplösning ske nå-gr» få veckor efter sessionens början. De nya valen äga rum i mars. </note>
    <note xml_id="i-7V4MdwWcAmCRZSUZiEs21c">Tur. </note>
    <note xml_id="i-nf2YyPxLEb5epps5bDECH">Af Una Hudson. </note>
    <note xml_id="i-F2kQ6KbmBNXKb4U4UhdrfR">(öfversättning för Dagena Nyheter.) Mus Richard Burton öppnade det i brunt papper inslagna paket som slaktaren» springpojke, just lämnat henne, ooh hon gjorde det på ett sätt som angaf att hon ännu ej hunnit vänja sig vid att utan motvilja handskas med sådiana saker som rått kött. — Nej, se en anka! sade bon. Dick håller ju på att bli en riktig stlösare. Det ,ir brefvet är väl från honom-, kam jaig tro. Hon tog det sammanvikta, i fågelns näbb instuckna papperet och vecklade upp det. — Han har bedt mr Remvick komma nit på middag i dag, fortfor hon,, och hoppafi att man kulinariska skicklighet iskall ha eu god inverkan på sagde herre. Nå, jag förstår. Mr Ren wick är ju dem. enda som kam skaffa Richard den där inbringande pl a fasen. Den unga, frun såg närmare på fågeln. — Ack, om Dick ändå hade köpt en plodkad anka! suckade hon. Det blir ett drygt arbete att få af all den här fjädern. Det blef det också, ity att ankan försl efter en timmei var befriad från sin fjädeinikrii^ </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708512/bib13991099_19050115_0_12483A_0004.jp2/_view" xml_id="i-Y7zJoR3Smu2mBuR9Qtk1c2"/>
    <note xml_id="i-4zpv2gHmf6cwxT4jMGVgry">En armés </note>
    <note xml_id="i-7mbSn9wRVB5HE95NqUw2g5">proviantering. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-5dndt9gMuCte7ZzweTh817">B Hvad dtaa är liten och mager! sade men Buiton, belt änigfiltig' till modn. Mjcw don facker nog — vi bli ju oj fletra iim tro nu bords. Måifabe jag bar» louma stöka, den oraenttigtl Nu Rkall jag emellertid lag» «H&amp;lt;fcrf. och en. riktigt «od afteaTä*!) — «** daf Bok jag fåra i huahållakfe^sea i skolo®, b» det är in»e«i komi*. Hon Rfcred till veriset, ool* då retwltafcet — dem lwékrasbe saltat och den imiest cfe&amp;gt;likata pudding — motevarade hannies förväntningar, var döt i något gtadntfe pttmnrng som hcxn, ®8J&amp;ajn kokboben. blifvifc vederbörligen råd frågad, safct» wkaxi in i Aelcugnea. ... Hon öst» &amp;lt;fcm flitigt, mien faivn mtod tjlltagande oro att deir undar sbeltmrugiem. Mel allt mindre ooh mindi». Till slut trodde hom nästan att den rewt af skulle forwuMm, ooli då hon, eftea* a&amp;gt;tfc ha kla/dt om sig i flygande fläwg, kom tftlbaia till köfcab, va^ gade hon knappast titta in i ugnen. Na — dem låg där verklige», raem hade krupit Ihop anmu mera ooh isåg ioke alle apfcitlig iit. Ack, hur slkall detta gå^ itaefca.nl snyi- tade hon.. Inte blir mr Reaiwiok bvaitei matt ellar belåten. Å — o&amp;gt;m. Didk w» här ändå! -Det var med en blandning af laibtaad roh bekIärojrmg hon slutligen hörde en välkänd och em främmande manlig röst från förmaQceit —■ hon tyckte sig knappast kunna utti&amp;rda längti . Mr Burton begaf sdg genasifc ut i kokett. När han gick genom matrummet, kaeitarf*e tan en gillande tock på det prydligt duikaÄe bordet och smålog helt förnöjdt vi', åsynen af efterrätten och sallaiten, som tronade på serveringsbordet. — God middag, min älukling! sadie han muntert, då han »teg in i köket.. Renwick är i briljant humör, må du tro. Han tyc&amp;ée mycket om att bli bjuden hit. — Verkligen'? Mr» Burtonn ton' var iskall — hemmes ataiw synbara upprymdhet berörde lieane pinaannt. — Var det inte en präktig vildand jag skickade dig 1 frågade dea intet ond.t anande mr Burtom, bandier. Mm Burton, «om var p&amp; väg tin" v-mipn, tväwtanmade, och heiun&amp;lt;» täcka ansikte fick it uttrvck som om hon fått sikte på ei,t ediisalnifvud. * — Vildand? upptepade hon med sva^ Äämma. Vildand? — Ja, den. var ju dyr, förotås. Miem. hvad betyder litet mer eller mindre, när det är fråga, om ett eå godt ändamål ? Bara. jag får platsen — Ho.ii af slutade meningen med en bety dolöefull blinkning, och mirs Burton stönade bog*,. — Deviey! utropade den ungo mamnie» ror- Aräekt. Hvad är deit med dig? Å — ;"4, »et! Vildanden har inte kommit—• Mm Burton öppnad© dörren till stekugoen. — Jo, bevaref, svarade hon, tiflläggand^ i öfverdrifvet artig ton: Karnsk» dat roar dig att se dien ? Mr Burton ekyndade sig att- taga ugnens innehåll i betraktande. — Kors, i alla mirta dar! Skrek haau till Hör du, Daisy! Tror du den, räcker? — Räcker? Å, var lugn för de*! Ingea af o*», mr Renwick mlnet, lär väl göra nr"igon"igonigon vidare skada vid deni där usla, förbrända fågeln — — Men, Daisy! Dan är visst- Lute förbränd!! — Jo, det är den, »varade muis Burton med gråten i halsen. Förbränd är dem och ftvj som läder och torr csom — som ett \f mr Remwicto politiska tat Jag trodde ju att det var en vanlig anika och ritwkte den därför i Ugn i prtället för i panna. Oah det sagjer jag dig, Richard' Burton, att om. 'lu en gång till ber mig plocka fjädern! af m sådan där otäck vildand, iså — begär ;3;.r Ail«mäp«a! Mr Burton blief högieligen förfärad öfver detta utbrott, nr&amp;gt;m han. icke tänkt suv milda lilla hustru vara i rjtånd till, meni ' an var genast inne i situationen och uppförd» sig so m det ägnar ooh anntår en gen tieman. — Skickad© de verkligen hem andem mej fjädern på? frågade han. icke skyende att med en nödlögn söka hejda hvad han i &amp;in ov-cabennhet fruktade vara ett hysteriskt anfall. De bofvama! Min stackars, kär-v lilla tös — sådant rysligt besvär du måtte haft! Mrs Burtons ögon fylldes af tacksamhetens tårar. — Å, Diek, hvad du är rar! utropade hon. Det finnes inte em så oratämkeatn man i bala världen »om du! Mr Burton mottog berömmet med prs▼ärd blygsamhet. — Hur kan jag vara annat, när jaig ha* en sådan hustru som du ? svarade han. M, r. vi !åba vår gäst vänta alltför länge. Ta.g äm soppan, min älskling, så att vi få bölja! Mrs Burton stirrade med rid öppna ögon på sin nm — So-oppan ? rifcaimmade hon. Å — jag bar inte ens tänkt på någon soppa! Jag har bara tänkt på den välsignade stekan. Mr Burton visade sig åter värdig att- kallas en gentleman. — Lugna dig, Daisy lilla ! sa-te han mea Btoirsinnadt öfveweende. Hvad gör dst om vi inte ha någon ooppa ? Maken till sallaten och efterrätten jag såg stå därinne har nog mr Ron wick aldrig ätit. — Ja, suckade den unga frun, om vi kunde börja med d-emsHen ooh sedan äta sallaten oeh till sist den eländiga steken, så Iran ske mr Ren wick icke genast blefve ur liiimor. Men, axrk — Hon slog plötsligt båda armarna om ,nn matus hals, helt oeh hållet Pörgäitandiel att hon, hade en gaffel i e.na och en disktrasa :. andra, handen. — A, ropade hon midt emellan skmtt r&amp;gt;eh gråt, hvad du är god, hvad du är ädel! Afåtte jag inte ha fullständigt förstört dinautsikter! I detsamma, sköte dörren till ServeringBrammet sakta upp, och ett svart, lurf vigt hufvud visadie sig. i — Hvad 1 skrek mr» Burton till. En bund I </note>
    <note xml_id="i-RpjiHQ8pT9NQbEG9XiNteZ">Oöh där stod också verk lo gm en halfvu.ren hund och såg på dero m»d isdryft mörka, kloka och vänliga ögon. — Ja, eado mr Burton i något beetvärad ton — han visste att den unga frun icke tyckte om hundar. Det är mr Rejuwicke hund. Han köpte honom för ett psar dagar sedan, ooh sajjaron minsförstod saken, och aftäirenade honom i dag på kontoret i stället för i mr Ben wick s botstad. Vi hade ingen arman råd än att taga dem med1 hem — och jag trodde du inte fikirlle misstycka. — Det gör jag inte hellier, förklarad© mr» Buutoo med' stort eftertryck. Det är l&amp;gt;estämdt e&amp;gt;n mycfaei snäll hund, ooh barn »kall få hvad som fcflir öfver af anden. Gå dti nu in till nar Renwicks! Om två minuter skall stekiem stå på bordet. Vi få hoppas det bästa ooh frukta det värsta. Saken tog ©meltertid en vändning som mam svårligen kunde ha tänkt sig. Då de båda. herrarna., företrädda af den huldt leende värdinnan., inträdd© i matsalen, mötte dem nämligen en syn som slog dem med en lika synbar som förklarlig häpnad, och under några sekunder stodo de alla tre och bara stirrad© ömsom på hvarandra och ömsom på middagsbords*, på hvars annans Wändhrita duk syntes stora flottfläckar och ■mörka märken, hvilfca sistnämnda sågo ut som om da voro efter en hunds smutsiga lassar. Framför värden® kuvert befann sig ett, tomt fat, rundt omkring hvilket en del blad garmermgskål lågo i vild oreda, men af anden, sotn mrs Burton plaoerat på fatet-, syntes ej ett spår Det bl©f do-ok snart tydligt hvart den tagit vägen,, ty krassnd© ijud hördes från; den undanskymda plats som kringgärdadco af den långt nedhängande bordduken. — Kors i alla dar! ropad© mr Burton för andra gången denna minnesvärda, dag och med nästen, ännu mera skäl än första. Mm Burton gaf äfvenledes till ett rop, fast detta endarjt oartikulerad!,, ooh mr Renwick lyfte upp bordduken och drog fram sin nyförvärfvade skatt, som i gapat höll den saknad© anden ooh som högljudt, opponerad® sig mot att bli störd i sin måltid. Sjkutatk&amp;gt;.niein är onekligen ganska brydaam för en mWdagsgäist som finner att l»&amp;lt;vo liniy) fAuTit lurf» u\jr»uKItgai b&amp;lt;^åndsael, och. fastän mr Rewwiok var ganska väl bevandrad i ©tikattans. iiTgdngar, risabe han nu ©j hvad han ekullfe taga sig till. Haö lydde emellertid «n belt naturlig instinkt, då lian l^eredd© sig att gifva hunden en. välförtjänt bestraffning, inan, mrs Burton, lada hejdande sin hand på hante arm. — Å, n©j! bad hon mied ätt mest förtjusande leond©. Hunden är säkert mycket isnäll — och har nog varit alldeles rysligt hungrig, och — — Ja, medgiaf mr Renwick motvilligt, let kan. väl bandia att dem. stackarn ej fått någon mat i dag. Ni är alltför god' soimi vill ursäkta, Iwniora, mrs Burton. — Det ledsamma är att vi nu ej ha någon stek att bjud» er, mr Renwick, sadie den unga frun. Km. »i verkligen äta er mätt på saHat ocli .efterrätt? — För all d»l, för aJll del! — Jag tror att him dem njuter mera af and?teken än vi skulte ha gjort, log mrs Burton, då lion stängt dörren, till köket, dit tjufven och tjufgodset blifvit förvisad©. Mr Burton log också, men det kan ©j nekas att mr Renwick' ©j precis såg ut som om han dteLaifc värdinnans åsikt. Oah andstek var i själfra verket den bästa stäk Inan visste. Doé föreföll likvinet som om, mr Renwick kund© äta sig mätt af sallat oeh efterrätt, och när han mod synbar förnöjelse ätit två duktiga portioner af hvardera, sorten, sade värdinnan till sig själf att hermer? djärfvaste förväntningar blifvit öfverbräffade. Hon drog ett djupt andeteg af lättnad, då hon, efter att ha motte#rt gästens komplimanger för det utsökte kaffet, lämnade d© båda herrarna att njuta af sma cigarrer. Renwick var ungkarl, men, dhtta berodde. viffit icke på att han afokydd© det äkta. ståndet, utan bad© helt ©ralöeJt sin orsak i att han: ännu ej funnit ''den rätte", och han tyckte att Richard Burton var etti riktigt afundsvärd människa. Bra obehagligt att, der» otäcka hunden gjort dem- lilla frun sådan förtret — efter allt' att döma skulle middagen, om ej så sk©tt, varit i sitt. slag förträfflig. Han var verkligen, skyldig mrs Burton ersättning för Ledsamheten. Men hvari skulle denna ersättning bestå? Det som skull© försonas Var ju ober.tridligen något högst ova.nSigt, och han mårtto därför hitta- på något riktigt originellt. Då han tändt sin andra cigarr, satt lian en lång stund försjunken i tankar. — Hör på, Burton! sadie han slutligen. Du vill ju ha den där platsen,? — Nå* jag skall ställa om att du får dan. När mr Renwick och hans mycket matta och belåtna hund afläganat sig, s:k&amp;gt;g Pig mrs Burton ned I soffan bredvid sin man. — Jag tror att vi skull© tyckt den här historien vara n\voket Instig om vi läst den i en bok, sade hon. Och i alla händelser är den ju lustig nog, faatän bra ansträngande för nerverna. — Slutet godt, allting godt! ropade mr Burton triumferande. Daisy — mr Renwick lofvad© att skaffa mig plateien. Mrs Burton gaf på lämpligt sätt uttryck åt sin stora förtjusning. — Tag tindrar, sade hon. därpå, om mr Renwick varit lika älskvärd ifall han »tit al den där andWeketo? — Ja, det vet jag verkligen icke, svarade mr Burton. Men tur var det i alla fall att — — Tur! skrattade mrs Burton, oah hennes ögon tindrad© af skälmaktighet. Ne-j, inte riktigt. — Hvad menar du? — Dot finnes ju nog något snm kallas tur, men mn får allt hjälpa tilli själf ibland. Det var, förstås, ter att hunden koroi hit — men — det var jag som praf honom anden. Mr Burtons ansikte fiök ett uttryck af gräinslö&amp;lt;a forvåning. — Sådant prait! dåde lian emellertid eftar en stund. Jag såg ju själf flottfläcfcarna på duke» och_ märkena af hundens tassar. — A, du måtte tro oitt jag är bra enfaldig! tog mrs Burton. All* det där var ju </note>
    <note xml_id="i-71Dk7V6dWnRYidiUjV4wKT">bara för att gbra illusionen fullständig. Mr Burton betraktad© lien© med djup beundran. — Det ää' då stor synd att du skall vara bunden vid en sådan obetydlig karl som jag, sad© han. Du borde ha varit gift med en diplomat, så hade du varit på din rätta plats. </note>
    <note xml_id="i-AgkYZGFnR6jKZsmaestf9H">Offentliga Nöjen. </note>
    <note xml_id="i-FvRWUyjTw4Z9p5NHyiascF">Kongl. Teatern. Söndag 7.30—11: Profeten. OBS. Lägre biljettpris å parkett och första raden å Söndagar. Måndag: Faust. (Margareta — Fr. Svärdström.) ^ Dramatiska teatern. Söndag kl. 1.30—4 e. m. Rillighctsmntiné: Stålen lycka. Evas^ systrar. Kl. 7.30—10.15 o. ca.: Äfventyr pä fotvandringen. Måndag: Äfventyr på fotvandringen. Svenska teatern. Söndag kl. 1.30 e. m. ltilliglielsmatiné: Gamla Heidelberg. Kl. 7.30—10.30 e. in.: Bröllopet på Ulfåsa. Måndagen den 16 Januari: Samma pjäs. - Södra teatern. Söndag kl. 1.30 o. m. iRilliglietsmntiné: Stockholm nattetid. Kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Dm sjuke brorsonen. Stockhol msluf b Östermalms-T eatern. Söndag kl. 1.30 o. ra. Billigketsiuatiaé: Den onde» besegrare. 8—omkr. 11 e; m.:_ Oästuiuilrädnnde af Fru Kl Anna PellerssonNorrie: </note>
    <note xml_id="i-GfqGE3H2McrWABibcSSPGo">af Gerolstein. </note>
    <note xml_id="i-9FCw2A6M4m93ZGo9W7Kzj2">; _ Anna Pellersson-Norrie: Storhertiginnan </note>
    <note xml_id="i-AhjwaWD664178wC2vimsDq">ZANETTOS. Cirkus Varieté. </note>
    <note xml_id="i-LzQKBF3kT6nTrjxF8ZCwS1">I dag Söndag kl. X e. m. Stor Siarn-Fest ined Gratis-Presentu tdelning. S&amp;irSlS för vuxna och barn. Kl. 8 e, in. Stor Galn-Parade-Förest,! </note>
    <note xml_id="i-Qo5V328HGh1Ew1VEJ1mBZ3">Brottarne </note>
    <note xml_id="i-YNqefo5QKWngVkeTvx5HCb">Bech-Olsen (ihf Väldätkl) </note>
    <note xml_id="i-MRGXv3WejTPUymWrLsZBEc">(inneh. af Världsmäetcrskapsbältet) oeh Htookbolmaren </note>
    <note xml_id="i-2dvtU9hMv2WbhYS6GR13rY">M Mam </note>
    <note xml_id="i-PEptB6HKtBNqYkzQvzVV6S">WMW : *T C .'I </note>
    <note xml_id="i-6WZWxc9AvaCmZA6KeUXAtg">Å Djursholm </note>
    <note xml_id="i-Af47ZXtX55aLNAG9FQgnc">ger </note>
    <note xml_id="i-5SUL6h1tFGXxaEydXL2HBN">Sven Scholander Söndagen don 15 Jan. kl. l/a 7 e. m. en j Vis- och Sago-Afton för smått och stort folk. Visor och sagor af F. W. Scholander, A. Tegnér, Elsa Beskow m. fl. Boken om *Mors lilla Olle,» i sång och bild, där alla skola sjunga med I Biljetter å 1: 50 för vuxna och 75 öre för barn och ungdom silljas i Djurs- j holms bokhandel och vid ingången. Passande tåg afgår fr. Stockh, kl. '/a6- </note>
    <note xml_id="i-NyfuB6AsmEcZH4gVo77Gna">Isa Kammarmusik-Konserten </note>
    <note xml_id="i-BYSuY1ebbi4umDAR2aKitu">Måndagen den IG Jan. kl. 8e. m. i K. Vetenskaps-Akademiens hörsal. Tor Aulin. Gustaf Molander. Chr. Sandqvist. Rudolf Claéson. Wilh. Stenhammar. Nnuircrade biljetter å 2: 50 och öfriga &amp; 2 kr. säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmuaikhandel, Malmtorgsgatan 8- </note>
    <note xml_id="i-FQqi9nHdLVWqfyWLpxiofZ">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-DKKyUdSFKT2xU61LjAwAYg">Kl. Va8 e. m. Oberbretfl-afdelning. Nyårsrevyn Den stora kometen. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-MwfjsC2PGwqT7gd9DhsBjG">LEFVANDE BROEK ; _ _ </note>
    <note xml_id="i-2B3H3v5fUSEo89hGoz68SK">12 B i BL« 0 r E K.SC ATAN (qu i-* </note>
    <note xml_id="i-4w8inBBa2Qexd3BhKyWPnp">Släpte Iller. Alla se MvM </note>
    <note xml_id="i-9upp1j7j7YM5aCDajFuqPp">Program: </note>
    <note xml_id="i-AMb9LfTfrefTjBArAAN554">1. Har en fransk adelsman fick sig en hustru genom annons i Newyork Herald. Olika sätt att fira JuleD. 3. En storartad vattenpantomim. Ikinna bild är ytterst komisk med sina frivilliga och ofrivilliga doppniugar. </note>
    <note xml_id="i-EYGKzp93ee5QcGPPRonVAZ">4. Bakom kulisserna. - </note>
    <note xml_id="i-LENPEgrTMx7QYekFLpncYw">Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Bm1APZyDPwJxc7b7u8LzvG">til lkånnagifvand sfotel Scandinavie, Chiii</note>
    <note xml_id="i-DctrWWMYoXfsy22G6PYbKa">Christiania, </note>
    <note xml_id="i-TbMds7R5DpCgPBS77JJvfz">centralt bel&amp;get, första klassens hotell. Bum fr. kr. 1: 50 till högre priser. </note>
    <note xml_id="i-Agi6M5PpNn2mrF68zzkca7">A. Paulsen, Ägare. L:a Nygat. AT, Et. 8319, A. T. 2« 81, meddelar: MrottsMMiip, RessoösfljrsäKringar, VelocipedförsäiriHiar, GlasMfcriiipr. ^ </note>
    <note xml_id="i-CQKPBPpa4CmYXcXCq9rZFK">h)sqha k S</note>
    <note xml_id="i-3H79A2r7UbnKxAmVmp88qX">12-&amp;rig rysk violinist, andra </note>
    <note xml_id="i-Lx7nscZp2rsX5Bm5FRRxMp">KONSERT </note>
    <note xml_id="i-ULEGm8GBxquH22KcrcP2Ut">Onsdagen den 18 Januari tel. 8 e. m. i Musikaliska Akademiens stora sal. Medverkande: Pianisten Alfred Ackermann. Konsertflygel af C. Beclistein i Berlin från Abr. Landquists pianoetablissement. Biljetter å 3: 50, J, E kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtoegsgatan b, </note>
    <note xml_id="i-7Mm4FzEEZBzNAgznCkZq2d">NYBROVIKENS </note>
    <note xml_id="i-13FqecgdNtx5vBk4pN7hcH">Skridskofosum </note>
    <note xml_id="i-Pc9jYknENaYXAbChLm94vG">är öppen kl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-S72gAjQq26jBf7k9VNJYQo">Säsongkort för ft pers. af samma familj 10 kr. » » äldre i » » » barn under 15 &amp;r 2 » Tillfällig entrébiljett lör fildre.. 25 öre » » » barn under 15 &amp;r 10 » S&amp;songkort säljas 8. Skridskobanans kontor vid Nybroviken samt i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg. StUSiSSc ; aag Söndag kl. 2--# e. m. </note>
    <note xml_id="i-32FYtiCPF49bGkcbNQzTbr">Attraktions. Lefvande och kolerade bilder. </note>
    <note xml_id="i-RY9tbgjC46zUTm6RBT97TS">I Temploraflonsen, t6</note>
    <note xml_id="i-3EqhkNRrJtZzQaSuNWFhco">pBryggaregatan 6. </note>
    <note xml_id="i-R5XoFtRmi35a748N5ctKT">Har Ni sett Pariser-Motor-Biografens framställningar? Alla förvånas öfver Kinematografens stora framsteg. Enastående skarpa och stadigt framställda lefvande bilder af nyheter upp till dato. I dag 2 Föreställningar ». Kl. 4—6 e. m. Entré: barn 25 öre, äldre 50 öre. Kl. 8-10 e. m. Entré: 50 öre, numrerad plats 75 öre. Biljetter säljas uti Kiosken pä g&amp;rden 1 timme före hvarje föreställnings början. OBS. I Samma storslagna program vUl IxhUi uppvisningarna.</note>
    <note xml_id="i-NqodDRB14fTXdbsTyZ4gLe">3 Mäster-Samuelsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-WckU2zJB35Th2Y34Gp3i1m">Gratis att se!!! </note>
    <note xml_id="i-EK8MGqTk1dbNJkaUJWH8LA">i Hartkopfs Museum Världens minsta människor. </note>
    <note xml_id="i-49JcdmbUvNKAQen8891WyF">Strassburgs trupp af </note>
    <note xml_id="i-V9MpqP54e8Jjpm49vpcmrx">Lilleputtar. </note>
    <note xml_id="i-3NiZ9i6WycHNP5MG62tRre">Dvärgar, </note>
    <note xml_id="i-FMUmWAAC9BFrTZbSh7W6nx">Damer och Herrar. </note>
    <note xml_id="i-Qy8LQxogJtmGCJDxrMUrJW">Alla böra se denna trupp af Lilleputtar. Tag barnen med till Museet! £)V$~ Entré 25 öre. ~9@ Barn under 10 är 10 öre. Anatomisalen 25 öro extra. </note>
    <note xml_id="i-9E3v9fxBqUEjs71r37Ah4D">Högaktningsfullt Niels Nielsen, </note>
    <note xml_id="i-Hma5q4n7C9E8siog6gQTbs">Hötel Continental. </note>
    <note xml_id="i-7Q2o7bmwhVviRbw1cdxksM">Middags- &amp; Aftonkosert. Stora Matsalen kl, 4—6-80Caféet kl. 8-11. Björn Halldéns Orkester. {Sveasalen. </note>
    <note xml_id="i-PeBMPfxXBYae3BStAsZMsk">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-HA6514cnYiGov3ANNhSix">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-CCbBQ6q7ucZ6efH24Ve6SZ">Etabiissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Af ton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. 011,Sj Festvåning fiir Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-FhCosCwDa6vzQTz5dva1fe">RestaurantMetropol. </note>
    <note xml_id="i-4Jcv4BZtHVGYMbxetprBfq">Diner 2 kr. &amp; &amp; la Carte. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-QgEARC17pEP941FiYX1CJg">Enskild våning för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Samman' triiden. Allm. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-L7d9bp4zUnxEcpfnmQ2UL9">Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-XGRaE5rG6YhixQ2MV39qEG">Hötel Hamburger Börs </note>
    <note xml_id="i-Hxfex7ceByjAd54EcSH11d">Rum för Resande. </note>
    <note xml_id="i-TZovQ7hnS2iDRsBfCSUjSy">Festv&amp;nlng för Bröllop, Middagar och Supéer. Pagllgen Middags- och Aftonkonsert. Rdöd</note>
    <note xml_id="i-2N5uWLqe4dHnJPvrwv9xHr">gRekommenderas vördsamt. Claes Andersson. </note>
    <note xml_id="i-ECegrEJvziW5YP9iUa7Dox">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-RFMnFtJkHWwpG2Hq12Y7nJ">Dagligen fin musik. </note>
    <note xml_id="i-QY29FQV21uFASXM6nDYDEm">k Sång at Fröken Bragoli. </note>
    <note xml_id="i-JGf2rXjXWD5HzVoPnV5VGP">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-FGtzgepRVsmA3J5vyWLvap">HT &amp;gt;T </note>
    <note xml_id="i-ARLva2cMFg3x5NAftcU8io">sammanträder till högtidsdagens firande medelst Bal å Grand Hötel Fredagen den 27 Jamuari; reedpienier kl. ha.if 8 e. m.; allmänt kl. 6 e. m. Anmälan om inträde i Orden för nya ledaimö ter bör — jämte uppgift å sökandens bostadsadress — geinom förutvarande ledamot af Orden i bref insändas till Ordens sekreterare, Kammarj ankaren P. Edelstam, Sturegatan 58 B, 1 tr., sicrm jämräl mottager muntliga anmälningar Måndagar odh Onsdagar kl. half 10— half 11 f. m. t. o. m. Onsdagen den 26 Januari. </note>
    <note xml_id="i-V3vLAEubvufuDvVoWv69M1">Honserttirenlnsen </note>
    <note xml_id="i-KuArFYmvsPffiqJmizq7S2">Allmänt sammanträde M&amp;ndagen den IG Januari 1905 kl. 3 30 e. m. i K. Musikaliska Akademien, uti ram. som af portvakten anvisas, Föredragning af revisionsberättelsen för senaste spel&amp;ret. T</note>
    <note xml_id="i-FvxWvxTU54pscyq83KHPa9">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-RFuWQ7frJjgDHC9VUeA7JS">TILL S </note>
    <note xml_id="i-H8FB6x8Zm5DCrKgLeyuYRg">»— en bok af den mest glänsande berättelsekonst och den skarpaste iakttagelscfijrinåga.» På Hugo (lebers pirlag har litki</note>
    <note xml_id="i-SFjRC4SceJbsAZKNTPZFLo">gnyligen utkommit: </note>
    <note xml_id="i-H7PEX9J9q4hHYJgbabytK9">Bjerregården </note>
    <note xml_id="i-3otnFZgSBVEk38Mzk3Goof">af </note>
    <note xml_id="i-Tht2EyBUGCpRguEKncEWXD">Joban 8kjoldborg. Bemynd. öfvers, al Ernst Lundquist. </note>
    <note xml_id="i-KMreLMLz3eMCfWqcGYxB7p">Pris 3: 25. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Kt32xi1WEK6hBLDrWj7PHE">&amp;gt; Dr t finne» kapitel i Bjerregården, som erinra om Séltna Lagerlöfs allra yppersta konst. För?, har stulit denna sin bok liksom »Gyldholm» inom en social ram, dock icke så strängt markerad som i den förra boken, men utomordentligt verksam i ell, gifvande åt hela konsten relief, som endast få i mäkta ge sina verk». (F. S—m i »Vårbrodd».) &amp;lt; De två första delarna af Hasselrots Kommentarier till handelsbalken. Svar med prisuppgift iill "Januari 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Dramatiska Teat. Lotter säljas pr kontant billigast, Ufven I&amp;gt;claiMigheisX&amp;gt;evis i Lott. Aktiebolaget Obligationskontoret, Klara Västra Kyrkogata 3 A. Flt»am Toatopnc dotter billigast, växelL-1 «III. IcmClil&amp; kontoret Skeppsbron 6. Dramatiska Teaters Lotter billigt. Cigarraffären 1 A Arsenalsgatan. </note>
    <note xml_id="i-PtMgkTdPpDaCCJcv8vEuGg">utbjudes hyra. </note>
    <note xml_id="i-8hL3jATTUueZ9ZDXs2uHa7">För Riksdagen. </note>
    <note xml_id="i-EH7noUoyo5nyvQ2eWrwKV7">Väl möblerad, centralt belägen V&amp;ning om 4 i A rum ooh kök. Billig hyra. Vidare gonom Th. TjåderB Byrft, Brunkobergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Xsiq4f3r8esoGW9fgQVGJt">MiMe Enkelrum </note>
    <note xml_id="i-DyuZj6zBxy4tpxiGV7WpDP">och Dubbletter i olika stadsdelar Unnas att hyra för Riksdagen. Kostnadsiri anvisning ä, Stockholms IJthyrninpsbyra, 12 KungHtiädärurdRgiituii.ETT UTMÄRKT VÄL MÖBLERADT och solljust Rum, med ellei utan inackordering. Tel. 19002. </note>
    <note xml_id="i-37FLArwfr8J1hjqmdczdTC">Miöiiii med vinrattiglieter, </note>
    <note xml_id="i-XSgbQWJLWqKRQqnKwQrGco">centralt belägen vid lifligt trafikerad plats. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkobergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-6wPEXN5ZuDZFyV5aqPvwnG">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-U2ETLpH6J5X4pPKbmKEtc7">Trefl. möbl. Dubblett </note>
    <note xml_id="i-EZvfrhRKGcSc78UioP1sm6">och Enkelrum &amp; nedre Norr för rik-dagsman. Vidare genom Th. Tjäders Hyrd, Brankebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-KgqGPmXQKQvwLeokgEMtGb">Kära Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-E1TV7CBpT3iP8St5LRwhk4">Litern, möfolerad Dubblett utihjrreg till aktning-svärd peraon till pris aif 60 kr. pr månad för längre tid. Tyst odh sMUa. Bruanagatan 10, 3 tr. upp. Dubblett eller Enkelrum, särdeles ljusa och hemtrefliga. Tel. Brunkeb. 3105. Ett stort, ljust Rum (söderaol), med eller utan möbler, nu g e nast. Kairl bergs vägen 30, 1/8 tr., t. b. Telefon. Möbleradt Bum &amp; Snickaregatan (vid Birger Jarlsgatan). Allm. Tel. Brunkeb. 24 05. Åt teknologer ell. ord. ungh. med anställning bekvämt möblv Rum. Eg. ing. Kungstenagatan 45, ö. g., n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-2BTe9Yx2KPqNAGk2pYYZSV">Dramatiska Teaterns Lotter 1250 Åkll32 Såld</note>
    <note xml_id="i-SXBA1FEH86JCE62v6MsT8q">amasa Teaterns Lottå, 12: 50 i Åggkällaren 32 Smålandsgatan. </note>
    <note xml_id="i-8sd7VPWrz96HZdGKCr7dP2">l£i*»in. Teaterns Lotter samt Delaktighetsbevis säljas billigt i Tidningskontoret Kungsgatan 14. Söndag half 10—11 t. m., x—a c. ui. Dram.Teaterns Lotter A"m-Te'-(i6n' • Riks 62 77. Ett godt Taftelpiano </note>
    <note xml_id="i-9qhCUc2sPD3rwHEHXZejvA">säljes billigt. Drottninggatan 58. </note>
    <note xml_id="i-VMNGoAD6WFTWEXV2H9Vo2k">ii Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-A4Pa6h8vP6qwQT4dnpMGiU">med godt läge, bra hus, innehållande 8, 4 ooh &amp; rums våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Bruukebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-JAWQBKNEEYptuWzywJ2PYH">I Södermanland </note>
    <note xml_id="i-PY3D7yhNNkhQLL5s12seEg">vackert belägen Egendom. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12- Till salu eller byte. Högt o&amp;lt;5h naturskönt, vid sjö i Värmland, c:a 1/2 mil fr. järnväg belägen Egendom om 100 tid, hvaraf 50 tid åker. Skog, värderad till 40,000 kr. Vattenfall för såg m. m. Handelsbod. 2 mangård-sbygignider om XI och 7 rum. Trädgård. Pris med ir.vent, gröda, haadelslager m. m. 60,000 kr. Inteckn. omkr. 20,000 kr. Bytes äfven mot godt, mindre hus i e-t-ad. Egendomen lämplig tall sanatorium eller dyl. Carl V. Nisser, KammaJcaregawn 23, Stockholm. Besflcrifniinjg (blott till ape-kuls-nten själf) mot 50 öre porto. </note>
    <note xml_id="i-LGZwZnQBFqSSXgxMuoFfze">Villa </note>
    <note xml_id="i-6AkY1iavenXEAgapyGbqq8">vid Skarpö horg till salu. A. T. Hillersijö 2L VILLOR vid Stoöksund, vinterbonade och nära sitation, 3 st. om 7 rum och kö'k, 1 om 10 rum och kök, hallar, verandor och andia bekvämligheter. 16 min. resa från Stockholm. Svea FaetigfoetsbyrÅ, Norrmakastorg 1. </note>
    <note xml_id="i-KiUSw33NbnDfqtLpaDm6Bn">Hh AL</note>
    <note xml_id="i-MdLdNGmKFFTM8ntfrYLCkZ">ALDA GULDUR </note>
    <note xml_id="i-KrsuoZ3SyuZpJrYEQrTCeM">ALDA SILFVERUR Lämpliga hedeisgåfvor. Hos de förnämsta urmakarne Prislista från Halda Fickurfabrik, Svängsta. </note>
    <note xml_id="i-3LLFMngxEaNMormKVxGLS8">Små konserverade </note>
    <note xml_id="i-4fXqacs5V9daeuRBXFbHjj">Kejsar-Ärter </note>
    <note xml_id="i-AXN9rSF3yLw1LiTjSmfGhN">af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti eluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note xml_id="i-TANbGtakCfzZRf86CNxKof">Arvid Nordquist, </note>
    <note xml_id="i-N2MVXpnTP77zHn6RQDh1Tm">38 Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-Cs7eFHHA1VF7swV1GM7HTR">Villaägare! </note>
    <note xml_id="i-P5MDmXsSB6n9mgPiUEv3aB">Begagnade Tufber, lampliga som vattenledning®- och aifloppsror o. d., till salu hos Brö^ derna Bdst*and, Rikefei. 57 04, Allm. 26 54. </note>
    <note xml_id="i-wF5b1xHuFTxu9sQab59D9">Slädar, </note>
    <note xml_id="i-A5Y6nHqkgB7cA5UgPH1AeG">nya ooh 'begagnade, finnas till salu i L. Vict. Nylunds Vagnfabrik, Beridarebanagatan 18. </note>
    <note xml_id="i-6TXkBh8Ad6rxEe1rCvYHf8">Atelier, Ri</note>
    <note xml_id="i-MzqfNiYxVGPiTSrgfaHKPf">, passande för artist. 28 B Regeringsgatan, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-W85yzjEJ8hK42WqLRapuui">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-NUq7QDkn44wqsstsuFau9Z">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 118 71, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-GVNfH7AaPsYfYCJxvv8jR4">Till kontor eller bostad. </note>
    <note xml_id="i-EL4wDjjKg2g5d9CPoRAAH">Två Rum, med eller utan möbler, skilda lingångar, egen tambur, alla bekvämligheter. Elektriskt ljus. 4 fönster åt gatan. Regeringsgatan 70, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-PUiRBCRUx8tFGBt2bxT5Pn">Butik med kontor och magasiner </note>
    <note xml_id="i-QCNBxPPJcnMmcmZZiQfrA9">att hyra nu genast. Teatertratan 6- H. Borgström. Vid Gust. Ad. torg. Butik eller Utställningslokal. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-MFd2DHAs78FTqQYGSzd6Sf">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-UKBqCVjduSYdmcJiUXMK7A">Hörnvåninsjj på Hsterm. om 8 rum och kökj 2 tr., att hyra frän 1 April. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-LbeVoYTQUZhZkqWwoPstc9">¥M Birger Jarlsg. lVikkb</note>
    <note xml_id="i-53t6RJ3dAeAMPNxnEuERmf">ggEleg. Våning om 8 rum, kök, badr. ooh olektr. ljus att hyra fr. 1 April eller Okt. Vidare g:m Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-VUMBwsGwrhnEbLnXihzgHR">Odengatan 6. Fritt läesolsid</note>
    <note xml_id="i-EFApJPnshY82n1YhG7XYmf">gFritt läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-2aHCtXe9Ftid9WXFKXETqj">Lägenhet oin 5 ruin ock Itiik, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. 2, 8 &amp; 4 komt. möbl. Rum, mod eller utan kök, ät sols. Tel. Nybrog. 15 A, ö. plant, gärd, 2 tr. Herrar Riksdaga-män 1 Dubblett med bekv., tyst och centralt. Sibyllegatan 21, 3 tr. Stort, elegant, mattbelagdt Bum, 1 tr., å Östermalm, vid spårväg*.väg*. Tel. österm. 5 43. Ut t, mölbleradt, trefhgt, nin-dre Rum, ät solsida, finnes att hyra. Karlavätfen 48, II. Allim. Tel. 182 59. Ström. </note>
    <note xml_id="i-NTa7h6hZZCTC418r4m7F4j">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-BGPGti3s2BoMzWNT9kfumv">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Hoa69QgGdpt2pMZznxooET">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. 1 Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. </note>
    <note xml_id="i-TQr9TbpmsTdw7M5Jf19iXn">åstundas </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-M1vCboCECs5Qs8Cf3HbKGT">£n äldre enkefru önskar hyra en omöblerad Lägenhet om tvä rum och kök, högst en trappa upp, vid trafikerad gata och helst i Klara församling, att tillträda den 1 Februari. Svar med utsatt hyra per år afvaktas under adress "Reel hyresgäst" till Sv. Telegrambyråns Annonsafd. Till 1 Ok t. 10O5 lia inkommit ovanligt mycket förfr&amp;gningar p&amp; såväl Affärslokaler, Butiker som Våningar, hvarför de hyresvärdar som önska sina Lägenheter väl uthyrda i tid torde anmäla dem på Th. Tj&amp;dcrg Byril, Brunkeborjstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-9euvz3mQDvcbGnfpwoSHkM">Bad UTauhelBti. </note>
    <note xml_id="i-AVvtP16iX96gCaUwCnsgw6">1 Konitzkystift. </note>
    <note xml_id="i-K3HKEMXrcw9juF2CBc4K1R">Användning af samtliga Vjnfapn Bostad o. mathill- badforraer under IIUICIU. ning i Pensioner eller väl anordnade Hotell &amp; Villor. Närmare hos Vcrvaltung dos Konitzkystifts. </note>
    <note xml_id="i-UkxrE3JLsVNHZLsyLKDE6V">fr An den 20 Januari af ung dam från landaorten ett större Enkelrum eller Dobblott, egen ingång. Svar til "A. F.",", p. r., Malmö. Ett väl möbleradt Rum eller Dubblett, helst med piano. Centralt. Svar till "K. N.",", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. </note>
    <note xml_id="i-P3tDCVi2Gofsyg1KkKuHeX">S:t Bernhardstik, </note>
    <note xml_id="i-ByBFSFFKDXjnXLS7QY6VCB">1V&amp;gt; år gammal, med fin stamtafla, säljes. </note>
    <note xml_id="i-LcAmbo7U6wkhtMQBhcSQyZ">O. E. HENKE, Nyköping. </note>
    <note xml_id="i-SdDicBWFucaj5z9ETzmRa6">åstundas köpa. </note>
    <note xml_id="i-3EjJE6Ai8nveXmuXz6iRAL">En liten Egendom </note>
    <note xml_id="i-B6Lz2e8M5ejMaUcC4dhLUh">nära Stockholm, med torf moss aj för fabrikation af torfströ, önskas köpa genast. Svar till "Omgående 1906", Sv. Telegrimb. Annonsafd. </note>
    <note xml_id="i-LM36eF8LkVS45hEKwhdWVG">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-TFgaRawA7VnqWpVNZ6kwWb">DU större konsorti-um at livfr-gmäsiare önska direkt köpa TomteT eller äldre Hus för ombyggnad, med goda lägen. Om så öntfkas Jtan byte få göras med deras moderna nutidens hus. Svar, d-ipdfct från ägaren, ull "Konsortium 1905", Svenska Telegrambyrån. K</note>
    <note xml_id="i-QZL4ofg2ujzqeP81aCJMBK">KS </note>
    <note xml_id="i-CUou97j4Zqoyh1oFVagWGe">Rymligt Magasin </note>
    <note xml_id="i-LN1243D91DxCKjhEaX1WWt">eller Källare för nederlag af mineralvatten, jämte Stallrum för 2 å 3 hästar ooh motsvarande Vagnbod önskas hyra genast, helst i Klaratrakten och på ett ställe. Svar .med prisuppgift till Ritter, Otto &amp; C:o, Klara Östra Kyrkogata 8- </note>
    <note xml_id="i-TCkmjGofdiM6MhuDV9vgvA">platssökande. </note>
    <note xml_id="i-QXf1259w3DNYsLyYeqeVW">En anspråkslös, foättre Fliolca önskar plats i fin familj att gå frun till lvatida. Kunnig i maitlaigning. Om svar bedes, märkt "J. 25", Dagens Nyheters HufvudkoiAor. Amma med riklig mjölk söker plats nu genast. Svar till "Olga", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-GvQ9R1LMw1P1k3rMqoeX2V">Hotell &amp; Restaurant "Prinz Wilhelm", tht1CBliVid bå</note>
    <note xml_id="i-NYbnqqYDnafU8vx5iB5CB6">, Dorotheenstr. 1C, Berlin. Vid bangården Friedrichstr. Första klass. Hotell. 50 pt' ÄnauppvSrmn,n0- Hi**-E,ek- I Restaurangen storartad svensk kall-frukostbuffet. </note>
    <note xml_id="i-Wmvt1ygm6wNs7phS11MXMQ">Innehafvare: Wilhelm Fromme. </note>
    <note xml_id="i-SuHcPLwktScYVuwwwGX1HR">likhet med S</note>
    <note xml_id="i-2NiqRGBq9XxEeZ5PbtJKb4">_ , M,ra rabatt i &amp;gt;",ri"S&amp;gt;yCM med e*" d Ä</note>
    <note xml_id="i-CrF9DUBBYCgtVhS3PPZLAD">_ , M,ramed e*" d SÄ»</note>
    <note xml_id="i-F1Jaubo4YwUsTZ3JNCWqaW">med _ , M,ra rabmed e*" d SÄ» </note>
    <note xml_id="i-LrJ1YcAKcr1JzaqE86XfqJ">B. 1» Vr0 </note>
    <note xml_id="i-NsZmVNxTmyKYqJuUSErFvH">as o. 8 Sturega^n 8- • M«»• ■ • </note>
    <note xml_id="i-QrKv3QhJxT77MDyGaujhpX">. . •• »aM. </note>
    <note xml_id="i-YYVfgeFPwXxWqYByAJt7EC">as o. 8 St. « stor» »jsatan «»• ■ • 6 BrnrtemsW»«■ »». - «"2; </note>
    <note xml_id="i-G6uDHVFV782HARcmB2WKeE">rnrteOBS.I «r"2; </note>
    <note xml_id="i-491mvbpF8YbxTWkmAU8Yba">lediga p </note>
    <note xml_id="i-AHzJxZwP3qAWTAhdZZkQjj">TiU förtroendeplats, kassans omhänderhafvande, sökes manlig eller kvinnlig person, som mot fin säkerhet vill deponera 5 å 10 tusen. Lönev. 1 å 2 tusen och tan tiéme. Svar tall "Gammal partiaffär", Dagens Nyheters Hufvudkontor. OBS. I Särdeles gynnsamt tillfälle för drift:.g person att bli delägare i vinstgifvande affär. </note>
    <note xml_id="i-Du2f1SvLTXDqgdKL1EWohN">+ Kvinnoskydd. + </note>
    <note xml_id="i-3ojdQ9wwxAdhCz1pYwWv5N">Guldmedaljer, Hedersdiplom, 18 Patent (tyskt rikspatent 94668), tusentals tacksägelsobra har jag emottagit ffcr min uppfinning till skydd för kvinnor. B. Mosentliin, Ackusoliörska. Pri» ista mot 20 öre i frimärken, från Mosen thin s Versandhaus, Berlin S. 8, Bebastianstr. 1| </note>
    <note xml_id="i-GjC8UV13fiPaARooqpR18T">Mr dr Petris hnfresryn och hafremjil fortfarande Mst? D</note>
    <note xml_id="i-Xqm1wni6M5VSP9fVBcqGiz">Därför att vid tillverkaingen noga tillsos att hafrekärnans ägefhviteämnon ej få koagulera, d. v. s. öfvergå i olösligt, fast tillstånd. Därför att det aromatiska ämnet avenin, som gör goda hafreproparate# läckra och för matsmältningen fördelaktiga, vid vår tillverkningsmetod hindras från att förflyktiga. Därför att de äro lättkokta och hållbara. • Därför att de äro väl rengjorda samt tillverkade under automatiskt fort* gående behandling utan beröring af människohand. Därför att vi kunnat hemlighålla vår snart 40-åriga tillverkningsmetod, hvilket ej skulle hafva lyckats, om hemligheten legat i våra förr patenterade maskiner, som numera äro lika dem vid flere andra större och tidsenliga gryu« kvarnar. Sålunda därför att våra hafrepreparater äro läckrast, näringsrik as t och mesj lättsmälta. </note>
    <note xml_id="i-4d6DLP5dN4o9GBsoUayPoa">Hvetlanda i December 1904. </note>
    <note xml_id="i-WiXf3jqkXsnejTPmVf5c5B">fi.tttth. Petris CrynJabriV t-/Ucliebotag. KlHf</note>
    <note xml_id="i-PFaBJ79GJzXQM9quSQB8g8">Kungl. Hofleverantör. </note>
    <note xml_id="i-G83JnzVThjjJxJ6QjmHBZp">Automatisk Eldangiftare. </note>
    <note xml_id="i-3jSQqoNTh95HdXE7fS2kAo">intet glas, utan Kvicksilfver. Den enda apparat som tillkännagifver plötslig och glimmande eld. </note>
    <note xml_id="i-9dnmsy1pDEdowpgWD9Xw7m">Fullständigt utan konkurrens. </note>
    <note xml_id="i-4fTiXDzwsEE1X2oWMP2yLb">Uppfinningen till sala på förmånliga villkor. Endast till offerter mod uppgift om referenser tages hänsyn, sändas, märkta »G. P. 4513» genom Rudolf Mosse, Berlin, Leipzigerstr. 103. </note>
    <note xml_id="i-9oaQEPZBWx6gNg8eK72RRY">Kvinnlig Stenograf, </note>
    <note xml_id="i-QURxmWRotpsVPAcrZZBR5M">helst kunnig i tyska och engelska språken, erhåller genast stadigvarande anställning å större kontor. Ansökan med betygsafekrifter till "Stenograf 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5vWsAnJXPmknwAXJ1U7b4y">Kassörska, </note>
    <note xml_id="i-UkRKaHDLXC89Qy964HjUDm">En rutinerad, koiitorBvan Kassörska, som har vacker handstil, riikuar säkert samt Är kunnig i bokföring, får god RiistftilniiiK &amp; större grosshaiidefskoutor i Stockholm. Svar med uppgift om ålder, förutvarande platser etc., mftrkt »Ordningsfuil 1905», Iftmiins till Dagens Nyheter, Gnstnl Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NgYa4Xes4B7jhAYg5SMhge">Kassörska </note>
    <note xml_id="i-LzyczxpVwk1xdsoakoSvik">med prima referenser, fullständigt hemmastadd i dubbla italienska bokhålleriet och som kan ställa borgen för anförtrodda medel, erhåller fast plats 1 Februari. Svar med uppgift på referenser, betyg och ålder till "O. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. En snäll Ensamjungfru erhåller genast god plats, östermalmsgatan 49 B, n. b. </note>
    <note xml_id="i-Hp2NbueYKAHZ9SueSuYnTc">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-K3zDfQbin7vzGxVW7NEMLG">2 st Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-DDqKGQh6AV2yqLaXyG8Xjy">borttappades Fredagen på vägen mellan Stora Badstugatan 60, Tegnérgatan samt Upplandsga^ tan. Torde mot vedergällning återlämnas till Upplandsgatan 19 A, 1 tr. Ett Guldarmband förlorades Fredagen den 13 Jan. å Dramatiska teatern, till Grefturegatan. Vedergällning utlofvas om det återlämnas i huset nr J Grefturegatan, 2 tr. upp, midt för tr. TTpphittaren af en förgylld Kråsnål med ingraveradt 1903 torde mot vedergällning inlämna densamma Västmannagatan 16. Portvakten. En Skunk-Krage med svansar borttappades Tisdagen den 10 dennes, an l ingen under vägen emellan 24 Artillerigatan ooh Gymnastiska Centralinstitutet eller mellan nämnda institut och 26 Stora Badstugatan. Hederlig vedergällning erhålles, om kragen återlämnas 24 Artillerigatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-DSF65ufb3iogLXBYf5JwEH">En Foxtcrrier, </note>
    <note xml_id="i-MW9onCtWYhH1MVMYTdW4UJ">hvit, med ett svart öra, en svart krans kring ena ögat och stubbad svans, lydande namnet Krick, är bortsprungen. Vedergällning om den återlämnas till Erik Ohlsson, Fleminggatan 4. </note>
    <note xml_id="i-VtvvqL86UXX1VrrYZm6vZv">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-4VHNf95hFmCpA1R925zYqf">V asastadsbor! </note>
    <note xml_id="i-NzRH9aaXeye2FZGnWR11DG">Annonser för Dagens Nyheter emottogas 1 Tidningskontoret &amp; IVppersTiaiifleln 8 Observatoriigatan 8» Mindre inteckning i villa nära Stockholm belånae mot bankränta. Likaså lagfaret lösöreköp, säker borgen eller äldre lifförsälkringsbref. Svar till "Mindre kapitalist",pitalist", Dagens Nyh. Hufvudkontor. Ung, rutinerad Affärsman, disp. 10u 15,000 kr., kan få ingå som delägare i firma, som fimnar öppna filial i större Norrlandsstad, hvilken den inträdande skall förestå. Obs.! Endast &amp; förstklassig arbetskraft reflekteras. Svar, märkt »En-gros», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-NXqKKhsYtKyqsaLB24aoew">Pnppershaiidel d b</note>
    <note xml_id="i-9GVVJn9BFcMZsJJsQLMwfC">ppi förening mod tryckeri, bokbinderi ocli linjcrinjf, gammal ooh välkänd, med fast, god kundkrets, säljes nu genast. Passur bäst för purson, van tt td</note>
    <note xml_id="i-SW9SpisfFXoVEEz9SZDZFd">gatt upptaga order. Vidare geii bergstorg 12. genom </note>
    <note xml_id="i-MbXnHbSfwp2fQ2CuBVkgoQ">geii 12genom Th. Tjäders Byrä, Brunke- </note>
    <note xml_id="i-KGxrLyW2557C7DY51uUcTe">Med anledning af dödsfall finnes en mindre Viktualieaffär att genast öfvertaga på mycket förmånliga villkor. Närmare genom Direktör C. Dahlgren, Stora Vattugatan 7 A, och Johan Björklöf, Götgatan 28, Stock* holm. Speceri- och Diversehandel med stor kundkrets i liflig landsortsstad när® Stookholm. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Förlags-varukredit 1 lämnas till affärsvan person, boende vid större arbetssamhälle. Målet är att "inna direkta förbindelser utan agentko&amp;tn. och förluster. Svar till "Reella, kuranta varor", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. OBS. I Utra. rek. förutsattes som oeftergiftligt villkor. </note>
    <note xml_id="i-T6zyTWfWpVRCJVGvD8U5V7">Moskva. </note>
    <note xml_id="i-3izyiwPMaoqZEohJEkSDRj">Sedan flera &amp;r där bofast, väl introducerad Agent söker ombudskap för l:a kl. firmor. Off., märkta Moskau, Hauptpoatamt Griefkasten Nr 393. Kurser i tyska, engelska och franska börja. Kand. Wiesels Sprikinstitut, Tunnelgatan 14. .Lektioner i latin, grekiska ooh Kebreieka. Kanid. Wiescl, Tunroäliga/tan li. TaU Br. 6 OflL Hanna Luiidqvist, lärarinna i Richard Andersnor.s Kusiksfcola, mottager privatelever. Träffas säkrast 11—2, 4— 5. Norrlandsgatan 17, 3 tr., t. v. 11/in I ger skickl. o. van lärare (tum?!, o. myo1IUI ket billiga lekt. Döbelnsg. (»,1 tr ,ö. £., t.T. </note>
    <note xml_id="i-Y1K2sg2eZaF9G7QyDhD38s">OBS.! Nya metoder &amp; apparater från utlandet </note>
    <note xml_id="i-Kqqz9tHWFB3jYCZSwJa7SU">uti min </note>
    <note xml_id="i-6JLukotwBKGphyrKDBuJFR">Ansiktsbehandling (6„i. </note>
    <note xml_id="i-7bH9RRZBN4g5kaHp2DWmFP">Mauicure. FotbeUan&amp;lt;llin/r. SrvÄu1*-4- fita i. Kftta. </note>
    <note xml_id="i-9pCkU2t8KvDXrAV9M95Pr3">Grefture^fttun 34 B, Äfven besök I hemmen. nära Li&amp;uig. Behåll annonsen! </note>
    <note xml_id="i-3hw5mTFMaChwH1hGkeyXS9">Fotografera Eder å li</note>
    <note xml_id="i-AKVdAjwVNzMQ4xKuAYkS1r">gAtelier Sksuefila, lirätiukyrkag. It. 1 duss. Visitforii». ocli 2 Ka ti, 6 kr., 1 duss. Visit 5 kr., 1 duss. Kat. 8 k". OBS. Bästa matcrialieroch förstklassigt arb«,i#. MntlttgnlUKäskoInn med Matsalar, Regeringsgatan 60, uppgång fråa Jakobsbergsgatan £7, 1 tr., rekommenderas. God, vällagad mat. Billiga priser. Rabattkuponger, Billig inackordering. Tel. 130 63. </note>
    <note xml_id="i-2HyU53hhxvCP15sA7wFjkv">Vördsamt AMANDA ANDERSSON. I bildadt hem </note>
    <note xml_id="i-GkmKXoQBsBhD3L5L4HaTnw">finnes utmärkt in&amp;okordering. Stort, treifligi rum ooh godt bord, för äldre dam ellef två unga flickor. Tegmérgat&amp;n 25,, 3 tr. Bildad familj önskar inaokorderingar. Björngårdsgatan 9 B, 1 tr. Ett fruntimmer önskar middagsinackord. t trefl., musikalisk familj. Läget Vasastaden. Svar till "A—o", Tidningskontoret Kungsg. 14. Stilen på det första, den jag kände mesi igen. Bref 22—12. </note>
    <note xml_id="i-UEJ2BHrSGxceNr6efSFeF2">2 PastÉ«p </note>
    <note xml_id="i-3ndzNiKCYCoefPDf2pTsmm">säljas för 500 kronor eller önskas lån mot sä, kerhet. Svar till "Arfst/vist", Dagens Nyheter, </note>
    <note xml_id="i-AskWTsxp9obWf4cDxmrFTM">DAGENS NYHETER Böndagen den 15 Januari 1905. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
