<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708703</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708703/bib13991099_19050215_0_12514A_0001.jp2/_view" xml_id="i-3hYnv5mkwXSWYLPskK2L2Z"/>
    <note xml_id="i-JEnGSoyuehrga7ouJRE1GA">— , i</note>
    <note xml_id="i-7hPbSVvP3tCcJABEPAUkF1">, Prenumerationspris» .„.»_»*• m ÄST</note>
    <note xml_id="i-F1jL1UAyM2h9ryQCZKNrTH">ationspris» .„.»_»*• m ÄmST **• fM 875 • 175 </note>
    <note xml_id="i-Wpd7DKM5ePX8Jp1SBH9Ac1">**• M Fjärdedels ir . 8: 25 . 8:75 • 1.75 OTTO T. ZWEIGBERGE. ÖB</note>
    <note xml_id="i-YDkwV5upPW4DeMHeGmiyrm">OTTO TbTOIFVAEB OCn REDAKTÖB. Träffa» s&amp;krait kl. 1—t 4 </note>
    <note xml_id="i-7ge7adECBHR2Ci7BpaMqi7">»MiK NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-W6neR2sJJPghzxUt1GLfcN">Träffa» N:r 12514 (A: </note>
    <note xml_id="i-URdF74XtcPUj7v7hMx6wnR">Annonspris pr millimeter (2'^mm. «1 r«d)i Btockholmsuppl. NationaluppL Bida uppl Före text. o. fre sitt- 10 öre, 6 öre. 12 öre. / Efter d:o • 8 » 6 • 10 » &amp;lt; Sammanträdan .... 5 » Lägsta annonupris 40 » 80 » „ 50 » 1 liijije pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och Hufvudkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.1 Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10* Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JgaQekUgYjFq5RPH2WnVQk">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-GbqDLruAwUWqKaLJaF41cz">Sundsvalls Handelsbank, </note>
    <note xml_id="i-HnwzV3ZjnFHHGAmnPqgqT8">Gustaf Adolfs torg 14. </note>
    <note xml_id="i-Fyx94mNdwXXn8mu8E5pgR4">Depositionsräuta Spnrkasseränta ... Ki-editivr&amp;iita </note>
    <note xml_id="i-NqFtkZqipRcaKNvG7ix9oL">4 X 4 » 5 » </note>
    <note xml_id="i-CaFob6q9h5saJBLvHhXHqz">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-7yewTMLL9tB5aXVfPh7z29">jftälareprovinsernas Bank» </note>
    <note xml_id="i-QErqn6VYcYVwiHNyNMLBby">Skeppsbron 8. Kar la vägen 17. </note>
    <note xml_id="i-HpXwi2LaEVCLnUWQnuaBGk">Emottager penningar på Ilcposilionsrkkning. » Kapitalriikning. » Sparkasscräkning. » Upp. &amp; Atskrifuingsr&amp;kniiig. </note>
    <note xml_id="i-GYRwdt3CiqCQgodK5beFXy">Beviljar Lån, Kreditiv och Löpande </note>
    <note xml_id="i-6NQSZP2NG9v276UkrgJTMc">räkning. Köper och säljer </note>
    <note xml_id="i-SogVgvDLc1xZed5sLzEv1E">In- och utländska växlar samt utländskt mynt. </note>
    <note xml_id="i-VDeM5KcTivKuQG2MdK37fw">Skaraborgs Läns Enskilda Bank, </note>
    <note xml_id="i-RK3HyNHvTHgPAiV6o258aA">Regeringsgatan 1. </note>
    <note xml_id="i-9gGqrKbhwR4GxASfi5nMvQ">Högsta depositionsränta 4 proc. Sparkasseränta 4 » Upp- &amp; atskrifningsränta % » Köp ock försäljning at utländskt mynt och utländska växlar. </note>
    <note xml_id="i-RckiEh9qA3wmx87PCfSvfH">Förvaringsfack uthyras. </note>
    <note xml_id="i-8bmFYRKbKNRGSNxp4tF7aG">Huru mänga människor falla ej offer iör lunginflammation? Grunden härför ligger i en försvagad hud.utan tillräckligt stark reaktionsförmåga. Vid förkylning drifves blodet från huden, blodets rening förhindras, hvilket är orsak till feber. Genom bruket af Ringheims Ramie-Underkläder förekommes hudens förslappning, och, därigenom är det hufvudsakliga villkoret för sundhet och hälsa uppnådt. Materialet kontrolleras af Prof. Lagerheim. Böra brukas vinter och sommar. Ombyte är oberoende af årstiden. </note>
    <note xml_id="i-7ogiBd8mUhe1nysZFQfpyH">A.-B. Carl k hr o un Tricotfabrik. </note>
    <note xml_id="i-4okPd9mKBtnxGa5UwFa74p">Försäljes i liratje välsorterad Herr- och Damekiperingsaffär samt i stort sortiment för alla åldrar uti </note>
    <note xml_id="i-Jr31mpS6AgFzWM4YGgxccm">Rlnglieltns Ramlemagasln, Jakobsbergsgatan 1, nära Stureplan. Rikst. 38 09. </note>
    <note xml_id="i-Hntf3BvFmUiTe2AVuMyq3e">Aromen i flaskan </note>
    <note xml_id="i-8fByeNzFc1jGJzCZEgcQ5K">till Lagermans Saft-Krämpulver »Tomten» !ir utdragen direkt ur hallanbären och detta är orsaken till att den af detta fabrikat tillagade saftkrämen blir så delikat och välsmakande. Ett paket läcker för fler» personer och säljes öfverallt k 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-EYf16aWAwqjG5koFpAj7YB">Stadsmäklare </note>
    <note xml_id="i-ALrMgFN6yoYBxDNwLkkR15">Erik Werner, </note>
    <note xml_id="i-3Aog4fFCAukD4XM6BrQZeC">10 Regeringsgatan 10, Stockholm. Telegrafadress: »Mäklar iver ner». Rikst. 72 35 &amp; 94 80. Allm. Tel. 82 23. Förmedlar köp och försäljning af obligationer, banklotter och aktier. </note>
    <note xml_id="i-QNcawRUW9Sc3Yj46X4YkKu">Dagens Nyheter utgifves i dag T två nummer (A och 6). </note>
    <note xml_id="i-W9qALyPNZbBwNVS9teq1Lt">B-numret inneh. följande anncwiorubriker: Till salu, Åstunda» köpa, Utbjudes hyra, Åstundas hyra, Åstundaa arrendera, Platssökande och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-NKwkt47y6i9DaQTKahbpCz">Stats* samt S.-V.-B.banorna. Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Vättanforj och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.: 'ill Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn oeh Hudik.vfill kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till örabro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Upp aala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin rii Trelleborg ooh Köpenhamn) kl. 8.20 e. ta.; till Jönköping och Göteborg kl 8.J5 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping ooh Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.1S a. m. </note>
    <note xml_id="i-XYUaJTJdXToiwrbKCYjhVH">Bäst och billigast! </note>
    <note xml_id="i-4H4f7ALExx7SZNKKboQypV">TAK </note>
    <note xml_id="i-LRU7fvaVt1f9AMRf3sZdJ6">Leverantör till Kungl. Maj:t och Kronan. </note>
    <note xml_id="i-KdyPZGhTuLkoZk2VsDWjBr">af </note>
    <note xml_id="i-MnZpZPB7CH32HhLjUFESav">Storartad tillverkning! Först-1 klassigt fabrikat.^ Begär offert! </note>
    <note xml_id="i-6wRaNmKuxosZEFtgtxhNrA">Cemenitakplaftor från Nordiska Cementvaru-A.-B., Näsviken. Telegr.-adr.: Rikstét. Cement, Hudiksvall. Forssa nr 25. </note>
    <note xml_id="i-LG1L3HzPahcw4aSugSQwwT">-Vi,".". </note>
    <note xml_id="i-tNh4Y47WKAfFtXC7VFDjZ">Att vår käre broder, Verkmästaren </note>
    <note xml_id="i-U9F3rJN2LV1QULJWA2ZuTe">Anders Johan Carlsson, eltor en kort sjukdom stilla afleil Söndaeen den 12 Februari 1905, i en ålder at 7ti 6r och 1 månad, djupt sörjd ocli saknad nf oss syskon, brors- och systerbarn samt öfriga släktingar ooh talrika vänner, tillkännagifves härmed. Motala verkstad den 13 Febr. 1905. </note>
    <note xml_id="i-TiDgkFzd5fSjyEXjqHyZ9W">Nyskoueii. </note>
    <note xml_id="i-62HqDdzF9LW27Vgyi7f2k1">Min älskade dotter </note>
    <note xml_id="i-WG5kxuxKpvC5GUNG5Cmu28">Mätta Anna Maria </note>
    <note xml_id="i-VbX65tm7VEzT22odRaRDwG">afsomnade stilla och fridfullt ber långvarigt, tåligt buret lidam Tisdagen den 14 Februari 1905 kl. a.30 f. m., i en ålder af 11 år, 1 månad och 24 dagar, djupt sörjd och innerligt saknad af mig, syskon, öfriga anhöriga och vänner, har jag härmed Hen smärtsamma plikten att tillkännagitva. </note>
    <note xml_id="i-UzNYcqsxgipdfD9pk9w3q7">Dj ursholm sb anan. E'ektriska tågen till Djursholm gå nllnlielIminar från kl. 7 f- m. till 11 o. ni. samt ilesstitom 7-30, K.30, 9.30 1 m., 8-30, 4-dft 6.30 " 80, 11.30 o. ni. och 12 30 f. m Biljettpris 35 Oro. </note>
    <note xml_id="i-L4xgdtwzv57gTmXVB22pBw">Riksdagens Första kammare lanunanträder Onsdagen den 15 Februari 19C5 klockan 11 förmiddagen. Vid sammanträdets början anställes val af en suppleant i Konstitutionsutskottet efter Herr Nyström, J. F. Riksdagens Andra kammare sammanträder Onsdagen den 15 Februari 1905 klockan 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-Q2XuGH6H7xB456nVxSkfFN">Ridderskapet och Adeln d16 Fbi 19</note>
    <note xml_id="i-D64ozcdArjEpbXS4j7ft3K">plammanträder Torsdagen den 16 Fjbruari 1905 klockan 2 eftermiddagen, dä jämlikt § 16 riddarhusordningen val af ordförande under adelsmötet äger rum. </note>
    <note xml_id="i-Lz8WTzJVnx692fh6A5EPNd">Adelsmötet. </note>
    <note xml_id="i-HUWHSYnt7LUnkRSRLib2jA">^änflikt éT 12 riddarhusordningen kominer nrify^UnfKC af de ledamöter af Btdderoknpet oel» Adeln, som vilja taga del uti instundande adelsmiite, Onsdagen den 15 Februari 1905 klockan tolf (12) på dagen äga rum inför liiddarhusdirektionen i riddarhussalen; och erinras därom, att någon vidare anteckning för deltagande i adelsmötet icke kommer att verkställas förrän Itiddarhusutskottet blifvit valdt och har sitt första sammanträde.</note>
    <note xml_id="i-35fZ9EMXTMMZ14AcoNoMSP">Augusta Andersson, född B ro ni an. </note>
    <note xml_id="i-7AwamtkoaTasbYeFoTx5bz">Väl att endast på jorden Dödens vindar susa; Endast på jorden flöda Saknadens tårar. Jordfästningen ägor rum i Stora grafkoret å Norra begrafningsplatsen Fredagen den 17 dennes kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-KUtmJjSFUk5ji9p7HsEhk4">Till alla doin, som hedrat min aflidna makas minne ineden rik blomsterskörd, samt för allt deltagande i min djupa sorg får jag härmed framföra min innerligaste tacksamhet. </note>
    <note xml_id="i-RgY65wtnMNXzJa7CNY7U4">Arno Werner. </note>
    <note xml_id="i-Duv3kAk8u7m3Wtjc3K8YT8">För allt deltagande, som visats ■nig under min kära mosters sjukdom och död, samt för den rika blomsterskörden får jag härmed framföra mitt innerliga tack. Adldtö</note>
    <note xml_id="i-KXmATX31L1aW7riMXbW88c">gAdele Edström. </note>
    <note xml_id="i-WgYneKu7ptxfEDvFeJLQff">För det stora deltagande, all vänlighet samt don stora bloinstor9körd, som vid min älskade makaa sjukdom och fr&amp;nfälle beredts henne, tå jng och min dotter aflägga ett innerligt och djupt kändt tack till släkt och alla vänner. </note>
    <note xml_id="i-Pq9gfbsAFnZGhHTkcrgdnb">Knut A. Beryxfriim. </note>
    <note xml_id="i-L213MPwavdy2QZgToXeHdY">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-V4FDac7eWYnRWoBD8XC7pM">Löjtnanten vid Kungl. Västmanland» rcgeuiento GUSTAF HALLIN0 ooh OBETA GRÖNBERGER.1 Stockholm. Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-BjcBwMU8EUB64VE5M3WpJe">Mehede den 12 Februari 1905. CARL FLODÉN </note>
    <note xml_id="i-CorzqFyJ86P4WaRu7WyX5B">och </note>
    <note xml_id="i-PpanKurbDPx95bYTyQBd23">LISA JONSON. </note>
    <note xml_id="i-RqcsrUQf9nUm9bqMMnLrsn">Stockholm. Mehede. Altkldelaa endast på detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-AKZjZ9u5QwsCwAYv44iii9">AXEL SPJUTH </note>
    <note xml_id="i-AqAApAkRVGeB8C8hKMieFD">och </note>
    <note xml_id="i-1rS8Z1UBnbJvnFupPHAzw">INGEBOEG SPJUTH. </note>
    <note xml_id="i-DsDB6MrCdyPapnL39HBWPz">Falun. Kärrgrufvan. </note>
    <note xml_id="i-RY1irUWZPtT7eyNTgC6uQR">Att vår älskade fader, f. d. Hofjiivelci-arcn </note>
    <note xml_id="i-2q16Fcg5LFXoRKsz3CgRQL">Christian Hammer, född den BO Mars 1818, stilln ocli fridfullt a fl cd den 13 Februari 1£05 kl. 8.30 o. m., djupt sörjd o.-Ii iuncrligt saknad at oas döttrar, m&amp;gar, t a tu barn, svägerska, öfriga släktingar och gamla goda vänner, en tillgitven trotjänare, öfriga underlydande och tjäu are, varder endast pä. detta sätt tillkännagitvet. </note>
    <note xml_id="i-95uHVi5x3K8VNUfkhuP259">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-LMwHTbwFYNxXxypF5zTKzr">1*8. 492: 11. </note>
    <note xml_id="i-DZirPzWt6QZLfQ1WWfhEQe">Vål' käre fader, f. d. Cigarrfabrikören </note>
    <note xml_id="i-KL2SpgC9QBhgCsjuRMNX5e">Carl Johan Fredrik Bodach, afled stilla Tisdagen den 14 Februari 1905, i sitt 74:t&amp;gt; lefnadsår, djupt sörjd och saknad. Thekla. Anna. Hilda. </note>
    <note xml_id="i-VkmYWvGBx5gQ7cVCqWxGjC">g"'f"ll'"'"y _ </note>
    <note xml_id="i-QH3718L4DFXwBptAicqt8r">Tillkännagitvos att Skrciddaremästaren </note>
    <note xml_id="i-XTTA6EC225sDQjTn7wZRpX">Carl Alfred Rydell, stilla nfled i Stockholm Söndagen den 12 Febr. 1905, i en ålder af 50 år, 3 mån. och 23 dagar, eörjd och s i kliad af syskon, öfriga släktingar och många vänner. </note>
    <note xml_id="i-3hGzEhxXii8qo2FYJpL8FC">Tillkännagifves att min &amp;lskado maka, </note>
    <note xml_id="i-NEn1gwaR8CMz6FDFM2udSm">Johanna Karolina, fdd S</note>
    <note xml_id="i-JvnN39fJ3KgFEvAbfTJcov">född Svensson, stilla och fridfullt nfled F</note>
    <note xml_id="i-SLQskCFeWWRrqR9o32RBz6">stilla och fridfullt nfled Tisdagen den 11 Febr. 1905 kl. 10.30 f. ni., i en ålder af nära 80 år, Sörjd och saknad ai mig, barn ooh barnbarn samt släkt och vänner. </note>
    <note xml_id="i-QoGMkZg21jxMAEB6vGHjQz">Fredr. It. Hultgren. </note>
    <note xml_id="i-8HUexU8BToWeRQMqmXb7SN">August Fredrik Strauss' i</note>
    <note xml_id="i-P1ZFzcbavuHw1GvMc1dfbk">gjordfästning tiger rum i Östermalms grafkor Torsdagen den 16 Februari 1905 kl. 2.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CXBBAKtmd3w9ajVX844M3c">[Aktiebolaget Stockholms Diskontobank. </note>
    <note xml_id="i-7vreBCTc97JJukzamicFDv">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-Vgb8DsziQjZWZ9vPTWcK9k">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odengntan 55 (invid Upplandsg.). </note>
    <note xml_id="i-E7gSpuSd2wbEKVRHdUgxQA">HOgsta Depositionsrftnta 4 proc. Sparkasseränta 4 » Checkräkningsr&amp;nta 2 » Kreditivränta 5 » Räntan å ouppsagda depositionsbevis öfverföres efter insättares önskan halfårsvis eller kvartalsvis till annan räkning i banken eller sändes i postremissväxel utan att depositionsbevisen behöfva företes. </note>
    <note xml_id="i-Du2y9Ksmj9UsCEeLxiN8aN">Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-YWvD2hFBKYwEoxCtkUVPT">Belånar </note>
    <note xml_id="i-Tj6ztY7z21auHKuDpUvFLD">inteckningar. </note>
    <note xml_id="i-LwGGYksVGzq5ErFBBHF4D3">©estaurant YÄ2l </note>
    <note xml_id="i-9JpDUZ2UsXsiA4nZ4R9SCu">24 Grefturegatan 24. </note>
    <note xml_id="i-3VeEeCziBdhvBvvE5udgxh">Midilaas- och AftonKounerler i—11. — Diuer ä 1: 50, Smörgåsbord och 3 rätter. Middagskuponger. Teatersupé 1: 50. Sdf'/1011</note>
    <note xml_id="i-PogbVXw8NYo4UqoCr222Md">gÖppet Söndag f, m. '/a 10—11. </note>
    <note xml_id="i-MtuLuaSWAJsQrF8ZrBHcHW">Vördsamt £. WA11 &amp;gt;1 i N. </note>
    <note xml_id="i-2NxYKPkoHt49hgzK1qHWKD">Pristäflan </note>
    <note xml_id="i-JyVPfpRUfFCZfbbo8G66Q2">om ritningar till boningshus, innehållande smålägenheter. </note>
    <note xml_id="i-WGpn1q6AoF4YKd9zTbhKNA">Sloc/tliolms StadsfullmäUtiges Boslatlskommilté inbjuder härmed till pristäHan om ritningar till envåaings-, tvåvånings- och trovåningshus med lägenheter om 1 ä 2 rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-VXsK5JUHudDGCowmH9PStM">Följande pris utdelas: </note>
    <note xml_id="i-Y3Jzgz9L8ptUDXi7ddejbL">fbr envåningshus ett pris å 500 kr. och ett å 250 kr. » tvåvåningshus » å 600 kr. » å 300 kr. » trovåningshus » å 700 kr. » å 350 kr. </note>
    <note xml_id="i-XJcPSscvFpWT5exgfesZwd">Prisnämnden består af Arkitekten R. S. Enblom, Civilingeniören C. G. Norström och Stadsarkitekten K. E. Salin. Ritningarna skola vara inlämnade senast den 15 April 1905 till Stadsarkitekten Salin (adress Stockholms Stads Byggnadsnämnd), -hvilken äfven på begäran tillhandahåller utförligt täflingsprogram. </note>
    <note xml_id="i-LV7TrnpK9iDwvzdrn8F3dh">1 </note>
    <note xml_id="i-WKNa9zzYSUejyJaHC5w8EA">För att med större säkerhet kunna utreda orsakerna lill anmälda expeditionsfel komma från och med den 16 innevarande Februari telefonisterna vid anrop svara med sina tjänstgöringsnummer i stället för såsotn hittills med »Allmänna» eller »Kellbolaget*. Bolagen anhålla vördsamt att abonnenterna vid anmälning till stationsföreståndarinnan af oegentlighoter vid expeditionen angifva numret å den telefonist, som oxpediorat samtalet som anmärkningen berör. </note>
    <note xml_id="i-HfrWcc4wbVY4ppGeYszfxA">Stockholm den 13 Februari 1905. Stockholms Allmänna Telefonaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-7vxf3D85YvTvGjhKBaMRk6">Stockholms Bell T elef onaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-XNYVqsX1S8JioKk3qSi5gN">Innehafvare </note>
    <note xml_id="i-M7JDvJB3pe2ecRLHxPojGL">Erik Berglund. dl</note>
    <note xml_id="i-WUkwViB4cAkgbvrJj9zUWC">Jur. utr. Kand., v. Häradshöfding, medlem af Sveriges Advokatsamfund. Ombud fiir Stockholms, Göteborgs och Lunds Köpmansföreningar. </note>
    <note xml_id="i-YUr3DLhJh1sQWvsdnYy8ZR">Grundad 188T. </note>
    <note xml_id="i-Em4fL1yAUMhZDYQdPTPvCN">Juridiska uppdrag- * Inkasseringar. # Solldltetsupplysnlngar. </note>
    <note xml_id="i-3o8a8kXGYdCtREYjD9sRVi">Smedman den äldres Handelsskola. </note>
    <note xml_id="i-78zG9EcDTZyEjGns2j22oy">Grundad 1857. </note>
    <note xml_id="i-EjXhDmSN9yz3JuaAHC9ejw">Allm. Tol. 2177. Stortorget 1«, Stockholm. Hiks. 8069. </note>
    <note xml_id="i-NS5gUUkp6ZK4wer5BSKAWP">Nya elever emottaga*. Prospekt sändes portofritt. </note>
    <note xml_id="i-WaExfXpWhDnFHaDT8jYxhp">GABRIETj SMEDMAtr. </note>
    <note xml_id="i-7F3wRgFB96G3VfzGBKuWgc">Kransar och Buketter, </note>
    <note xml_id="i-Jk1MWg6nuUmFhKFLBffZrV">smakfullt bundna. Dalmnr aamt stora för- rdllaef råd ar bio,n mande Lökväxter till billigaste priser. ta</note>
    <note xml_id="i-MgLYaVgT57RAMe5aqU7X4E">gpBtatiengr terutföras THURE WAHLBERG, 44Rll45ETIG 63</note>
    <note xml_id="i-Mqr89uw53Ce9R8tqnXyeUV">, A. T. 6644. RegerlngHgnlnn 45. E. T. IG 63. Handelsträdgård. Gröndal, K. Djurgården. </note>
    <note xml_id="i-MHF5RJ8bZS7AZajE15Edrx">Sorg-hattar </note>
    <note xml_id="i-SxGbxUDuqWxpJcpAVpJeEK">gsamt öfriga sorgartiklar å lager i stort 1 urval. </note>
    <note xml_id="i-HA8XSPV6Wf8vZahipVz6d7">S. Stuebecke, 6ti Drottninggatan (5C. </note>
    <note xml_id="i-TM4HSacHVvmm5VdMvKASrW">Björstedtska fSåk&amp; HdlItitt</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-82p1LdR74Ha25A7AUAyQG1">jSkrif-, Språk- &amp; Handels-Institutet, JmdlantUigatan 31 B, Stockholm. Tel.: Kika. 81 15, Allin. 12958. Mest crkftiitln liundolsläroverk iör gedigen, praktisk ooh teoretisk ufc- IIIII cl P prospekt ~VS bildn. — Särskilda/ac/ca/r/rin;r. — Ar8-,terlliuair. hostnadsfritt. "V0 mins- o. 3-iiiän:s-kursei* för Handel, Bttuk, Fabr., Huudtv. o. I.miiltbr. m. il. Branscher jämte öfn. i hitli, akriftl. oxp:sgöromål vid Tull-, 1'ost-, .l&amp;rnv:s- o. ÅngbåtHkoiitor samt kurser i enskilda ämnen — Elever mottagas dagl. — För |ilntscr medverkas. </note>
    <note xml_id="i-QKxsGyLTUyFwb1NXHFEVDt">J. Jönssons Skrif- &amp; Rtnesholn, 56 Vlät5i2 tAT21 057fT15 77</note>
    <note xml_id="i-5jV7wx49S4bs6YC8PtJkjV">Stockholm, 56 Vcsterlänagutan 5i&amp;gt;% 2 tr• A, T. 21 05. 7f. T. 15 77. lldh ttlldUdiii SkrlfnlNgIt</note>
    <note xml_id="i-8n6qrh5bvdAkVL7hKHYEVU">Stockholm, 56 Vcsterlänagutan 5&amp;gt;% 2 tr• A, T. 21 05. 7. T. Nya elever, aldre och yngre, mottagas alla dagrar. Undervisning: i SkrlfnlNgj It&amp;kiilug, BokliAHeri och öfriga nfrärsiinimm. örtg- och Aftoiklektionora Störte, och mindre kurser. Billiga afgifter. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. Prospekt gratis. </note>
    <note xml_id="i-CNNNWpCDogFFrUV29DL2Dv">: ^ PM0%. ■ ;v •. ; W ■"% </note>
    <note xml_id="i-V4LVGhHrtBoDrnvrRpA1LE">Billigare Fotogenpris. </note>
    <note xml_id="i-26L84jQQXw12kfhBn8GUjx">Finaste amerikansk fotogen Astral tdi 12 öre pr liter hos: </note>
    <note xml_id="i-9riHMYsjJy7DT5fcuVZotz">döde- Upphandling f | </note>
    <note xml_id="i-3JcBMs3aZUpYE7UDLdHmZP">af | </note>
    <note xml_id="i-qSv2mD9FSyDJQmJ8BLkUF">gräsfrö och hampslangar för Stockholms Stads planteringar. Att levereras å anvisad plats i Stockholm före den 15 April 1905: 4,500 kg. Timotejfrö, svenskt, finskt eller scblesikt. 200 » Kryphven (Agrostis stolonifera). 150 » Aogsgröe (Poa pratensis); </note>
    <note xml_id="i-7Kuxam4K2gut7SZzdfggsA">Före den 15 Maj 1005: </note>
    <note xml_id="i-LVsRA8Qa6vkXtkm64RyQMX">700 m. 53 mm. prima dubbelväfda hampslangar, 500 m. 23 mm. prima hampslangar. Förseglade anbud härå, åtföljda af profver samt särskildt intyg otn fröets renhet och grobarhet, emotta^as å Stockholms stads Byggnadskontor intill den 7 nästinstundande Mars kl. 12 på dagen. Upplysningar i öfrigt meddelas af Stadsträdgårdsmästaren A. Medin, Götgatan 111, k). 8—9 f. m. </note>
    <note xml_id="i-6nCHCdumVphYVKr71pab18">Stockholm i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-33b9GfnyREQCP1sQf4v3SU">litMnads- och reparationsarbeten </note>
    <note xml_id="i-WEsks9fGCD5SozCSAHsAsb">skola under innevarande år utföras vid Kungl. Upplands Artilleriregemente, Uppsala, rörande hvilka arbetens beskafferi^ het samt tiden för deras verkställighet upplysningar lämnas af regementsintendenten i kasernen kl. 12—1 e. m., och äga hngade spekulanter att senast den 25 innevarande månad kl. 11 f. m. till Resementsförvaltningen inkomma med skriftliga förseglade anbud med uppgift om anbudsgifvarens yrke och postadress samt om säkerhet som kan ställas. Bestämmelserna i Kungl, kungörelsen angående statens apphandlings- och entreprenadväsende af den 17 November 1893 lända till efterrättelse. </note>
    <note xml_id="i-HY1gZaAid54rhoaA3kT8Zw">Uppsala i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-FotPfQHdMBzRDk76MSiVuN">llegeinentsförvaltningen. </note>
    <note xml_id="i-DPoCYx7pMAbiVxsun3aBo2">Fredfika-Bremer-Förbundets Samkvämskommitté </note>
    <note xml_id="i-W8jmFSQfocBDCqtBt8VizM">inordnar den 15 Febr. kl. Vj8 e. m. i Hushållsskolans lokal, 19 V. Trädgårdsgatan Saiukvftm för förbundets medlemmar. Föredrag af fröken Auun Whitlock: Kooperationen och kvinnorna. </note>
    <note xml_id="i-8HBkvSfoUuMeGxsXRPxX8Z">Diskussion. </note>
    <note xml_id="i-GBCsLjskM17rxCf2XmftKL">ku. För dem som så önska ftr anordnad en enkel dupé k 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-DVZtn6RSdW63epUR7SNJtt">Riks 76 17, Riks 90 93, Riks 46 04, </note>
    <note xml_id="i-XcYV8XChSoptZFHkfcfyc7">Riks Riks Riks Wilox-Depoten, Smålandsgatan 5 /&amp;gt;. H. Johansson, Tegnérgatan 15 Axel Pahnér, K&amp;rlavägeu 45 ... Ludvig lingström. Artillerigatan 38 Ijtfsoljeaffären Kronobergsgatan 7 A. Stenbergs l'o fogen expedition, Nytorgsgatan Ä. Carlsson, Döbelnsgatan 56 C. A. Thour, Hornsgatan 12 Carl /''. Carlsson, Hornsgatan 158 C. Lundqrisl, Schoelegatan 14 </note>
    <note xml_id="i-Gk8uoRg2rVkcKXkSCt9JT3">10 och 15 liters kannor. </note>
    <note xml_id="i-4PTv6BBjMcAUeso8MG22Av">Allm. Allm. Allm. Allm. Allm. Allm. Allm. Allm. Allin. Allm. </note>
    <note xml_id="i-4AKqUDLeHj8PpBM2hsCUMF">126 16. 113 80. 60 39. 181 57. 181 11. 301 75. 114 56. 138 95. 31 47. 112 97. </note>
    <note xml_id="i-KQDmjgj7gntJLce4pchirj">Oljan kringsändes öfverallt Astral OBS. till detta</note>
    <note xml_id="i-TWhc6sBs3xiVTE74sBzSRA">i </note>
    <note xml_id="i-RkNye6CXksfZFtC1zkZa4R">OBS. </note>
    <note xml_id="i-KpG5sLSaUgmBBwSez27t1E">till detta låga pris. </note>
    <note xml_id="i-5FyHeN2BXF7UE4imApLkFd">Generalagent Gd</note>
    <note xml_id="i-MGBkv94QQrvNyMsN8AtCF9">g£. A. Grundberg, Drottningg. 37, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-6m845TdTSVdZngE6GoKuFx">JStor Kealisafion* </note>
    <note xml_id="i-DdB4b624W5EvnZefXAF3xC">leatiseras hela lagret af Glas, Porslins- och. Bo- Dricksglas på fot 1:05, höga, räffl.... 0:75 duss. Dricksglas, extra tjocka 1:10 » Vin- och Punschglas, slip 1:20 » Lampglas, alla storlekar 0:06 St. Hinkar, galvanisorade 0:76 » Botborstar 0:14, Skurtrasor 0:20 » Sopskytflar 0:20 » Bleckflaskor, 4 liter 0:50 » Nysilfver Knitvar ha kostat 18: 00, nedsatta till 9: 00 duss. Diiverse udda Tallrikar, Fat och Karotter. Uthyrning8silfver m. m. m. na. </note>
    <note xml_id="i-ArzTsNDJ4PeUXyAHW2Aibf">I anseende till aftärens snara öfverlåtande Rättningsartiklar till betydligt nedsatta priser: Tallrikar, faponer tde, flata ooh djupa. 1:35 duss. D:o, kul., öata och djupa, 2: 25, 2:(&amp;gt;0 » Assiett r, d.o, 1: 20, hvita 0:00 » Kaffekoppar i guld 0:17 par. D:o fikta, i guld 0:25, 0:30 » Tekannor, fina, i gnid ... från 0:80 st. Tillbringare, kul. 0 50, i guld 0:50 » Blomkrukor, stora, i guld 1:10 » Spillkuuimar 0:10, 0: 15 » Kyltki nkor, bl blom 0: 35 Såsskålar, kulörta 0: 40 klf12 12751450 </note>
    <note xml_id="i-6RBLmGUE7pqx6QJ1zPwf7b">Såsskålar, Boraserviser, kul., för 12 personor 12:75, 14:50 lIosHtlningsiimgasiiict 4 Ilumlegårdsgatan 1 OBS.! Fönsterpriserna. Uthyrning8silfver</note>
    <note xml_id="i-9r9hbihwCUYi1HfAZutMhB">(hörnet af Majorsgatan). </note>
    <note xml_id="i-4s5boL7T7PJqYFiy9yaqsq">HB _ _ ÖlKf</note>
    <note xml_id="i-4tQR6VQygSy99iRgSeWhqZ">HB _ _ Östermalms Kafrehandel </note>
    <note xml_id="i-PmKbK5GMhjknQtAaZMxtKe">stänges Lördags- och lielgdag-saitiiar kl. 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Sh9Cmy3PXRBTKj269NzABT">Siroiin </note>
    <note xml_id="i-X8ZmaGzeCx5yMEmRgs5jN9">Erhålles på alla apotek. </note>
    <note xml_id="i-He9pkpdfuF8uptLKvgMjYt">Rekommenderas at de mest framstående professorer och läkare vid </note>
    <note xml_id="i-LhR3dbyegH4RirmCCgkgSL">Lungsjukdomar, kronisk Bronehialkatarrh, ShlIfl</note>
    <note xml_id="i-BRVGybpRFBbC1wihRDaj73">gj, Kikhosta, Serophulose, Influenza. </note>
    <note xml_id="i-HwHERH2RsKgBMqEEEZHTYh">ökar aptiten och kroppsvikten; aflägsnar hosta, eppspotfnlng, nattsvett. Hvem skall intaga Siroiin? lidf låiSA t lt i kSiiiti</note>
    <note xml_id="i-Y7SGTZQTAtBhqDmb1uRz8i">lider af långvarig förebygga än att t </note>
    <note xml_id="i-9Prn1mrJ3HT4WGhqK6ZD5t">gS. A st lim Ht i ker, som genom Siroiin tinna väsent I i &amp;lt;r lättnad. 4- Scropliulusfl barn med körtelansvällning, ögon- och näskatarrh etc., vid hvilka sjukdomar genom Siroiin de mest lysande resultat uppnåä. </note>
    <note xml_id="i-NiW1RKdnPJWF33Y8kGxdo3">Det linnes mindre värdefulla elternpniiigni', och bör mnn (lårlär nog» observera, ntt livnrjn finska är försedd ined vÅr Ii rinn smut begära endast Siroiin »ROC» E». </note>
    <note xml_id="i-917LtZuxopftJJKR159DXu">lider föreb1. Hvar och en, liosta. Ty det iir bättre att bota sjukdomar. 2. Personer med kronisk Bronchvilken botas genom Siroiin. </note>
    <note xml_id="i-TDK4GysnY4wCCS4e1kvKBS">bj2. Personer med kronisk Bronchlnlkatarrb, Si</note>
    <note xml_id="i-TNSHvU7AFMJrFiPCZdyM1K">Varning: </note>
    <note xml_id="i-EoqSHDSGUsx5zLxmD7i3Cs">fj </note>
    <note xml_id="i-L9JuZyAbbZP1nBSHWofgbX">jRoehe </note>
    <note xml_id="i-Cec2hGxPF4wANwVfL4YaNh">Kr. 3: — per fläsk... </note>
    <note xml_id="i-AyqCxJ3F6dVEAVezWUdM7L">F. HoffiMann«L&amp;lt;n Roohe &amp;lt;Ss Oo. d)</note>
    <note xml_id="i-X7c2CfbojT6jKYeW6LSGf">Basel (Schweiz), Grenzneh (Baden). </note>
    <note xml_id="i-8qLTQvyANQms4hvXkAey8B">Undertecknade banker i Slockholm </note>
    <note xml_id="i-NKkAicdZWcz6BPAP1JjNis">tillämpa från och med den 15 innevarande Februari följande räntesatser: </note>
    <note xml_id="i-A2g2yVDgadqhhzixDySHdX">på högst 5 månader </note>
    <note xml_id="i-RWEvFVYCx593ta2Rbcuxso">Tillbännagifvande. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-ExmP3PypASjSSzmjk7s89r">Uiidcrteckuad, som i cirka 17 år innehaft nedanniimnda AfTär, far lilirmed vördsamt tillkännagifva, att jag afvecklar min Affär till medio af September, då jag lämnar lokalen. Jag får ödmjukeligen tacka den stora kundkrets jag alla åren fått beliålla för alltid visadt förtroende. Jag kommer att under den tid som återstår slutförsälja hela mitt återstående lager af Ljuskronor, Lampor, Amplar och alla slags Bosättningsartiklar, Glas och Porslin, Köksartiklar till möjligaste lägsla betydligt nedsatta bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-GnWe4y9x3aBG5v4BjujTae">Johan F. Johansson, SO</note>
    <note xml_id="i-RbTdxv7ykiE4uVCmAdbP9F">BO Rcgeringsgiitaii SO,</note>
    <note xml_id="i-XFGBEJiHu67hB4V4vxQ4nw">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-PCpzXyHo9qDHU18QKoYJpc">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-PqzAEneDCKTDyaZkB2QXVG">Vid inlåning: </note>
    <note xml_id="i-WocEWAQuMEUpbjQQ9C1dzu">å Depositionsräkning högst å Kapitalräkning k Sparkasseräkning å Upp- och afskritningsräkning </note>
    <note xml_id="i-D5A4poDW6vM5i7udTuLm6b">samt vid utlåning: </note>
    <note xml_id="i-QxVfppLfrZw4VqubwpFecZ">Växeldiskonto </note>
    <note xml_id="i-9w1M899nLyUXZ5G6d7Zubw">Lån mot säkerhet af: </note>
    <note xml_id="i-S5aFJCipyccKbBrn3Jxh74">Vågförda eflekter 5 proc. Stads- och hypoteksbanksobligationer .••4y2 proc. Andra obligationer 5 proo. Fastighetsinteckningar 5 proo. Aktier, förlagsinteckningar och borgen 5% proc. </note>
    <note xml_id="i-JPm3JkSdYsuW6CTMU7uYxu">å Kassakreditivräkning 5 proc. </note>
    <note xml_id="i-GG4WDuZM1iDDfNeeeKimME">på högst 6 månader </note>
    <note xml_id="i-SBKhsioP8VjNQS7Bf85wVe">4 proc. 4 » 4 » 2 » på 1 månads uppsägning </note>
    <note xml_id="i-FoVH9MEwTehUu71mFdGW2K">4% proc. 5 proo. </note>
    <note xml_id="i-FkvnpKCwUXrhg1PPeokSpT">5^ proc. 5 proc. 5 % proo. 5$ proo. 6 proc. </note>
    <note xml_id="i-JEfqa2dxdAFq2aXDPumQpP">4 % proo. 5 proo. </note>
    <note xml_id="i-6tLBdWcsY85qLcm6fUnaTn">Skånes Enskilda Bank. Sundsvalls Enskilda Bank. Hernösands Enskilda Bank. Induslri-Xredii-Aktiebolaget. A.-B. Stockholms Handelshank. A.-B. Nordiska Kreditbanken. A.-B. Stockholms Diskontohank. A.-B. Mälareprovinsernas Bank. </note>
    <note xml_id="i-8rsAfahQHvXfLHHRrMwuXn">Stockholms Enskilda Bank. Skarahnrgs Läns Enskilda Bank. Skandinaviska Kreditaktiebolaget. Stockholms Intecknings Garanti A.-B. A.-B. Sundsvalls Handelsbank. Bank-A.-B. Stockholm-Öfre Norrland. Bank-A.-B. Södra Sverige. 1.-B. Göteborgs Bank. </note>
    <note xml_id="i-Qvzt67H4ByMpWtagfLhgym">Tillkännagivande! </note>
    <note xml_id="i-GSNYXthoRZDVkJ4RqRuGeT">Undertecknade, STpeceri- och Viktualiehandlande å täiffäkl8 fomden </note>
    <note xml_id="i-MBJinde1pPrZ2QQyXJbDHd">Undertecknade, STpcKungsholmen, ha beslutat stänga sina affärer kl. 8 e. m. f. o. m. den 15 Febr. 1905. </note>
    <note xml_id="i-A91ZNHtdMcjtoSKqgMYtNE">Ernst Lindf h Fi</note>
    <note xml_id="i-7As5Uq6MUi94iA38neTJMh">f Scheelegatan 3 och Fleminggatan 63. </note>
    <note xml_id="i-PRpp3YXzMmT5rCpkpzL7Rh">David Lundin( Handtverkaregatan 14. G. Olson, Handtverkaregatan 21. </note>
    <note xml_id="i-2AxzB49ahxomPyKmw3fzj2">Ernst G. Anderson, Parmätaregatan 11. P. L. Dufva, Handtverkaregatan 22. J. A. Johanson, Handtverkaregatan 10 &amp; 21. </note>
    <note xml_id="i-9VjAUj3eNvfgvrgu2b6cck">Aktiebolaget S?eri£es Allmäima RevisiousbyrS, 3AllTl998</note>
    <note xml_id="i-KAK1A2Ti4V6M9TXvtZ8gn7">Aktiebolagt £Vasagatan 14- Eikst#l. 67 31. Allm. Tel. 998Wadströiii, Carl, L:a Vatt g. 28,2tr. A.T. 19C35 FörsHkrlngsbolotJt my -I Brandlörsäkr.-Bslag, 23 isornailfl, Drettninggat. 'M0-'/i4 </note>
    <note xml_id="i-61nkQG1kS9UFnGQ7PrMEw1">Lifls. All vinst åt lörsiiki.tagare 9 1905itnda liII32?&amp;lt;.atårspreiiiieii TA»»Brandtörsåkr.-b.,2öKlaraborgsg.,9—Vj4.Låga I Ul premier. At K. M.fast6tftlldtreglenientel888. </note>
    <note xml_id="i-FEMR3GRRzM5LZbEFZrNZr7">Advokater» </note>
    <note xml_id="i-KucjpM9qSVQzw8TmafHBvy">Ledamöter af Sverige. Advokataamtund. </note>
    <note xml_id="i-LF8bLuXAYDWWBRVp83VPZ7">Stookholmi Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-WQh8MmvdUd7d731AeBKZqT">Abel. Louis, CBibiioteksg. Bikst.3. A.'1.5562 Fnlllcrautz, Skogs-, skiftes- &amp;lt;k vattenrätt, Fredag. 24llerzog iAstriim, Keg-gtulO. A.t.721ö- K.t.2tj9C. I.Hgerlör &amp; lluselins,20L.Vattug 9-4.A.t.6225Nilsson &amp; Itockströui, Bruukeberg8torgl2-9 -4 Sjuirre, K., v.litdg.löSmålandsg. A. t. CO 80. Kikst. iStnano.UdforsSjSS.lakobsg.tBödbtg.J.^lO—^'/aöTörnUow. K. Y., Herkuleegatan 8- A.T. 4811. Uddenberg, Krust, L:aVattug. 12. '/»10-1 lo.8-4. VVenuerlioliti, V , v.h., 15 Fredsgatan. ValO—Va6Yngströui, P., Fredsg. 28-80- R- 8790. A.9864.9-4. Htndeu. Lu dnnll. Sv., Nordin, It., 8t. Nygat. 86. 9 -4. </note>
    <note xml_id="i-W2Zpf6nc9HuB9K9Uye6GqY">Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-QEohvgQxibfrFeb4whfwRc">r Juris Kandidater, Rege Tl4</note>
    <note xml_id="i-ABLG9bdqjJcLmhBYBhK6xx">, g. i, ringsgat. 17. Tel. 98 74 Södermalms juridiska bjrä, o.o. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 8414- B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-WqYqdMkAssaaGpw2tQ8hmU">TandlUkarei </note>
    <note xml_id="i-E1N3tFD11wiqY1vssdJUKQ">I iliOftalll CtPII Sturegat. 5. Rådfrågas'/a2 LllJcUalll, dlClIf —l/jg. Kiks-o.0sterm.4195- Oppling, Hiffle, RSsTliSii-t Annonser för vikesregistiet upptagas af Enkefru K. af Geijeistam, Florapatan 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, tr. Alloi. </note>
    <note xml_id="i-QAWNFrBRkuNWUv1Y3WrLmV">Skånes Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-YcMrgkw9N5UFQWrZHqvLoJ">inlöser fr. o. m. 15 Februari utlottade obli- </note>
    <note xml_id="i-KahgNEK9eDeniW64tKHG8m">tioner och förfallna räntekuponger till Aktiebolaget Iggesunds Bruks lån af 1903. </note>
    <note xml_id="i-EeL2ihgX5NEyphAA863T88">FONDMÄKLEKIFIKMAN </note>
    <note xml_id="i-4sag8cBTWY7A7KWLMvw5WE">ARTHUP. MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-SSHMQbH83pPpHvoVsdSQpi">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-9mM62rfk3upjtL3T9PRw5N">8IXBTELCFON 27 17. ALLIM TELEFON SÖ U&amp;gt;. </note>
    <note xml_id="i-M8aaqLQgCoVueqboNohFyU">Matvaruhandeln </note>
    <note xml_id="i-RxtJA25NPnPfC12pZoQvGD">å salutorgen. </note>
    <note xml_id="i-KUu8uSxkDXKCHM5FQW3zEm">Tidningarna hafva otaliga gånger framhållit det orena ooh hälsotarliga tillstånd, hvari fitrska matvaror saluhållas k do öppna torgen, men huru många dödsfall i fattigmans hem som vållats genom dylik förorenad töda har ingen statistik påvisat. När* staden nu äger saluhallar: en vid Ad. Fr. torg, eu vid Munkbron och en vid Hötorget, samt en stor privat saluhall finnes l Östermalmstorg, den första och sista af dessa endast till hälften uthyrda, frågas: hvarför förbjuden ej nu genast all handel med färska matvaror i torgen? Visar icke denna samt den 27-åriga slautlinsfrågan och nu brukliga 10 mån. bordläggning af viktiga frågor tydligt att vid blifvande stadafullmäktigeval nya, friskare kräftor måste inväljas? </note>
    <note xml_id="i-S78ePthd92UBHU44Tx5jdV">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-9u5a3ZMSoooG8eS5PrULSg">■ rfiBWHBMaMMMK-aMMBBWB——W— Jnf. gen. Stockholms Lä karförening. </note>
    <note xml_id="i-JMGH72yshP5pp1tRCfjR33">.Doktor Anshelm Larsson, Hijkd</note>
    <note xml_id="i-Durx8pFp1MFAFcUBP5ujiT">.Oron- Näs- och Haissjukdomar, Sötlermahnslorg 4. livard. 9 10, 8-4. Helgd. 11-12. </note>
    <note xml_id="i-VhP6taW9d1XvibgGRjT3fW">J&amp;gt;:r Malmsten. </note>
    <note xml_id="i-AHcBuxqzXGzB5SzPyZsVjx">Strup-, Lung- onh Hjärtsjukdomar lihl9</note>
    <note xml_id="i-5NRjYAPKsMv6jhe1wX38Cb">p, g9—V» 12 f. ui. Elasiiholmstorg 9. Kikstel. 2944 Allin. Tel 538. </note>
    <note xml_id="i-8ecY59tayc4ZG7St7ags4A">Doktor Carl Strömberg. </note>
    <note xml_id="i-135hW8uDiw1NsmAFXXVMS3">Brön t- och Hudsjukdomar. Vasagata ii 10, kl. »Kl, ;{-4- A. T. 87 87- </note>
    <note xml_id="i-FoSXAfRaw19PpXjFDzknK2">Doktor W ikstrand. </note>
    <note xml_id="i-SiEUeJDdSa8g7hmA9vjsof">Invärtes ocli speciell könssjukdomar. 1 linlländaretr. (vid Hötorget). Kl. 9—10 8—8 </note>
    <note xml_id="i-AX1zNfB8kqX5mqxbZLjPwM">Tandlakare </note>
    <note xml_id="i-U4ihsXskzfCqPVjeEvb5NS">K. H. Fritzell, lAétan 44 6 4fi</note>
    <note xml_id="i-UiaMyapo6aw3fgwZ1twrFL">lAiniéyiitan 44 &amp;lt;6 4fi. Rekommendera </note>
    <note xml_id="i-U2ccd3ccdsyk4PaAXGhBPr">Bleck- &amp; Plåtslageriverkstaden </note>
    <note xml_id="i-T47TSYoXrLwvK1r2Bc2LPq">ÄKT)V. </note>
    <note xml_id="i-Y5WVCKyJNMTxCq3Zg1DGUw">$ Utför alla till yrket hörande arbeten. Snöskottnina. Taktäckning. tfy Förtenning och reparationer. ^ Hämtas och hemskickas. OBS.! Väl ooh billift. yf Kon lov och verkstäder: W 9 Kammakaregatan. </note>
    <note xml_id="i-Gf58JH7vohpFWCs3WU9GWi">Skandinaviska </note>
    <note xml_id="i-JPXguavYhJD7sYsBs9GDkN">Kreditaktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-FSZoh6BsCg9X9RmcTaPDvZ">inliiser från oeh med fOifallodagen den 15 Februari 1905 Örebro stads 4V« proc. af 1901 utlottadfc obligationer och förfallna räntekuponger samt Lesjöfors Aktiebolags 4'/» proc. af 1902 förfallna räntekuponger. Sundsvalls ftaskflila Sank inlöser från och med förfallodagen den 15 Febr. 1905 räntekuponger och utlottade obligationer till Aktiebolaget Iggesunds Bruks 5 % lån af 1903. </note>
    <note xml_id="i-UZnSE81AU8p535ecZNhMK6">Landtmanna- o. Ereditkassan. </note>
    <note xml_id="i-Czxi92a5GMipdrztNUWR1S">(Telegrafadress: Laudtmannabanken). Nr 1 Mynttorget (hörnet af Vesterlånggatan) Depositionsränta 5 proc. Sparkasseränta 41/» &amp;gt; Upp- oeh Afskrifningsränta . 27i » </note>
    <note xml_id="i-X2n9JPzbibC8BXjuMVBmqE">Allm. Tol. 19952. </note>
    <note xml_id="i-A9PaFqiBUZDRjWGfMUXmYK">JACOBSONS AFFAR, AAN</note>
    <note xml_id="i-ivMp6M4D5ZLrubBeesG2T">HAMNGATAN. MIDT FÖR BERZELII PARK. </note>
    <note xml_id="i-N4QujQqwz2TeU5GzGWrqdA">C. F. Dufvas </note>
    <note xml_id="i-97Ci7Uxzm2GuFa9J35mpLR">välkända och prisbelönta </note>
    <note xml_id="i-YRkriqA4Vg2PYyQ2JBmppp">[au de Cologne </note>
    <note xml_id="i-8TAKRs7SCCfsHHVTezmoPY">på flaskor och buteljer i parti och minut. Till landsorten mot etterkraf. </note>
    <note xml_id="i-6TZ94sfjwK4ZuUUBpin4S1">41 Drottninggatan 41. </note>
    <note xml_id="i-4kT9xqQJ8TmSfW4qut6vfb">Etabl. 1849. </note>
    <note xml_id="i-267YxxDHCyhURyTx9zvkgj">Aktier kapas kandinaviska Krcdit-AAktier säljas kb</note>
    <note xml_id="i-NGWTSmnPA6MsGRUQzyYz1r">pI Skandinaviska Krcdit-A.-B. </note>
    <note xml_id="i-Cu6qmyQ7Akk2sRzAm3bjKa">j&amp;gt;agei (7 a K y. ränta på kapitalet). I Dagens Nyheters Aktiebolag </note>
    <note xml_id="i-GnDziPxNdB74L2KbZeXFUf">Aktier belånas </note>
    <note xml_id="i-3dJRDX8oBjig6ygsdGVQBe">till nedaatt räDta, Bankirfirman Steen A C:o. Allm. Tel. 5 36. Riks. 48 20 &amp; 89 79. </note>
    <note xml_id="i-Rv1JyudEwXi972juD59c2B">Boon's Kakao. </note>
    <note xml_id="i-LTVsBsjnoCanyybfnuy1RA">Världens finaste fabrikat. Fabriken grundad 1813. </note>
    <note xml_id="i-X58C5c4CX1R7SiGveGdMUU">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-GdmJiH6ysfLQYS9LVg7C1U">Realisationen </note>
    <note xml_id="i-MNGPKXgbuM2ndvgUHCvnRY">i Elmgrens Bosättningsmagasin, 24 G:la Uungsholmsbrogatun 24. j Bosättningsartiklar, Porslin &amp; Glas, fikta Tyrolerkristall bortslumpas.' </note>
    <note xml_id="i-U541N7azeN3LSKN4EXnrb9">Räls </note>
    <note xml_id="i-UjHYperPDi8qdTEXLS2ZWa">flyttbara Järnvägar, Tippvagnar, Platåvagnar, Hjul, Lokomotiv etc. </note>
    <note xml_id="i-9L1N3DvB8X6ty3JjxJ76jU">A.-B. Julius Slöör, </note>
    <note xml_id="i-3KSLkNWehsCTMytbaVETEZ">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XJZ89d4CuxWtyFrm2UHg7P">Ombud för Freudenstein &amp; C:o, Berlin. </note>
    <note xml_id="i-KA8ygNZYsgUfWaeE471vc1">Klara papper. </note>
    <note xml_id="i-2TxTC2Qc1K3U6QuJLF5h3M">Från olika håll har uttalats en önskan att dokumenteringien i konsulatfrågaa b lefve fullstämliigad genom offentliggörande äfven af de s. k. Dittenska protokollen, d. v. s. uppteckningarna om de preliminära förhandlingar som ägde rum. innan 1903 års marskommuniké utfärdades. Efter de hårda omdömen som fallit i Norge öfver det svenska förhandlingasättet fiynes en sådan komplettering ha starka skäl för sig. Visserligen har man redan af de offentliggjorda aktetyckena ;ill den i amningen tydliga skillnaden både till form och in- rttianng till den norska missstämninKen i betraktande af den be¬ nehåll mellan de Boströmska "grunderna" oah den svenska statsrådsmajoritetens utkast. Men äfven mellan detta senare och det norska statsrådets lagförslag råder så afsevärd divergens att den måste bero på vidt skilda meningar om hvad som verkligen utlofvats genom kommunikéen. Och denna oklarhet kan tydligen endast häfvas därigenom att (fet lämnas en så vidt möjligt fullständig redogörelse för de förberedande förhandlingarna, alltså de aom fördes medan ministären Blehr ännu satt vid styret. Den norska regeringens chef har talat så »om om förhandlingsresultatet var något vida mer än en missräkning, som om det var följden af ett löftesbrott. Sådan är i hvarje fall den förhärskande meningen i Norge, aå vidt man får döma af uttalanden i pressen. Att denna uppfattning är i hög grad skadlig för unionsförhållandet och för samkvämet mellan folken behöfver ju ej närmare påvisas. Men bortaedt härifrån kan det ej tillåtas att ett förklenande omdöme 0111 svensk politik vinner utbredning i Norge, därest anklagelsen visar sig vara fullkomligt ogrundad eller grundad på ett egendomligt missförstånd. Da män som sitta inne med interiörerna i denna sak böra vara de första att önska ett uppklarnande, enär det ej lider något tvifvel att man å båda sidor handlat i god tro och således på sin höjd kan ådraga sig en beskyllning för lättvindighet, därest dagens anklagare få rätt. Under denna förutsättning bör det ej heller möta någon svårighet för hrr Boström, Blehr och deras medförhandlare att komma öfverens sinsemellan och med öfriga i ärendet invigda personer om offentl iggöraadet. Det behöfvea emellertid ännu flera papper på bordet. Det har anförts i pressen att äfven det lindrigare från svensk sida framställda förslaget var rigorösare i sina garantikraf än representanten för den diplomatiska fackkunskapen i förhandlarnes krets ansett erforderligt. Härmed må det förhålla sig huru aom helst, faktiskt är ju, enligt de offentliggjorda protokollen, att det existerat "mer eller mindre fullständiga utkast" som icke blifvit behandlade vid delegerades sammanträden. Huru ha då dessa utkast kommit att i de norska förhandlarnes ögon spela rollen af bidrag till tolkning af kommunikéens innebörd? Ty det är tydligen på dem som det norska statsrådet syftar, då det i sin promemoria af den 11 januari 1905 betecknar sitt eget utkast såsom "noga öfverensstämmande med de aftalade förutsättningarna sådana dessa gåfvo sig tillkänna både i kommunikéen och i de såväl från svensk som från norsk sid» utförda förarbetena". Här måste ha förelegat ett missförstånd om d^aes utkats förhandlingsvalör, men fråg;^ är huru missförståndet uppkommit. Har det uppstått genom en tvetydighet, drabbar ett tungt ansvar den som låtit tvetydigheten kvarstå ett helt år eller mera, såvida han var medveten om huru utkasten uppfatfats. Och om intet sådant ansvar föreligger bör det vara desto angelägnare för vederbörande att genom en fullständigare dokumentering ändtligen kunna bli skilda från målet. </note>
    <note xml_id="i-7nwmdYDxxDquagREG6fdKT">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-6pvEh8ioXBFpBCt8sZnXy8">Unionsfrågan ooh riksdagen. </note>
    <note xml_id="i-NkrP9u6M84SSnmC7QiExPv">Näx kommer unionsfrågan före i riksdagen? Frågan är mycket vanlig i dessa dagar, men kan icke med exakthet beevaras. Tillsvidare föreligga icke konsulatprotokollen till rikedagens behandling. Posttidningens redogörelee har i broschyrform utdelats till samtliga riksdagsmän, men därmed har ärendet för ingen del blifvit en rilisdagsfråga. För att åvägabringa en debatt som direkt rör sig om själfva protokollen fordras att konstitutionsutskottet får hand om dessa. Finnas de anmälda i deehargebetänkandet eller i någon därvid fogad reservation, så får man naturligtvis i sinom tid en stor dechargedebatt med unionell bakgrund, åtminstone i audrft </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708703/bib13991099_19050215_0_12514A_0002.jp2/_view" xml_id="i-6Gf9nCrLQAUnup5ziKW37g"/>
    <note xml_id="i-GGTAZrmB95Kgb3p4KKDsM9">DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-4wqKKg4eerw5tCA8LkSX2K">Genom att insatta </note>
    <note xml_id="i-NrTvxZMjP4oL8CCkEKPtpK">5 kronor ' </note>
    <note xml_id="i-HSn4WoCfAAAPBru4VojxQ5">på sparkasseräkning </note>
    <note xml_id="i-AhiuUbcFpnAZ5SMNdWUmAx">kan man erhålla </note>
    <note xml_id="i-6GUenRJnQLrRxX1P9vPFsT">iIidsmsi </note>
    <note xml_id="i-6ZAB6hHzii6zZ7FG63korm">Hemsparbössa. </note>
    <note xml_id="i-Q7bJDDQgzuEPR9ob1CdcZv">SUgT Reseflékfcer. </note>
    <note xml_id="i-TkqqWQ5dY1iLBdXTkvoMXG">Koffertar, Vnslior, </note>
    <note xml_id="i-FFWSXZFLW5jVqcmAbJgbZQ">m. »i. m </note>
    <note xml_id="i-MDt6kbC1TiQhWHG7JGDUeH">Kappsaokar, Portmonnäer in. </note>
    <note xml_id="i-7Tuc8eMUxGsjSugJo1Eqbw">köpas blist ocli billigast i Fabrikens försälj ning,-^magasin 12 llamiig-atan 155, </note>
    <note xml_id="i-3MmKWmx1eqNgua7T8MC5WR">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-Ak65tKSNHsZgrKLTc9QP3n">Innan Ni gör Edra inköp besök </note>
    <note xml_id="i-3xuCo1XAd5aEyDv7BmrN6C">10HN A. GAHMS Reseffektfabriks Försäljningsmagasin. </note>
    <note xml_id="i-DdkArxZfhukj2ChFeLBFdK">Itilli^nrc Fotosenpris ät ju en villkonimen nylict t'ii lite hvar. Finaste nnicriknnskn ustralkvnlité siiljns numera i Plilcx Dopötin, Sm&amp;lnndsgatnn 5, for 12 öve litern. Bestiillningai kun na insändas pr A. T. 12&amp;lt;( 1(», Et. 7(&amp;gt; 17kammaren. I första kammaren, där talträngdheten fordom var så stor, håller man sig nu till det gamla ordspråket om att. tiga är guld. Vill andra kammaren eller första kammaren tala unionspolitik, så låter det sig naturligtvis lätt göra att finr.a en utgångspunkt. Man minns hurtiledets den stränge grundlagsträlen Alin på sin tid 1899 inledde en fitor unionedebatt i företa kammaren med anledning af att den stora unionsfeommittéens yttrande icke fanns om nämndt i berättelsen om hvad i riket eig tilldragit efter senaste riksmöte. Tredje hufvudtiteln kan naturligtvis alltid tjäna som uppslag till en unionsdebatt, och det torde bli så att det blir vid behandlingen af ntrikeojniniBterns budget som det kommer att talaB i år. Men om den dagen och den stunden vet ingen annan än statsutskottet något ännu. Emellertid lära de tre första hufvudtitlarna f™. ligga till sig tillsvidare. En stor unionsdebatt kan naturligtvis också anknytas till hr Dahns motion om införandet af sådan ändring i den svenska regeringsformen att till utrikesminister kan utseo äfven pn norsk man. Det finns goda grander för det antagandet att riksdagjn tar eig god tid innan den ger sig in på något omdöme om regeringens skötsel af de senaste förhandlingsaffärerna med Norge. Någon allmännare hänförelse kan den ju ej påräkna. Hela första kammaren har tidigare hyst den uppfattningen att redan underhandlingarnas inledande var en stor oklokhet och undertecknandet af kommunikéen nära nog en nationell förbrytelse. Måhända ba dock deaiia, stränga domar i vise mån mildrat» på grund af den stora öfverraskningen i sista akteh, men del äv icke fullt visst att förtjusningen häröfver återställt för troendet och skapat en naiv beundran eom icke ser hnr konststycket åstadkommits. På den eidan där man var beredd på ett helt annat pjäswlut är det säkerligen inga applådsalfvor att vänta heller. Det märks nog både här och där, både i högerpress och i högerkretsar, att man ej är riktigt nöjd och belåten. Det är ondt om personer som med riktigt godt mod prisa den Boströmska taktiken och viija göra eig solidariska med den. Man skakar på hufvudet och skulle gärna vilja ha litet närmare besked än man får af de mi offentliggjorda protokollen. </note>
    <note xml_id="i-S9iLx46k7DRmKY7jY2QL7W">Lägre ränta. </note>
    <note xml_id="i-Jb2AeNE5Bzy9q23dahtEQm">Riksbankens diskonto och öfriga räntesatser äro nedsatta med en half proc. Undantag härifrån gör räntan för afbetalningslån, hvilken fortfarande är densamma som förut. Samtliga enskilda banker i Stockholm ha beslutit i likhet med riksbanken ned^ »ätta samtliga räntesatser med en half procent. Göteborgs.enskilda banker ha beslutit att nedsätta växeldiskontot och utlåningsräntan med en half proc. Likaså eänkes inlåningsräntan med en half proc. med undantag af sparkasse- och giroräntorna, som förbli desamma som förut. Från Berlin telegraferas att tyska riksbanken har sänkt diskontot till 3}/a ®ch lombard räntefoten till 4l/a proc. </note>
    <note xml_id="i-6apXEVxPLpbbvgaaxiVW8E">En provisorisk utvidgning af högsta domstolen, hvarigenom antalet justitieråd skulle ökas från 18 till 21, har, ■om bekant, föreslagits af k. m: t, som därvid ställt i utsikt att förstärkningen endast skulle fortfara till utgången af 1908. iMed anledning häraf väckte hr Lindhagen i går i andra kammaren två särskilda motioner. I den ena af dessa hemställea att den k. propositionen angående högsta dom«toleng tjänstgöring på afdelningar, hvari den nämnda ökningen af justitierådens antal påfordras, icke måtte af riksdagen bifallas. I den andra hemetälles att riksdagen ville antaga ett af motionären närmare formuleradt förslag till ändring i §§ 17, 26, S4 och 100 regeringsformen samt § 43 riksdagsordningen att hvila till vidare grundtagsenlig behandling. Hufvudpunkten i detta motionärens förelag är att vid tillfälligt behof af förstärkning i högsta domstolens arbetskrafter kan bestämmas att konungen för viss tid äger förordna ett antal af högst 6 lagkunniga, i domarvärf förfarna och för redbarhet tända män att såsom ledamöter af högsta domstolen tjänstgöra. </note>
    <note xml_id="i-Xk3KhjLi1qmtyGTYbBHU1k">Placeringen i andra kammaren </note>
    <note xml_id="i-YGbqLVZd7YAq18MPyG5rhp">bar, som bekant, icke funnit nåd inför kammarens ledamöter, utan gifvit anledning till en motion om ändring. Ekonomideputerade, som nu äfgifvit -sitt utlåtande i ämnet, framhålla att det stö it e utrymme och den ändrade form plenisalarna i nya riksdagshuset erhållit ej lämpa sig för användning af samma system vid platsernas anoidning och numrering som i det gamla Deputerade ha därför framlagt ett förslag, hvarigenom länskamrater bli placerade så nära hvarandra som möjligt i samma "bänk" på samma gång onödiga korsningar Tid votering med åtföljande marsch kring talmansbordet undvikas. Deputerade hemställa att ändringar må vidtagas så snart l»ke kan. </note>
    <note xml_id="i-3GMrZiXfUJ5eXtdusz5MfX">En rösträttsmotion afiämnades i </note>
    <note xml_id="i-U2uP26WnbugHutyAsFr3v4">går middag i första kammaren af landshöfding Sjöcrona. Den utgör ett upprepande af hans motion från förra riksdagen, afseende rösträtt åt såväl man som kvinna 4efter uppnådda 25 år) samt införande ?f fiOO-kr.-streck. </note>
    <note xml_id="i-MU4uHs9DANFPi1APjaR1bW">Svea hofrätt liar på förslag till ett d</note>
    <note xml_id="i-3BbhJYPp9GW1czojcuMyLZ">fledigt assesciorsämibete i hofrätten uppfört fiskalerna i samma hofrätt E. F1 an ti n g - G yl! e n båga. A. Renström och J. A. Billman i nu nämnd ordning. </note>
    <note xml_id="i-KtnDCDiKDAioJMViigFsKw">Läkarkåren. På förslag till pro- </note>
    <note xml_id="i-TzrF84DwG9ZcGqomGDrvRU">vilisialläkartjänsten i Lenhofda distrikt liar metiioinalatyrelsen bland 6 sökande uppfört: i första rummet (med förord) extra provinsialläkaren i Bygdeå P. Hj. Harke: i andra rummet extra provinsialläkaren i Södra Unnaryd K: G. F. Eäsén, samt i tredje rummet extra .provinsialläkaren i Föllinge distrikt E. E. K. Mitander. </note>
    <note xml_id="i-KVhMxjp16uDy7cLuoDSrvc">Nytt apotek. Medicinalstyrelsen har h</note>
    <note xml_id="i-YWUSYjduvqm7dGEwFDyEmF">beslutat hos k. m:t hemställa om inrättande af ett själfständigt apotek inom Lundby kommun af Göteborgs och Bohus län. Lundby har nu, enligt uppgift från vederbörande kyrkoherde, omkring 11,000 invånare. 1ullverket. Till tullförvaltare i Lidköping har utnämnts kammarskifvaren \id tullkammaren i Kalmar Chr. Fr. Hagman. Till kammarskrifvare i tillverket lia utnämnts e. o. kammarskrifvaren vid loRaltullförvaltningsafdelningarna i Göteborg 0. A. Thorén och biträdande kammarskrifvaren vid tullkammaren i Jömköping C. A. E. Had ders. </note>
    <note xml_id="i-MaJXoNWzc4RT9KkNVyXynn">Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 11 f. m., hvarvid till behandling föreligga tre utlåtanden från statsoch sex från bevillningsutskottet. största betydelse äro de tre betänkande» af det sistnämnda utskottet som röra nedsättning i vissa postporton. Första kammaren har att för sin del välja en suppleant till konstitutionsutskottet efter hr Nyström, som uppflyttats till ordinarie. Prins Eugen anlände i går morse kl. 7.12 med ordinarie nattwnä Iltåget från Stockholm till Göteborg och mottogs vid stationen af kammarherre Garl Lagerberg och hr Carl Wijk, hoB hvilken sctiare prinsen. bor under sin vistelse därstädes. Dessutom hade kommissarien vid den danska utställningen å Valand hr Viggo Johansen infunnit »ig. Kl. 10 f. m. afladé prinsen ett besök å Göteborgs museum. Liberala samlingspartiet hade på tisdag afton sammanträde å Hotel Continental för att- öfverlägga om en blifvande motion i. rösträttsfrågan, överläggningarna fortsätta» vid partiets sammanträde nästa fredag. In ten den turkaren s om organ isation. 1 den på dagordningen stående frågan om intendenturkåren® omorganisation har inilitärbefälhafvaren på Gottland, öfverste Björlin, nu uttalat sig. öfverste Björlin erinrar om att frågan om annéförvaltningene omorganisation ännu ej blifvit löst, lika litet som den i samband därmed stående frågan om upprättandet af förvaltningstrupper och deras organisation. Någon säker grund för att bedöma den föreslagna förändringen i intendenturkårenu organisation föreligger därför icke. öfverflte Björlin befarar att ett tillstyrkande skulle föranleda till att de ifrågasatta partiella förändringarna, om «e än nu i och för sig kunna synas vara aldrig så riktiga oeh öiifjkvärda, genom att i förtid bringas till verkställighet tilläfventyr» skulle bli ett afsevärdt hinder vid ofvannämnda mycket viktiga frågors lösning. Han hemställer därför att den väckta frågan om intendenturkårens-omorganisation måtte få hvila tillsvidare. , </note>
    <note xml_id="i-PtZiKHwauekaqBJfKgbvtN">Elektrisk drift pä statsbanorna. lfk </note>
    <note xml_id="i-V3VNqraQL6HJiacTxrS8iv">fFör blifvande försök med elektrisk järnvägsdrift å statens järnvägar har järnvägsstyrelsen under det gångna året af utländska firmor beställt två elektriska lokomotiv. Äfvenledes har styrelsen beställt dels fullständig elektrisk utrustning för 4 st. boggivagnar hos Allgemeine ElektricitätsGesellschaft i Berlin, dels två boggier af ny konstruktion, i hvilka motorerna skola inbyggas, af Nya aktiebolaget Atlas i Stockholm. Två af de nämnda fyra boggivagnarna utföras såsom motorvagnar och förses med hvar sin boggi af ny konstruktion. Frisinnade klubben sammanträder på torsdagen kl. 7.30 e. m. Diskussionsänhiiet är: "De frisinnade»: ställning tLH fackfören ing«röreteen". Egna hems-lånefonden. Till Malmöhus läns hiushålbiingssälliskap ha inlämnate 43 ansökningar om lån föir egna hejr.sdåjiefondeo för arbetare till ett sa minan lagdt belopp af 153,488 kr. Af ansökningarna gälla 42 lån till joadbrukslägenheter och endast 1 lån till bostadslägenhet. Mellersta Södermanlands järnväg ar nu påbörjad. Verkställande direktören i bolaget Aug. Stålberg m. fl. besökte häromdagen Stålboga station, belägen på Norra Södermanlands järnväg och som skall bli den nya banans knytpunkt, för att göra förberedande undersökningar rörande stationsområdets utvidgning. Nytt stationshus torde komma att uppföras. Enskilda bankerna. Skandinaviska kreditaktiebolagets styrelse har beslutit föreslå blifvande bolagsstämma en utdelning af 22 kr. pr aktie för 1904. — Värmlands enskilda bank har på nin verksamhet under förlidet år haft en vinst af 506,866 kr. 76 öre. Styrelsen och revisorerna föreslå en utdelning af 10 procent. Östermalms nya kyrka. Östermalms församlings kyrkoråd har nu till drätselnämnden ingifvit förslag till bebyggande af den af Btaden upplåtna kyrkiomten i kv. Domherren vid Karlavägen, Uggleviks- och Östermalmsgatorna. Enligt aftal om markupplåtelsen tillkommer detnämnden att pröfva nybyggnadsfömlaget i hvad det af ser byggnadernas läge i förhållandet till närliggande gator och byggnadsitomter. De landsförvista. Med ångaren Bore II hitkom kl. half 10 på tisdag afton frih. von Born efter att som hufvudman för sin ätt ha bevistat landtdagens hittills hållna sammanträden. Med samma lägenhet hitkommo äfven godeägare Aschan med familj och redaktör Julius Sundblom från Mariehamn, den sistnämnde dock endast på ett kortare besök. Utmärkelse. Till utländsk ledamot har ungerska Vitterhets-akademieTi, Kisfaludy Tärsasäg, invalt skriftställaren Birger Schöldström i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-N2ocLga4k3z2EbNbYBynEd">Realisationen </note>
    <note xml_id="i-LNH1QLaEa3BB86W9jp71T7">fortgår tills vidare å </note>
    <note xml_id="i-LTqpm9ibnHqntEdnbEoi29">alla afdelningar. </note>
    <note xml_id="i-BZGGXfA4FGa9o1MaK7vKJe">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, </note>
    <note xml_id="i-2k8TkdmhsQatcPFnGMqzgc">Siureplan. </note>
    <note xml_id="i-D5xLfFu7qRFLMorJaySdNg">HAMM OND </note>
    <note xml_id="i-2n54S918Q4T2kK8FyASeXf">är affärskontorets mest praktiska eknfmasädin. Den fyller bättre äm någon annan alla fordringar på en stark aiTbetsmaekin. HÅMMOXD är dein resande (köpmannens skri fm arik in, då den är lättast att medföra på resor. Pinnes för detta ändamål af aluminium i läderfodral. </note>
    <note xml_id="i-8E33J61iZD5LyaLFDpMmoP">HAMMOND </note>
    <note xml_id="i-AUcGUgpmQcufNexkgZsxcD">är vetenskapsmannens skrifmaskin, då den lämpar sig bättre äm någion annan för skrifning af vetenskapliga afhandlingar aamt för allt katalogarbete. — Profma-skin sändes p&amp; begäran. </note>
    <note xml_id="i-AzSg7ZQUp1kPyWFsYPV3r6">AKTIEBOLAGET HAMMOND, </note>
    <note xml_id="i-PY5bt57heAQvSPTBHULMaj">Drottninggatan 12, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JJx4NWGmuNa3MLwJtQHjss">t - a r Rikstel, 74-93. -Mim. Tel. 126. Inspektion af allmänna läroverken i Göteborg ocli Varberg förrättades ander loppet, af förra veckan af läroverksrådet B. J:son Bergqviet på uppdrag af öfvenrtyrelsem för rikets allmänna läxoverk. Dansk botaniker till Stockholm. En ung dansk botaniker, cand. pharm. J. Lind, har al prof. Lagerheim vid Stockholms högskola inbjudits att studera svampar under dennes, ledning. Hr Lind kommer med anledning häraf att företaga en 3'/2 månaden-: pt u dis re sa, till Sveirge. Svenska villan i St. Louis. Sekreteraren vid Sverges utställntng i St. Lou 'ti Ernst Ltmdblad, hvilken i söndags återkom till Stockholm, har uttalat somi sin mening att det belopp af 500 dollars, för hvilket svenska villan, i St. Louis sålts, måste anses ganska högt i förhållandfei till de prifi som andra utställningsbyggnaderbetingat vid försäljningen. Brasiliens ståtliga hus t: eX., som, kostat 135,000 dollar», såldes för'800 dollars. Englands hus fåldec för 400 dollais, Österrikes, roj t; kostat 40,000, såldes för 200. Staten Portlands: hus, som endast kostat 25,000 dollarn, betingade det högsta priset, eller 1,000 dollars, beroende på att det var uppfördt af solida bjälkar. Sverges hus har stått sig ypperligt, trots dem mycket besvärliga, vintern och de. starka snöfallen i början, af januari. Ljusbehandlingenaf lapaspatienter. Medicinalstyrelse» liar beslutit låta trycka styrelsers cirkulär till iinitliga läkare i riket med' anvisningar angående läkaiietyss affattande vid ansökning om understöd för ljusbeha.ndli.nn; af lupuspatienter. Ett exemplar häraf skall tillställas hvärjs praktif-er;indc läkare i riket genom vederbörande förste provinsialläkarn© i Stockholm 0'ch Göteborg samt stadsläkaren i Malmö. En fornminnesförening för Dalsland förberedes. Ett upprop därom till provinsens fora vänner lär, enligt. E. L. A., inom den allra, närmaste tide» komma, att "utfärdas. Nyköping vill låna. Stadsfullmäktige i Nyköping beslöto i måndags afton att för täckande af stadens sväfvande lån och med hänsyn till större väntade jordinköp in. m. hos k. m : t anhålla om tillstånd att få upptaga ett lån på en miljon kr., att amorteras på högst 40 år. Afsikten är att genast utsläppa obligationer för 710,000 kr. Vidare beslöts att för Södermanlands regemeiites förläggning till Nyköping erbjuda krokan ett jordområde af 176 hektar, stiax öster om staden. Staden* utgifter för ändamålet beräknas till 215,000 kr. Antropologiskl-geogra/iska sällskapet sammanträder om fredag kl. 7 e. ni. å Läkarsällskapets lokal, hvarvid öfver,biblioteka/ri&amp;n E. W. Dahlgren hdller föredraig om Nordens äldsta kartografi i belysning af nyfunna urtrunder ooh dooenten J. G. Andersson om flytjord i arktiska och an1arktis»ka trakter. | liristendomsunder visningen i Häfte. Ärkebiskopen besök-o pä mindagen Gäfle för att peitionligen taga reda på de med kristendommindervitsnin.gV.n, i därvarande läroverk i samband stående förhållandena. Han närvar vid den morgonbön eom docenten Fernling höll samt. åhörde några, af honom: ledda kristcndonislektioner. På grund af de intryck äfrkebiiikoipen fick deV; af ckma och dels under penHonligt KsmtaJ med docenten Fernliiig såväl eom eåolam* rektor; som ariiställt flera, förhör med anledning af de gjorda anmärkningarna, har ärkebiskopen förklarat sig ej ha några anmärkningar i tiak att framställa, mot docenten. Fernljngp * Centralförbundets för nykterhetsundervisning 9:e populärvetenskapliga föreläsnings- ooh imstruktioni-tkuie hålles, i Karlökrona dem 7- 11 mars. under intedverkaai af flera centralförbundet:; dugande föroläaningskrafter. Såväl Karlskrona stad bobi. länets, landsting ha redan lämnat betydande amidag. liktom äfven nykterhetfsrillfikapen. För lärarkåren i Karlskrona äimnar man utverka, led.ighct från: undervisningen under den tid kun ven pågår, äfvensom för lärare och lärarinnor i hela Blekinge. Tillslutningen värstas bli frtor. Anmälningar sitällaiv till och Jegitimationnkort erhåll.-i; från folkskolelärare Otto Svenson, Karlskrona. Kursafgiften är 2 kronor. Dödsfall. Kronofogden i Gottlands eödra fögderi Carl August Bokström, förut ledamot af riksdagens andra kammare, aifled i går. Han var född 1841 i Visby och tillbringade hela sin lefnad med undantag af t-tudiejren på fäderneön. "Här b)ef han 1881 kronofogde i södra fögderiet. Han var en på det kommunala och politiska området särdeles intresserad och verksam man. Under flera år innehade han förtroendeporten som stadsfullmäktiges ordförande i Visby, till dess han för något år Bedan af 1 hälsoskäl frår.sade sig uppdraget. Under riksdagarna 1879—1887 och 1891—1895 representerade han fädernestaden i andra l kammaren, där han städse utmärkte sig för sakrika och af grundlig erfarenhet präglade inlägg i debatterna. Han blef ock mycket anlitad för utskottsarbetet, satt 1866—87 i lagutskottet, 1891 i bankoutskottet, 1892—95 i bevillningsutskottet och vid urtiman 1892 i försvarsutskottet. | Först tillhörande gamla "centern",',' ställde han eig i tullstriden på frihandelssidan och röjde vid åtskilliga tillfällen en visserligen moderat, men bestänuTt frisinnad uppfattning. Mycket god riksdagstalare, var "Silfverlocken"' en mycket populär och mycket omtyckt man i riksdagskretsar. — På tisdagen afled här i. sitt 74 : e år f. d. cigarrfabrikören Carl Joh. Fr. Bodach. Han dref härstädes för en del år sedan tillverkning af cigarrer i icke obetydlig t kala,, och hane fabrikat åtnjöt godt arrcencte. Han sörjei? närmast af tre döttrar. — I måndags afled eften- en kort sjukdom verkmästaren vid Motala, verkstad Änders Johan CarlsWon, född 1829. Den aflidne valen af de få ännu kvarlefvande från verksta- . dens storhetstid under kapten O. E. Carlsunds regim och kom i det gamla bolagets tjärat rcdan 1844. Då. han ända. till dagarna före sin »ista sjukdom, som.' blef helt kort, »kötte sin syssla, har hans långa arbetstid sålunda varat ej mindre än 61 år. Jordfästningar. En högtidlig jordfästning ägde på tisdagen rum i Östermalms kyrka, dä stoftet af presidenten C. O. V. Buréns efterlämnade maka, Louise Burén, född Sjögreen, vigdes till griftero. Kyrkans kor strålade i elektrisk belysning ooh hade vackert- prydts med ihögstainmiga växter och grönt. För att .öfvervara akten var ett stort antal släktingar och vänner närvarande, bland dem syntes öfverintendenten Burén, f. d. kanslirådet- Sjögreen, lektor Lindrotih m. fl. Sedan den vackert kransprydda kistan, u-nder det en sorgmarsch tonade från orgeln, burits in ocli nedsatts på katafalken, höll kyrkoherde Lagerström ett gripande griftetal. Han berörde däri den aflidnas stora hjärtegodhet och trogna vänskap och käirlek emot alla som kommit i beröring med henne och hurusom dödsbudet väckt den bittraste förstämning i vida kretsar. Efter jordfästningen/ utförde kyrkokören Måste ock af törnen vara af P. U. Stenhammar, och. sedan välsignelsen lästs sjöng samma 'kör Saliga äro de döda. Med en sorgmarsch af Söderman &amp;f- ågsauhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfulugsauhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfulusauhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluauhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluuhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluhshsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfulushsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluhsoläegefhuäkfBislmBrsRdbfulusoläegefhuäkfBislmBrsRdbfuluoläegefhuäkfBislmBrsRdbfululäegefhuäkfBislmBrsRdbfuluäegefhuäkfBislmBrsRdbfuluegefhuäkfBislmBrsRdbfulugefhuäkfBislmBrsRdbfuluefhuäkfBislmBrsRdbfulufhuäkfBislmBrsRdbfuluhuäkfBislmBrsRdbfuluuäkfBislmBrsRdbfuluäkfBislmBrsRdbfulukfBislmBrsRdbfulufBislmBrsRdbfuluBislmBrsRdbfuluislmBrsRdbfuluslmBrsRdbfululmBrsRdbfulumBrsRdbfuluBrsRdbfulursRdbfulusRdbfuluRdbfuludbfulubfulufuluululuu</note>
    <note xml_id="i-UcJWya6ybGXFJpZR5woDYd">t Munn är nutidens bästa näringsmedel för barn och sjuka. </note>
    <note xml_id="i-Ak5VaKNAojvDH7QbPEuLns">Glödstrumpor </note>
    <note xml_id="i-BuY3cSKvmgC9A4sbjJ4Erj">Riket. 3330. Polhemssntan 20. A. T. 8652 OBS.! Svenskt fabrikat I Begär prislista! </note>
    <note xml_id="i-WWFCRhiZue9ML1ohuUdsF4">slutades den anslående akten'. Bland kiranearna märktes sAd&amp;na från drottningen, från Sofiahemmet (En gärd af tacksaimluet), från öfverintendenten Burén m. fl. — Den "högtidliga jordfästningen af stoftet efter protokolls sek ret-eraxe Aiel Ädelgren ägde på tisdagen rum d stora grafkoret på Norra kyrkogården. Bland de närvarande syntes, utom den närmaste kretsen af släktingar och vänner, öfversttåthållaire Dielreon, ämbets- och tjänstemän1 från finansdepartementet och Allmänna brandförsäkringsverket; m. fl. Akten inleddes med afsjungåndet af psalmen "Jag går mot döden hvar jag går", hvarefter hofpredikanten E. D. Heirman höll griftetalet. Talaren började med att. uppläsa en hymn som af den aflidne från latinet öfversätta. Såsom den aflidne själf älskade att gömma sig. o«h sin- stora begåfning in i det plikttrogna arbetet och i sträng kritik öfver sig själf — fortsatte talaren — så ville han också i afseende pä sin död icke omnämnas af människor. Talaren slutade med att rikta några tröstens ord till den af Jidii.es,. n ärm aste. Sedan psalmen 452 v. 2 sjungits, fördes kistan till Lindhagens Trulle, där den nedsatte® i familjegrafven. - ' Bland de Ttransar som sändts till den aflidnej 'bäir märktes dylika från ämbets- och tjänstemän i finansdepartementet, från Allmänna brandförsäJ&amp;lt;rin#sverkets styrelse och tjänstemän m. fl. — En emkel, men anslående jordfästning förrättades på tisdagen i Klara kyrkas grafkor, då stoftet af framlidna 90-åriga fröken Sophia Elisabet,h Westin vigdes fåll den sista hvilan, i närvaro af en liten skara anförvanter och vänner. Akten förrättades af pastor C. A. Rehn, som till utgångspunkt för en kort dödsbetraktelse valt orden i Davids psalm 102: "Tag mig icke bort i mina halfva dagar". — I Johannes' kyrka, hvars kor var blomsters-mvc.kadh, jordfästes på måndagen stoftet af, grosshandlare K. A. Bergströms aflidna maka, fru Mimmi Bergström, i närvaro af en talrik skara vänner och bekanta. Pastor E. Althin förrättade jordfäst nin gisaVten. Operasångarne Arrlienius odh Max Strandberg sjöngo Krucifix a&amp;gt;f Faure. En manskör från Operan sjöng till sist Snabba äro lifvets stunder och Sof i ro. Därefter fördes kistan till Lindhagens kulle å Norra kyrkogården. En stor mängd blommor och kransar hade ägnats den härifoofnna minne. </note>
    <note xml_id="i-ByhR8kzL8mmvkTJYCurJy">Minnesf/ärd. Till framlidne envo- bf</note>
    <note xml_id="i-2x6afHTuuAiFhd7woHYUB7">/yéen i Wien grefve Lewenhaupts begrafning lia följande personer sändt en stor gemensam krans af syrener och ortkidéer med hvita, guld fransa*de band. A det ena bandet läsas namnen August Gyldenstolpe, Alfred Lagerheim, Carl Blomstedt, Oarl Carlson Bonde, Osear Collet, Rotx'rt Sager, Auigmst Schwan, Eriik Trolle Hans WasMmeister, ocli det- andra bär inskriften: "Till vännen och kamraten". </note>
    <note xml_id="i-8siu8s6gYwMb9DrtER5adF">Svenska turistföreningens års möte hålles i raortrod ä, Grand Hotel, </note>
    <note xml_id="i-AgDN8vWtJgEVYnHE27tdWN">stora festsalen kl. 7 e. m. Föredrag af härads höfding L. Améen, "Tjuigu år af Turistförenin gens verksamhet", samt af d:r P. Rosenius, "Om Skåne". Ars-kort- för 1906 berättiga till inträde ocili kunna lösas å föreningens byrå, Norrlandsgatan 2 och 4, sairat vid ingången. Efter förediragen anordnas gemensam supé. Pressen. Tillståndsbevis är uttaget af kaptenen vid flottan Erik Hägg att i Stockholm öfvertaga utgifvandet af i«ä4TOdis&amp;gt;ka skriften Vår Flotta, Tidskrift för Sjövapnet. "Ilemmel för gamla". Hos stads fullmäktige hade styrelsen för fällslcapet "De gamles1 vänner" begärt att kostnadsfritt och mod full äganderätt af staden erhålla en byggnadstomt, om ungefär 5,500 kv.-m. areal, belägen i trakten af A.lbamo. Då de tomter Btaden äger i denna ti".kt äro af stort värde och redan äro för sta-dene egna, ändamål disponerade, eller böra därför reserveras., har drätselnämndens förttba. afdelning ej kunnat tillstyrka dylik upplåd telse. .Skulle, åter de.t ifrågavarande lienvnjTt komma att förläggaé till landet, kan måhända lämplig tom t. erbjudas å. någon af de nyköpta, landtegen domarna. Öfverårig. Hos juslitickanslern har v. häradshöfdiog J. Lindholm anmält- att bprgmäptar^n i Linköping Fr, jStånggxen, oaktadt han enligt gällande lönereglering för Linköpings magistrat och rådhusrätt af den 28 juni 1889 varit- skyldig att afgå efter uppnådda 75 år, fortfarande kvarstode i tjänsten, och klaganden påkallar härför juntitiekanslems inskridande. Till Eintand afreste i tisdaps afton kl. 11 med Oihonna holländske sportmannen hr Simone Hendriks, hvilken uppehållit sig bärstädes för att Ase Nordiska spelen. Han ämnar nu deltaga i skridskotäilingar som komma att anordnas i Helsingfors. Brandchefen Wasenius i Helsingfors afreste jämte de fem finska ykidlöparne ä söndags afton med Bore härifrån till sina hem. Hyllad förman. ÖfveruppsyningS- mannen vid Stockholms nya spårvägsahtietiolag J. A. Pettersson iblef i går på sin 50-åriga födelsedag uppvaktad af en deputation från trafikpersonalen, som till honom ötfverlämnade en subskriberad gåfva, bestående af guldur med kedja, som ett uttryck för den aktning och sympati hr Pettersson genom städse visad humanitet och tillmötesgående vunnit bland personalen. Hr Pettersson hyllades äfven med miusik, sång ooh tal samt dessutom med några af en bland personalen författade verser. </note>
    <note xml_id="i-9TyhFzRhWdXdzqAsUzmiy9">Trafiken med Kiiruna har nu i</note>
    <note xml_id="i-VkG1XR4Wnp8gWtJhruBEe6">åter upptagits. Snöstorm har ånyo börjat fasa, meddelw från Riksgränsen. </note>
    <note xml_id="i-2PbfHWdGkLRHZeJzcLZy6Q">Jordfästning uf politi-liken. thl</note>
    <note xml_id="i-12unwTDeTpdgvKKaUfMAfC">f Stoektholms stads konsistorium har förordnat vice pastorn i Kungsholms församling A. Davidson att så länge han tjänstgör i nämnda egenskap förrätta jordfästningen af ide till stadens bårhus afförda liken. Två par lakan på 112 dagar! I en officell rapport anser sig chefen för Lifregementets grenadjärer böra lifligt förorda så stor ökning i anslaget till sängkläderspersedlar att ombyte af lakan må kunna ske livar fjortonde dag i stället för såsom nu endast en gång under 112 dagar, hvilket svårligen ur vanlig hygienisk eller tTefnadssynpunkt kan försvaras. Spritbolaget anlägger nykterhetsvärdsfius. Med anledning af en fiairställning af aktiebolaget Göteborgssystemet i Stockholm hos drätselnämnden om kommunens medverkan till att anskaffa lämpliga ntskänkningslokaler för bolaget är nu ifrågasatt att låta å stadens tomt nr 1 i kv. Gråberget vid Götgatan uppföra en nybyggnad afeedd1 att upplåtas åt bolaget. . Bolaget har i sammanhang härmed erbjudit sig att i den ifrågasatta lokalen försöksvis anordna äfven ett s. k. nykter hetsvärdshus. </note>
    <note xml_id="i-YCwd2ifbN3F6syhCkXsBCm">A Nybrovikens skridskobana </note>
    <note xml_id="i-GzyggwrTMaTKdiFZcXTea3">utföres musik i afton kl. 8—9, såvida väderleken är gynnsam. Finnas arfvingar i Sverge ? Snickaren John Elm, född i Jönköpings län den 27 februari 1846. afled nyligen å Btadssju.khuset i Boston. Man känner ej om han har anhöriga i lifvet, men tros dock sådana finnas i Sverge, särs'kildt i Småland. För att utfå af Elm efteilämnade medel torde dessa i så fall meddela sig med Brobergs juridiska byrå, 790 Tremont st-reet, Boston, Mass., U. S. A. </note>
    <note xml_id="i-GdnaEC6GqhRXXubMAZaLuw">Dödsfall på arbetsbordet. I ett i 2 Kdl</note>
    <note xml_id="i-NYYgZBdiapiKJqV9oJiqr3">frum i nr 22 Köpmangatan bodde alldeles ensam omkring 50-årige skräddaren Carl Alfred Rydell. Han hade ej varit synlig sedan i lördags, när på måndagen en släkting kom för att besöka honom. Alla bultningar j&amp;gt;å dörren voro förgäfves, hvarför denna i närvaro af polis blef uppbruten. Inne i rummet låg Rydell baklänges och liflös å sitt skräddarbord, där han under arbetet fått ett slaganfall. </note>
    <note xml_id="i-6xXgfbWs6F22X1LRVAhnBu">igarretteiuier i GldSlf</note>
    <note xml_id="i-7voS19e8Sg5djFjT4X47b7">i Guld, Silfver och Emalj </note>
    <note xml_id="i-9kdCWa9g9P2ah3jKgqNw7j">Ingen halmbränning inom staden. Dfb</note>
    <note xml_id="i-NQcPgqwMoS6s5n2krcJxP1">g Den förbränning af sänghalm som hittills för försörjningsinrättningens räkning ägt rum inom staden, nämligen i kv. Delfinen vid Ulfsunda sjö, lär hädanefter komma att verkställas vid renhållningsfltationen vid Löfista. </note>
    <note xml_id="i-6V8bD1QVgsXkks2vv5eSRP">Strejken å Djursholms-banan </note>
    <note xml_id="i-Wsv4AtP3YoyzMSg7PmtrXB">fortgår oförändradt. Under tisdagen gjordes inga försök från någondera sidan till strejkens biläggande. </note>
    <note xml_id="i-AWLhm4vbyMzVygz1rpMwDV">Idrottsparkens skridskobana. </note>
    <note xml_id="i-XCRAJE7vyYhmxMgB4feAD6">Prisen å säsongkort äro sänkta. Famdljekort för 8 personer af samma familj 10 kr., för äldre 4 kr. samt för barn under 15 ål- 2 kr. </note>
    <note xml_id="i-Sw6aA3dAYmccCV9JVSbb4t">Olyckshändelse vid husrifning. </note>
    <note xml_id="i-XevxQCHfuMZbt39dSLWKkY">fgUnder arbete i tisdags f. m. med rifning 4 egendomen nr »1 Regeringsgatan råkade en arbetare E. Johansson falla från flera meter» höjd ned i marken med den påföljd att han i fallet afbröt ena benet och måste föras" till Serafimerlasarettet. Eldsvådetillbud yppade sig kl. half 9 på tisdagsmorgonen uti en. lägenhet i rar 53 Surbrunnsgatan. Af någon ovarsamhet hade faran uppstått i en garderob, där golfplankoma kolades. Man lyckades dock snart hämma eldens vidare framfart. </note>
    <note xml_id="i-QBXNNQWdEKEbig7d856vyi">Svenska resande i Berlin. 1 </note>
    <note xml_id="i-5n9ikFLFfFacEK8QSp2WgC">Lagergrens konditori ock kafé, Sehlossplatz 3, ha följande svenskar anmiilt sic: Löjtnant Ake Kaijser, Karlskrona, banktjäns teman Ad. Crusebjörn, Stockholm, d:r E. Kruse, Göteborg, fröken Karin Gudmundson, Värmland, ryttmästaire Stafs von Post med fru, Sköfde, löjtnant G. Rubenson, Vaxholm, järnvägstjänstemannen I. A. Davidsson, -köpmännen Johan och Gunnar Magnusson, sjökapten Rud. Björklund med fru, stud. Ant. Forssberg, Stockholm, löjtnant E. N. Larsén med fru, Vaxholm, kontoristen Alg. Widén, Norrköping, grosshandlare Karl Londin, direktör Oscar Lomberg, Stockholm, tekniker G. E. Dahlbäck, Östersund, ingenijör Aug. Ahlström, hr F. O. Rosén, 'Stockholm, fröken Dika Åkerman, fröken Märtha. Löfvenberg, Visby, pianobyggaren Arvid Malmström, Malmö, -läkaire Gunnar F:son Holmgren, direktörerna H. Yourstone och Erik öhman, Stockholm, öfverinspektor J. G. Gustafsson, Stjems-und, hr Erik Åkerlund, Stockholm, fröken Elsa Almgtren, Borås. </note>
    <note xml_id="i-5jSNbWuZ85EzxBUMMNzDWz">"Ett riksförbund". 1 en artikel d</note>
    <note xml_id="i-TjzgcrR2i9EjrkAifAf6Vj">funder denna rubrik för nu gra dagar sedan uppgafs att den svenska gödningsringen moterat 6: 10 flou* 20 ,proc. su per fosfat samtidigt som engelska firmor utbjudit samnva vara till 4: 70. Ringens notering vättas härmed till 5: 70. </note>
    <note xml_id="i-DC39eZbVCm7vzWPDQXUt5d">hos </note>
    <note xml_id="i-Qt98MFkQVFnd4GTKHUJd8B">Hofjuvelerare Hallberg, </note>
    <note xml_id="i-R4eyoN98cmDZzmzMmnRSMk">O llegeringigat* O* </note>
    <note xml_id="i-Hm6srviVgJCcETWKkBJXEh">fPrivattelegram till Dagens Nyheter.) Svår anklagelse mot lotsar. GÖTEBORG, tisdag. Som förut medde lats, strandade natten till torodagem ryska skonerten Anna Maria, på klipporna utanför Gullholmen. Bosättningen- räddad i land på. ökaret Bonden, man fick där kva.rbli utan att observeras. På söndagen kom ändt.ligen Gullholmens lotskutter de skeppsbrutna till hjälp. Två af dem hade dock då frusit ihjäl oeh en tredje drunknat under försök att på- en provisorisk flotte praktisera Mg till land. I anledning häraf framkasta® af tvä namngifna penxmer i Göteboignpciiten en synnerligen »karp beskyllning mot lotnama på Gullhofmen, som anklagas. för att lättsinnigt ha uppgifvit sökandet after det nödstä.lkta fartyget ooh i stället för att bringa hjälp åt de. fskepptsbrutna under en hel dag ej gjort annat atn bärgat vrak spillror från fartyget, hvilket haft till följd att två. af besättningen fruisit ihjäl och en "har omkommit- under försöket att taga. sig i. land. Den af lotslöjtnant Jacobson företog ii» förberedande unctosöfer nfngen syr. v gifva vid handen att deeMa, anklagelser ej sakna, all grund. </note>
    <note xml_id="i-XZRUvgaUH5iBWaezfaCYc">(Privaitelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-RGgT46s5X87o9dsYxDqjbZ">Mor Idrainat i (»ttlft. </note>
    <note xml_id="i-3ciCmcZhUzoBtZno61aWsi">HERNÖSAND, tisdag. I Gålå, Ångermanland, utspelades, som .bekant, för någon tid sedan ett fruktansvärdt morddrama, då en torpare Sjöland mördade sin hustru, dotter och broder samt beröfvad" sig själf lifvet. Anledningen till dramat troddes då vara sinnesförvirring hos Sjöland, men nu uppdyker en annan förklaring. Vid bouppteckningen efter den döda familjen har nämligen påträffats en hel del artiklar, hvilka omöjligen kunna vara på rätt fiätt åtkomna. Man talar nu också allmänt om att en gårdfarihandlare, hvilken sålde klockor, urkedjor och dylikt, samt en dalkulla, som dref handel med korta varor, och hvilka båda personer på olika tider tagit in och erhållit husrum i Gålå, sedan dess aldrig hört« af. Nils Sjö land, den broder till ställets ägare eom mördades, skulle ha haft kunskap om de brottsliga handlingar som utspelats i det afsides belägna torpet och nu när han låg svårt sjuk hade han yttrat sin önskan att få tala med en präst för att lätta sitt samvete. Detta skall emellertid brodern på det bestämdaste- ha satt sig emot under förklaring att han hellre skulle göra af med sig än låta tillkalla en präst. </note>
    <note xml_id="i-XtVneQY2TMcPCpoKgy3F6X">Kanslersvalet </note>
    <note xml_id="i-3iDPPcAzf31ekNC3o8sNVL">för universiteten äger rum i dag. Efter hvad man vet, komma rösterna att delas mellan presidenten i Svea hofrätt J. E. Elliot oeh f. d. öfverståtihållaren frih. G. Tamm. Dagens Nyheter har tidigare berört svårigheterna att finna lampliga kandidater för detta egendomligt organiserade mellanting mellan stataämbete och förtroendeuppdrag, där af gammalt de sociala synpunkterna spela en så stor roll. Från furstarna och den högsta aristokratien har kansleratet öfvergått till den öfversta byråkratien. Till denna höra båda de nu föreslagna, af hvilka hr Elliot hunnit fram till sextioårsåldern, medan frih. Tamm är 66 och sålunda har den traditionella pensionsåldern ett år bakom sig. Erih..... Tamm har pröfvat-s i många olika värf, har varit statsråd och bär det vattrade blåa band som anses såsom en nästan oumbärlig prydnad för en universitetskansler. Men det är eljest rätt besynnerligt att våra akademiska lärare kastat sina ögon just nå honom efter det specimen för platsen som han presterade under den stora läroverksdebatten i maj förlidet år. I ett rätt sökt sammanhang — man förehade prof. Be Geers motion om åtgärder för att göra elementarundervisningen mindre abstrakt, och bereda mer utrymme åt de naturvetenskapliga ämnena — kom frih. Tamm att utveckla sin ståndpunkt till de akademiska befordringsfrågorna. närmast med anledning af den Wicksellska professorsutnämningen. Han hade känt sig "i allra högsta grad upprörd" öfver utgången af denna sak. Han yttrade: "Det har förekommit- ett bevis på en motsatt uppfattning mot den jag ansett mig böra fastslå såsom den enda rätta, där en universitetslärare blifvit i enlighet med gällande stadgar till sin befattning utnämnd uteslutande nå grund af sina kunskaper och sin undervisningsskicklighet, men utan någon som helst hänsyn till mannens karaktär i öfrigt, ehuru ganska starka varningar föregingo den utnämningen". I den strid som med anledning af den Wicksellska befordringsfrågan uppkom mellan biskop Billing och dåvarande universitetskansleren Gilljam ställde sig de akademiska lärarne allmänt på den sen a res. och den fria forskningens sida. Äro de nu redo att slå sig själfva på munnen och gå öfver på den Billingska sidan genom att rösta på en universitetskansler som ärligt på förhand sagt ifrån i hvilken riktning han önskar de akademiska befordringslagarna ändrade och i hvilken riktning han för sin del vill se dem tillämpade? </note>
    <note xml_id="i-PoF69VLxZH4ZVYLaVGwPu2">Svenska och utländska </note>
    <note xml_id="i-4yYCdirycg3xFJuqBCgLwB">lädesvaror </note>
    <note xml_id="i-A1GG3k7BYWNDgFvhk7DaJL">såväl Herr- som Damtyger af biista fabrikater i enklare och finare kvaliteter. </note>
    <note xml_id="i-8np28X5RAW6WxktCx2GS1F">Billiga, bestämda priser! </note>
    <note xml_id="i-94hamXz7oQkfUBxSbbPueY">Paul U. M&amp;lt;s?rgsfarÖEM9 74 Drottninggatan 74. </note>
    <note xml_id="i-5SqiYavap373xPiY5mz9FU">Stockholms stad och Nynäsbanan. </note>
    <note xml_id="i-Au1pgw2EWBWnRfLMSrMTAX">Skall staden köpa hauan? </note>
    <note xml_id="i-J2TxEKG9pfB1BtDKZiBRfv">För bevaran3e af stadens förmånsrätt till de medel staden måst förskjuta på grund af ein ingångna räntegaranti för Stockholm—Nynäs järnvägsaktiebolags obligationslån å 1,700,000 kr. har hos öfverståthållarcämbetet begärt ti faetretällelsc af stadens fordran på grund af den 16 juni 1902 förfallna och af staden inlösta räntekuponger till belopp af 29,596 kr. jämte ränta. I samband därmed har begärts att ämbetet måtte förordna att järnvägen till skuldens: gäldande skall utan föregående utmätning exekutivt försäljas. Sedan öfverståthållareämbetet genom nu Jaga kraftvnnnet utslag bifallit framställningen härom, har drätselnämndens första afdelning hos Btadsfulhnäktige begärt bemyndigande att, därest vid en blifvande exekutiv försäljning af järnvägen det blir erforderligt att till bevakande af stadens rätt inköpa densamma, därom föranstalta. </note>
    <note xml_id="i-Wd1pqkddHQ1VGG8R6Xfc1M">turistföreningar också i stånd att upplysa om snart sagdt allt hvad en turist behöfver veta, och året om, men företrädesvis under sommarmånaderna, är byrån öfverlupen af besökare och af massor af skriftliga förfrågningar, inte minst från utlandet. Genom ofvannämnda förbindelser har turistföreningen vidare kommit i besittning af ett synnerligen rikhaltigtbibliotek ined turistlitteratur; den byter publikationer med inte mindre än flera hundra liknande föreningar öfver hela jorden. Den äger slutligen den största vy- och fotografisamling som antagligen finns i vårt land, en samling på öfver 10,000 nummer. </note>
    <note xml_id="i-98N4Pb9LTJpj4TXa3gyWtP">(Tclcnram genom Sv. tclearamhyrån.) Vattenledning i Linde. LINDESBERG, tisdag. Stadsfullmäktige ha- i afton beslutit att låta bygga vatten- och dräneringsledningar. Löjtnant Thorulf i Kristinehamn har uppgjort ritningar och kostnadsförslag, slutande på 180,000 kr. Den årliga driftkostnaden be räknas till 14,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-63S3HDap6VFB3w2dS7NGtj">Hänga förfalskningar. </note>
    <note xml_id="i-6vQVZtpGFcupBVsEitjv5C">GÖTEBORG, tisdag. Glasbruksägaren Albert Olsson från Östanå-Nol har häktats härstädes, sedan han inför detektiv-polisen erkänt- att han belånat 18 falska växlar till ett samimanlagdt belopp af 7,900 kr., däraf 17 i batiker i Göteborg och 1 i Väneitiborgsbankens afdelningskontor i Lilla Edet. Dessutom har han förfalskat borgensnamnen på ett kreditiv å 3,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-LSuBKm9tj9a3W28eNhtNUw">Kronprinsen konfererar. </note>
    <note xml_id="i-61RZqifcj855ox4WhDGVd5">I går voro stortingets vice president Berner och därefter lagtingets president Vinje kallade till konferens hos kronprin se.n-regenten, meddelas från Kri-tianLa. Privat telegram till Dagens Nyheter., "Omedelbar aktion". KRISTIANIA, tisdag. Det uppgifves att kronprinsen lär lia för afsikt att rådföra sig med flera af stortingets medlemmar. Enligt' förljudande är stortingets stämning redan deciderad. Laglinjen lär icke räkna några anhängare, utan skall flertalet vara för omedelbar aktion. Endrst en obetydlig minoritet, till hvilken Hagerup stöder sig, håller på förslaget om en adress till konungen. Regeringen är splittrad. </note>
    <note xml_id="i-ToUS449hcDMkW542rozY5g">Protokollen. </note>
    <note xml_id="i-DfK5Ar2d6jJescWaddffYW">KRISTIANIA, tisdag. Protokollen rörande konsulat-förhandlingarna skola inom de närmaste dagarna, förmodligen redan i morgon, öfverlämnäs till stortinget. Ett särskildt utskott, bestående af representanter för alla partier,- kommer att tillsättas. </note>
    <note xml_id="i-VK2mnbAB9LcdnwWHX9872m">Fåtalig publik. Sistlidne söndag bevistades gudstjänsten i' &amp;lt;Srytnä,s Ityrka i Dalarn«, enligt F. L. T., af en enda person utom organisten och kyrkvaktaren. En process om ett öre är föremål för utredning vid häradsrätten i Hd-mmeniiog. Vederbörande åklagare hade nämligen till senaste ,ti itgss a ni ma 111 täd-et därstädes -åtalat en bokhandlare i Tomelilla och yrkade ansvar för det han tagit- 15 öre för en almanacka i stället för 14 öare — eller alltså ett öre för mycket. </note>
    <note xml_id="i-BXGvmw7vh6H3UfWpBJJEjc">CHRISTIAN HAMMER. </note>
    <note xml_id="i-TRfP47t3kqdHvtsuTk9MKY">En stock ho Imwe sona gjort'fritt namn kändt vida omkring och i mer än ett afseende gjort, betydelsefulla insatser i hufvudHtadens historia bortgick på måndagens afton. Då afled nämligen i sitt hem vid Smålandsgatan" förre juveleraren Christian Hammer, nämnare 87 nr gammal. Trots sin höga ålder hade han varit i åtnjutande af en god hälsat För nio år sedan blef lian blind, men var i öfrigt flink till kropp och själ, tills han för några dagar sedan insjuknade i lunginflammation, från hvilken ejukdo-m han aldrig mera ret-te »ig. Hammer var landtbrukarson, född i Hatmar 1818 och såleder; norrman till börden. I Kristiania, tekniska (»kola fick han sin första undervisning, fortsatte vid Köpenhamns polyteknit-ka lä.ro verk ooh metallarbetariniätitut, studerade vid dess universitet. och i dess museer, uppmuntrad af den kände H. C. örsted. Efter ytterligare några. årii studier och utbildning i Paris etablerade. han sig 1840 i Stockholm som guldsmed och utnämnde» senare till hofjuvelerare. Redan i Köpenhamn hade museerna där intresserat honom, och med samma ifver tog han i Paris kännedom om dew rika namlingar. I Stockholm, började han nu omkring 1848 bilda- den iiaftiling af konstföremål, forrnaker, handskrifter och kulturhistoriskt märkliga ting r»jn under namn af Hammers museum blef bekant som den wtöiuta enskilda samlingen i norden. Den utgjorde 1874 m *r än 120,000 nummer och hade så småningom flyttats öfver till Hammers, f. d. Byst röms, villa på Djurgården. Redan år 1871 hade de hembiudits åt sveuf&amp;a staten utan resultat, och en riksdagsmotion år 1874 om derss inlÖHP.n för 120,(XX) p. et. afslogs; en enrefcma.n h-Hs då inköpt (tern, men könet, återgick, dä han brast i likviden. Slutligen skingrades de på auktioner i Köln 1892 och följande år, men Nordiska mrseat lyckades därvid åt vårt land återbörda ett större- antal värderika a lister. Utom genom d' &amp;gt; na samlingar • r Christian Hammers namn äfven på ainnat sätt förbundet med Stockholms historia. I Furusund grundade Hammer en af Stockhohrn skärgårds vac&amp;rpste och fashionablaste s^mimrb-adorter, ooh mot- slutet af 60 tåtet uppförde han den teater vid Söilra Bl- siiholmshamnei? som föist kallades Nya- teatern, sedan Mindre teatern och allmänt, gick under namnet Hammerska ladan. Denna- teater, bland hvars föreståndare märkas bl. a. L. Josephm, Ahlgrenson, Gui-taf Bergström. Aug. Warberg, ref» 1884. "FTammer dref dessutom rätt betydande tomt-affärer. Vid ritt frånfä.lle- ände han fastigheter i Stockholm med ett taxeringsvärde n,f 67n 000 kr. Närmast wirjew han af sex döttrar, af hvilka fem; äro gifta, samt flera barnbarn. </note>
    <note xml_id="i-L5wiuq89uqUB7XQS1vC7WW">Infanteriets packvagnar äro för tunga. </note>
    <note xml_id="i-M47Edufk2SdwYQfPToWJ4P">Djurplågeri oundvikligt. </note>
    <note xml_id="i-KgvXBg9VKghJ91xH4zDXJg">I flera officiella rapporter till landtförsvarsdepartementet framhålles med skärpa att infanteriets nuvarande packvagnar äro, inberäknade fordonens egen utrustning, synnerligen tunga och svåra att manövrera, hvarjämte beketningsförmågan är jämförelsevis ringa. Huru än packningen inskränkes bli deesa i sig själfva alltför tunga vagnar så hardt lastade att djurplågeri är oundvikligt. Hästarna störta, vagnarna gå sönder och bli stående i backarna, nya. måste anskaffas, omlastning ske, och trängen kommer försenad fram till stort obehag, ja, våda, för en utröttad och efter föda längtande trupp. Och hvad är vinsten? Månne besparingar? Ingalunda, ty kostnader för reparationer och extra skjutsar uppväga mer än väl det som skulle inbesparas. Dessutom äro vagnarna, då de ej längre kunna brukas för sitt ursprungliga ändamål, fullständigt värdelösa. Ett önskemål är därför att den nuvarande modellen utbytes mot en lättare och mera rymmande modell, som ej bör vara alltför afvikande från i orten brukliga lastfordon. </note>
    <note xml_id="i-Tqm6YqJSRHiUU7hUCsjQKa">Striden mellan fjället och skogen. </note>
    <note xml_id="i-7ZWXEih5UuR6ARkJsJ9Zg3">Vid den. diskussions- eller rättare föredragsafton som föreningen för skogsvård anordnat på tisdagen å Hotel Fenix hö.11 docenten. Gunnar Andersson föredrag om dat förslag till skyddsskogar i Jämtlands, län som af honom och öfverjägmästiire Groth med biträde af jägmästarne Björkbom och Svensson utarbetats. Ingående redogjordes för skogsförhålkndttira i Jämtland® fjälltrakter, för principerna vid föiiilagets utarbetande) och äfven något för ufe svårigheter som mött. I allmänhet fick man ett aktningsbjudande intrycik af döt arbete kommitterade nedlagt ooh den rasklwt hvarmed de-, i känsla af att snar hjälp vore den enda. hjälpen, gått till sitt verk. Klimatet på den skandinaviska halfön, särskildt det- för våra skogar mest betydelsefulla eller eommarklimatet, har på em (i. 8 tusen år väsentligt förändrats och försämrats. Medeltemperaturen har nedgått med 2'/? grader. Denna omständighet göi att i vissa trakter, där skogen bibehållit såg sedan tider med gynnsammare klimatförhållanden, kan den. en gång sköflad, inte återväxa eller, i bästa, fall, endast i en föreiörd och fullkomligt värdeilöo form. Därför ha de hänsynslösa fikogtnköflingarna i Jämtland och Härjedalen medfört den största fara för kalfjällets nedgående oeh skogenn alltjämt fortskridande, tillbakagång. I stället för att stödja skogen i kampen mot fjället ocih döden, ha människorna i taniklöf egennytta gjort motsatsen. Lagen om skyddswkogar är ämnad att göra ett-slut på detta beklagliga förhållande. Soin allmän princip vid upprättande af föi^slag till de skogar som borde undantagas som skydd »skogar enades de förut nämnda kommitterade om a.tt till skyddsområden räkna fältet mellan kalfjället och de områden dämedanför där barrträden nå normal utveckling. Skyddssbogama skulle inte bara skydda mot kalfjällets nedgåeinde, utan ooloså mot förstörande af god, värdefull skog, som sedan endast kunnat föryngras med värdelös. Däremot ansåg man sig ej ha rätt att låta skyddsskogslagen gälla till »kydd för tallen mot granens) invasion, ehuruväl de sjkyddeskogar som föreslagits det oaktadt på flera håll »kulle medföra, ett dylikt skydd för tallen, medan afvecklingen sådan den hittills bedrifvits verkat i motsatt, riktning. Vid uppdragandet af gränslinjerna för wkydid finko garna sökte kommitterade så mycket som möjligt på en; gång följa, de biologiska bältena oeh redan befintliga., lätt fujiana _ gränser, såsom vattendrag, sjöar, byområdosgränser o, sv. Af den «50 kilometer långa, skyddsnkogsgränsen. äro- för 375 kilometer byområdesgränsw begagnade, för 388 kilometer na tur gränser — sjöar, vattendrag — och endast 87 kilometer nya gränser ha behöft dragas. En särsikild svårighet hade kommitterade i sitt arbete på grund af de dåliga kartorna. Särskildt Härjedalen; torde höra till de i kartografiskt hänseende F-ämst lottade landsdelarna i Europa. Kommitterade måste själfva föranstalta, om en revidering af den bösta hittills förefintliga kartan. Vid planimetrkka, mätningar på den så förbättrade kartan fick man ett ytinnehåll af Jämtlands län. på 50,491 kvadratkilometer, en. uppgift som med 67,300 hektar skiljer sig från hittills brukliga. Af detta, område upptas ej fullt en fjärdedel af kalfjäll eller björkskog ofvan barrgräns. Skyddsskogarna. skulle omfatta 11,700 kv.-kilom., däraf 8,636 i enskild: ägo. I dessa, siffror äro dock medräånade. en hel del småsjöar, myrar och andra kalmarker, som betydligt- reducera den verkliga skogsskyddsarealen. I de framställda förslagen ha de kommitterade varit fulR eniga. Slutet af docenten Anderssons föredrag utgjordes* af en skildring i ord och bild af fjälltrakternas skogstyper; längBt i norr ett taliomiåde, där dålig gran hotar att inkräkta ; roallerst ett granområde, bevuxet af rätt goda. granträd, tätt besatta med kvistar från roten till toppen och med stammen smalnande nästan i sockertoppsform ; söderut åter ett tallområde med vackra skogsbestånd, som framgångsrikt upptagit kampen mot granen. Skogwkulturen har emellertid på dtet hela minslyckais, hufvudsakligen emedan man an vändt olämpligt frö, skogsfrö från mellersta Sverge eller sibiriskt lärkfrö. Större utsikter skulle t. ex. frö från den. pyreneiska. bergta.llen ha. Efter föredraget, som varade i dryga två timmar, vidtog en&amp;lt; kortare diskussion, då två talare yttrade sig, af hvilka, den ene, jä«mästare Hallgren, skildrade hur det giok till för 40 år wedan i fjälltrakternas stkogar. Vid kolning idcles man inte ens kvista af träden, då man skulle ställa in. dem i milan, utan endast vräkte kull dem, tände eld och brände, af grenar ooh kvistar. Ordföranden, generaldirektor F. Cl:son Wachtmeister, tackade föredragshållaren, och Fi^kreteråren, jägmästare Söhotte, talade om skyddr-skogar i Sohweie. </note>
    <note xml_id="i-Nw7QimZyqBbs9yMucXkqiZ">Svenska turistföreningen jubilerar. </note>
    <note xml_id="i-AhS6HDViaCDD5K42zEtHKW">Svenska turistföreningens ombuds- och årsmöten, som äga rum i dag och i mor gon, ha denna gång en särskild betydelse. Föreningen firar nämligen i samband med dem sin tjuguåriga tillvaro, och det är på en lång tid af liflig verksamhet och enastå ende utveckling ombudsmötet kan se tillbaka, när det i dag samlas att diskutera den fortsatta utvidgningen af föreningens verksamhetsfält. Vid dess grundande 1885 utgjorde föreningens medlemsantal inte mer än 67 personer, i närvarande jstund går det upp till mellan 30- och 40,000. Liksom det ökade arbete föreningen nedlagt till turisttrafikens fromma och till spridande af känne dom om Sverge i utlandet markeras af denna storartade tillväxt i medlemsantal, har den årspublikatiog föreningen utgifvit vuxit från en liten obetydlig skrift i ett par hundra exemplar till den välbekanta volym _ eom nu utgår i närmare 40,000 exemplar och som genom gedigenheten och rikedomen i såväl text- eom illustra tionsbidrag intagit en af de främsta platserna bland alla liknande publikationer. Turistföreningens resehandböcker, kartor, illustrerade broschyrer ha likaledes utgått i upplagor med en för våra förhållanden ovanlig storlek och delvis inneburit nya uppslag af betydelse. Vi erinra om föreningens nyhet från i fjol, den lilla skrif ten Hvilo- och kurorter i Sverge, som väckte erkännande — oeh sannolikt äfven vinner efterföljd — i våra grannländer. Genom sin byrå vid Norrlandsgatan i hufvudstaden lämnar Svenska turistföreningen kostnadsfritt upplysningar om turer, resplaner o. s. v. Den är på grund af sina vidsträckta förbindelser inte bara inom Sverge, utan med flertalet utländska </note>
    <note xml_id="i-D6vFTA1ucMLLjwWD1fM7td">Siffror om den svenska handeln. </note>
    <note xml_id="i-SDa1PCGY5Eb75YpZzQg9mq">Enligt komnneiskollegiets nyligen utgifna berät telse om Sverges handel under år 1903 utgjorde då värdet af hela vår handelsomsättning »76,318,653 kr., hvaraf för införda varor 534,901,861 kr. ooh för exporterade 441,416,762 kr. Däraf framgår att under redogörekeåret införsel värdet i sin helhet ökats med 27,706,000 kr. från år 1902 saimt utförsel värdet med det jämförelsevis betydliga beloppet 49,014,000 kr. och att omsättningens uamrnanlagda värde alltså stigit med 78,750,000 kr. Antalet mantals- ocli skattwHfcfn.a. hantdelsidkare utgjordes af 30,503, aktiebolag och registrerade föreningar inberäknade. Den föi- bevillning uppskattade inkomsten if handelsrörelsen uppgick i sin helhet tilJ 73,286,043 kr., representerande en ökning redan 190? af 3,126,975 kr Antalet af sådana utlänningar eller i utlandet bosatta, b venska undersåtar, hviUta utbjudit eller försålt utlandfika varor att framdeles från utlandet levereras, har föor ir 1903 varit 2,170. Totalsirrntrim af dem if sådana handlande oeh handelriexpediter under redogörelse året erlagda bevillning har uppgått till 260,400 kr. Hela antalet handlande i rikets städer år 1903 utgjorde 16,279, hvaraf 1,912 i de minidire städerna med en folkmängd understigande 5,000 penioner. Fördelas dessa, haindels' Ikue på stadsbefolkningen! i dess helhet, '■r-n'n-3 i genomsnitt på hvai-je- tusental invånare- 14 handlande, hvilket medeltal m* eller mindre öfveiskrides af 15 bland de 42 särskildt uppräknade ntädiErma. Det största lelativa antalet handlande ha städerna- Helsingborg, Kalmar, Arboga., Malmö, Sundsvall, Lund och Västervik med resp. 42, 35, 26, 23 samt, för de tre sistnännoda, 20 per tusen invånare, under det att minimita.leu Källa Luleå och Karlskrona (8) boj nit Linköping och Eskilstuna. (9). Annorlunda ställer sig in bördenföi hål landet städerna emellan., när hänsyn ta.gos till den för bevillning uppitkattade inkomsten af handelsrörelse. Enligt tabellen utgjorde år 1903 samfälda beloppet af dylik inkomst 57,508,062 kr., motsvarande i medeltal 49 kr. på hvarje invånare och 3,533 kr. på hvarje handlande. Relativt till folkmängden ha i de särskilda städerna de högsta inkonnstbeloppen af handelsrörek förekommit i Helsingborg, Göteborg, -Sundsvall och Malmö, med resp. 137, 77. ft8 ocili 68 kr. per invånare, medan de i förevarande hänneende lätsta rummen intagas af Södertälge (20 kr.), Sala (21 kr.) samt Jönköping (23 kr.). Beträffande medel inkomstbeloppet för hvarje handlande kommer Göteborg först med 5,4.15 kr. och däre,fter Stoekholni, Örebro, Ystad, Luleå, Sköfde och' Oskarshamn, med resp. 5,265, 4,312, 4,05«, 4,019. 3,962 och 3,796 kr. pr 1m nd lan de. Lägst står Kalmar med 836 kr. </note>
    <note xml_id="i-JS7X4B84qCZ4TfdeHQgd64">Ingen lokalpatriotism. </note>
    <note xml_id="i-SDvStCETfg2bZXSnNr31eL">FörelÄäningsbyråii i Stockholm liar till sin» föreläsare utsändt ett meddelande, däri dess» bl. a. enligt ett aif styrelsen fattadt beslut uppmanas att ej annonsera eina föreläsningar i mer än en föreläsningsbyrås förteckning — gom bekant finnes liknänd« byrAer äfven i Lund, Göteborg, Uppsala och Norrköping. Den eenaibla Upeala Hva Tidning trodde sig genast i denna uppmaning finna ett anstötligt oc.li tokalpatriotiskt försök att träda Uppsalas rätt for nära ocli frågade, med en antydan om att uppaaKe-nsiska föreläsare redan nu föga anlitas af 6tookholmsbyrtin, huruvida det vore meningen att göra sig af med Uppsalaborna. Enligt hvad ordföranden i föreläsningsbyräni styrelse, redaktör G. H. von Koch, upplyst, är detta ett förhaet-adt tal. Den cöterade uppmaningen har nämligen gjorts af rena .pra k ti ska organisationsekal. Hvarje föreläani n.g-störening rekvirerar sijalf de föreläsningar och de förelär sare den önskar, byrän har endast att följa ooh förmedla inkomna rekvisitioner, den kan aMe&amp;gt; des inte ge rum åt några "lokalpatriotiska" hänsyn. Däremot har den i sitt arbete att se til) att föreläsningarna kunna ordnas så väl odh så billigt eom möjligt för de sm6 fattiga landsortsföreningarna. Därför söker den få till stånd föreläsningsturnéer, då en föreläsare omedelbart, efter hvarandra besöker ett flertal föreningar — hvad ett eå vidsträckt område som Norrland angår är detta system för öfrigt den enda form hvarunder det är möjligt för en föreläsare från mellersta Sverge att besöka dosa aflägsna landsändar. Det inses ju lätt htis hindrande det skall vara för de nämnda sträifvandana, om en föreläsare står upptagen 1 flera olika byråers förteckningar ooh så till dessa byråer samtidigt ingå förfrågningar om sammia föreläsare frå-n skilda orter. Sådana kollisioner böra ju helst undvikas, och därför ai det Stockholma föreläsningabyrås styrelse fat tat det af U. N. X. missförstådda beslutet. Dx) utgör helt enkelt endaat ett led i det arbet* på en fast organisering af föreläaningsröreleen som alltjämt pågår ooh kraftigt befordras af d« landgk&amp;psförbuiid hvilka redan Hinnas mellan Hallands, Norrbottens saint Värmlands föreläeningsföreningar ocäi äro under bildande annorstädes. Hur nödvändig ©n «4dan organisering är förstår man af den glädjande utveokling den svenska föreläsningsrörelsen tagit. Ensamt Stookholmebyrån förmedlade un Jer fjolåret 1,00# föreläsningar, däraf 163 af uppealieneare, oeb bara för innevarande vårtermin ha 660 föreläsningar rekvirerat®, en siffra eom tyder på fortsatt tillväxt. </note>
    <note xml_id="i-9wZaUjbuph7Yp1m5HqSVD4">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-D29QERhT7WemvuJoSVdHw6">Wilhelm Stenhammars Beethoven-afton visad( sig vara en god idé, så tillvida Bom Musi kaliska akademien slutaåldee flera dagaf i förväg. Konsertgifvarens allmänt kända och uppskattade pianistieka egenskaper och de Beethoveneka pianosonaternas i förhållande till deras konstvärde enaståeiu de popularitet, hvilken undertecknad fö» någon tid sedan hade tillfälle att i anna* sammanhang framhålla, torde ha samverkat till det ekonomiskt- gynnsamma resultatet. Aftonens konstnärliga behållning var naturligtvis äfven af bästa kvalitet, om än hr Stenhammar förefaller att vara hoiB concouns mindre som solopianist än som ensemblespelare och i nummer med orkester. Hans program upptog fyra sonater, af hvilka två, "quasi una fantasia", cwb moll, och "caractéristique", tillhörde de mera kända och spelade. Att den förtjusande D-dur ur opus 10 f ra indrogs var ett synnerligen godt och lofvärdt grepp ; den återgafs också med en finhet och värme som måhända ställde den högst af kvällen» </note>
    <note xml_id="i-YEu5MYignoi1xvVb794rEQ">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-4FmEd7WZsuZWzoXP64pz6h">j </note>
    <note xml_id="i-E43nN96PzxckVxT5eSV4UP">nya, vackra modeller, till dagens prisnotering å silfver </note>
    <note xml_id="i-S1rKBXh7jioVCbYm9n6X9t">hos </note>
    <note xml_id="i-RojXZYp1ATNMpSsATx2i4A">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708703/bib13991099_19050215_0_12514A_0003.jp2/_view" xml_id="i-6WnpxnWu6cXu3nVEyaiagE"/>
    <note xml_id="i-BRDjfTEnBQPBPAQAVMmKYf">DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Sx4AukyRak57nfkpCF5Yuv">Det är en allmänt och af alla, till och med afvara firade konkurrenter erkänd sak att i fräga om billiga priser stå vi såsom nummer ett. Fråga® efter orsaken, bedja vi få hänvisa till följande förhållande: Vi hafva 12 fullständigt välsorterade affärer, nämligen HuJvudaffären 53 Drottninggatan, filial 18 Storgatan samt i landsorten, å följande platser: Östersund, Hernösa.nd, Örnsköldsvik, Skellefteå, Gellivare, Luleå, Boden, Malmberget och Kiruna samt delvis i Uddevalla. Deeeutom en talrik kundkrets i alla delar af landet. Följaktligen kunna vi göra stoira inköp från första klaBsenu in- oeh utländska fabrikanter saant betinga ofB de ♦ägsta möjliga priser. Vi sälja dessutom endast pir extra, kontant och behöfva sålunda icke bereda orh på några förluster. Dessa, järnte flera andra omständigheter göaia att vi kunna ertSjuda dte&amp;gt; lägsta möjliga priser, utan att dtet på något sätt behöfver fike på bekostnad af varans godhet. AJbert Anderssons Hanidel#aktiebolag, 53 Drottninggatan. Filial: Storgatan 18.prestationer. Slutnumret, E-dur, op. 100, bör i »å fall nämnas närmast efter detta inledningsnummer: trots sina fpga mlgängliga och —■ med undantag för det un dersköna variationstemat — på en gång dämpade och karfva stämningar verkade den mycket poetlek och tycktes särskildt älslcad af sin uttolkare. I de båda andra sonatenia framträdde dennes egendomlig lieter på ett något kantigare och skarpare sätt. Hans forte och fortissimo är icke a1'tid fritt 'rån biklang af öfverdrift och j\ os forcering, som ibland äfven inkräl: ♦ " don akustiska tydligheten, och desi- .ut yck förstärkas än ytterligaré genom d kroppsrörelser som beledsaga spelet och /å. ett ensidigt och ovanligt sätt synas uttrycka det rent fysiskt mödosamma däri. Det förefaller som vore en smula mer lätthet och elegans ett önskvärdt komplement till den märgfulla, nästan hänsynslösa ki il som utmärker hr Stenhammar» an Si. och spelsätt. Äfven i uppfattningen erbjödo de båda oftare hörda verken an märkningsväTda détaljer. För min del står jag rätt främmande inför det sätt hvarpå "månskenssonaten" utfördes. Den intima tondikten, som föret i finalen blir i vanlig mening konsertmässig, spelas! sällan bra af de stora virtuoserna ; det är skada att icke någon af Tysklands berömda Beethovenspelare, exempelvis Eugen d'Albert, på långliga tider besökt Stockholm och friskat upp traditionerna-, tj då skulle man utan tvifvel veta hur stilla, enkelt och naturligt verket kan spelas, med jämnt silande manskensglans i första satsen, utan vingbruten, släpande rörelse i allegrettot, men &amp;lt;ned den besinningsfulla uttydning af finalens "presto agitato" som så många Beethoven-kännare påyrkat i klarhetens och det ädla, värdiga uttryckets1 intresse. Konscrtgifvaren fick naturligtvis varma applåder både när han beträdde och när han lämnade estraden, och inropade? fler faldiga gånger, något som man knappast behöfver nämna när det är fråga om en »å allmänt omtyckt och beundrad artist som Wilhelm Stenhammar. P.-B. Chr. Sinding, den här I Sverge populäre • k© tonsättaren, har anländt till Stock' n och börjat repetitionerna med konsertlin genB orfte^et till konserten tisdan i den 21 denne». Knut Nyblom har, som ffirnt i telegram om■•.imnts,■•.imnts,•.imnts, gjort samma stora lycka i Bergen . om förut i Kristiania och Trondhjem. Han har där uppträdt å tre konserter, däraf å två egna för utsålda hus, och en gång å stadens teater, alltid med samma intensiva bifall från publiken. Äfven i Bergen har kritiken varit synnerligt gynnsamt stämd mot den svenske sångaren. I en längre, berömmande uppsats i Bergen® Morgenivisen läses sålunda bl. a.: Nybloms "Visesang" är konst och ensamt god konst. Han -k-jm taga den eJiM&amp;ste lilla sing ooh putsa upp den till en akta pärla. Hans tenor är -ielie stor, men den ir ljus, skär och lin ooh den äger en mångfald af färger, som Ihan förstår att betagn» till de minsta detaljer. Hela hans föredrag verkar så naturligt och så enbelt och just därför så outsägligt välgörande. Han har alla fördelaaf på gin sida; utom rösten, föredraget, den dramattekia rörligheten» a ro hans hela framträdande Och personlighet i hög grad eyoipatiska ocih vinnande. Som epeoialist är han Bellmanssårnjare och förstår ypperligt att återgifva de burlesk» odh de elegiska stämningarna hos denne, Glanspunktei. af hans Bellmanssång var dock Fredmans såwg nr 1 "Om riddaredens arflaggande i kapitlet", en i sanning förträfflig prestation. Från Bergen skulle sångaren begifva Big till Haugesund, Stavanger m. fl. städer, särskildt omkring Kristianiafjorden, och återvänder sedan till Stockholm.^ I ett pri va tb ref prisar han på det varmaste det mottagande han enskildt rönt i Bergen, där han, i dessa politiskt upprörda tider, "gå.tt omhuldad och firad från familj till familj, bland de raraste och hjärtegodaste norska kvinnor och män". T/tomas P. Krag, Norgea utan jämförelse mest framstående yngre författare', har i dar garna g än ta t Stockholm oeb afolutat kontrakt med Bonniers förlag om utgifvandet af några af hans böcker i svensk öfversättning. Först kommer han» senaste stora »uccés Gunvor Kjeld, prästens dotter, och därefter Ada Wilde och Kopparormen. Till Frtderi Mistral bar presidenten Rooeevelt i dagarna aflåtit e» personlig skrifvelse, i hvilken barn tackar skalden för ett presidenten ti 11 ägnad t poem ooh för det infcrettoei skalden visat amerikanska förhållanden. 1 sitt bref säger Roosevelt bl. a.: "Ni undervisar om om sådant som ingen behöfver mera lära än vi i västern, vi af ekarna rastlösa-, guldeökande nation. Ni låter obs vet» at:t sedan en viss, ej särdeles hög grad af materiellt välbefinnande uppnåtts, äro de ting »om utgöra det verkliga lif vet aJ intellektuell beskaffenhet. Fabriker och järnvägar äro nyttiga till en 'iss punkt, men mod och tillförsnkt, kärlek till hustru och bara, kärlek till hem och fosterland, kärlek till naturen äro&amp;gt; de hvardagliga dygderna Om dessa saknas, kunna inga hopsparade rikedomar, ingen feberaktig arbetslust hjälpa vase sig den enskilde, eller nationen. Jag underskattar icke dessa senare egenskaper hos em nation, men hoppas att de ej komma oss aitt glömma att vid sidan af nationens yttre makt finmes äfven nationenrsjäl'.själ'. Arthur Nikisch, den lierömde orkesterdirigenten, här antagits till direktör vid Leipziger Stadttheatens opera. Han kommer detta oaktadt att kvarstå som dirigent vid Gewandhaue-konserterna i Leipzig och de filharmoniska konserterna i Berlin och Hamburg. Storartad gåfva. En borgare i Niirnberg här, med anledning af det stundande Schillerjubileet, anonymt skänkt 60,000 mark till ett monument öfver skalden. Svensk-amerikansk konst. Artisten Gus Higgins i Mo Keesporti, Pennsylvania, han i dagarna fullbordat ett porträtt af Bellman. Det framställer skalden under en ai Djurgårdens ekar, drömmande vid lutan. Tidskriften Dekorativt Kunst innehåller i eitt senast utkomna häfte bl. a. en skildring i ord oéh bild af det nya konstindustrimueeet i Kristiania. Ett af de närmast föregående häftena innehöll en rikt illustrerad skildring af ett landthus i Finland. När skall i denna eller i någon annan kontinental tidskrift inflyta något om modern svensk arkitektur och om dennas mest betydande alster? I våra grannländer väntar man ej att utlandet skall uppsöka hvad de äga, man går själf till utlandet och talar för sin vara — mycket ofta med godt resultat. </note>
    <note xml_id="i-Dtdho9cjNfoPCP1hg9Sym4">Abr. Lundquisfs </note>
    <note xml_id="i-S2sj6JxAk1mriRwK7DcbNB">Pianoetahlissement, </note>
    <note xml_id="i-3CXiNCvTgJ8XqHjXsqzgtg">Malmtortjsaatan 8, 1 tr. upp (ingång äfven genommusikliandeln). Stort lager af Flyglar (äfven miniatvi flyglar) och lManinos från do framstående firmorna Bechstein, Steinweg Nachf., Perzina. Svenska förstklassiga Pianinos. Pianinon uthyras! </note>
    <note xml_id="i-5UwJsHvKvtm5N6JA2i3G4x">Malm i titelparldet samt fru Claussen, fröken Hesse odi hr Oscår i öfriga hufvudpartier. 1 morgon uppföres Wagner* "Valkyrian". IHuf vudpartierna utföras af (fruarna Jungstedt och Lind'bev&amp;gt;g, fröken Edström samt hn Menzinaky, Forsell ooh Sellergren. Dramatiska teatern gifver i dag "Äfven- tyg på fotvandringen". I morgon uppföres för första gången "Vår ungdom", komedi i fyra akter aif,Alfred Capus, sedan hr Arehn nu på nig ra få dagar ofverta.git den roll eom uirsprungli gen skulle ha utförts af hr Hedlund, hvilken för n'å/gon tid är sjukrappcrterad. Rol lema, och deras innehafvare äro: Ohartier hr Fredirikson, Lucien Briant hr Palme, hr Briant Hr Berlin, De Olénord hr Skånberg, S-erquy hr Arehn, Davenay hr Lam bert, Liverdon hr Ekelund, Heléne Briant fru Lindberg, Elise de Roine fröken Ahlander, Aline de Bérnac fru Hansson, Lucienne fröken Sjöberg. Svenska teatern. "Daglannet" gifves i morgon för 25: e gången. östermalmsteatern gifver i dag för första gången "Surcouf", operett i 3 pkter af Chivot och Doiru, musiken af Robert Planquelte. Den ryktlbare koraarens roll utföres af hr Allum, öfriga hufvudroller innehafvas af !ju Rove, fröken Grunberg ocJi fröken Berenti, hrr Bergström, Ringvall, Lund ooh Sohweback. </note>
    <note xml_id="i-WcHcStjuoyyQNvT9N8iCiw">Carl XII år 1716. Skildrad af en norsk präst. </note>
    <note xml_id="i-J2ow9eGv4CtdAnJ3YSg55C">Den norske historikern O. A. överland har, enligt hvad som meddelas Dagens Nyheter, i den Liitzowska handskriftsamlingen i k. biblioteket i Köpenhamn funnit en ganska intressant skildring af Carl XII. Den är författad af kyrkoherden i Aas härad i Smalenene, Sören Hagerup, född 1654 i Nordmöre. Såsom ung medföljde han trupperna i egenskap af fältpräst under kriget år 1700 och fick sålunda redan då tillfälle att skåda "hjältekonungen" på nära håll. År 1712 blef han kyrkoherde i Aas, ouh detta ämbete innehade han till sin död år 1736. Traditionen i Aas vet ännu att berätta att konung Carl under sin genomresa i bygden skulle tagit in hos kyrkoherden, och detta är den enda erinring 0111 kriget som lefver kvar i den trakten. Den originella, skildringen lyder i öfversättning sålunda: Beskrifning pA konungen af Syergv Carohis XII, då han Ao 1716 var i Norge ooh hade sitt hufvudkvarter has «n pxiist, herr Sören Hagerup. Han är verkligen samme man som jag Ao 1700 såg i Halland, men dock mycket förändrad, i det han blifvit fetare iansiktet och på händerna är ganska brun. Håret är också mindre än förr. Uppe i hufvud&amp;t är det alldeles borta och vid öronen börjar det bli grått. Nådig är han till att tala med alla, men svår att förstå, ty målet är tjock. Han ler alltjämt, hvad han än talar om. Gudsfruktan och andakt visade han i Bina morgon- och aftonböner, med böjda knän. Annars synes där ringa kunglighet hos honom. På kläderna kan man ej skilja, kungen ifrån hans lägsta ryttare, ty byxor, lifrock och kappa-, de första af skinn, de senare af gement Ti lått kläde, hade många hål- Han hade på rocken ett hål, som han själf berättade att ha fått af CruBe, hvars bravure han högeligen berömde. Hane hofstat bestod af 2 kockar och 1 kammartjänare, nämnd Mandelstjerna. Hans comportement är rätt och slätt. Han tycks mer flaxa, och liksom flyga än gå, här han skall gå, såsom lätt kan föidaras, emedan han aldrig tar täppan af jch har fått en skilda 4 det ienadårefc. Han bållér sig aldrig ren om näsan och är föga complaisant när han äter, ty han rifver maten i sig och beter sig mer Bom en galning (sit venia verbis) än en kung. Kl. 11 Då aftonen spisade han med generalmajor Delwick och en öfverste Löwe, båda- hans favoriter. Kl. 1 precis lade han sig, dock med stöflar, sporrar oeh kappa, på litet halm.Hans dryck var i mitt hus icke annat än kallt och okokt vatten; men han kunde ätä mycket. Klockan precis" 4 på morgonen var han uppe igen. Att detta är sanning, testerar </note>
    <note xml_id="i-K7MtCkFHw8RY9YrzUmJART">Sören Hagerup. </note>
    <note xml_id="i-9X9t75aLXzrgATEeELPd1e">Personalnotiser. Förlofning har eklatcrats mellan fröken Ingeborg Spjuth i Kärrgrufvan, dotter till förre godsägaren Axel Spjufh och hans maka, född Korberg, samt disponenten Axel Spjuth i Falun; mellan tröken Oreta Nyblom, dotter till handlanden O. Nyblom och hans maka i Jönköping, «amt handlanden Oarl Wahlqvist, Eksjö. Lysning till äktenskap har afkun- nats i Skeppsholms kyrka, Stockholm, mellan fröken Lucie Ebba Maria La^erbielk«, dotter till kaptenen, vid flottan friih. Henrik Lagerbielka ooh hans maka, född Sm&amp;gt;ith, samt löjtnanten vid Lifregementets grenadjärer grefve Gustaf Ulfsson Kalling; i Göiefborg mellan fröken Marta Billsten därstädes och inspektören Ernet Ljunggren, Floda herrgård; mellan grefvinnan Gunhild Posee, dotter till aflidna förre statsrådet Gunnar Wennerberg och hans make, född Cronstedt, samt änka efter civilingenjören girefre Fredrik Arvidsson Posse, ooh med. lic. Paul Bjerre; i Säter mellan innehafvaren af Säters stadshotell fröfcen Johanna Norrman, och rådman C. Rundqvist. Bröllop: i Chicago vigdes den 18 januari fröken Olga Hindberg, dotter till framlidne tandläkaren Oust. HindbeTg, samt "pre siden te o" för aångarklubben Svithiod i Chicago Fred. R. Franson. Födelsedagar den É6 februari: 83 år fyller förre sekreteraren i fångvårdsstyrelsen C. R. Ulfsax, Stockholm, och ftl åir fyller förre auditören C. F, W. Kuylenstjerna. Tjugufem drs-jubilenm såsom tjänsteman vid Bergslagsbanan firade i fredags stationsinspektoren P. Eriksson i Nygård, hvarvid han uppvaktades af vänner och bekanta. Kontraktsprosten Cullberg öfverlämnade tfll hr Eriksson å församlings bors vägnar ett prydligt IIaidaguldur samt silfverskedar m. ca. </note>
    <note xml_id="i-4GTiZwmpC3YZrcbLHpx2Bo">Tontrarnes spellistor m. m. </note>
    <note xml_id="i-UJwAhhwby4M8B4wCnDRtU5">Operan ger i dag vid 19:e abonnemangsflVrestrillriingen "Evangeliemannen" med hr </note>
    <note xml_id="i-VJiVmKFXXoyTj8S3hc6vUz">Förlofningsringar, </note>
    <note xml_id="i-Ehoooto7FR3VqJ1Q8t9mWR">särskildt elegant modell, </note>
    <note xml_id="i-Ay9rxNRQ4QLfyJ8QXvW2JD">och </note>
    <note xml_id="i-9JjJaeL5JJuCvegghJGjFL">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-9rysYJBBb5g3s4zKTKcmc3">eleganta o. nya modeller, allt till dagsknrser hos </note>
    <note xml_id="i-BTx726ShFBK9Jmsattbh5e">Julia Anderson, </note>
    <note xml_id="i-Nm7Abqw7wa9qJkyawSJQWK">Juvelerare, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-7yFHbVWcjtKyVnH5i4Ac4Y">32 Drottningealan 32. </note>
    <note xml_id="i-LqAe9ofNMv9xdaPkHjRwzX">Ståtligt svenskt-engelskt bröllop. Från Kapstaden meddelas St. D. följande om ett lysande bröllop, som i dagarna ägt rum därstädes, då svensk-norske generalkonsuln A. Ohlsson gifte bort gin dotter Hilda med en officer vid ett engelskt kavall-eriregemente (the Royal Scots Greys), kapten Clfhient Nicholson, tillhörande en gammal rik och högt ansedd familj i England. Den 14 januari ä/gde vigselakten rum i Vår Frälsares kyrka, som -var vackert, dekorerad med palmer och blommor. Den religiösa akten förrättades af ärkebiskopen, assisterad af fyra präster. Bruden fördes af sin fader; hon var strålande vacker och bar en dräkt af atlas och chiffon. Kjolen var garnerad med flera volanger af chiffon, prydda i kanten af fina ohiffonrysoh; klädningslifvet med spetsig ringning och högtgående spets tyg 'Jft en berth af de utsöktaste -spetsar. Släpet var af atlas, fodradt med veckad chiffon ooh garneradt- med grenar af orangeblommor. Den långa brudslöjan faathölls af en brosell af diamanter i form af en örn (Scots Greys'); broschen var tillika med det- praktfulla halsband bruden bar af diamanter ooh smaragder en gåfva af brudgummen. Brudtärnorna voro 4 till antalet., alla lika klädda i hvitt siden med inväfda törnrosiknoppar. Hvarje brudtärna samt släpuppbärerskan — den lilla miss Sutton, som såg förtjusande ut i sin hvita känning oöh stora hatt — buro ett halssmycke, en gåfva af Brudgummen, af pärlor och diamanter, med emalj uti de färger som tillhöra brudgummens regemente. Brudens moder bar en dyrbar och smakfull drä.kt — svart, äkta spets öfver ihvitt siden — samt en tocque af violer. Efter ceremonien» slut höll ärkebiskopen ett kort tal, och sedan kören sjungit en hymn lämnade bröllopsskaran kyrkan vid bröllopskloc&amp;ornas klang. Officerare från flera regementen niärvoro och manskapet vid ett af gardesregementena bildade hedersvakt vid kyrkodörren. Mottagning hälls sedan på Montebello, generalkonsul Ohle sons egendom, dir omkring 600 gäster </note>
    <note xml_id="i-3QmrWSTCS5sannU9bvULPm">S S.Montan, </note>
    <note xml_id="i-U4Z3f2g1yXAYnzWbi2dfRD">Ombud för Helsingborgs Cig.- &amp; Tob.-fabr. Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-6e4dbxRSpkaXTXPKQZAAgm">s=s Tegnérgatan 13« Riks- 77 74. Telefon, Brg. 2186. ^Kontorstid 9-13 och 8—5.vöro föl-samlade, däribland gräddan af Kapstadens societet. Bröllopspresenterna, som exponerades i särskild lokal, voro till antalet 400, däribland 20 de mest praktfulla {jamityr af diamanter, pärlor och rubiner. Senare på eftermiddagen »freste de nygifta med extratåg till en af generalkonsul Ohlssons landtegendomaT Ekarne, där de »kola tillbringa smekmånaden; seden begifva de sig till Norwich i England, där xjii Nicholsons rege mente är förlagdt. </note>
    <note xml_id="i-PwNt8Tv6X5TeYhjAa6qozH">Sammankomster. Sveriges målaremästare förening fortsatte eit-t. årsmöte på- tisdagen kl. 6.30 i LandtbrulkBaka-deini-ans lokal. Till utiikott remitterade. äreaid&amp;gt;e&amp;lt;n rörande olyckefallsisarean föredrogos och behandla^ dos. En del mindre t&amp;gt;tadgeä.ndringar beslötos, hvarförutom resolverades att lifränfcor eikulle inköpas i e-tatens rikeföinäikringBanutalt samt att försäkringBbref skulle utfärdas på de i kat: san försäkrade. Premie(-a feen bestämdes till samma storlek »om föregående år. Förutvarande ordföranden för kaefian, hr I. Åkerblad, omvaldes., Likaledes o-invaldee de afgående styrelseledamöterna hrr Martin Eklund oeih P. Belin, med hr Gothold Calén som suppleant. Till revisorer återva.ldes hrr l£. H. Cederlund och J. L. Eklund, med hr C. F. Månason som suppleant. Mötet beslöt att äfven nästa årsmöte skulle taållarc i Stockholm. Kl. 3.30 e. m. fortsattes förhandlingarna. Därvid antogee i hufvudsak de allmänmabestäimmelBerna för uppgörande af arbet**aftal med arbetarorganisationerna på de olika platserna i landet. Vidare antog föreningen ett erbjudande, af han del ske minten Carl Setterberg att åt föreningen» medlemmar på särskilda, villkor verkställa, analys å materiel, hvarigenom medlemmarna tillförsäkras att erhålla, reella varor från sina leverantörer. Vima bestämmelser för ett mera effektivt samarbete emellan lokalföreningarna vidi Uppkommande arbeträkonflikter ajitogos på förslag af Göteborgs målaremäetareförening. Ett stadgande öm att- lärling som förut arbetat i yrket ej får ta-gius i tjänst utan att förete betyg från föregåenda annta.llning^antogs,ning^antogs, likaledes. I t-animamihang härmed beatänideB att oTdet ''gesäll" ej Ilat i betyg användas till -indra än dem som äro utlärda och gjort gesäl 1 pretf. Såsom, förut nämnts, bar föreningen vid detta ån?möte beslutat' bikla en premiefond för lärlingar, hvarigonoir: destsa. skola kunt na på ansökan erhålla premier för vidare studier i yrket. För denna- fo-nd bleifvo stadgar på tisdagen antagna. Sverges kakelindustriidkareförening fortsatte under tisdagen sitt årsmöte. Förhandlingarna, började med konflikten i Göteborg. Det blef en långvarig diskussion, och alla talaiie klandrade förbundkTrtyrelsen för dess öfvergrepp att bryta gäJlande aftal och därigenom bojkottta GöteborgBincstarna.. Föreningen beslöt att i denna fråga ställa sig solidarisk med Göteborgsmästarna genom att ej antaga arbetare från Göteborg ocåi att ej dit sälja kakelugnar, »å vidt ej full garanti och trygghet, lämnades för att de komma att uppsättas af indiistriidkareföreningen» medlemmar. Detsamma blef härefter äfven föreningens beslut beträffande Malmö. Kakelugr-smakeriarbotareförbundete eirbjudandle om underhandling i lärlingsfrågan var nästa punkt å föredragningslistan. Efter en stundn meningsutbyte berjlöt mötet antaga erbjudandet imder villkor aitt blockaden mot Götebovgsniästarna uppliafvee så, fort underliandlingarna börja. I och för underhätidlinganias förande tillsätten en kommitté. . ^, , Åtskilliga motioner vncktes. Bland di°s- «■ {&amp;gt;¥ forsa.ljniJigiBpris.a.a kakelugnar i hela Lajidet, Det var nog* ett önskemål- hcp alla, men mötet ansåg att det. var omöjligt att knnna railitpra dets-amina. Fabrikör »Sandbäck föreslog i en motion att man skulle se till att det måtte finnas tillräcklig arbetskraft af sättare och föreslog härutinnan inrättandet af yrkesskolor. Mötet gaf styrelsen i uppdrag att till ett kommande möte inkomma med utredning i frågan. Herr »Sendbäck väckte vidare motion om upptagande i allmänhet af prislistan till den 1 oktober hvarje år, msd dn n utlöpuidei 1 påföljando- jaluari. Mötet ansåg att &amp;lt;#etta nog kunde vara lämpligaste tiden, men. beslöt dock tillsvidare vidhålla ritt vid förra, årsmötet fattade besluf om prislis.tann utlöpande 1 maj, med fj'ra månaders uppsägning. Från Körstrand meddelades, mötet, aitt Röiritrand ställer sig solidariskt msd fabrikanterna i fråga om. inställande af leveranser till nlatrer där konflikter npr»tå. Till ledamöter uti den beslutade kommit^ téen för underhandling i lärlingsfrågan valdes .fabrikörerna J. Rudholm. Norrköping, A. Th. Sandbäck, Kalmar, E. Johansson, Arvika, E. M. Grönvall. Göteborg, oeh Gustaf Svenrfion, Stockholm, samt till deras suppleanter fabrikörerna, N. And ers so-", Örebro (för fabrikanter) och O. Staf, Stockholm (för pättmästare). Till ledamöter i styrelsen återvalderi fabrikör J. Rudholm, Norrköping, och E. Henriksson, Göteborg, samt till stvrelrifnupiple. sint fabrikör E. M. Grönvall, Göteborg. Revisorer blefvo fabrikörerna O. Fock, O. J. Ti.llman och C. J. Gusta,lison, allo. Stockholm. Slutligen brslöts att nästa årsmöte rikall hållas i Norrköping i samband med utställningen. och å daear som styrelsen fick i uppdrag att lystämma. Stockholms assuransförening har till ledamöter af styrelsen valt hrr August Werner, Ernfrid Carlson, Fredrik Larsson, A. G. örn, Karl I. Person och Gustaf Johansson. Jämtländska sällskapet hade i tisdags årsmöte, "Jämtamot", på restaurang Ar&amp;gt;glais. Till styrelseledamöter för innevarande år återvaldes öfverste von Heland, vioe häradshöfding G. Fahlcrantz, brukspatron C. Hammarström och d:r Albr. Behm. Ett hälsningBtelegram af san des till sällskapets hedersledamot, landshöfdingen, frih. Knut Ulfson Sparre, från hvilken svar anlände. Efter den officiella delen af festen vidtog en animerad bal, »om fortsattes långt fram på småtimmarna. Närvarande voro omkring ett femtiotal medlemmar, bland hvilka syntes af länets riksdagsmän borgmästaren von Stapelmohr och hr J. Bromée. Stockholms bijggnadsförening hade i tisdags sammanträde på restaurang Riche. Ingenjör Knut Hauffman redogjorde i ett föredrag för de af staden i dess näriiet köpta egendomarne och deras användning för industriens räkning och för eigna hems-tankens realiserande. Under den följande diskussionen rörande egendomarnas användning framhölls, särskildt industriens rätt att ihågkommas ooh dess kraf på rätt tilli strandområden. Vidare borde allt görafi för egna hems-frågans lösning ocih därför omtfåden -icke, såsom föreslagits, uthyras på län.gne tid, utan i stället afyttras genom bestående köp. Slutligen ansiåg man lämpligt att utredning med tillkallade fackmän sker angående områdenas användande. Arkitekten G. Hagström förevisade planritningar af hue i utlandet, under framhållande af likheter oefh olikheter med vAra förhållanden. Han af råd de från all direkt kopiering af utländska föredömen. Poliskonstapels föreningen Kamraterna hade i tisaags årsmöte. Af berättelsen synes att medlemsantalet under 1904 ökiats från 343 till 364 ; 38 medlemmar ha tillkommit och 17 afgått. Föreningen har med 10C4 års början inträdt i Svenska polisförbundet. En egen sång- ooh musikkår har bildats, hvartill polismästaren medverkat genom bidrag. Ansvarsfrihet beviljades. Ombud för de särskilda polisdistrikten i Stockholm valdes. Till styrelseledamötér valdes hrr Dahlin, ordförande, Eklöf, vioe ordförande, Oskarsson, sekreterare, och Ekman, kassör, samt hrr Lindén och Ekström. Frågan om sammanslagning af de båda polieföreningarna i Stockholm, denna och den nybildade poliebefälsföreningen, diskuterades, och styrelsen fick i uppdrag att underhandla härom. </note>
    <note xml_id="i-Eri3FYYbCQVZT7J1Ci6Zj8">Nyheter från Stockholms län. Rvvilliiiiigsbereiliiiiigarna. Vid kommunalstämma med Spånga kommun på tisdagen valdes till- ledamöter i bevillningsberedningien kamrer Karl JRehn, Lunda, bildhuggare Aug. Bernhard, Dufbo, sta ti o n.s f ö re s tåh d a rc M. Nilsson, Spånga, snickare A.' Dahl, Bromsten, och stationsföreståndare C. Lindau, Riddersvik, samt till suppleanter trädgårdsmästare D. Kristianson, målare A. J. Ahlqvist och grundläggare 4. Veländer. — För Brännkyrka kommun valdes vid kommunalstämma i tisdags afton till ledamöter i bevillningsberedningen slaktare 6. Sundell, Fredriksdal, landtbrukare Ax. Widblad, Ersta, förrådsförvaltare C. A. Lundin, Örby, legationsrådet Fr. Rappe, Årsta, och grefve G. Lagerbielke, Älfsjö, ooh till suppleanter förvaltare H. Odelberg, Enekede, ingenjör Axel Carlsson, Södertörns villastad, samt godsägare Alfr. Söderlund, Långbro. — För Liljeholmens municipalsamhälle valdes till ledamöter fabrikör R. (Flriestedt, Gröndal, smeden A. Björklund, Linnea, bokhållare H. Andersson, Reymersholm, fröken A. ölanider, Årstadal, och inspektor L. Johansson, Hägersten, samt till suppleanter fjärdingsman G. Hallqvist, Liljeholmen, disponenten M. Gälbel, Vinäs, och filaren O. Uhrnell, Linnéa. Ordförande i båda beredningarna fir kam rer Filip Edström, Liljeholmen. Vill Ötlhammar* haf*haihtnxl&amp;lt;ii den idylliska bad- och somm&amp;gt;arvistelseorten vid Alandslliaf, inträda instundande sommar ntågot förändrade förhållanden mot de -under fjolåret rådande. Den absolutistiska (riktningen beträffande restaurangrörelsen kommer nu att frångås och fullständig restaurang att inrättas i likhet med hvad förhållandet varit, före fjolåret, dock hufvudsakligen endast för badgäster. Förarbetena för den stundande säsongen äro i full gång, och allvarliga ansträngningar göras för att den redan förut t ref na ooh i många hänseenden väl utrustade badorten »kall bli i stånd att bereda de blifvande bad- och sommargästerna en angenäm oeh hälsobringande sommarsejour. </note>
    <note xml_id="i-9RJS963NH5fuatg1VQ52Dd">Ssdani detta år ha några, mer omfattande) strider ej förekommit i distriktet före den n|i pågående, s.om i snart ett halft år ställt omkring 100 man utan arbete och redan kvistat arbetarorganisatioinen mer än 20,000 kr. i etaejkundereto-d. I hvilken eminent grad etrideni -här gäller föreningsrätten framgår klarept af det kontrakt (ivars un dertecknandei bedan i höBtats. fordras af Sörvikearbeta.rna. Jag återger hithörande punkter, ordagrant afi krifna efter originaldokumentet. De förtjäna att begrundan : Vi undertecknade förbinda oss etc. att ingen af orts i.kall tillhöra Svenska såverks- och brädgårdsarbetareförbundet» landeorganii-atiori (1) eller göra gemensam elak med arbetare vid nedläggandet af arbeta. vid andra verk ; att möjligen uppkommande tvist emellan oss oeh bolagets disponent eller öfriga tjänritemän ©j får utgöra hinder far arbetets fortsättande ; p. 11 därest tvist uppetår som, ioke kan i godo uppgöras med bolagertrs disponent, sådan fråga bör genom dispon e n t e ni b äi n s k j u t a fi till bolaget» styrelse för behandling; att 10 procent af vår aflönimg få hor&amp;gt; bolaget innestå såsom garanti för fullgörandet af våra förpliktelser. Som mar fier äro villkoren när hårdare än de elom uppptälldcM 1902. Kontraktet utesluter hvarje möjlighet till arbetenedläggelr» äfven af orsak "som direkt, berör förhållandena vid Sörvik". Jag faster uppmärksamheten, sä.uskildt på det moment där jag kuneiverat några ord. Så vidt jag förstår är det skiljedomfeidéen v&amp;gt;m här går igen — acklimatiserad efter norrländska klimatets' villkor. </note>
    <note xml_id="i-S2PCnfqh2KfBJyXPqRoAtU">JB. F—r. </note>
    <note xml_id="i-2ifkKUvPxoLmEMKRFT1YGL">Kära 30 miljoner kr. beviljade Chioagoe stadsfullmäktige till skolväsendet för innevarande år. Af detta ofantliga belopp, sorni dock icke på något sätt föranledets af några extra stora utgifter, gå ungefär 18 miljoneor till löner för lärare och inspektörer. </note>
    <note xml_id="i-EafqUcMTQ1orBH3jhTDuH6">Norrländska arbetarstrider. Stirvikskonfliktens förhistoria. (Från Dagens Nyheters specielle korrespondent.) </note>
    <note xml_id="i-MHjEYx5kUD4NK7vswykXhs">Sundsvall deail 13 februari 190&amp;. </note>
    <note xml_id="i-Le45dkc41MwG4Bqt2TGvG9">Kae.lla.ndet söder och norr om Sundsvall, och Alnön härutanför — em kueteträcka ai 7 eller 8 mil — kantas af Bågverk, som nar ooh hvar ligga så tätt att brädgårdsplanken stöta ihpp,.. Oph dessa oågverk äro biga småföretag; några af bolagen äga skogsdomämer af måttliga kungariken» vidd. På Vifstavarf kan man Bei en. käi-ta öfver Jämtland och Härjedalen, där bolagets besittningar oeh afverkningB0&amp;lt;mråden äno utförda i grönt, medan det öfriga är hvitt. På något afstånd ser mtan knappast de hvita fläckarna : båda landskapen öyna.o täckta af hoppet» gröna färg. Det ä.r juet icke Norrland1» berömda fägring som. möter främlingen här i Bågverk»distrfktet, men han får dem starkare intryck af energiskt, och framgångsirikt arbete, af skarpa någklingor och Ktrtrka, viljor. Etet' är mycket som för sörlänningen är nytt och främmande, lockande att studera och värdt a.tb bli mer kändt än det är. Ej minst gäller detta sågverketnn arbetarfrå^ g» oeh striden onn föreningsrätten, för ögonblicket akut vid det ryktbara Sörvik, mei&amp;gt; latent öfverallt, och färdig att ånyo bryta ut öfver hela linjen vid fÖTBta tillfälle. Jag skall har framlägga de upplys^ ningar jag kunnat vinna.; undstnpökningen har förévårat» af ep del jntvecMnCem mindre goda vilja att lämna, klart besked. Fornt då S ör v i ks k o n f 1 i k ten. hvarfi fcyrk)Tip ratt bra. belji?cr arbetarstridea-na» karaktär häruppe. Det mångomtalade sågverket, ett af de mindre, ligger tv5- mil norr om Sundsvall, på fastlandet. Man tar IleriiÖBandsvägen norrut, paEiseta.r Skörd wocketiia palaitsliknjande ,fattighx'ia fianit en. mängd såeverk och tar sedan en gien.väg öfver Klinge,rfjärdiens ie, där mani har tillfälle att undersöka platsen! för öfverv.åldet. På Sörvik träff?» dif iwnenteri,-OVson, en tämligen ung man med energisk, uppsyn. Hnnj fitälleo- sig beredvilligt till förfogand© och (berör under ett dasjilångt samtal ej ble%() konflikten., soiii Bani framhåller vara föro rsakad nter li:'.uKl." af arbet,a.rnrn olydnad. ufcari äfven arbr«tAlfrågan i de*-* hedhet. Han har där blott' en enda fordtön : att få styra och ställa, själf med raflii arbetare utan främttmrfib inblandning. Den sociala, fråga,na natur och' deialier i öfrigt tycks h.an ej ha gjort, ra g mycket bes.vär med att. geawMpitränga.. En tids vistolm. härunpei. har öfvertygc.it mig aitt hr Olrtwn därvidlag ej intar någon ur.dantaap rrtälki.ing bland nina kolleger. Dipponi^nter i-i uppgifter ha.r jag efter förmåga noggrant och opart-nkt jämfört med arbetarna® och hoppas komma. sanningen så imf-» nära. fioan möjlurt är. Konflikten — hvarrs samband med1 den t;tora lockouten 1899 senare skall visas — kan närmarit daterat? frå.n 1902. I anledning af de aton-trejl-Btaoikar som då började dryftas på socialdemokratiskt håU framla*de disponenten till undertecknande följande förbindelse: Undert«.kliade, som ioke tillhöra sågverksodh lM-idgårdsarbetareförbundets fackförening samt t. n. ha artvete vid Sörviks n.ya ingsågsaktiebolag. förbinda oss härmed att ioke ingd i desma eller lika lydande förening saint icke deltaga Uti inom distriktet eventuellt uppkommande strejk eller arhetsnedläggelse, af oraaJi »om ioke direkt berör förhållandena här vid Sörvik, ooh i den händelse n^on tJ oss skulle bryt a häjremot, så äger bolaget rätt att utan vidare uppsägning afhysa den af oss som ioke respekterar dessa förbindelser ifrån de verkieta bostäder som den felande möjligen Jc«ai innebo. Och i den händelse den felande skulle inneha egen bostad, ak i och med detsamma han ingått i en dylik föremrng, är arbeteplatsen vid Sörviks sågverk uppsagd ooh ställd till bolagets disposition, hvilket härmed bekräftas med vår egenh&amp;ndiga underskrift. Sörvik den 16 j&amp;ntMwi 190E. Denna, förbindelse, «om undertecknats af nsstan alla, var, enligt- disponentens uppgift, en fullkomligt fri öfverenskommelr», närmast framkommen på. arbeta,inais eget initiativ. De hade nämligen vändt sig till honom med undran hur de eku.lle kunna undgå att intvinga» i eai eventuell storstrejk, hvarvid han uttänkt denna utväg. Undertecknandet sfeedde u-ta.ni påtryckning. Ar be tarn c åter uppge cnntärrHn.igt att de en för en inkallats på kontoret för att skrifva undar och, därest tvekan försports, tilltalats i ungefär följande ordalag : "Vill du inte skrifva under, eå hiar jag intet arbete åt dig". Och mot de flem fackföreningsmedlemmar som fort.fbroi med fjini vägran verkfatälldee äfven, denna hotelfi?. Detta, angrepp mot föreningsrätten, oom hade sin motsvarighet också på en. del andra verk, framkallade »tark ovilja äfven utom arbeteri äg re t. En liad af opinioiwtrnötem enade sig om en deputation till regeringen, med anhållan om lagförslag till skydd för arbetarnas' föreningsfrihet. De&amp;lt;putationen mottoga af juftitiemimBtem Hammarsköld. Af han» yttrande har ordföranden lämnat mi g. ett referat, hvarur jag ordagrant anför en cfe.l: "Ministern svarade: Vi lefva i sa mm nntsJ ute ingens tidehvarf, ooh det vore mycket oklok# att från, Btatenis' aida på nå.g^t sätt motarbeta arbetarn aa organ imtio.ner. Men. han. ansåg det mycket rvårt rutt framlägga lagförslag till skydd för dem ena partens intresse. Skulle lagstiftningen ingripia i denna fråga borde det ske på så satt att både arbetarnas och arbstsgifvarna» intressen skyddadeö. Han uttalade sig sympatiskt mot vårt lands arbetarorganisationer, särekildt därför att de sköta och handha Bina angelägenheter på ett parlamentariskt och erkännansvärdt eätt". Med dette goda vitscird fortsatte deputationen till lagutskottets ordförande hr Hassielrot. "Svarades att lagutslkottetB nog skulle komma att ägna frågan ail den uppmärksamhet. den var värd." Resultatet af det hela blef, Bom man erinrar dig, lagutskotitete hemställan att hr David Bergströms motion i frågan, af riksdagen måtte lämnat? utan afseende. Hvilket ock skedde. Vid Sörvik och öfriga^»ågverk förblef allt lugnt. De kraftiga åtgärderna kunna inalles förefalla rätt öfverflödiga, ty distriktets fackföreningar voro alltsedan 1899 fullkomligt maktlösa, pa de fletsta'hå.11 obefintliga. S ågverkurn d ti stria rbetareförbun det, som. före lockouten i*ä,knadla omkring 1,500 medlemmar häruppe, har först på allra senaste tiden ånyo fått några n.fdtelningar till Biand — i hela- Sundisvallfldistrikteti äro f. n. på sin höjd 250 arbetare organiserade af många tusen. Vid Sörvik hade faokföreningeeii vid konflikten» utbrott i augusti summa. 23 medlemmar — bestående af senare tillkomna arbetare, eom ej undertecknat förbindelse® af 1009. </note>
    <note xml_id="i-TsrRRebMVP1ScUvzhrNdhW">Upprörande. Såsom fttiut omtalats, har till Svenska allmänna djurskyddsföreningen anmälts att ett upprörande djurplågeri skulle florera vid Sverges va&amp;t-kust, i det att man knäcker eller afslår benen pä får, hvilka som lefvande irnit förare utefter västkusten till 'Norge, för att djuren må hålla sig stilla och göra så litet besvär som möjligt undler njörcpa.n. Göteborgs djursrkyddsf ören ing har på anmodan genast vidtagit anstalter för att genom sina ombud i orterna oc.h genom andra intresserade bringa ljus i denna ruskiga, historia csh få de ekyldiga. befordrade till laga näpst. Så mycket, har redan kommit i dagen a.tt man får anse ryktet vara. bekräftadt, säger Göt. A. B. Särskildt i trakterna omkring Orust lär det förekomma, att då fåren om hösten skbla intagas från. &amp;lt;Je holmar och skär där de gått på bete, för a^t form till slaktaren, de packas allesammarrs i öppna båtar oeh att de hjärtlösa ägarna då "för att djuren skola, hålla sig stilla" pläpv knäcka, ett eller annat ben på dem Liknande, djurplågeri lär också bedrifvf.s uppe i nordvästra Norge, i trakterna, omkring Bodö. </note>
    <note xml_id="i-35WdB2sArLbrYLiR7PWADZ">31 ed man och allt... Aldrig Mit har det inträffat — erinrar en sydsvensk tidning — att fem svenska ångare på éti vinter gått förlorade med man och allt. Hafvet har fullständigt slukat dem, och icke en man af de fem besättningarna har kommit tillbaka för att berätta om olyckan';kan';'; blott ett oqli annat lik, blott några .spillror har häfvét återgifvit som stumma vittnéfft om en förskräcklig kamp mot ett ofömonligt element, om undergång och död. Först krossades Bur mot Sörmlandsskärgårdens klippref, så. sjönk Sydkusten vid den del af vår kust som gifvit- den sitt namn. På Hollands uandreflar förolyckades -Start, på en engelsk klippa Jiade väl Linnea stött innan den försvann i djupet, och nu mäler telegram att göteborgsångaren Haltand, som med inalnilast skulle gå öfver 'Nordsjön, troligen likaledes gått under. Fem goda svenska ångare; fem hela besättningar, unga, kraftiga ?jöm^.j.i»' ned ens börta... </note>
    <note xml_id="i-BUmdamh2jbdGMSnoq4RyVh">" 1 ■ :■ t , v- Z(J&amp;gt; kr. för rät len ut t fiU-lutn*ym1er. Man' f5är ofta, säger Jlprrb. Alteli., livjr.y 1 tes Indianerna framhålla hurusom kyrkane präster oc!h medlemmar äro påifvedömets anhängare,hvilka de afgjordt döma till det. eviga mörkret, medan de t(da om sig sjålfva sAsom dc där "utgått från Babel" oell utgöra den etida gTtrpp af religionstiekännare hvilken skall vinna inträde i ljusets sälla rike. Men att lajsta diaroirna ej 'Bjälfva äro så fria från pAfvedömets villfarelser som de sö.ka iubilla allmänheten, det har en af nämnda sekts anhängare nyligen lagt i dagen därigenom att han för ett pris af 20 kr. öfvexlåtit på annan person sin makt att förlåta synder. Affären . fråga afBlöts i en af Jock mook b församlings byar. </note>
    <note xml_id="i-6Sy81ZUYQkpbCMFcXEqWNN">Situationen I Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-QPDJw6Go4HqQgzEp3zDbo4">Järnvägnntrejk i Sydrysalandf PETERS BtJRG, tisdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar från Kiefl: Enligt förljudande har personalen vid järnvägen Moskva— Rieff—Voronetaeh börjat strejk. Moskvas ingenjörer demonstrera. Marseljäsen öfver röstar ryska nationalsången. LONDON, tisdag. Standard meddelar i dag från Moskva: Härvarande ingenjorsinstituts årliga bal hölls i går afton i adelns stora församlingsbyggnad. Efter konsertprogrammets slut ägde massdemonstrationer rum. Samtliga närvarande öfverröstade orkesterns ryska nationalsånger med marseljäsen, och den ena efter den andra af deltagarne steg upp och höll.revolutionära tal. Demonstrationerna fortsattes oafbrutet i två timmar och vände sig äfven mot en fortsättning af kriget. Polisen hade slagit kordong kring huset, men stod i det närmaste maktlös, då den icke kunde taga sig några rättigheter inom adelns församlingsbyggnad. Agitationen är djupt rotfäst och sprides hastigt inom alla samhällslager. Professorer och studenter. PETERSBURG, tisdag. Studenterna vid universitetet i Moskva ha sändt professorerna vid härvarande polyteknieka institut en adreee, hvari de uttala sin glädje öfver det närmande som ägt rum mellan professorer och etudenter och hvarigenom den skiljevägg blifvit aflägsnad som hade rests genom det byråkratiska polisreglementet och mot hvilken äldre och yngre generationers förhoppningar krossats. En dast genom enighet kunde de politiska önskemålen verkliggöras och den akademiska friheten, utanvhvilken ett sant vetenskapligt arbete är omöjligt, uppnås. </note>
    <note xml_id="i-Nu3GrVrnfgEhiZE2tWVkmT">Polska frågan. </note>
    <note xml_id="i-GgWJEb9asa1Mcyz21EGLuc">WIEN, tisdag. Polska tidningar i Lemberg meddela från Warschau att Witte för en framstående polack förklarat att ministerkommittéen om ungefär 6 veckor skall behandla den polska frågan och att det icke vore omöjligt att en del mindre medgifvande komma att göras polackerna. </note>
    <note xml_id="i-XDbZXF8cytrtJhK3ww2FpQ">Tidningsstrejk i Kasan. </note>
    <note xml_id="i-A6EYPdEdLcmxWPU72kdsCW">KASAN, tisdag. Arbetet har i dag nedlagts på samtliga tidninigtrtryckerier här i staden. </note>
    <note xml_id="i-RApkLPzVMEh9vjF9vChM2o">Lugnare i Moskva. </note>
    <note xml_id="i-2Yamv5Lt2gErmoDNxUsA75">MOSKVA, tisdag. Universitetet har i dag åtejr öppnats. </note>
    <note xml_id="i-HifWbwJp4j8BvUrhfwGHnY">(SpieleiraiD till Dans HjMerJ </note>
    <note xml_id="i-RBqCDQkLsUjSaaAvh3VKb9">"Bakom krigets kulisser." En förkastelsedom af Leo Tolstoj. PETERSBURG, tisdag. Leo Tolstoi har fullbordat och till censuren inlämnat ett nytt stort skådespel, "Bakom kriget8 kulisser", där han sysselsätter sig med det nuvarande krijjet i Ostasien. </note>
    <note xml_id="i-3fbP5yKPjFvCQucTXLAqX9">Stycket, aom uttalar en våldsam för k aste Isedom öfver såväl ki iget som missför hållandena i Ryssland, liar redan blifvit förbjudet af censuren. Tolstoi har emellertid därefter sändt sitt skådespel till en vän i Miiuchen jämte ett haudbref, hvari han förklarar att han stal ler sitt skådespel kostnadsfritt till förfogande för alla europeiska teatrar. </note>
    <note xml_id="i-1QK2Y8pUzSt9ZGxj7vvwU">Grann arne. </note>
    <note xml_id="i-79B6jLDvGdVja1RH7fEbkD">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-2whgKDac1mXsTjf1kGTE1W">Norges sillfiske. </note>
    <note xml_id="i-6aUMHpCgiho6MS1rEKiQQ9">GÖTEBORG, tisdag. Enligt" rapport frän fifiker i i nt e nden betn d : r A. H. Malm öfver Norges sillfiske under sietförfhitna vecka uppgick östlandefisket till 2,250 hektoliter vadsill och 5,250 hl. garnsill samt västkustfisket till 1,200 hl. vadsill och 4,960 hi. gampill. </note>
    <note xml_id="i-9J7wqaGSNFZWwRJmwtm639">Turistströmmen till Norge. 1 Morgen bladet, meddelar en advokat i Kristiania att han, af e&amp;lt;n. ifrig enge'i&amp;lt;fc sportfiskare fatt mottaga ett meddelande om att denne ej mer k o mimer att förnya sitt arrendekontrakt för Bommaren, emedan han ams-sir arrendesummiaji för bög i jännforelrie med den i andra, lika laxrika orter. Om flera utlänningar komma, att följa etxemplet, blir landet beröfvadt en god inkomst. Trångt i Stavanger. I norska statsrådet ber-»lots i går om framställning af k. proposition till em lag om Stavangem »taiwnirådes utvidgning i enlighet méd Stavange ib kommuns förslag. Vid utvidgningen kommer den sjö hvarifrån stadhn får sitt dricksvatten att läggas innanför Rtadsområdei. Stenskred vid Otta. Vid Otta i norra Gudbrandsdalen gick i lördagrs afton ett våldisanit stenskred fram emellan två gårdar. Eri mindre byggnad blef förstörd och en del skog ödelade», men ani)am inträffade ingen olycka. Det största af de ned rara jiicte blocken hejdades orrom genom ett under i den branta backen strax ofvanför en af gårdarna. Detn sammanlagda viktan af skredet torde gå upp till ungefär 500 ton. Om orsaken till skredet är intet- bekant, men folket i trakten antar att den scnaie tidens växlande väderlek bär rkulden därtill. Skandalös boxningskamp i Köpenhamn. Den inom danskasportkret- iiaj- med fctor spänning motsedda bosningskampen mellan läraren: vid dem danska arm^enB gymnatrtiikskoila Jim Stoiith och. em bekant engelsk professionell boware Jack Kingsland hade i söndags till trängt»! fyllt AixvnRteatern i Köpenhanm, däa* kampen skulle äga rum. Striden blef mycket hot, och det var i de två första omgångarna icke lätt att se hvem nom var den brsia. Bfteir tionde omgången, då de båda brottarna fortfarande syntes jämngoda, begärde prisdomaren att de skulle taga en ny omgång för att man skulle kunna utföra, prisbestämningen, hvilken måste äga rum sedan kampen pågått i tio minuter, hvarvid, om kampen var oafgjord, den brottare skulle tillerkänn nas pris »omi hade högsta, poängerna oller vore- i borta kondition. Jim Smith sade ja härtill, men Kingsland vägradte. Domaren förklarade då Jim Smith för segerherre. Nu korn skandalen för öppen/ ridå. Då euge Inmannen fått för nig öfvematt domarens utslag, for han. upp som en blixt och tväm öfver soenen — och där låg domaren på golfvet. Återigen ett par sekunds, och brottaren Gottlieb hade placerat sina. knytnäfvar i K i ngslanc'n ansikte, aå att han trillade ut på scenen. Sedan blandade nig äfven den ftarke mannen Egeberg i leken, för öfrigt gant.ka. omotiveradt, och slungade Gottlieb tväns' öfver soenen. Publiken mottog naturligtvis detta, uppträde med blandade känslor. Man tjöt, man skrek, man hvisslade och hurrade men dem danska gemyten konn snart till rätta. igen. oeb man niutade med att upptaga det hela tämligen, humoricti.skt, isynnerhet Beda» Jim. Sniitb fraimträdt och förklarade att han ville anse "striden vara oafgjord"...... Xfir dansken "morer" sig, göi häri det med eftertryck, det fick den erfara som i söndags var i Köjienhamm och tillika. nied :»tadens halfva befolkning be dref sport ute vid Ulvedalen. Det. starka lauifal.let i lördage hade lockat den sporti,nit.r rae*a3é delen af Kongens. By ditut, och i käJ k backarna gick det lifligt till, så lifligt till och ined att två. unga, läkare sago nig föranlåtna. att uppsätta, en provisorii k förMndningisanstalt för de manga lifHgai&amp;gt;[x)-rtuvännerna injiari dess» per ambulanm-agn kunde återvända till staden. Nyckelben, armar ooli vanliga ben bräcktes såsom stickor ooh skråmor serverade» öfver lag. Nog måtte köpenhamnarna haft roligt alltid I </note>
    <note xml_id="i-NbwVx1VdsEhtZTrArmtPB5">= Hefpressade Stålmoforbåtar billigast! : Motorer f ldtillkidt</note>
    <note xml_id="i-BiamgcPGdcM3XBn72haRbi">gast! :Motorer af l.ma modern tillverkning, medgoiiterad Dacknnordniiiff. Automobiler kr. 1,500 a 7,5ÖÖ kr. N. Automobil.A. B. Arvid Schubert. OBS. Jakobsgatan 28, Stockholm. Allin. Tel. 7149. Riks 85 89. </note>
    <note xml_id="i-FXKBg1xXt7SgVYpiLwcLsg">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-UhiYYAVnoW2zbLwfbGxV8s">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.',', </note>
    <note xml_id="i-6d1dKZRGjcBQJKpYiiFksG">Grefvinnan Montignoso. </note>
    <note xml_id="i-8sjG8aW6pKLii28ng5oby4">BERLIN, tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Florens: Grefvinnan Montignoso har nu förklarat sig beredd att utlämna sin yngsta dotter till koDungen af Sachsen. Adolf c. Memels likfärd ägde rum på måndag middag i Berlin med en godt som kunglig pomp ooh ståt, så som kejsar Wilhelm ville hedra den bortgångne fursten i konsten» rike. Sorgefestsn försiggick i rotundan till Altes Museum, som var dekorerad med sorgflor. Kejsarjn och kejsarinnan voro närvarande och likaså prinsarna af huset Hohenzollern, de ty ska förbundsfurstarnas representanter, rikskanslern ined samtliga ministrar, ge neralitetet och öfver hufvud spetsarna al den officiella världen. På andra sidan om kintan befunno sig de närmast sörjande samt konstnänsvärlden, som var talrikt representerad. Musik utfördes bl. a. af Joachims stråkkvartett; öfverhofpredikanten Dryander förrättade jordfästningen och höll ett kort minnestal, hvarpå följde en koral. Med ett hederskompani i uniformer från Fredrik II :s tid i spetsen samt därefter målarkadeiuiens lärare och elever fördes kistan på en kunglig likvagn, förspänd med sex svarta hästar; när;nasit efter vagnen gick kejsaren, som föijde processionen från museet förbi domen till slottet, där han lämnade den ocli hane plats intogs af kultusministem och Berlins förste borgmästare. Sedan gick färden längs Unter den Linden utefter Wilhelms strasse och vidare till Trefaldighetskyrko gården, där den döde bäddades till den sista hvilan. Frivilliga automobilkårer för krigsbruk. För den moderna krigföringen visar det sig städse så.som ett viktigt mål att utvidga och förbättra samfärdsel- och transportväsendet. Till sådana ändamål har autömobilen visat t-ig synnerligen användbar, men det har samtidigt visat Sig att de till buds stående medlen icke Varit tillräckliga när det gällt att anskaffa ett nödigt antal af automobiler och motorcyklar. Fördenskull har man. i England bildat frivilliga automobil- och motorcykel kårer, som uiöfvas till krigs tjänst, för att vid behof kunna utfylla arméens. otillräckligs antal maskine-r. En sådan kår består af en öfverstelöjtnant såsom befäl hafva re, 6 majorer, 19 kaptener, 19 löjtnanter oeh 195 man. Kåren» ändamål är icke uteslutande att använda»? som perRonbefordringismedel, den skulle också kun na användas vid transporter af maskinge ▼är, af signal- och ballongapparater, fåväl som vjd öfverföring af depescher Autolnobilisterna skola noga utbildaa i signaltjänst, och maskinernas acety lenlyktor skola vara fömedda med olika färgade, lösa glas. Så?om ersättning erhåller kårmedlem en viss summa för hvarje dag han ställer ein maskin i arméens tjänst. Japans "medicinmän" i kriget tyckas behöfva ansenliga massor al medikamenter till sina patienter. En engelsk ;«arntaceutisk tidskrift offentliggör nämligen ett meddelande cwn de fabelaktigt t tora kvantiteter läkemedel nom sedan kr.vets utbrott skulle ha beställts ifrån England. Det förefaller bodi om en eller annan n^lla utan r»k kunde dragas ifrån summ ■mia. Silunda. skulle, enligt den engelska i'dn.ingen,'dn.ingen, följande varor levererats: 2,000 kg. antifebrin, 1,350 kg. antipyrin, 10,000 kg. borax, 17,000 kg. vismut, 6,000 kg. kloroform, 2,500 kg. jodoform, 25,000 kg 'vreo sot, 00 kg. morfin, o. b. t. </note>
    <note xml_id="i-M5TR7782yJe7PwfytWkeoz">De pyeha stridskrafterna. TOKIO, tisflag. Enligt hit iugångna -underrättelsei från Liaojang belöpa sig samtliga ryska stridskrafter mellan Shaho ooh Cahrbiu tfll 450,000 man, af hvilka 280,000 man stå i stridslinjen. De ryska trupperna antal vid Heikutai auslås till 25,000 man. </note>
    <note xml_id="i-KTYYtWPFHZYZ5kcyuaaPgA">Sjunket kustfartyg. </note>
    <note xml_id="i-NbxKA5v9wWZoYr4nZEiBg7">BERLIN, tisdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Tokio: Kustfartyget Natoriga-maru sjönk i går under stark tjocka vid Osaka. 04 personer, däribland 25 passagerare, drunknade. </note>
    <note xml_id="i-PGNRFjrz8s5yTS4jF1gnMP">Till nya härnadståg. </note>
    <note xml_id="i-4aRTdZLktzHv5TpfBUkUne">TOKIO, tisdag. Amiral Togo lämnade, i går Kure. Bcstämniolseorten hemitighålkB, men deit fönnodae att han begifvit sig eölerut. </note>
    <note xml_id="i-6bHxyB4hbzf3csRVddpQQr">Frigifven ångare. </note>
    <note xml_id="i-2MwBbZkJcM2FfUi3hAGiZt">TOKIO, tisdag. Engelska ångaren Eastry, eom för kort tid sedan beslagtog» af ett japanskt krigsfartyg vid kusten af Hakaido, har åter frigifvits, i det fartygets beslagtagande förklarats bero på ett misstag. Storfurst Nikolaus* resa Inställd? Efter hvad eom från Petersburg meddelas till le Temps, har planen att särndn storfurst Nikolaus Nikolajevibsch till krigsskådeplateen nu åter uppgifvits. Orreiken nkujle vara att en sådan åtgärd måste få kirakbären af ett mirBtro?«idevotum mot Kuropatkin. I fitället heter det nu att for-e ministenii Besobraroff och an.i "1 A' -"i. skola afresa, dit- för att a,r.:. 1 ""a en u- r:ökning angåiende konf^-terb Kuvc, iGripeniberg. Den senare, som. .'c.'c befinner sig i Irkutiak, ko:n:u: i i:å Call att bli hörd fömt, och det olnille I n:\ vala en möjlighet att effekten af h". c v k-'t fs mål blefve hane upphöjefre ii,'! btji-jte lo fä.lhafvaire. Kuropaikin sku. le i cå ic frias från, befälet "på grun 1 ai. lwJ och iuitnämnas till gK?ineralgi. .».aox i Ila. sus. Så berätta ryktena i </note>
    <note xml_id="i-9tN6STMVuNUgZVySKv6aAs">A.-ll. Hordiska </note>
    <note xml_id="i-BwQmaKXzJwtLQboXsAP1Ti">Tvätt- &amp; Strykinrättningen, </note>
    <note xml_id="i-WVdvfUyB16vLhA2DPYDSV7">35 Bergsgatan 35, </note>
    <note xml_id="i-GZwkfz8au11oHFXwSg6RDK">Allm. te). 99 CO, Rikstel. 9960, cmottaijer allt slags tvött till tvättning, strykning och mangling. Specialitet: BevrtvOtt. Elefant oc h snabbt uttörande. Äkta Speciffl8»PoB*4¥iii I: 20 pr '/i-but.. utom clas, hvilket vunnit allmänt erkauunailc öfver liela landet törsin fina lyllilta smak, rukon.niciidcras som ett 6turkand€ «&amp;gt;ch lilileo8;uut vin, fiiisiiljcs endast af Allui. II. W. MOlll lfG &amp; Co., Riks74 79. 60 Stora ISailstiigatmi, Norr. SiöOS. Prof siindes. </note>
    <note xml_id="i-QU5q9pAnPyeE9euAVgCdP3">Doggers bank-affären. </note>
    <note xml_id="i-79CaQ3436j1TtSdT785Rrp">Båda parterna ha nu af gifvit aina slutpåötaenden, ooh telegrafen1 har redan meddelat deras innehåll. Sorn däraf framgår, bestrider icke England a-tts amiral Rcpjeefcveneki oeh han» underordnade handlat i god tro och verkligen föreställt sig vara föremål för ett fientligt, angrepp, men framhåller alt denna, föreställning var eU misstag oeh vidare att de ryska officerarna handlat i Öfveritöfcg samt att de af oskicklighet eiller bristande besinning fortsatt beekjutningen af fiske fartygen äfven efter det ögonblick då de borde ha insett eitt miinstag. Rys®land å fan sida kan på intet vie ange hvilken den myntiska fienden, skulle, ha varit, utan inskränker edg tilt det nakna påståewdoi ätt befälet haft fullt skäl aitt- handla eom det gjort. SkadeståndrakyIdig.heten beetridee icke. Konflikten går eåleden ut på en honnörspunkt för de ryi^ka sjöofficerarna: lia de visat- dig nog oskickliga- att ta miM» på trålare pch torpedbåtar eller famin» dlär nägot fartyg som: kunde ge nkäil för misstanken'! De engelska vittnena, kaptener ooli manskap från fimkarflottan, äro enetämmiga i rin uti;ago at-ti något sådant fartyg icke funnit» inom Bynhåll. Hufvudvitfcnet päryska tvid an, kapten Klado, hor autydt att torpedbåtania. möjligen kunnat vara. tyska eller engelska, eom voro ute på öfning, men ingenting bar framkommit eom kunnat styrka denna hypotes, oaktadt- ju ingenting varit lättare än att inhämta, autentiska upplysningar från de båda landenB amiralitet för att få. veta om en rådan eventualitet öfver hufvud är tänkbar. En of rangs-tur för torpedbåtar vid Dogger» bank är ju en «ak nom hvarken engelska eller tyska regeringen på minsta sätt behöfvarhemlighålla, oeh äfven möjligheteni att därigenom inkommodera den ryska ett kadern kan icke tagas med i räkningen för en aådajru öfiningetur, eftei-som Dogger® bank ligger så långt på sidan om denna eskadeiB naturliga kum Att Roejcetvemeki skulle råka, 00 sjömil väater om raka. kuneen kunde ju ingen, på förhand beräkna. Ett Paiistelegraan till Politréohei Kom-eppondenz dagen före si utpåetåendenae publicerande hållen- för troligt att kommit téen komjmer att uttala att dte ryska officerarna liandlat i god tro, men, därtill foga uttrycket af beklagande öfver deras öfver:hiing och öfver det onödiga fortsättandet af skjutningen. Jämför man med hvarandra de Iwida, parternas slutyrkajnde, så syne» ju också denna utgång vara mest Bannolik. </note>
    <note xml_id="i-UgXJKvnYb6pqkUvYpVAfgZ">Engelska trontalet. Dalkaiirrågaii. — Skiljedomstraktaterna. - Representativ författning för Trausvaal. — Departementet för handel och industri. — Ny valkretsindelning för underhuset. </note>
    <note xml_id="i-SRM59R1uo5JviP4ZE638gx">LONDON, tisdag. </note>
    <note xml_id="i-A1ecZkpB3CQ4N61cmqcwXa">, gParlamentet har i dag öppnats. Trontalet- omtalar med synnerlig tillfredsställelse konungeffirj och drottningens af Portugal be';ök i England, i det Portugal i århundralen varit förbundet med Storbritannien, med innerligt vänskapsband. Det krig som sedan fehi-uari i fjol ra-sat naellaji R.ytt-land och Japan har tyvärr ej upphört, men engelska regeringen har omsorgtifullt iakttagit de förpliktelser som. hvila på e»i neutral makt. Situationen på Balkanhalfön ger fortfarande anledning till oro, men de åtgärder koto på Österrike-Ungerns och Rysslands föranstaltande vidtagits ha bidragit att åvägabringa någon förbättring af tillståndet i de ödelagda distrikten. Särskilda, åtgärder ha vidtagits beträffande organisationen, af gendarmeriet, och till detta, rctorganiwationsa.rbete ha äfven engelska, officerare lämnat värdefullt bi-itånd. De redan vidtagna, åtgärderna niåeif3 emellertid fullföljas medelst radikala reformer, särskildt i fråga oun det finanpiiella systemet, innan en fortskridande förbätt'&amp;lt;'&amp;lt; ing af administrationen i dessa pronvinner 'tan uppnås. Det är därför med tillfredsställelse konungen erfarit att österrikiskingerska oeh rysk» regeringarna under den ma,re tiden riktat en anmodan till turkiska, cgeringon i danna riktning. Engelska legeringen äir i aa.mförstånd red de andra, makternas regeringar, mm iro närmast intref-serade af denna viktiga frågas lösning. Konvention me Harr franska ooli engelska fegeringarna angående vänskapligt bilägxande af frågor som röra båda landen« inb rånen är antagen af den franska lagstiftande föniamlingein ooh darofter ratificerad. Konungen hoppa® att konwntionen skall verka fördelaktigt för båda länderna. I allt fall bör den bidragrv till att styrka det vänskapliga förhållande »om råder dem emellan. Trontalet omnämner afslutandeit af ekiljedomstraktater med Swerge-Norge, Portugal och Schweiz oeh meddelar därefter att engelska, regeringen äfven afslutafc en öfve rens ko rrrme Ine med Rys»land, enligt hvilken. i öfverene«tä,mmetee med grumdistatEerna i Haagkonventionen, e&amp;lt;n imdeTSökiiingBkommitté blifvit tillsatt med ändamål att klargöra den b. k. Hullaffären. Trontalet omtalar vidare att det är under allvarligt öfvervägande att vidtaga åtgärder för införande af en representativ författning i Transvaal. Konungen hoppas att dessa åtgärder akcJa medföra verkliga </note>
    <note xml_id="i-7f9R5eZMg44Zrt78fiDpMK">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-XW9WHitHfu4ScyvP5wwjzF">kommer! </note>
    <note xml_id="i-XbCVukdJyxixhFt6GjSTma">Glasskyliar. </note>
    <note xml_id="i-2uLPqpisbDMf3qgvGxtZwn">Elegantast. </note>
    <note xml_id="i-XoWvHRNP3wgzaEMHrUzVMp">gJosef Jonsson, Skyltfabrik1 &amp;gt;67 Gamla i(unt|8holmsbrogatan 27. </note>
    <note xml_id="i-CgBuRgDQNwMeVP7FtyZLUS">THERMOGENE </note>
    <note xml_id="i-FyoahF7jM1zKcPvopi45BA">&amp;niUrt8tillaii&amp;lt;le oniHlaKtsvadd. Verksammaste medel f. Rheumatism, Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. m. Bki</note>
    <note xml_id="i-Gz4PJzTyYRGECbEBVnhdD4">, ygg, Bruksanvisning med huarjt kartong. Kr. 1: 20. </note>
    <note xml_id="i-PicATUqtkak75ZZgWqSxGF">Ångbad i hemmet. Praktisktl Nyttifjt! Billigt! G</note>
    <note xml_id="i-EidNHKBerGHdZDCQCcj4tT">gGenom (invändandet at &amp;ngskåpct »Primo» kan ång- och varmluftsbad taga» i hemmen tor en kostnad af endast, n&amp;gra iire pr bad. Hk</note>
    <note xml_id="i-XRy3S6J16pE3C55ZuCtSPX">gpHetär katalog! GEORGE LINDAHL, 83 Hornsgatan, öthlia. Allm. Tel. 806 SO. Order ujyita^aa och &amp;ngsk&amp;pon finnas till pSseende hos Jtei jn. Forslönns Kcmikalieaffilr, t» ' Biblioteksgatan 8. Nämn donna ti Jpipg </note>
    <note xml_id="i-QkszKyWeWPWfiRXynx6z4X">. mbteg med1 hänsyn, till uppnående aJ lllätändig (ijälfiityrelse. Vidare har aWutatö en öfvereo«koeami&amp;iL e «om är afoedd att bringa förhål landet nella» tibetanska regeringen- och regeringen i Indi&amp;lt;;n till en tillfredsställande »tåndpunkt. Kime«i«ka l-egeringen bar eiiindt en fullmäktig till Kalku.tta för att underhandla om Kinas amrJutning till öfvereffirskom-m»"' een med Tibet. Trontakt omtalar ejnirens af Afge,n.if&amp;gt;ta.n e&amp;lt;oinb besök i Kalk utta. och a (bandandet al en högtBtåiende ani.be tärnan inom den indiska regeringen till Kabul för aitt dryfta fradgan om de båda regifwingarraas förhållande till hvarandra. Vidare anmäler trontalet framläggandet af lagförtdag om allägsnandet af ölägenheterna med främlingars invandring, angåendlö frågan om. arbetelöoe, angående, upprättandet af ett departement för handel och industri, angående åtgärder mot förfalskning af smör oeh om&amp;gt; ändring i lagstiftningen med anledning af der» Adolf Reckeka sakent i&amp;lutligen innehåller trointaile.t meddelan.'de'de om ändringar i val kretnindel nii.trgen fö* underhuset. </note>
    <note xml_id="i-JvJa5oaM4KmidFquHML3z5">Det hade förutsagts att trontalet» innehåll skulle bli mycket intresselöst och denna förutsägelse befinnes riktig. Den verkligt brännande frågan, om en tillämnad föl-ändring i tullpolitiken i samband med en närmare sammanslutning med kolonierna, omnämnes icke alls. Några lagstiftningsåtgärder af betydelse figurera icko heller på programmet, som snarast markerar huru kabinettet Balföur bereder sig för. ein politiska hädanfärd. Det enda undantaget härifrån bildar förelaget om, ny valkretsindelning, en fråga som på eenaBte tiden kommit fram på dagordningen oeh som icke torde kunna utan vidare affärdas. Den går i första rummet ut på att reducera Irlands representation i parlamentet, hvilken för närvarande är af»evärdt större än i förhållande till folkmängden. Med en valkretsindelning proportionell till folkmängden skulle antalet irländska ledamöter nedgå från 109 till cirka 70. Äfven Skottland skulle mista ett par- representanter, under det Englands skulle ökas. Ued en sådan reform skulle den irländska oppositionens betydelse som tungan på vågen mellan torypartiet och de liberala betydligt inskränkas. Den liberala pressen har emellertid hittills tit ål lt eig tämligen afvisande till förslaget. </note>
    <note xml_id="i-Gm75LJGCufiEnJyeBAainU">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-9fM3E229KnxFVHqfqC5Ygh">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Tyska riksdagen ajournerad. RERLIN, tisdag. Riksdagen haT hänskjutit handelstraktaterna till ett utsåottl samt därefter uppskjutit sina sammanträ' den till den 18 februari. </note>
    <note xml_id="i-MtC88cY8zT3iyooSRt1GNg">Deputeradekammarens vice president. </note>
    <note xml_id="i-HAhWWirgnsUunVuqziiD72">PARIS, tisdag. Deputeradekammaren har med 218 röster mot 143 valt vänstergruppemas kandidat Doumergue till förste vice-preeideDt. </note>
    <note xml_id="i-AjZHFrF4gNwPCz4b2ddxeX">Skilsmässan mellan staten och kyrkan. </note>
    <note xml_id="i-QF36JUG66e8Jgkruer821Q">(Bref från Dagens Nyheters Parit' kor re spondent.J </note>
    <note xml_id="i-bkiEYu1smJgzHHu6kDfX6">PARIS, 11 februari. </note>
    <note xml_id="i-An5k4CVBdECXCo3umKuQhD">ödet har alltså fogat så att det icke blef "pappa. Combes", den lidelsefullt öfveitygade antiklerikalen, förtuinadt att genomföra denna epokgörande reform, utan ära« däraf tillfaller de franska statsmän, en Rouvier, en DelcaBsé, en Etienne, som tidigare visat sig meet betänksamma, mot densamma. När Rouvier insett att det i längden icke ginge att regera mot vänstern, men att enda sättet att vinna en pålitlig majoritet vore att beslutsamt upptaga den fråga son» framför alla andra låge vänstern om. hjärtat, då tog han ockBå steget fullt oah snabbt ut i enlighet med ein stora, taktiska erfarenhet; han lät icke trycka och bedja, sig, utar gick vänstern® önskningar a förväg, ooh hans första, regeringshandling blef att med en förvånande ooh nästan oroande snabbhet framlägga sitt förslag till skilsmässa- mellan staten ooh kyrkan. Clemeneeau fick alltså rätt när han i »in skarpa, oeh träffande karakteristik af dew nye konseljpresidenten gjorde följande ren flexion: "Om skilsmässan är tillräckligt högt utropad i den parlamentariska, börsens ring, eå går Rouvier med". Hvilkai kompensationer konseljpresidenten å andra* sidan finner för ein politik, dtet raå framtiden utvisa. Efter att i tomåags ha framlagt sitifl lagförslag, framkallade regeringen alltsåi i går genom en interpellation af den radikala Morlot det- prinoipvotum, hvarigenom kammaren med 150 rösters majoritet, med 308 röster miot 185, i sin dagorder konst aterade att Vatikanens hållning gjort skiUmässan nödvän dig mellan etateo ooh hyr'' k a n. Denna historiskt betydelsefulla seans erbjöd egentligen intet spännande intrefcue, ty man vi»ste, efter de respek ti ve vänstergruppernas förberedande sammanträden, hvilken utgången skulle blifva. Mar» vhesta att dessa gruppera ptyreteekommittéeir botslutit att icke låta sig nöjas med lagfönalagets framläggande under löfte om dess u.pp* tagande till disktie&amp;ion i en obestämd fran®, tid, utan att de af regeringen fordrade det bepbämda löfte »om uttalpe i dagordnipge&amp;lt;ng </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708703/bib13991099_19050215_0_12514A_0004.jp2/_view" xml_id="i-Mshb4qxxMKiArhNjGaddRj"/>
    <note xml_id="i-Gs2jirQ1HkDBtRUXbrgGex">DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-GWnmdLAyxMCXE4zvsowxWx">Brefläda. </note>
    <note xml_id="i-TKWxr1HXbswCVuvzyZCN9e">SOLID, Ytter&amp;n. Annonsen kostar lör 3 gingwr S kr. 90 dre. WUK/VÅN. Vid forsia bäste tillfall». </note>
    <note xml_id="i-Uj9XfynMqWfW9wMxNqp5Z5">Handel. </note>
    <note xml_id="i-Qw7Bc2SsY2oK11QE2ZQbpH">Stockholms bors den 14 febr. Växelkurser. London kronor 18: 83 k vitta. Dito dito k. ». Dito dito — 3 nifcn. Hamburg kronor 88: 95 k »ista. Dito dito k. «. — — 3 min. Berlin kronor 88: 96 i vist». Dito dito 3 min. Paris kronor 73: 30 k vista 8 mlln. Binssel kronor ?'i 20 4 vista. Dllo dito 8 nån. Lnbcok kronor 8 mäii- Amstordam kronor 150: 65 k vist». Dagens börspris noterades vid partihandel son, följer: </note>
    <note xml_id="i-DggR64zGwxbTDDisEGDAzB">Spanumälsprlseu: </note>
    <note xml_id="i-NFFDYFXrnCJdWprxJVTMdu">Hvete Mälareprov., 12: — k 14: 40. Rkr, Mftlaroprov., 19: — k 12: 85. Hafre, svensk, svart, 10: 35 k 10: 65. Kom, Miilaroprov., 2rad. och 6-rad., 10:— k 11: — Artor, kok, svenska, 18: — k IG: —. Hvctemiöl, svenskt, 24: — k 25: —. Blgmjöl, svenskt, 15: — i 15: 50. </note>
    <note xml_id="i-S4fXTAuNsmmDmtHAnKy6iv">KaReprisen: </note>
    <note xml_id="i-J4cRuLeGYsK9N9xsU8m3GQ">Rio 95 A 1: 00, prima Santos &amp; Campinnu 07 k i: 08, ordinär Santos 90 &amp; 96,Centralamerikanska »orter 1: 05 k 1: V5 tvätt, dito 1: 10 k 1: 4S. Costa Rica 1: 30 4 1: 58, Porto Iiionl: 40 4 1: 60, Liberia 1: 10 4 1; 25, Java 1: 404 8: 00. </note>
    <note xml_id="i-J9bM75ve6fkmDHzGDqErGT">Sockerprisen! </note>
    <note xml_id="i-CRFuSXCMBQG6RBVCXoZbYF">Kandi 73, rlsooker 52 4 55. SiLil34 </note>
    <note xml_id="i-WU1wPFMtZeM7bHobrJr4Sm">, Sirup, Liverpool, 38 4 29, dito amerikansk 4 4 80. (Alla varor noterade pi 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-3NohmQC4Ri63LoxvmvV7QH">Diverse: </note>
    <note xml_id="i-2yoJhWJnJDLr1Z3hcx4fvk">Fläsk, amerikanskt, kort, 9C kr. för 100 kg. Dito, rygg, 76 4 88 kr. Tjära — i — kr. Balt —: — Brännvin, svenskt, in looo, köpare — —. » » säljare — . </note>
    <note xml_id="i-5h1G7ymZrFbh3qwsaMFEBp">Rubel 198: 50. </note>
    <note xml_id="i-2CXCJYBgf56EEPb499AyaR">XJtm fondbörsen afsltifade köp: Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-CWquEvgLi7kx94DNkTzs8r">Luossavaara-Kiimnavaara aktiebolag» 6 piroc. af 1898 till 100 proc. </note>
    <note xml_id="i-KjmYsa5GNR7dxQR8eh4ZHk">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-RVoG7DNsrQnVqh5VwCivWR">Aktiebolaget Göteborgs Banks till 540 fcr.; aktiebolaget Götetiorgs Handelsbanks till 639 kr.; alktiebolaget Skånska Handelsbankens till 763 kr.; a/ktdwbol-aget Stockholms Handelsbanks till 1,400 kr.; Bankaktiebolaget Stockhohnöfre Norrlands till 1,040 kr.; Enskilda Banken i Vänersborg till 685 kr.; Hernöisands enskilda Bainlks 1,038 kr.; Kopparbergs enskilda Banks till 55S kr.; Bratid- och 1 if f öir»ä.k ringsak ti eb o 1 a ge t Sveas till 707 kr.; Stora Kopparbergs Bergslags aktiebolags till 4,115, 4,120 kr.; Göteborg»—Borås järnvägwalctiebolaiga till 398 kr.; Stockholm— Västerås—Bergslagens nya j&amp;rnvigsa&amp;tiebolagn till 136: DO; Trafikaktfebolaget Grängesberg— Oxelösunds till 2.920 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktiebolags till 745, 748, 761 kr.; dito Södra till 365» 368, 370, 371 kr. </note>
    <note xml_id="i-CxWoeEAiotYd7CFXATwo7u">Utdelningar å aktier. 'Dr Mattssons Fondnotiser.) S:t Eriks Bryggeriakfciebolag: 75 kr. (75 proc.) mot kup. nr 23 (1A0 1903-^50/9 1904) fr. o. m. den 13 d:s å Aktiebolaget Stockholms Handelsbanks hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HucDTYPxif8aMUrzQQHpam">(Eftertryok förbjudas.) </note>
    <note xml_id="i-Pp328Ma8MGTKs3jCTVwGxV">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-5tCxkvcNeX9xZS9MVeDhUt">Tisdagen deii 14 febr. 1W,5 1(1. 8 f. »t. </note>
    <note xml_id="i-Qz8VgaWfBCaQLbiUgr42Kj">Observations' ort. Riksgränsen.. Gellivare Haparanda... Östersund Hernösand,... Falun Uppsala Stockholm. . Karlstad Strömstad..... Göteborg ... Jönköping.... V isby Halmstad. Karlshamn ... Köpenhamn.. Hamburg Berlin Petersburg... Arkangel .... Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-UT1DqbqVNdVcpZ33rBkrER">Term. </note>
    <note xml_id="i-MrtzYvciL7xPbVtsxd5eeg">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-APkodVyDDLzmXFYFJHkMQS">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-HyYHp34NppR9Yzhbjzn365">•netra aldelntng. att näcmJ»g«n upptaga frågan oTö©dol»art efter budgeten oah mil itärlagen, altteå oan någre, vockor. Vid dessa rtmunajiträdem hilde do radikala, rad iJcaiaooifUistiska oc4t socialistiska grupiperma enat» om ofvannänmda hållning, hvilken emellertid i början rönte motstånd från chefen för den fjärde regeringsvanliga gruppen, hr Leygues, som i donna egenskap efterträdt. den nye inrikesministern Etienne. Nu fö-ljdo en betecknande epiaod. Waldcck-Rourueaus förre luidervLSiuii^smijii»ter, Georges Leyguet», hade ju Varit ejälen i de b. k. radikals, dissidenbornaa saminan ev ärjning mot ministären Oombes. Så fort denna bkfvit kastad öfvsr ända, iie vi T/ey gtiia» och har» vämn-er träda in i majoriteten aamt fortsätta samma politik oom de förut t#å skarpt angripit i Cofnbcn' pence-». Nåväl, Leygues ställde sig i början reserverad ooli menade det vore nog om regeringen förbunde tsig att upptaga skikTnäesan under innevarande legislativa period. Ett längre eamtal med konrteljpreoidsmfcom förändrade emellertid lir Leygueo' åskådning, Rouvi-er viflad'2 ingen oro för den radikala dagordningens tillägg, och Leygues skyndade genast att anisluta fiig till då öfriga värartergruppernas dagordning. Men så stark är dem minetro gam i alla fall Rouviere smidiga ''habilitet" ingifver att L'Aurore t. ex., berättande denna epi»od, föranledas att fråga: _ — önskar verkligen hr Rouvier skilsmäGÄin odh har han verkligen lyckats vinna hr Leygues' för namma syfta? Eltor önskar han, Ben icke och lyckades han då öfvertyga den »enare att bästa sättet att begrafva reformen — såson» det beryktade faltet med inkonwtbeakatfcningen visade— är juet att Kitta dan. under diskussion 1 Det är viawrligen en sak rci&amp;gt;ta ett prinoipvotum, men '3n anna n och mera komplicerad blir det att diskutera ooh votera igenom trettiotvå Lagparagrafer, utan att (fen "incident" inträffar på hvilken, hela förelaget kan istörta Mail behöfver knappast stanna vid de tämligen matta och betydelselösa inlägg motsikilsmässoprincipan som pliktekyldigast gjorde» af nationalist-cdicfen Gauthier de Cliagny, abbé Ga.yra.nd och monarbistan De.tiyri Cochin. Vida mera anmärk»Ing,s&amp;gt;värd var då Ribots förklaring "att, om hanan icke kunde acceptera dagordninge-n i termsr den var uppställd, så innebure detta, ick» någon fientlighot mot kabinettet ; han lofvade tvärtom konnsljpivxsidenten sitt ärliga bistånd i den betydelsefulla diskurvsion nom konrme att öppnfla'. Ribot reaorverade nig mot sättet a/to skjuta fjkulden för ekilnmässan på Vätikanpens hållning och skulle föredragit att reformen uppställde* som. en ren principfr&amp;ca. Nog af, alla äro färdiga att aooeptera skilsanretsan i princip (!) och lofva Rouvier sitt biptånd. till och roed Ribots konservativa republikaner. Den företa punkten af da.gordnin.ijen, proklamerande skilnmä»mr« nödvändighet, voterades alltwå med 338 röster mot 185. Den andra, "räknande på regeringen för reformens i ealiserande omedelbart efter budgeten oeh militärlagen", vann 379 röfiter mot 115. Härtill fogades, på förslag af socialisten Sembat, en. tredje punkt: "samt beslutar att före innevarande aeBSKxns ute an g diskutera arbetarförsäkringen", hvilkam fcrö«tegärd åt proletariatet voterades enhälligt med 551 roster. Når man uppdelar den ma&amp;gt;oritel som genom förot» punkt-ans voterande bekräftat fjkilsmäflsans nödvändighet, finner man att deri, förutom naturligtvis gamla blocket , räknar 28 forna Combcsfientliga disaidenter, hvaribland Waldeeks förra ministrar Millerand, Catllaux, RaudiD ooh V.ygite», •»'int 4 af Ribots progressirtter ooh 5 natio- </note>
    <note xml_id="i-2JHTs2jyB4VTVv7LGdpyiG">nal*&amp;gt;b?T. Hiifvudsli/ti d. U-febr. kl. 9 t. m. SV. Frisk, Alltnänna intrycket ar vidare att ka.toli- , _ ^ . j ., n ^ _ o-ir o. ådtt mn Landsort d. 14 febr. kl. 9 t. m. SV. Storm</note>
    <note xml_id="i-3qYxDifrdyF7giB6wLXkLw">ykerna göra ett akäligen lamt motstånd, att de tämligen godvilligt foga nig i skilsmässan nu då don genomföres icke lämgre af den af dem nå hatade Combe», utan af d&amp;gt;en förwktitfa och hofeamme Rouvier, fiwmit att skilnm-ärnan verkligen anderlättas genom den skedda personalförändringen:. Ob</note>
    <note xml_id="i-F6BURY5TftHu5de8BEfw37">Osborne. </note>
    <note xml_id="i-RHBHuQnhPtGLmvU1ngbnTz">-13,1 -11,0 -10 0 - 4,8 - 1,4 - 1,8 - 1,8 - 1,3 0,0 + ?,3 + 2,8 - 0,2 - 2,0 + 0,4 - 1,2 - 0,5 - 2,2 6,8 -11,8 -15,2 +10,0 </note>
    <note xml_id="i-FDkDwc6W5cSnNGVBgVrGqr">V </note>
    <note xml_id="i-A4AhEk3CmnAXXoT4CwuTAr">NV N K ' N NV vsv vsv sv NV VSV sv v sv ssv sv sv ssv sv so </note>
    <note xml_id="i-h6hgDb6q6gbuHpZqwbaLS">s </note>
    <note xml_id="i-JW5i2VxuNAvzG9HRqpkdCD">snö klart näst. mulet mulet klart mulet näst. mulet mulet half klart half klart disigt mulet snö snö mulet disigt mulet näst klart mulet mulet mulet </note>
    <note xml_id="i-W78htHz35NZxzekBpW8A1F">Mild*") </note>
    <note xml_id="i-Aa5qWKqCjKwgXcZuvkY9sh">2 5 1 0 snö snö 1 0 0 1 nbd nbd 1 1 0 0 0 1 o </note>
    <note xml_id="i-9pcqSw6u3JvUVf7kToRWsQ">*) Tal«n i danna kolumn utvisa vindstyrkan : 0 = lugnt, l»svag vind, 2=°svag blist aller labei vind, 3~&amp;gt;blå*t eller frisk vind, 4*=stark !»Ust, hård vind eller half storm, 5 = storm. 6-orkan. •*) Nederbörd i millimeter under eists dygnet kl. B f. m.—S f. m. Öfrersikt. Högt lufttryck i sydväst, l&amp;^t i nordost.. Laber till frisk vind mellan sydväst ooh nordväst p&amp; svenska farvattnsn, delvis lilrd pft norra Östersjön, Utsikter. Vind mellan väst och nord, delvis hård pi norra ooh mellersta Östersjön, eljest laber till frisk. Ingen nämnvärd nederbörd. Fallamde temperatur. Något tjocka på västra och södra farv,attn«n. </note>
    <note xml_id="i-4YPLkFESDY8HXinygVsVL7">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WrRWVQjEP8QXz1bZ95YdhR">Den 13 febr. </note>
    <note xml_id="i-DkVT5jrAA9SmzYUkxi1YUP">MederbUideti under dn^on 0,5 millimotar. </note>
    <note xml_id="i-QhtfbFrCoFneygB1u9sfq7">Den 14 febr. </note>
    <note xml_id="i-EpmnxLgaQDKuQVvhq2mPVN">Baron,. Tarm. Vin.I »eli vktlorlek. Kl. 8 t. I». 7573 - 13 VSV. Svaff. JU. 3 a. ni.: 759,7 +0,2 V. Övag. Kl. 9 e. m.: 764,8 -2,3 VNV. Svag. Höjfatn temperaturen under den 14 tehr. </note>
    <note xml_id="i-8DKYQsRKTF4hywjipqdFnk">Lftc*t« * * </note>
    <note xml_id="i-2xWDMYGmDeTTuwtR9QmckL">Hiifvudsli/ti d. U-febr. kl. 9 t. m. SV. Frisk, , _ ^ . j ., n ^ _ o-ir o. Sandhamn d. 14 febr. kl.9f. m. V. Frisk. Mulnt Mulet. Landsort d. 14 febr. kl. 9 t. m. SV. Storm. Mulet. •Dalarö d. '4 febr. kl. 9 f. m. V. Svag. Mulet. Vinga d. 14 febr. kl.,8 f. in. VSV. Krisk. Tjocka Skagen d. 14 febr. kl. 8 f. m. VNV. Frisk,</note>
    <note xml_id="i-ABSSZSo8yt4Giyim995eRW">Mulet. Mulet' Klart. -HV5 —6,5 Mulnt Mulet. </note>
    <note xml_id="i-W17fA5jwyXR1rrwu2LWFk7">4,;trc'rec're Siden-Blus 3.kio till högre, porto- ooh tullfritt hemtindt! Prof omgfcaode. Äfven at (vart, hvitt och kulört »flenneberg^Slden» från 85 öre till kr. 20: 85 pr meter. G.Ilenncberft, iden Fabrikant (k.o.k.hofler.) ZHrich. </note>
    <note xml_id="i-8Qhg4usn9pxuMnsR8Rvr3i">"De tyska Sjiaoetterna". </note>
    <note xml_id="i-NQqSRbYqxN7w8MfeEQWoHF">mDnfré konserC11 li C tern:» utom h&amp;rdaaar och Söndagar. Kl. 7.45 </note>
    <note xml_id="i-KiAxRZejqs8wiCEvWxqiCM">V </note>
    <note xml_id="i-Vz8bYTdc6nPNqRCQDYPJAG">Metropolita. Mary Lundqvist. Carlo Briandt. Hilmers. Wild West. </note>
    <note xml_id="i-FcWWeefoQcACRWKRihzaHs">Gerda Wiberg. Miss Felix. Soeurs Valencia. The Clemontos. Edit &amp; Felix. </note>
    <note xml_id="i-7AW8vfFXn9jpknrynBhxhH">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-MpASKpP5UZMPT3j77TmRmR">Kl. &amp;gt;/»8 o. m. Oberbretl'1-afdelning. </note>
    <note xml_id="i-HWrJeH9CdUU6uZaWCKRfj6">Nyårsrevyn Den stora kometen. </note>
    <note xml_id="i-GeiSwUY6BQ2XULhUT9Wm7K">»Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-YWSZid1Hc5mkRiGUJMqbkD">3Co\)\tla Dli</note>
    <note xml_id="i-8F58Qt6cw4pGzWEb1mhaHQ">Dagligen kl. 8—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-92TT2ofxTNQ7XXft76n4pL">Stor ^Föreställning. </note>
    <note xml_id="i-Dhi9y4yX8dpDfnQ31kG2kx">OBS.! Nytt, extrafint program, </note>
    <note xml_id="i-7VYxRi3puCTuRN1sn1vqGf">W Samtliga artister &amp;ro i alla atseenden af första rang. Kom, s* och beundra! Gabrielle Tavaststjerna berftttar föista gången för Stockholmsbarnen om Max och Moritz' sju pojkstreck I K. 1'. V. M:s hörsal Onsdagen den 15 Febr. 1905 kl. Va 7 e. m. Programmet inlodes med »Pelle SrHtxk* m. m. Återstående biljetter säljas, numrerade k 75 öre ooh onumrerade k 60 öre i Allm. Tidn.-kont., Gust. Ad. torg 10, Sandbergs Bokh., Stureg. 8. aamt vid ing. </note>
    <note xml_id="i-KktcMEaX3H74ujNbyyzRf7">Nytt program. </note>
    <note xml_id="i-XNVM8TeuJugfZ2fY7kcCbm">. Den stulna grisen. . Japanens tapperhet. . En modern pansarflotta. . Den märkvärdiga bikupan. . Trollkonstnären. . Hunden och pipan. . Snöbollskri/. Fanan äi as. . Parfymens verkan. Föreställningar: Hvardagar 5—9 Söndagar 1—6 &amp; 7—9.30 e. (m. </note>
    <note xml_id="i-X2cbJBBmT65nTB7zPxcAZa">i Blaiich'8&amp;lt; </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-B5jrsVhyd3tr8a2LQZh36n">Nytt program. Japanska arméen utanför Port Arthur. De första i japanska ställningarna utanför Port Arthur tagna kineinato«rafbilder, soih efter fästningens fall fått passera censuren och anländ t till tiuropn. Ammunitions- och pro•viantvngrnnr i Dnlny, japanskt infanteri pii marsch, geviirsrengöring, gevärsinspektion strax föro ett an full samt inspektion af kanoner ocii liaubitzer, de tre sistnämnda bilderna tagna på blott c:a 100 meters afstånd från de ryska försvarslinjerna. M</note>
    <note xml_id="i-TSJiGw1Xt1Xo99c1RXD6Az">M. in. m. in. </note>
    <note xml_id="i-QR8ZYiUUKs9BbHNmMM871u">Förestiillninffar livarjo lioltimmo, hviirrlayar kl. fi —1J, Söndagar kl. 1-6, 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-54mSgmvHDmKxZ3eXiEGcG5">Pariser-Motor-Biografens berömda Eefvande gilder. Bryggaregatan 5 (1 emplarsalongen), nitra Drottnin^atftS. I &amp;lt;iaa Onsdag kl. G och S e. m. Det allmänt crkändt. storslafjiia Hlya pro^rjiiniiiet. BI. a.: London Nattetid. Stor suooés i Paris. Stor eldsvåda i London: (Man aer ett helt kvarter i eld och lägor). I'ort Arthurs Kapitulation. (Ryska särade soldater lemna fästningen.) Det stora jättesjöslaget. (livad som kan åstadkommas genom ett modernt sjöslag!) Svenska Flottan, såväl Hrr Officerare som manskap, torde ej forsumma se denna del af programmet, hvilken vi med stora kostnader lyckats erhålla. Ur Operan Faust: I underjorden. Detta är den dyraste bild som utkommit för Biograf. lies Oaiers Trupp. Roligaste pantomiinsccn, där ingen med eller mot sin vilja kan undg&amp; att skratta. Dessutom ett 20-tal andra intressanta nummer. (IB8.I Hvarje föreställning 2 timmars Intressant program t Hola Stockholm Ir ense om det Biogrnfförestallmngarua Bryggaregatan 5 äro enastäendo intressanta. </note>
    <note xml_id="i-XxDLe57MZ9pqzMd8feZend">Under pauserna: </note>
    <note xml_id="i-7YrXpXZfnQhbwKP1H5oRQ1">Solo för Violin och Marmorfon </note>
    <note xml_id="i-9e2rC9irjooBSzCr7Au4pq">af Hr «7. A• Uternhugett, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. Entré: kl. 6 e. m. äldre 35, barn 25 öro. D:o kl. 8 e. xn. 86, 60 och 75 öre. OBS,! Endast nya bilder! </note>
    <note xml_id="i-SumjeBbuUEFQavbpVitbp">Vördsamt Brodernn Gooes. </note>
    <note xml_id="i-JszfY1o2waYcvyL3MDTopK">•••••»•••@ </note>
    <note xml_id="i-MEw83aeZGFRvUj9t9AkE5W">NYTT I Endast en kcrt tid. NYTT1 Gratis att se i Ilartkopfs l^Iuscuin Den Schleswigska 9 Jsitte&amp;gt;Baineii ® Kosa Rosulie Rr hitkommen och förevisas gratis. Fröken Rosa bitr den tyngsta nian frist kende p&amp; sitt bröst. Öppet dagligen kl. 13-10 e. m. Entré till Museet 35 ftre. Barn under 10 år 10 öre. Till anatomisalun 25 öre extra. Högaktningsfullt l\'ifl» A'ielseil, </note>
    <note xml_id="i-MVgF3MH7VUt4Dpy11j5X72">-Till anatomisalun 25 öre extra. </note>
    <note xml_id="i-9m7jvMurfpMHXYuiGcUdrp">Idrottsparkens Mskobonii. Priserna å säsongkorten äro sänkta. Familjekort för 8 personer af samma Familj, 10 kr, Siisongkort for äldre 4 kr. Säsongkort för Barn under 15 år •2 kr. </note>
    <note xml_id="i-S57PAxFtdRTm6kWPHYi2uY">Nybrovikens Skridskobana. </note>
    <note xml_id="i-2xjVkaguw7fSPakmTH1AtN">Musik i afton kl. 8-9 c. ra. Om väderleken är gynnsam. Stockholms Skridsko-Sällskap. Å banan pi lliddai fjärden Musilc i dag Onsdag kl. 7—9 o. ni. Entré 25 öre. 8vea=8alen </note>
    <note xml_id="i-8KaNT3ULNdwwpFG2Mr3YkE">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-8ZfrHYDzwuURALZ88ZpHnb">Berns' Salonger Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.l Feglviiniiis för Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-C93ra28wJECU34ydd5W3WB">Restaurant Metropol. </note>
    <note xml_id="i-NY3rjiF8i9F8sL7EyvkMum">Blner 2 kr. &amp; ä la Carte. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-2piBTSgwKgJkotKXAXV6hH">Enskild våning för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allin. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-FHFGifhqamLGGSfqJceG6B">Wilhelm Strandberg, </note>
    <note xml_id="i-AHenqXFRYtpPTe2jtxuh9v">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-Ka5STWhQAHt1UhVN6PYco3">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-EAzmenTgywsWJPLEGuZNFY">Onsdag kl. 815 e. m. d:r K. Kjellberg: Suggestion. Hypnotism. </note>
    <note xml_id="i-4FJkip8t45AbmUmU3qGByZ">Experimentalkurs i fysik. </note>
    <note xml_id="i-JRsg8MDdPoSj7DbZEGyfCC">I dag Onsdag kl. 8.15 e. m. föreläser Doktor Martin JniiBSou i Grcvosmtihlska skolans samlingssal, Brunnsgatan IS (Borgarskolans serier). Dagens ämne: Lufttrycket (tortg.) Biljetter å 25 öre säljas vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-8MwHvmeZU2Zi9ijmZioxgf">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-BZEgdUAY3vx9XcbW9Lp698">A kti^tecknariie </note>
    <note xml_id="i-9N69icLPeieST2CMB9BEUX">Stockholms Cementtaktegelfabriks-Aktiebolag kallas härmed till konstituerande bolagsstämma som hålles å Grosshandlare P. Ankarlous kontor, Drottninggatan 30, Onsdagen den 22 innevarande Februari kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Doc5V7A3h928aPeimew9uF">Inbjudarne. </note>
    <note xml_id="i-EWEdEYuW879xoTxKvhfjdM">Bolagsstämma </note>
    <note xml_id="i-VfwJsWrDCTLhDG8xg3xbj4">med aktieägårne uti </note>
    <note xml_id="i-5bye3H5wcfYxeVm4W2ECKy">A.-B. Vibrator </note>
    <note xml_id="i-Td78uemNJLvmAPAZbjDNzB">Itftiles å bolagets kontor Tisdagen den 7 Mars kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Py9hxbXMDqzkzbJPkqPHvC">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-WGPoAUVsXm3V327hRYMDYi">Bolagsstämma åktiebolaget Stookholms Bryggeriers delägare kallas härmed till ordinarie bolagsstämma, som hålles å Hotell Hamburger Börs härstädes Måndagen den 13 Mars kl. 2 e. m. Rättighet att vid bolagsstämma rösta äga enligt § 17 i bolagsordningon alla de, som vid densamma uppvisa aktiebref eller bevis att aktiebref är ho3 in- eller utländsk bankinrättning, för uppvisarens eller hans liufvudmans räkning deponeradt; skolande sådant bevis, för att kunna godkännas, innehålla dels uppgift å aktiebrefvets ordningsnummer, dels intyg att aktiebrefvet ej från bankinrättningen utlämnas före den utsatta bolagsstämman. </note>
    <note xml_id="i-RT2haGpniQGAvjadTQXHUt">Stockholm den 9 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-AJyuzJKoPPWV8CscFZPqhf">STYRELSEN. Borgenärerna é</note>
    <note xml_id="i-UeFEkp77SygXsmotmyNjH2">Borgenärerna </note>
    <note xml_id="i-T8vhSdCBvCAJ9k2ojLu5zG">hos IrUn orten atvikne Handlanden K. G. Brodin och hans firma »Vasa Nya Kaffehandel» tor de före den 25 dennes anmäla sig hos n&amp;gon af undertecknade, administratörer i boet. </note>
    <note xml_id="i-SPxGchcLY6mjdubG9gxDom">Stockholm den 10 Februari 1905- CarEmil M. Sterner, </note>
    <note xml_id="i-Cs8W2PyHazmE5DUPs3gY37">Carl Nyrén, Stockholm 4- </note>
    <note xml_id="i-GczCgde5HsNjFjEC6TPYUb">Landskrona. </note>
    <note xml_id="i-L59xwheef3xW2cGpgmTexV">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-Hf54kVDZGCqYMUPXaTmoqr">En Portmonnä är borttappad under åkning östermalmstorg och Kungsholmsgatan 40. Hederlig vedergällning, om eken återlämnas Storgatan 3, 2 tr. En Kulle siden, skiftande i rödt ooh svart, förlorades Tisdag f. m. vid gåendet på Valhallavägen emellan Nybrogatan och Sturegatan, och torde emot vedergällning återlämnas Nybrogatan 68, 2 tr., t. h. Den person, som. vid maskeraden å Cirkus erhöll en hög Hatt, med hvitt sidenfoder, märkt F., Bodecker, Köpenhamn, torde godhetsfullt meddela sig i Telefon Östermalm 23 29. En Spatserkäpp af weich3elträ med silfverbeelagen krycka, graverad "C. B.",", förlorades på Fredag afton på Grand Hotel. Tillvaratagaren erhåller belöning Strandvägen 57, 2 tr., t. h. Hvar finnes den ärliga dam, som vill återlämna ett par nya Snow-Boots, märkta Sylvan 1905, som troligen genom misstag medtogos från Cirkusmaskeraden den 11 Februari. Rättelse kan ske pr Tel. österm. 31 65. </note>
    <note xml_id="i-Vkhpye8n6FiQwZ756g9k5p">guti Landtbrukaren Albert Roséns å Ellenhill vid Danderyds Skeppslags Tingsrätt anhängig» konkurs kallas härmed att sammanträda Fredagen den 24- Februari 1905 kl. half 11 f. m. å Notarius Publicus Oldenburgs tjänsterum, nr 8 vid Skeppsbron i Stockhoim, för att besluta om konkursboets angelägenheter. RÄTTENS OMBUDSMAN S"t E fir 3 r'1®rs^il^en (^en 16 Febr. kl. G e. m. N. F. nr 3 Fredagen den 17 Febr kl. 6.30 e m. S:t Johis L. Södermanland sammanträder allinfint till 15. Ij. ocb llögtlilstdagens firande Måndagen den 20 Febuari 15(05 kl. 415 o. ni. Gemensam nil&amp;lt;!&amp;lt;tng intages efter sammuntril det »lut, ooh kan anteckning till densamma ske i Sundbergs Bokhandel före Fredagen den 17 deti ties, då listan indrages. F. S. Arla CoIdtnii-OrdeiB. 3:8 ooli högre grader Lördagen den 18 Februari kl. 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Vp4FTr3zjBfy2acqZ9wDVx">Middag servera» kl. 0 o. m. OBS. 1 Ändrad tid. </note>
    <note xml_id="i-WB5rNgDKqVzbsojog67Lv1">f""*&amp;gt; -ff' i Logen nr 4 John Ericsson. Onsdagen don 15 Febr. kl. precis 8e. ui. III kl. 8.30 O. E. H. D. - N. </note>
    <note xml_id="i-Jhd7HxwEiH2Ht2EBSXUkmX">OKS. Ändrad tid. </note>
    <note xml_id="i-MtQxqNPWdqzEVhBATq4jC">P. B. gt 2 </note>
    <note xml_id="i-VPTCyPKR9YFoDbizTLURLx">sammanträder k Grand Hdtel Lör3agcn den 18 Februari. Tjänstgörande och recipienter kl. 7 e. m., öfriga medlemmar preois kl. 8 e. 6&amp;gt;. *y&amp;gt;OTv$tfvä*$^W&amp; en. Torsdagen den 16 Februari kl. 8 e. ni. Lärorikt Sammanträde. </note>
    <note xml_id="i-RTrWpwbZDyjrXrtxmudPLd">Kl. 5 P. ui. Ärter och flfiak. Anteckningslista i Kosrtntralmnet. </note>
    <note xml_id="i-SUynyocVE2H6jF4m9uwtdd">Stockholms Sångareförbund. </note>
    <note xml_id="i-XjEecCbnAPeWxZqphhEAiv">Konsertrepetition i afton kl. 8 e. m. i Sveasalena festvåning. Mangrant. OBS. Nya sånger. </note>
    <note xml_id="i-QWCHaVJYJ3iXSjtCriGB8r">vy# » </note>
    <note xml_id="i-XoCfSYvnRZ7nVirszHM3r9">JCötcl fenix. </note>
    <note xml_id="i-F1BHFigXZTDpBTzE7qxbAP">MI&amp;lt;l&amp;lt;laggkonsert 4-6 e. ni. Aftonkonsert 7—11 e. m. af P. Könninges berömda kapell. </note>
    <note xml_id="i-G7nQbHB4ixCAcEjQbAH7rp">VestgöSa Gille d</note>
    <note xml_id="i-PosBH7sDkFZds3tZfjPLuW">gsammanträder Fredagen den 17 Febr. 1905 kl. ;l 30 e. m. lios Sekreteraren, Ri?geringss«tau 82. 1 tr. .Revisionsberättelse, val m. in. </note>
    <note xml_id="i-Y8Kora3go9GNDDj8ivAmEJ">fb ^ u. </note>
    <note xml_id="i-YNuLMd5VTVX1xBfF7edC2J">kallas till klubbsammanträde samt val af föreslagna kommendörer Torsdagen den 16 Febr. i Nordens festvåning kl. 6. </note>
    <note xml_id="i-13j6itioziYDWtLtxrAmbA">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-MDBnyjFq2CCVMmvvp6sScT">Stockholms Hantverksförenings </note>
    <note xml_id="i-Q83Qn6MWPkEctsgCxSmdaP">Familjefest firas i dess lokal, 15 Brunkebcigv torg 15, Lördagen den 18 Februari 1905 kl. 7.J0 e. m. Anteckningslista jämte biljetter finnas att tillgå i Lotterilokalen. AifarljssteräMvaFe-Sällskapet sammanträder å Hotell Reisen, Skeppsbron 14, Onsdagen den 15 Februari kl 6.30 e. m. Föredrag af Ingeniör P. Lythr Om kompassen. Ingeniörerna Lindblad och Nilson förevisa medelst skioptikonbilder äldre och nyare fartygstyper samt bärgning af fartyg. </note>
    <note xml_id="i-LR1JKQHCWUYnZLfAkrYMD5">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-o92jGR66aYMp7dxfwFhjn">1' B* 9. </note>
    <note xml_id="i-LfPThCETMHAhrjaJfqfCsQ">firar sin 7:e nrshöglidsfest med l&amp;gt;nl Söndagen den 19 Febr. kl. 7.30 c. ni. å Ilestaurant Pclikans festvåning. OBS.l invigning af ordens ngn Standar. fitiljelter finnas att tillgå hos styrelsen, Inga biljetter säljas vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-MXugawTsBgjNkCpScPL4xK">Mek. Verkmästareföreningen </note>
    <note xml_id="i-APFWE1itqNrUmGd52PzGHe">sammanträder Söndagen den 19 dennes kl. 5 e. m. å Sveasalens festvåning, r.öger, 1 tr. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-5CWVjG64ueLgapCpMhhpgd">Fruntimmers-Förbundet s </note>
    <note xml_id="i-LJkx7yys34QuHFsNbqyumr">månadsiivbetalninig (.1 kr. pr bok), inskrifning af nya medlemmar, ålder 16—50 år. Inskrifn.in.g9afgift jämte stadgar kr. 2: 75. Torsdagen den 16 Februari 1905 kl. half 8—9. Protokollsjustering kl. 8, Kungsgatan 34. I anseende till ord. kassörskins sjukdom ske anmälningar oefh utbetalningar hos vice kassörskan, Fröiken Alma Jenkel, adr. Stora Badsbugatan 10, 1 tr., öfv. gården, endast Måndagar ooh Frodagar kl. 8—9 e. m. OBS. I Årsmöte ä?er rum Söndagen den 26 Febr. 1906 kl. 1 e. m. </note>
    <note xml_id="i-4sVZTeRL5vQxvx49uCByab">AUKTIONER. </note>
    <note xml_id="i-RJrkoXVYiyVDgDxSkJpwNZ">Mynt-Auktion. </note>
    <note xml_id="i-GjPdKixXizA5xmjc26HQke">Tisdagen den 21 ooh Onsdagen den 22 i donna månad, e. m. från kl. 5, försäljes genom offentlig auktion i I). Holmberg*) lokal, nr 50 Regeringsgatan, l tr., en samling svenska samt antika Romerska mynt. Samlingen visas Måndagen den 20 kl. 11—8. Tryckt katalog erhålles på auktionslokalen. Stockholms Husauktionskammare den 13 Februari 1905</note>
    <note xml_id="i-CzQEpZqicSZkxpausbTTUi">En mycket liien, rödbrun Hund </note>
    <note xml_id="i-E1XQ8xStm9Y5MkTgEjfo9F">mod Skattemärke nr 1811. Allir. Tel. 1262.</note>
    <note xml_id="i-PGydAsmQv9r8zdLDb8qWc9">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-8cEzDHTxXZsNXcpLMoFFFg">jUWtttu, </note>
    <note xml_id="i-DNZjrtiFnsDh6Dz4BQNd9a">Fondmäklerifirma, (Klarabergsgatun 46, hörnet at Drottninggatan). Köper och törsäljcr Aktier, Obligationor,Tomter, Stads- och Landstastiglietei- förmedlar komlnumill&amp;n och lån mot inteckningar. Rikst. 8590. Allir.. Tel. 9(186. Tänik efter om Ni är innehafvare af Handelskompaniets Delaktighets be v ia eller Jämvägspremieobligation af 1876 å kr. 15 och bemärk, att all utlottning upphörde 1879 tillfölje Handelskompaniets konikurs, således öfver 25 år, och att såväl utlottade, före konkursen, »om öfriga, inlösas ännu en kort tid af C. T. Wengren, Göteborp, eller af G. A. von Sivers &amp; C:o Bitr., Jaoob Bagge, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XGcNZ8kK6AWcB74SipeJeR">TILLKÄNNAGIFVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-FUZrV5BLot2xXXhgz4DSKv">Kvinnliga Kontoristföreningen, J2 T</note>
    <note xml_id="i-P85sSR6qLURswdPyLo15H1">gg, Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49Lokalen öppen alla dagar lr. 11 t. m. till lOe.m. Expeditionstid 11—1. Platsangkaffulng. Ordförande och kassör träfias Tisdag. 8—10 e. m. Middagssenrcring. Klubbafton hvarje Mindag. Lokalen uthyres till föreningar.</note>
    <note xml_id="i-GWZwQpYSVcC9AR5R8f67yQ">200,000 kr. utlånas </note>
    <note xml_id="i-RvBbVWrifXxZRSrGZ4bfrL">genast mot säkra intcclcriitisrar i forstklass. h s. Svrtr frftn husägaren själf till »(jodt läire Z.», DajfHiis Nyliotoi, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PKq86gm2z1GcJUZKLZZEsZ">Inteckningar8 </note>
    <note xml_id="i-QFERepuQ4EkktbwawyYSmP">lins och nybyggnader öfvortngns, Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12 </note>
    <note xml_id="i-NvpAKAr2HWSqUkvdGyTEQS">IiikekiiiHgar </note>
    <note xml_id="i-7uYnZNyrCfMNnWDqjv2iwt">belånas oeh köpas nu genast. Svar till "Landsortsbo",ortsbo", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. fi&amp;assahiiB önskas i ett välbyggdt hus med bra läge på Söder. BrancHröaäkradt i Stoakholms stad frö 110,000 k r. Svar till "Bestämd t&amp;gt;d när lån kan erhållas",las", Stookholms Dagblads kontor. Önskas ett stående lån å 60,000 kr., som ligga nästa kassalån i kungl, statskontoret. Svar från långifvaren själf till "Ägaren 60,000", Dagens Nyheters Hufvudkonpor. </note>
    <note xml_id="i-QRX4SB69nqPyrVqdrqFEq8">Lån beviljas mot säkerhet </note>
    <note xml_id="i-BCUfbB3hdhsCPKPpBtxLoK">af varor eller inteckningar. Svar till "A. B. b.'-','-', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 10—40,000 kr. i olika postor plac.oras. Mins ( mot fullgoda inteckningar. A pri i 1 Spnnks Byrå, Birger Jai lsg. 19, I tr. </note>
    <note xml_id="i-VopH14YY5Xmfk5Z5erNoyB">i olika postor plac.oras. d</note>
    <note xml_id="i-AANXXUwp5CkvvRTTea4aJx">IQ- å 20,030 kr. inleckninggr </note>
    <note xml_id="i-U76zYVEHACjigKcmATF3Uc">närmast kassa finnas att öfvertaga nu genast, eller längre fram. Svar till "Närmast kassa", Sv. Telegrambyråns Annonsafdelnin-g. 1,000 kr. vinst å 10,000 kr. erhålles genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dugeiis Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2Z6G4bxsF2LM8fySgvnV1e">Urade Läsare! </note>
    <note xml_id="i-P8SZkMGLcHJkRQhNnR4v45">Vill någon låna en ung flicka 200 kr. Svar till "Energisk 2", Dagens Nyheters Hufviwlkonior. Förlagsman önskas för igångsättande af en patenterad uppfinning, äfven för flera uppfinningars tillverkning och patentering. Svar till "Patent 4780", Tidningskontoret Karlavägec 0. För startande af fin-fin affär, som med säkerhet kan lämna 25—30 proc. netto, önskar sig ung, driftig fackman en kompanjon eller förlagsman. 10,000 kr. erfordras. Svar till "Maskinaffär 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Hrr Hapitalister! Kompanjon eller förlagsman önskas af fackman för startande af fin affär som lämnar 20— 25 procent netto. Svar till "20—25 procent", Södra Tidningskontoret, Södermalrostorg 7. </note>
    <note xml_id="i-HxequARU2v5tDEoWb28hk4">Som kompanjon </note>
    <note xml_id="i-5iKKbxmAWiHdBkJyKUhQMK">önskas ingå i bevisligen lönande företag. Svar, märkt "Säker kompanjon", S. Guniailius' Annonsbyrå, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-PBDXgVomAY9Byi2BLjxdmH">Damer! </note>
    <note xml_id="i-NUcrnxh2eGg5Fsxh6F3hA3">Bildad, fin ungherre, energisk oeh framåtsträvande, frågar härmed om det finnes någon ideellt intresserad Dam, ädelt anlagd, som skulle vilja intressera sig för annonsörens företag, några år gammalt, och ingå 1 detsamma med något kapital — eller på ett år utlåna 1- å 2,000 kr. i och för vidare säker ooh planmässig utveckling. Säkerhet i bo m. m. kan lämnas. För närmare upplysningar svar, märkt "Framtid år 1905", Dagens Nyheter, Gustaf. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-QSM1GmvQWsq9Pj1CFWcKzq">En bättre Matvaru-, Charkuteri, Mejeri- &amp; Brödaftär är att öfvertaga. Finaste Iftge, ovanligt stor omsättning. Svar till »Enaståendo nftär 05*, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En liten bra Syatelier kan på grand af Amerikaresa få öfvertagas af sömm;-3k&amp; med mindre kapital nu genast. Svar till "1 Mars", Tidningskontoret Storgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-91BmmCHEmueXFKg1r8WtL8">En 20-årig, </note>
    <note xml_id="i-GTpK46fTYTiM2WWPdHxaJe">välrekommenderad och upparbetad Guldlistaf fär finnes nu genast att öfvertaga. Hugade spe kulanter torde vända sig till Not. Gröndorff. Drottningatan 61, kl. 9—11, för erhållande af nödiga upplysningar. MEK. VERKSTAD, centralt belägen i Stookholm samt ljus oöh treflig, att hyra eller öfvertaga med inventarier. Golfyta cirka 70 kv.-meter. Allm. Tel. 15715, kl. 1—2. En fin Cigarraffär att öfvertaga utan afträde. Allm. 98 67. </note>
    <note xml_id="i-Wj35LzrCCEaoq71n5MLiNa">Ölitkörning. </note>
    <note xml_id="i-MBtyz3cNagKVix1qwSCrz1">Af en händelse finnes en god körning att öfvertaga af 'körsven själf omkring slutet af nästkommande Mars månad. Svar till "Utköraren n,r 45", adress Dajgens Nyh., Gust. Ad. torg. En väl upparbetad Handelsskola önskas öfvertaga. Utförligt svar, med villkor m. m., till "S. X. M", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf® torg. </note>
    <note xml_id="i-LTHimPkxzqjHABthZPgWzw">Kafé </note>
    <note xml_id="i-Xb3FMDPSRsDRevBpMLwQ83">med godt länge önskas öfvertaga. Svar, märkt "Kafé", torde insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. Driftiga mrli iråBitll&amp;a Agenter antagas mot hög provision. Svar till Artistiska Förstoringsatelieren, Holger Jonsson, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-GxuFSxTCWooNzNU6xEiJhY">Agenturer </note>
    <note xml_id="i-86bgFuoPhynAR79NdzUKYe">sökas af Stookholmare som är redbar och driftig. Svar tilli "Kuranta sa'ker", 38 Karlavägen, Cigarrboden. Platsagentur, med försäljning hufvudsakligen inom Helsingland, önskar förbindelse med konkurionskraftign Inlirikaiiter och Importörer i alla brnnscher. Svnr för vidare meddelande, märkt »Platsagen tur W.» under adress S. Guuiadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-PoLmeDYDRDx8uou5beBjig">Driftig Ifent» </note>
    <note xml_id="i-6LasAurVtc8qqLoNHoHVGU">med vana vid försäljning till privatpersoner, kan erhålla lönande provisionsartikel. Arbetsam person kan förtjäna bra. Svar till »Inkomstbringande», Svenska Telegrambyrån, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-3J5aKfcfLHyhAoiN1TUubL">PfOHiiiöHMHÉ </note>
    <note xml_id="i-EQn66nZDY9LVEfzoCcuXG2">på Norrland. </note>
    <note xml_id="i-CytLkvZ2ZN41txGXXsmoiS">För en rutinerad, driftig och energisk Resande i vin- och spirituosabranscfien finnes genast hos större, välkänd firma i Göteborg anställning som provisionsresande på Norrland. Bästa rekommendationer erfordras och föredrages den som är väl inarbetad å nämnda trade. Uppgift å villkor, ålder, referenser etc. torde jämte fotografi insändas i biljett, märkt »M. B. A.», Nordiska Annonsbyrån. Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-Hkhmiw7PovtUJWUPe1aVGS">God förtjänst. </note>
    <note xml_id="i-PtQTdt6VwWT72AZ7d4mfab">Driftiga och pålitliga Reseagenter med 1: ma referenser erhålla anställning mot h-ög provision, om anmälan göres till Hallbergs Forstoxingsatelier, Norrköping. Driftig1 Annonsagrenit får passande biförtjänst. Svar till "Pålitlig 1905", Dagens Nyheter, Gustaf A&amp;lt;1. torg. </note>
    <note xml_id="i-TQJaurX7E69MbK1xJFGvRt">Hrr Fabrikanter &amp; Grosshandlare I </note>
    <note xml_id="i-2iyYHD6CniS3buh6mAWdvh">En person »om besöker Sboeklkölms cigarraffärer önskar medföra provisionsartikel (ej tobaksvarort. Sv&amp;gt;ar emotses under adress "Arbetsam B.",", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-CAaraKRXWP7CbPjht3i8a3">F1 at$fö r sä !J are </note>
    <note xml_id="i-TMzoWu8Wf5XXnHPLVPDVZV">J sokes i hvarje Rvensk stud fur ny, oumbärlig rcliliiiunrtlkol. Svar till »Praktisk icklam arti kel», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-W9PudJdWT6ddCYT8yZbutu">Agenter. </note>
    <note xml_id="i-FNztWYMxaEP5Yn8iH5DvN6">För lättsåfld, patenterad, i hvarje hem sedan 2 år tillbaka införd 10 öres-artikel sökas Agenter på alla platser i Sverge. Svar till "God förtjänst 1905", Grand Hötels postkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VnUgofpFtWDtthkvtuTb3K">Prenumerantsamlare, </note>
    <note xml_id="i-EdUQ1h92JfaR6AveoyZUjN">Lösnummerförsäljare, </note>
    <note xml_id="i-5hP1sNJTNhziPDZgRw2V2j">Annonsupptagare </note>
    <note xml_id="i-bnGXPgA3FJMuFdu8r6Err">antagas mot god provision för tidningen Södermalm. Anmälan alla dagar kl. 6—8 e. m. Mariagatan 9, 2 tr. En driftig platsförsäljare kan få upptaga order å ett nytt fabrikat, passande för järn- och bosättningsaffärer. Ansökning insändes till Dagens Nyheters Hufvudkontor under signaturen "A. B. P.".". </note>
    <note xml_id="i-UpEMXHfMVGzgFua9jjxsjF">Ung Ulan, </note>
    <note xml_id="i-VwqqbR5NShS2TLbZXnsWeW">kunnig i kontorsgöromål, erhåller plats å kontor genast i nybildadt bolag. Den som kan öfvertaga aktier för 3,000 kr. har företräde. Endast å duglig och redbar person reflekte-as. Svar till "A. B. framtidsplats", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs tofg. Hotell nära Centralstation, gammalt och väl upparbetndt mod god kundkrets, sSl.ies genom Til. Tjäders liyrä, Drunkeberggtorg 12. </note>
    <note xml_id="i-7Wxotx3mU4HmZKJfM9TcJd">Litet, lättNkött Motell </note>
    <note xml_id="i-2v1GgGSwmCY62nwDppLfFS">med finaste läge är att öfvertaga på mycket fördelaktiga villkor. Cirka 2- a 3,000 kronor fordras kontant. Vidare C. A. Rosengrens AffärsbyrA, Regeringsgatan 18. Kontorstid 10—2 och 5—7. </note>
    <note xml_id="i-Qnw2JEYnt3LYTNtZTyndUM">1'cnsionnt. pA UMtcrmnlin </note>
    <note xml_id="i-SFjd32cB46qTkiVamEMDQg">öfverlåtes den 1 April till följd af resa. ävir, märkt "Centralt", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-M1AyTXEhQ8o4vP5jJ9japo">Sjuk»:yiBinaste ! </note>
    <note xml_id="i-4RBkeE55HGEFHEFaAHsq8D">En skicklig, manlig Sjukgymnast kan pi goda villkor få öfvertaga fin 9-årig praktik genast i större engelsk stad. Svar, innan den 21 dennes, till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, under adress "H. 1,500". </note>
    <note xml_id="i-52eTP8fWdzrdDsBrgV4WRt">yiléjabrfk7 </note>
    <note xml_id="i-NEq5rNTc2kjRwNdX652Xnb">ybelägen i plats med goda kommunikationer samt helst med egen vattenkraft, otifkus öfvertaga. Svar till "Yllefabrik", Sva i»"&amp;lt;a"&amp;lt;a Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockho.n, f. v. Ii. </note>
    <note xml_id="i-5UqqeQtYWK5RNbLQ9vL2r9">HaiitLskaHär </note>
    <note xml_id="i-FZoV3ZWeEo1K8o4XmBpxYP">i större landsortsstad, med litet, välskött lager, finues på grund af hälsoskäl att öfvertaga 1 Mars, event. 1 April. Kan ined fördel förenas med herrekiperiiiff. Svar till »Affär 1 Mars», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-AQxqZqANeWtgzzt9oJfYWZ">I&amp;ortvaruafrär </note>
    <note xml_id="i-Y39rVZqU8wHSANZYpoQ9rB">med utmärkt läge vid en af Östermalms mest trafikerade gator, nära torg i Stockholm, är till följd af ägarinnans framskridna ålder nu genast eller till, 1 April att öfvertaga. Ett litet, kurant lager, omkring 2,000 kr. Svar till "M. T.",", Tidningskontoret Arsenalsgatan 1 B. </note>
    <note xml_id="i-VeM3W1aVLyLvL9CPKcdii7">En första M Slakteri- &amp; YiMeafJär </note>
    <note xml_id="i-SDp3U9nC7SN5zf2XwTeDYm">i en af Stockholms finaBte stadsdelar med stor kundkrets och hög omsättning är af en händelse att genast öfvertaga för kontant köpare. Svar till "Fin affär 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2e3mm5UJyj3Ci8KTWLu9kJ">En Kött- &amp; VlktualieafTär </note>
    <note xml_id="i-RhhJCq7N7wdyNctvNme5Vv">med finast läge, utan konkurrens, å Norrmalm, finnes att öfvertaga. Svar till "Affär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PLACagr1bKNThGKbQfWwh1">En fin Speceri- &amp; VlktualieafTär </note>
    <note xml_id="i-EB7uvALfFL5oXWn6tWbv5P">öfverlåtes på förmånliga villkor. God kurdkrets. Billig hyra. Svar till "God affär", Aaaonäkontoret Majoragatan 8. </note>
    <note xml_id="i-Ya346YMZZJMuoKH9E8vydW">Fru mm BUANDTS </note>
    <note xml_id="i-QUq2HHVGT2AcXXNA3uEmRh">andels-Skola, 72 t</note>
    <note xml_id="i-HN2xHWjfhW1JU6dvsJsJpQ">Hamngatan 17, 2 tr. upp. Alim. tel. 122 07. </note>
    <note xml_id="i-4rwinYGDghCAdWz2cddPXL">(ii-uiidliir undervisning. Skrif-oohltäknokurser tVAn 2 kr., enkelt UokiiSiTlnri 5 kr., dubbelt d:o 16 kr. OBS. Kn hel kura innch. dubbelt (Itnlienokt) Hokliålleri, Käkuing, KoutorssciiromäJ, Korrespondens, Stock- eller KundakrlfL Pris endast py 25 kronor. 1&amp;S OHS. Söndags- ocli aftonlektioner gifvas. Hlr AHärsiiiänl IHiglign biträden anskaffas </note>
    <note xml_id="i-ACDCPf6kfPUDvTtko3qYHk">Nybörjareklass öppnas distingen (len 15 kl. 7 eftermiddagen. Anmfilningar till denna ooh öfriga atdelningar emottagns dagligeu. Allm. tel. 185 81. Jakobsbergsgntan 33- Julius Hatnke. Sista Tyska Nybörfarc- aftonkursen börjar nästa Tisdag. Kompetent, infödd tysk lararinna. 5 kr. pr mån. Anm. efter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-NBM7rBwhicGnp8teWCisWe">Engelsk Hybörjareaftonkurs </note>
    <note xml_id="i-Rgmk9cr3fGuwFixxv4w7i4">Kompetent infödd engelsk lärarinna, 5 tk?r. pr mån. Anm. efter kl. 6. Grefg. 51, 3 tr. Fransk konversation meddelar bildad fransyska. Priset bilVgt. Artillerigatan 24, ö. g., 3 tr. 1»—1, 5—7. Lektioner i matematik, fysik och kemi gifvas af realstudent. Svar till "Real 1:25", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg </note>
    <note xml_id="i-2MpwKeQ182JaQ7YaUBdwMx">Pianolektioner skicklig lärarinna. </note>
    <note xml_id="i-Bd366iMeptiu4z2M1QxZkH">Begermg gatan 17, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-QKQefwaboyhwhVEENw7Zhj">Finl &amp; Äaildolin. Grundlig, enskild undervis• '"I ning mot billig afgift. Skeppa reg. 17,n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-SKS3ZipAAkebc2Ag2GnXDd">Dansmusik, ackompanjemang etc. lll47 24</note>
    <note xml_id="i-4gW2SthXQ1TP9WTWXT5kFn">pPrima referenser. Allin. tel. 47 24. </note>
    <note xml_id="i-HcYYf8FvEUiYe1g43fPV8S">Kartritning </note>
    <note xml_id="i-69FK2iKVeDwSULMFmG3aj4">önskas lära af ung_ flicka. Svar, ej anonyma, märkta "Kartritning", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-DvBp1Q8zQggb3sumQbhfzc">Elev </note>
    <note xml_id="i-LRcCLwxLt6V6HGDYNSogTq">i fotografi emottages ttös Göta Fotografiatelier, 71 Götgatan. </note>
    <note xml_id="i-9jv7gpFYcytizgyLYAcavr">Stamiiifif? </note>
    <note xml_id="i-FGZNepvTNMXiG6C467VhA8">botas af undervisningsvan person. Svar till "Billigt, 20 Febr.",", Tidningsk. Kungsgatan 14. Marmno gifves billigt i hemmen såväl tom niribonijC j min bostad, Sibyllegatan 43-45. Allm. tel. 103 03. </note>
    <note xml_id="i-Pyeh4xMPMpHy19Q8uP6ZZ3">Cliamponering, Hanicure, </note>
    <note xml_id="i-D5TkPGbrdi5JVwwmi1THKC">utföres billigt i hemmen. Tel. Brunkeb. 33 02. </note>
    <note xml_id="i-94Pne61BauUxYECmY4Nrgo">Reiiskrifuing </note>
    <note xml_id="i-B3zzK1GymMGhaSUkcx6f6f">å maskin utföres omsorgsfullt &amp; fiirmt af HAMMONDS Maskinskrifningsbyrå, Drottningg. 12 All slags IHaskinskrifning </note>
    <note xml_id="i-VsvN3sknDGagiNn5b3oNen">utföres. Mfister-Saiiiuelsgnt. 40. storapor. teu, t. Ii., i tr. Tel. Bruukeb. 6 86.</note>
    <note xml_id="i-DePwshN8BZTMQoqPTbd5HZ">Begår </note>
    <note xml_id="i-Jeeghst7QYpLbnqgJKKUGf">prospekt! </note>
    <note xml_id="i-3PQdZ69hq5df4ASkGDFvPe">V&amp;r tids billigaste drifkraft </note>
    <note xml_id="i-B779m94X4mWpQSeRerJBCo">SUG-GASVERK ^ Crossleys GASMOTORER. </note>
    <note xml_id="i-ANJb1e4MmUb9PhDc2rU1Ct">Erfordra litet utrymme. Llittskötta. Ofarliga. Billiga i anskaffning och tinderh&amp;ll. Endast 1 ä 2 öres kolåtg/lng pr efT. Ukr ocli tiuime. Levereras i alla storlekar från 10 till 2O0 hkr. Sug-gasanUtffffnlngar f&amp;, på grund af sin ofarlighet, uppställas öfverallt Lämpligaste drifkraft för all industri och fabriksverksamhet. För närvarande i enormt uppsving i hela Europa. En mängd anläggningar utförda i Sverige. Prospekt och intyg sändas på begäran. </note>
    <note xml_id="i-7EFrxBNgzJyGj2FaQiYwyw">Aktiebolaget GUST, CARLSSON dr Co., Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-Dkq7LFf5Ss5byuZpjX1FGt">Christensen, 9t 1</note>
    <note xml_id="i-VcafCRGYNsy93gnQ8eify7">Csen, 9t tninggat., U1 tninggata </note>
    <note xml_id="i-NVkkoKTyfhtDPyugGjSYbY">Alfred </note>
    <note xml_id="i-AFKQk3jnTzr1UgdJ2uvHGi">tninggat.,Drottninggata </note>
    <note xml_id="i-S7Z6e8dw2vazcWcS7ds9ib">utförsäljer till enormt låga priser </note>
    <note xml_id="i-N11dMCtp5Q9G2MnvAkFJd4">Päls-Kappor, Päls-Jacquetter, AstrakanKappor, Silkesplysch-Kappor, EskimåICappor och Afton-Kappor. </note>
    <note xml_id="i-KgmJ9Bdid9Zmo3fUK1uRai">Jy. • .. </note>
    <note xml_id="i-N1pBC8st6MBdeou6CrM8sN">lOllQ^Csi f * sä,"ski'^ förhyrd lokal, UJDO! S4L Klbt</note>
    <note xml_id="i-q3HLUMbACvvWvyQEVodV5">lOllQ^Csi f syd lokaUJDO.! S-4L Klarabergsgatan 5ht dfDi</note>
    <note xml_id="i-DfkebAE3cNwDx1nHK5dLzo">gg5:e huset nedanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-FXhFBd7aYsYTa9WxQLNqHG">I dag och följande dagar. </note>
    <note xml_id="i-TKtGCFwsbah91ZdEgewpFz">bortslumpas" Rester o. Stuf var </note>
    <note xml_id="i-8eYFzrHYSPLw34Tf7WeYTM">af nedanstående artiklars </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-RVtViLhpoF2GkoJQfVyx9g">Snörmnkeiignllcr, KttiitiiBisnller, Guld- &amp; StltrerHoutasch, Gnrneringshnn«l ocli Harder, Spe t» tyger, kul. tlom.-Blugtyicer, kul., hv. TvfttUiden, kul. Ylleflnurller &amp;lt;b AluhsIIiu i , kul. HomiilU Klnucllcr, kul. Yllesntln, Gardinspetsar, Ohiflonltaixl, Metall-, Tyg- &amp; Lfttlerskkrp, div. l.It-, Kjol. &amp; Ärmfojler o. Gaze, kul., ni/it o. blom. Uutloi-kjolRmonré, sv. o. kul. Orllu, »v. och kul. Uom.-Hntiii, rniMlig Satin, kul. SldciiKlorla o. Kappfoder, brun Silkesaaiuinet, sv. o. marin, ramHe Sammet, liv. S&amp;kerhetsnAlnr, Kjoluppliållnre, »v. o. hv. Spriinilkiiäppcii, Sklirp o. IlalsdiikBiiålar, Ltune- o. Beuakobnnd, hv„ rödt o. blått lirodérgnrii, kul. Yllestoppgarii, Kontur o. V&amp;skor, Soininnrhuttai, hv. Stiirkkragnr o. Manschetter, sv. maskin-Sysilke, hv. o. kul. Förkläden, Homiillsvautar, sv. Velourknnter, hlnuekuauiiar, Strumpebandsres&amp;r, Ärmlnppar, Korsetter, Syskrin, Soltjftdrar, Siden-, Ylle- o. nomullsunilerkjoiar, Promenaddra uter at ylle, Hldenhalsduknr och Kosetter, Skinn, och Chltfonboor. Iladlinnddnkar o. Undkappor, llårkaiumar, sv. Bomullsstrumpor, sv. oeh hv. (.iiilfon, av. o. kul. Sidentaft, hvita, broderade Remsor, </note>
    <note xml_id="i-NbWZPL5hedF8AYX5W9wFWa">OMS.! Kul., fasoneradt Siden. OBS.! Yllcblusar samt Underkjolar. OIISFö) Et </note>
    <note xml_id="i-LGtxZCtXKkvxi7kYm94r1Q">jOIIS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebollfransar å 25 öre mtrn. </note>
    <note xml_id="i-FL7AuDA4CkubCBFxco4qQA">OBS.! Öppet flråii kl. O f. m. ttll 7 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-CkzkCEdeGd7XL6unMxDmby">J. F. HOLTZ. Mode- och Sybehörsaffär, </note>
    <note xml_id="i-NtcueNZNiJuGZb11d1nPUx">&amp;#- ■ ö </note>
    <note xml_id="i-LBDVbFGxys1ZaqFxdRC6h4">Amlhorska Högre Handelsläroverket </note>
    <note xml_id="i-5HqKjFBJsEQVv8xvdpXcNc">Grundadt 1849. I GERA, %% Tre atdelulnear. </note>
    <note xml_id="i-LC4eaGgJh25GvEfDrTB9R">% e,w.JTll^rsUiclt »f niyndirficterna. Mogenhet sint gg ber flitiga till den ettåriga frivilliga militärt fat) sltsyi, Skolpensionat. — Närmare ge t) om prospekt. </note>
    <note xml_id="i-P4wi9ce7keSuH4XCXkYzsK">En af do allra fiirnämsta importfirmorna i Santos- ocli SniyrnaSölvincr, äfvensom i Korfu- och Kreta Hvit- ocli llödvlner söker for dessa artiklar en inom ongroshandeln introducerad </note>
    <note xml_id="i-WndahNcDdoDBXhexBQ2wVR">Endast offerter från förstklassiga firmor, åtföljda at finaste referenser, bohugade adresseras till »H. T. 5131» genom Rudolf Mosse, Hamburg. </note>
    <note xml_id="i-UgruHbt6Gn42ui5U4HXipR">Vlcevärdskap </note>
    <note xml_id="i-5TRW1Ts8LNKDvVnbHHiF4U">för hus k Södar, Maria församling, önskas af solid och reell köpman, kommunalman inom församlingen. Svar till "Extra sysselsättning". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Möbler och madrasser omstoppas och klä da&amp;gt; af kompetent, billig Tapetserare. </note>
    <note xml_id="i-yPrqftWL4S5uYgaz6gwGV">Allm. Tel. 75 60. </note>
    <note xml_id="i-3LGpfQGmAsMTawnxdaWmLf">KruhvAxter </note>
    <note xml_id="i-Ta4eF7urtpfuF1GRacLPRE">omplanteras i hemmen. Tillsägelse pr Allm. Telefon M12. Billig kokhjälp till middagar och supéer. Underr. Allm. Telefon Maria 1711. </note>
    <note xml_id="i-LsJKUCYiCmkEadbKLAxBbs">jfiorra Inackorderingsbyrån </note>
    <note xml_id="i-BShbXCWakR1eS5kUPh2DSj">förmedlar inackordering, uthyr rum, Anskaffat lärarinnor, värdinnor, sällskaps, kontors, hushålls-, barnfröknar. Malmskillnadsg. 87. 11—J. </note>
    <note xml_id="i-PPCXYghXgNLhUAKcry8kuh">Å Östermalms Inackord,-Byrå </note>
    <note xml_id="i-BZW3gjAiNVdr3YiCCocpWN">erhillea anvisning pl goda inackorderingshem, dubbletter och enkelrum. 33 Brahegatan. 11—3. Måliidsinsickordering för bittre herrar och damer i godt hem. Pri» 40—37 kr., blott middag 20—IB kr., 1 min. 0ndorr. Oxtorget S, Mmtvaruaffaren. Allm. T. 130 91 91sUtiflsiii»ckor«lerliig i godt pensionat med oentralt lige. Allm. Tel. 153 03. </note>
    <note xml_id="i-VGiGh36JtyCKx4UBNAGipX">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-16tGDsENdL5wRLpq85wpjL">kan erhållas i vackert belägen pjrästgård i Dalarnie för längre eller kortare tid. Luften hög ooh rem 20 min. väg från närmaste statkm. Adress för vidare korrespondens till B. Bäcfk, Aspeboda. Maltidsiiiackordcring. God och vällagad mat. Lilla Nygatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 14106. Bn eller två bättre fHokor kunna få god hclliiackorder-ing med deladt, stort, ljust rum i n-edre Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-E1dEfAY5fGP6vXF2geK4bJ">Svar till Tel. Brunkeberg 29 74. </note>
    <note xml_id="i-JwtB4aTjNYstBWF7joaMDr">Å nedre Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-PUjeYn5iiF2JwyryfPuZoj">I godt hem där musikalisk ungdom finnes kunna bättre herrar eller damer erh. igjod inackordering jäimte snyggt mobleradt rum. Kaptensgatan 11, 2 tr. IJinsärkt inuckordcring- för pers. i behof af hvila oc3i lugn. Högt läge. Godt bord. Frk. Nygren, Berglunla, Södertälge. God Inackordering </note>
    <note xml_id="i-CrMg6rbTY8Ln5NXuUEM7cg">erhålles uti 32 Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-PV6PrzerGs1kCdZ3vmjWWb">Ctotl privatäg). ro herrar. Blusiiliolmsjf. 3, Matv.-MiddagsinarkordcriiigMiddagsinarkordcriiig </note>
    <note xml_id="i-8xHZXcD9F1o7czRTWFer53">pgtor bitttro herrar. Blusiiliolmsjf. 3, Matv.-nffitrcn. </note>
    <note xml_id="i-8VBzXkHuP4JnsoKQP87oED">för bättre herrar. Underr. St. Badstugatan 13, Norr, n. b. Kontoret. Tel. 16877. Dc sona sälta värde på ett trefligt hem kunna erhålla hel- eller endast måltidsinackordering i sådant. Pianj oA telefon. 18 Nybrogatan, 2 tr., t. h. Stort, varmt och tyst rum, med eller utan inackordering, för dau med fast anställning finnes billigt nu genast. </note>
    <note xml_id="i-QiS3uabXnCqfz3fM4svVFH">Tegnérgatan 16, 4 tr., höger. </note>
    <note xml_id="i-MoexaM56kK3vuNUb9r7wqy">Okända damer </note>
    <note xml_id="i-KqN2JhDcvsNChqbVX2ihPB">få god vård och inaokordering pi landet ho3 barnmorska. Svar till "Landet", Box 235, Centralposten, Stockholm. Inackordering för frur.Mmmer, som bohöfva vård i barnmorskehem. Fru H. Eriki" i, Stockholm, Hornsgatan 73, 2 tr. Telefon 39 12. EN BILDAD FLICKA, helst sjuksköterska, kan få dela rum med dylik. Vidare Ragvald»gatan 18, 11/2 tr., eller å Tel. Maria 16 69. </note>
    <note xml_id="i-AcmocQrAguzvJptGx3ejM3">Äldre, biitiadi Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-LzvG1STSiEarquC7midh9b">med gladt och jämnt lynne önskar till hösten inackordering i godt hem i Stockholm. Föredrages sådant där någon verksamhet kunde erhållas, antingen som sällskap eller biträde i hushållet. Svar till "Enkefru", p. t., Linköping- </note>
    <note xml_id="i-XnGGNpKDmhNTo6phPrzEu3">Hellnackordering </note>
    <note xml_id="i-4HWYaXizMX4e7zv5pvGuTt">önskas på landet, nära Stockholm, från 1 April af ftu med dotter. Svar till "Hemtrefnad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Inackordering i familj önskas af ung Flicka. Svar till "Godt hem", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EkgVUAkfThdRBicmq39ad1">AdoptMrn, </note>
    <note xml_id="i-UH8PNLezj6pFGM4F1zR7Ld">flioka, frisk ooh rar, af bättre föräldrar, önskas af bildad, barnlös familj på landet. Om pengar fölija, insättas de å bank för barnets framtid. Framstående personer lämna upplysningar. Svar till "Lyckligt barn", Dagens Nyheter» Hufvudkontor, f. v. 1). </note>
    <note xml_id="i-4CZ4DpJxFi1JBnmgTwjcyh">En enkefru af god familj, intelligent, musikalisk, med godt utseende, önskar lära kaana verkligt bildad man för sällskap och tankeutbyte (eventuellt äktenskap). Svar till "Veni", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf* torg. </note>
    <note xml_id="i-9zpmECzJrubPBcPAEozvLE">Look here! </note>
    <note xml_id="i-J7Nd7jMvaoMAHHPyiYusos">Oberoende, ung Man af god familj önskar stifta bekantskap med en hjärtegod dam mellan 18—85 år, i ocli för äktenskap. På förmögenhet fästes ej »fseemde, men pi ett ståtligt yttre. I j-stlåtenhet utlofvas. Som härmed menas fullkomligt allvar torde svar, jämte fotografi, förroendefullt sändas under adress "Uno", Kristiania, p. r. </note>
    <note xml_id="i-LFyq9LX8wH57WXWZ6bMKcV">jUa&amp;e </note>
    <note xml_id="i-TMBFDPNm7ytRyARetTGN5C">Tri unga, Jiusliga Flickor med förmögenh«t önska korrespondera med hvar sin ungherre; eventuellt äktenskap. Svar till "Elsa" och "Greta", hvar för Big, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-DnsmVPv5isstugKGhY5Vyt">A. A. ö. </note>
    <note xml_id="i-UhX2YFeBwFs1uULp2gkorS">har (var. </note>
    <note xml_id="i-FSdS5Ges3yFNxQx6aPMkch">Liebe uber alles. Förhindrad. Hämta bref I Samma adress. "Ivar". </note>
    <note xml_id="i-JoFStyjCpcgPmFBjjYLYZt">- Fotosenmotor </note>
    <note xml_id="i-WmWnxropRQt9XebtwAJTK9">om 3 k 4 hkr. önskas lina från och med nästkommande månad. Svar, med prisuppgift samt motorns ålder och namn, emotses under adreM "Motor", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-YC1fvwUMED2mdXQ266V43j">Efter slutad inventering d</note>
    <note xml_id="i-MzWbaGE7td5anxXiKTdgFM">realisera* under några dagar till ytterst nedsatta priser: Rester af Barnklädningai*, Gosskostymer i olika modeller, Vinterrockar, lösa Byxor, Regnkragar, Sjömansk«*agar 25 5re, Vantar 15 och 25 ore. MTrikåliaudeln AA DROTTNINGGATAN, Hff i Centratbadhuset. vll Edla Berggvlst. </note>
    <note xml_id="i-2MEtvNuGew5JpsW4mbpeY7">stort parti III an s-Resårskor bortslumpas till 4, 5 it 6 kr. pr par, dito Sriörkängor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Wam-Snörkängor, små nummer, från 3 a 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låg» Skor från 3 k 4 kr. » En del griifro Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon &amp; Galoscher til) billiga, bestämda priser i </note>
    <note xml_id="i-Y2uBZqKbi4g4uMP1WFT7vW">$lioafIäi*9 O Götgatan 9&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-BFNC41BdMcZEtxap1CvYcP">De härligaste kdtjkt lin chevreauxbre</note>
    <note xml_id="i-XPMgrZiXDuZem5QAa3Hn7Z">gDamskodon, stora,mjuka, at lin chevreaux, breda t&amp;r och liga klacknr, afsedda för ömma iötter ooli för dem som behöfva c&amp; mycket. Egon tillverkning. De omtyckta Doffelkängorna finnas alltid &amp; lager. Ljungströms Skolimulel, Lilla 3</note>
    <note xml_id="i-KtjUfwvrye3fnqc6NYVBi3">Nygatan </note>
    <note xml_id="i-GTYbdj6bGqF8g84Xw2DnQ8">23. </note>
    <note xml_id="i-9JhCi1svte8zLJd1h9mY1F">OBS. Svenska flaggan. </note>
    <note xml_id="i-HpX6JUGwSwSWRkHtZJjRft">Fräknar och Lefverfläckar </note>
    <note xml_id="i-GWmkFG5mXEcMvZXgKRM732">försvinna fullständigt genom användandet af Kemisten Sohives utmärkta medel. Pris 2 kr. Marqvurdsgatan 8, Stockholm. Tel. Brunkeberg 1951. -s </note>
    <note xml_id="i-TaupR4xcVXasRydX8H7X67">Det bfistn nt nlln </note>
    <note xml_id="i-PXuBaD23b4aLU6cWwXvz8">Hårväxtmedel </note>
    <note xml_id="i-PiaD9HFoa2uSucQrcnvhtC">är O. Becklins Pateiit-Elite-Poinailn. Den fäster lilret, stärker o. befoi di .u' hlrväxten samt är mjällbefriande. Säljes ä 1:50 pr burk ho» Fru O. Stråle, fjpf Parfymhandeln Drottninggatan OBS. 1 Sande» till landsorten mot efterkraf. HvarfSr är din granne så belåten? Haa har köpt 100 vykort i färgtryck för 2:60 ooh för» tjänat 8 kr. pt dem. Det kan hvem som helst, om beloppet insändes tHl Joliu Fröberg, Pin- </note>
    <note xml_id="i-Yb6pVSsykSDba7RTMh5wDu">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-RhfqrvMqGPoT329rDi2jB9">Kongl. Teatern. UO</note>
    <note xml_id="i-NJca1qs4GufwuCmPYf6Vo9">gOnsdag7.30-10.30: ltfce AbonnemeiiUfOreställu Ingen. KraiigeliemaBnen. Torsdag: Yalkylian. </note>
    <note xml_id="i-6DuNzBPT6Ejy1KtxzciZ8R">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-6g3TWUFHYbF5jMQHGDDj6m">Onsdag kl. 7.90—10.16 e. m.: Xfrentrr på lotrn »(lr in gen. ToridBg. För föntft eingen: V&amp;r ungdom. Komedi i 4 akter at Alfred Capua. Ötrersittning fiån franskan. Svenska teatern. Onsdag kL 7.80—oinkr. 10.90 o. m.: Diurlannet. Toradag: Mamma pjäs.</note>
    <note xml_id="i-NMrbZ87Zq7hNEiV4cVBBvR">Fondbörsen den 14 februari 1905. •. — afslutadt; k. « köpare; a. - säljare. </note>
    <note xml_id="i-4UEKpSSiPUVrxUfgULWPXv">(Ur Mattssons Fondnotiier.) </note>
    <note xml_id="i-Ei8nGX8DtqjgKurQpd2rKg">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-VU4kzG2yUrQE8qe8Nedu8S">Statens 37-. proc, 1887: k. 97 proc.; Hypoteks bankens inkon v. 4 proc. 1878: k. 100'/. proc.; dito 4 proc. 1880/J: s. 100V4, a. 50,000 kr. till' 100V4 proc.; dito 3% proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassana 3V4 proc. 1888: k. 88, s. 88'/. L«:oc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; iStockliolms stads 5 proc. 1877: le 100'/. proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/, proc.; dito 4 proc. 1885: k. 9914 proc.; Stockholms Inlocktiirtgabol. 3^4 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 1889: k. 94V4 proc.; dito oproc. 1900: k. 101'/. proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. »4V4, 3. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 100% proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 85'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1882: k. 100'/. proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1667: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-3xzDPovySPQWeGQzsqM3N9">Aktier in. m. </note>
    <note xml_id="i-UtEEaTKSLTfAeMRgJ218LE">Arbebareb&amp;nken: k. 35, s. 36 kr.; FöreningsHinken: k. 108, s. 109 kr.; Oöte-borgs Bank: k. 05, a. 545 kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 638 kT.; MäVaiWbamken: k. 1,080 kr.; Nordiska Kreditbanken : k. 875, a. 700 kr.; Skånska H&amp;lt;«i&amp;lt;lel»bankiö-ri; k. 765 kr.; Stockholms Handelsbank: k. 1,396, a. 1,405 kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 722, g. 740 kr.; Bank Stoclcholm-öfre Norrland: k. 1,030, s. 1,046 kr.; Bank Södra Sverige: k. 438, s. 436 kr.; Industri-Kredit: k. 208 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 468 kr.; Sydsv&amp;naka Kredit: k. 635, s. 040 kr.; Stookholim Inte ekan i ngdbolag: s. 585 kr.; Gifteborgs enskilda : k. 900, a. 936 kr.; Hernöaands enskilda: k. 1,035, s. 1,040 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 660, s. 560 kr.; Norrköping» enskilda: k. 2,000, b. 2,075 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975 kr.; Skånes enakilda: k. 973, s. 1,000 kr.; Stockholm» enskilda,: k. 2,560 kr.; Sundsvalla enskilda: k, 2,250 kr.; Brajnd- ooh lifforsäkringsbola»got- Svea: k. 705 kr.; Skandia: k. 207^4 proc.; Pripp &amp; Son: k. 1,030 kr.; Separator: k. 8,850 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 746, a. 2 st. till 760 kr.; Bäkisbuna järmoanufaktiir: k. 330, s. 360 kr.; Drott: k. 1,105 kr.; Höganäs —Billesholm: k. 111, s. 112 kT.; Motala verkatad: k. 366 kr.; Allm. Telefon: k. 950 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,076, a. 4,150 kr.; Tanto: k. 2,050 kr.; Uddeholm: k. 795, a. 810 kT.; Bergslagemas järnväg: k. 804: 35, s. 205 kr.; GÄfle—I&amp;gt;ala: k. 440 ler.; Malmö—Trelleborg: k. 122 kr.; Sto ok holm—Västerås—Bergslagen : k. 134 : 50, s. 136 kr.; Grängesfberg—Oxelösund: k. 2,900, s. 2,950 kr.; Stockholms Nya »pårvig: k. 760, g. 780 kr.; dito Södra: k. 370, l. 380 kr.; Gota kanal, l:a klass: k. 77, s. 85 kr.; BärgnlngnfooVaget Neptun: a. 900, il 3 st Ull 870 kr.; Rederi bolaget Svea: k. 22S, s. 250 kr.; Stookholms ångfartygabolag: k. 185 kr.; Btookhomls Angsfopsbolag: k. 190 kr.; Angfarlygcbolatfei Sverige; k. 114: CO, ». U7 kr. </note>
    <note xml_id="i-RVDuUjxhmfZJfc6LTYff8b">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-5SWjjASjhG8BpF6d8u89EL">Onsdag kl. 7.30—cmkr. 10.45 e. m.: Den ajuke brorsonen. Stock hel mslnft. Öster malms-T eatern. </note>
    <note xml_id="i-Kc3CrXcCcYkjmKCxacg8od">Onsdag k). 8—11.15 e. m. För första e&amp;ugon: Surcouf. </note>
    <note xml_id="i-PDSWNkTNmQrTm4XTRFQdiT">Operett 1 3 akter med prolog af Chivot o. Duru. Musiken af Robert Planquette. Dekorationerna af Carl Grabow. Dunsen af Josephine Gullberg. Regie: Axel Ringvall. Dirigent: Hjalmar Meissner, </note>
    <note xml_id="i-3eueisZhbGNbSuMuHdTHU6">Populär Soaré gitves Fredag d. 17 Febr. kl. 8.15 e. m. i Yctcnftknixsakndeniiens hörsal af Fröken jfelfrid £indh efter samma program som sist. Biljetter med program å 50 öre till hela salen säljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs to i g, samt vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-XHdVmwUaku4FRMrthZjcPh">MASON. — HARTBERT. BARTH. — ORELLI. </note>
    <note xml_id="i-6zBDYe6JkdNkSfehUQaP8Y">SATO. FARLAO. </note>
    <note xml_id="i-Nm9kPJDEb8MLtfA5me89oK">— DZIRIA. _ SCHWARTZ. </note>
    <note xml_id="i-PZho7RV2qLoqnVnKE6LnFa">Hvarje afton kl. O—il Konsert i Vinterträdgården at Solistkapellet </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
