<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708959</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708959/bib13991099_19050108_0_12476B_0001.jp2/_view" xml_id="i-H35VGdk97Swt285zWLPcZc"/>
    <note xml_id="i-56yNTnQwXXuQe4EPAFSW35">Sammankomster. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-miLRfz4ZpSVd42QBEVdC6">Sällskapet /dun liatle pä lördagen sitt första sa.mmanträde för året å Hötet Fenix. Härvid höll docenten O. Rosenberg ett föledrag om bastardläran, belyst med planscher, och han redogjorde därvid för resultaten af de senaste årens undersökningar, riärskiklt Mendels. Konstutställningen för aftonen utgjordes af tre landskap af Kallstenius och ett aE Arborelius. Sällskapet Nya Idun hade i lördags sin fönsta sammankomst för året å sedvanlig lokal. Fröken Geida Lundequist» läste upp Björnsons "Bergliot", med ackompanjemang af fröken E. Dahlström. Fröken Sigrid Lindberg spelade Suite af Dvorak och fru Ragnhild Bäckström sjöng finska och norska romanser, båda- ackompanjerade af fröken E. Ulfsax. Konstutställningen utgjordes af ett porträtt af sällskapets aflidne ledamot, d:r Anna Stecksén, kolteckning af fröken A. Cramér. hllinnliga missionsarbetare» konferens tog sin början på lördag fömiidda-g i K. P. U. M:s stora hörsal, som till större delen var fullsatt af deltagare. Konferensen öppnades med ett bönemöte som leddes af fröken Sigrid Netzel. Därpå följde ett- föredrag om "Kristliga missionens arbetare, uppkomst och utveckling i Sverge" af fröken Fredda Hammar. Sällskapet bildades 1 maj 1894 och underhåller nu missionärer i Kina, Indien, Nordafrika, Lappland samt Gamimel-Svenskby. I olika länder underhållas 18 barn. Från svenska K. M. A. har bildat» K. M. A.-föreningar i Danmark, Finland, Tyskland och Norge och för utvecklingen af dess» systerföreningar redogjorda olika t-alarinnor. Den danska föreningen räknar n-u mer än 2,000 medlemmar och den tyska nära 2,000. Under konferensens fortsättning på eftermiddagen diskuterades frågan: "Huru intressera ungdomen för yttre missionen", med inledningsföredrag af fröken Anna Gauffin. Hon framhö'1 att det me3t verksamma sättet att intressera vår ungdom för missionen vore att försöka väcka deras intresse re4an i skolorna. Bland talarinnoraa märktes fröken Trygg-Helenius från Finland och fröken Detthoff, hvilka uttalade sif för önskvärdheten af att missionshistorien toges såsom biämne till kyrkohistorien i skolorna. På kvällen hölls föredrag af fru Anholm, med pastor Sohmann som tolk, om "Gesiderna", hvilket föredrag bevistades bl, a. af prinsen och prinsessan Bernadotte. Stockholms nya maskinistförening liado i går extra sammanträde Jakobsgatan 22 A, hvarvid civilingenjör Amie&amp;gt;ln höll föredrag om ångturbiner, illustreradit med skioptikonbilder och taflor. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-YMEZp8mADDPuvsPwUg8FKf">Fisket fördärfvas. Öresunds-Posten- har från fiskare i Helsingborg, vid Råå, Höganäs, Torekov m. fl. skånska fiskeplatser hört olika uttalanden angående fisket vid Skånes kust. Alla tyckas, säger tidningen, vara eniga om att o rea ken till det dåliga Sundisfisiket är den mängd slagg som från de många, passerande ångarna utkasta» ooh fördärfvar hafsbottnen. Alla de fabriker som på senare tiden här och hvar uppstått invid kusten ooh från hvilka- för fisken skadliga ämnen uttömmas i hafvet anses också invorka i hög grad menligt. Afven uppåt västkusten klagas öfver fiskets försämring. Isynnerhet gäller det torskfisket. Sillen lär också aftaga i förekomst. Detta beror, förmena fiskarne, delvis därpå att yngel och småfisk utrotas. Man fångar eåväl stort som smått. Ett mängd småfisk användes ju sam agn, men mycket kommer ej till någon nytta alla. En lag som skyddade småfisk och yngel skulle därför vara till stort gagn. Våra dagare alltmer förbättrade fångstredskap och den ökade folkmängden, som ju för sitt uppehälle fordrar alltmer fisk, måste också tagas i betraktande. Med förbättrade och ökade kommunikationer, hvarigenom i större utsträckning än förr möjliggöres fiskvarors förisändande inåt landet, de moderna trålarnas ödeläggande verksamhet m. fl. dylika omständigheter — allt medverkar derautom till ökad konsumtion af fisk. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-SMVxqRgLPrWSrFmtTpG7UN">Trästubbarna komma till användning. Hofors aktiebolag liar, skrifver Gefle Dagblad, på ett praktiskt sätt låtit de många furustubbarna i bolagets skogar i Ofvansjö och Tonsåker komma till användning. Stubbarna uppbryt-as nämligen* och sönderhugga® till småved, för att sedan användas i martinngnarna. Därigenom beredes mindre skogsägare en välbehöflig inkomst. Visserligen betalas ej mycket för själfva veden, nusn det blir arl&amp;gt;ete med huggning ooh körning. I Ånsiunda ha bönderna börjat taga vara på stubbarna, ooh som där finnes en tjär- och träoljefabrik, är där god afsättning för dessa. Det är att hoppas, att detta slags skogshandtering blir mera iTppmärkfiammad än hvad den varit förut. </note>
    <note xml_id="i-HhaEhbKqYTk9qjCVj6RFTZ">En lektor af gamla sorlen var aer? Kristian-stad nyligen aflidne d:r Andersson, b»tydligt större såsom matematiker än som pedagog, hvadan lektionerna i klassen ofta urartade till fullkomligt spekUkel. Det kunde, berättar en författare i Arb., t. o. m. giå så långt att när den gode lektorn som bäst höll på att rita en "cörkel" på svarta taflan, kom en saftig papperstuss susande ooh slog klatsch mot hans skallota hjässa eller att nigon spjufver med knifven sprätte upp sömmarna i ryggen pi han3 bomjour, då lämpligt tillfälle därtill gafs. — Jag ska, förbönne mej, märkera dej i betyget I hotade lektorn den syndare som låtit ertappa sig. Under en följd af år innehade lektor Andersson och skötte en fotograflateljé i Kristianstad. Originellare fotograf har man väl aldrig skådat. De fruntimmer som kommo till honom för att bli "aftagna" ville naturligtvis bli s&amp; granna som möjligt, ooh öfver den svagheten lät han ofta sina sarkasmer flöida. Stundom hände det att han för att kunden måtte intaga den rätta positionen spottade på väiggen oöh, skrek: Titta -på den I Leiktor Andersson lefde ooh dog som en akt* ungkarl. Det evigt kvinnligia lig inte för hans röst. En umgängesvän frågade honom en gin« om han aldrig haft någon intention åt det där hållet. Lektorn lyfte på brillorna ooh svarad» lika uppriktigt som trovärdigt: — Jag har, förbönne mej, inte experimenterat mer än en gång i mitt lif, men då misslyckade» jag totalt I </note>
    <note xml_id="i-NUcQjXGz8qinMw94edT29x">Ett märkligt arbete om modern konst. </note>
    <note xml_id="i-Se6qoDBbaH9j76urU5gQo2">Meier-Graofe om skandinuvisk konst in. m. I en föregående uppsats om det nya och uppseendeväckande arbetet Entwi-ckelungsgeschichte der modemen Kunst har jag sökt ge läsaren en lite»jEöreställning om den tyska författarens satt att se på vår samtida konst och dess företrädare. På sin rundresa med ändamål att undersöka den moderna stilrörelsen utanför Frankrikes och Tysklands gränser har författaren kommit till Skandinavien och ägnar dess konst ett kapitel. Han börjar med att framhålla det sakförhållande som ligger i öppen dager, att utgångspunkten för de nordiska länderna» konststräfv ande i vår tid har vari^ hemkänslan. Så fortsätter han : Skamsna öfver att i hundratals år ha varit beroende af främ-niande inflytande — af klassicism ooh äf fransk smak — ha de nordiska folken sökt tillbaka till den egna rasens konstverksamhet och ha börjat om igen från början för att vara säkra emot hvarje främmande inblandning. De gingo ännu längre tillbaka än engelsmännen — som nöjde sig med gotik, prerafaelism, italiensk renässans och queen Anne-stil — och "rekonstruerade den äldsta nordiska stilens half barbariska former". Reaktionens styrka i de skandinaviska länderna »tär i direkt förhållande till deras olika afstånd ifrån Paris. "Det fanns ungdomar som, trötta på den långa resan, insågo att man trots all god vilja ej kunde öfverflytta Louvrens atmosfär till Stockholm elier Köpenhamn och ännu mindre till Kristiania och att det vore bättre att hjälpa sig med sitt eget." Rörelsen började inom måleriet med uppfattningens naturaliserande. Redan hegemoniens öfverflyttande från tyskarna till fransmännen var afgörande. Den generation som utbytte Diisseldorf mot Paris kom jtärmare sitt eget land. Som exempel nämnes Thaulow under hans tidigare verksamhet — numera söker han till sin egen skada vara på en gång norrman och fransman — Werenskiold i sina sagoillustrationer, Munthe i sina stiliserade kompositioner och Gunnar Berg, som författaren gör alltför stor ära genom att sidoställa honom med dessa andra. Hvarje </note>
    <note xml_id="i-JLBdbDFMs81g1LgCFnau7h">— 268 — </note>
    <note xml_id="i-WMe2dU6QykU48q7Xft7hxb">ter som sades angående skillnaden i rang, som hädanefter borde iakttagas mellan de unga männen, eftersom Tom nu var major, Marsh kapten, Will Cummings underlöjtnant och de öfriga endast menige man, utom Crailey, som var korpral. Men fastän festglädje härskade vid bordet, var den dock något dämpad, ända tills de komnio till skålarna.. Det var Tappingham som utbringade skålen för miss Betty Carewe. — Jag vet att Tom Van revel skall förstå — nej, jag vet alt hin är man att förena sig med oss, sade Maish, i det han steg upp. Hvarför skulle jag inte säga rent ut att vi gärna kunna kalla o«s själfva patrioter, eftersom vi på vårt fosterlands kallelse lämna den stad som är nämnda unga dams hem och vid trumpetens ljud afstå från den välsignade glädjen att få se benne hvar dag 1 Hvarför skulle vi inte öppet och ärligt erkänna att det är hennes strålande bild som ensam bor i de flestas af ofis här närvarande hjärtan ? Irigen steg upp för att motsäga liane tal, hvilket tycke ha. haft en göd del sanning uti sig, när man betänker att fyra af de här försam-lade unga männen hade friat till b&amp;lt;-nne (om igen) denna samma kväll. »- Alltså, mina vänner, ropade Tapmng- </note>
    <note xml_id="i-XYweeXyCATbKiT88nGG9A2">— 269 — </note>
    <note xml_id="i-TjGZPMTjLdcSyWwa8PhVeB">lam ridderligt, en skål för miss Betty Carewe, den vackraste rosen i vår bukett I Mf t te hon komma ihåg otss när vi komma tillbaka 1 De reste sig alla och drttcko den under hurrarop. Men Tom Vanrevel satte ioke ned eitt gla» igen, utan gick bort till fönstret &amp;gt; (1 kastade upp luckorna för morgonsolens röda strålar, så att han, där han stod i den vanna glöden, såg ut som huggen i rödt guld. Han lyfte sitt glas, ej mot bordet och sina kamrater, hvilka, öfverraska de stirrade på honom, utan ut mot Carewe Streets surrande gräshoppor, — För miss Betty Carewe, sade han, den härligaste blomman af dem alla! Måtte hon komma ihåg dem som aldrig komina hem 1 Och därmed höjde han sin kraftiga baryton till en gammal 6ång, som hade varit mycket populär bland Rouens unga män alltsedan kvällen för miss Bettys debut. De hade gnolat på den när de gingo omkring i sitt dagliga arbete, de hade hvisslat den på gatorna, de hade försjunkit i drömmar om kvällen med ljudet af den ännu ringande i sina öron; ooh där de nu sibodo tillsamman» för sista gången i Rouen, förenade de sig liksom på en tyst öfverenskonunelao med Tom Varwevel ooh </note>
    <note xml_id="i-Wz33DZ9qVUDB7XHW6miTMP">— 272 — </note>
    <note xml_id="i-YVADogsMwmqa3eSXSfRPeD">seende ännu en blick i tidningen. Hur skulle miss Betty förstå denna artikel, hur förklara att- hon icke hade sett till Crailey, men i stället sett Tom? Det föreföll otänkbart att hon skulle underlåtit att märka den sistnämnda. Tom hörde till dem som alla människor gåfvo akt på. Och hvilka förfrågningar skulle lion göra? Crailey visste- nämligen icke att hon ej komme att läsa Journal. I morgon »kulle han vara borta och allt vara förbi, men. denna sista, dag önskade han skulle förgå utan missöden. Hvilka vilda förhoppningar han hade om hvad som skulle hända när de alla koimmo hemmaischerande igen, är icke godt att säga, äfven om stora tvifvel förefinnas att han någonsin närde några förhoppningar som helst, eftersom att hoppas är liktydigt med att- tänka på framtiden ; och det var något som Crailey Gray ej befattade sig med. Hur det nu än stod till med lians förhoppningar, felades det honom sällan idéer ; och snart föll en honom in, som slätade ut vecken i lians panna och lockade fram det gamla leendet på hans läppar. Han slängde tidningen ifrån sig, oeh den tlög öfver rummet som en stor fågel med klumpig flykt. Ty nu visste han hur han </note>
    <note xml_id="i-KwntPHgWeaheejotjxHamA">— 265 — </note>
    <note xml_id="i-XTCeXVSZXYT6LznGxn8kHd">skulle taga emot för sitt regementes räkning, genom rummet af systrarna och fästmö r na-, hvilka alla voro där, utom Fanchon Bareaud. Crailey hade öfvertalat henne att. försaka festligheten med flaggan för att tillbringa denna afton — lians näst sista i Rouen — hemma ensam med honom. % Den iildre Chenoweth höll talet vid öfverlämnandet, det vill säga, han höll en del af det, innan han öfverväldigades af cin sinnesrörelse, ty hans son var ju med i den kära truppen. Ända till dess hade allt gått utmärkt, ty alla hade sökt förjaga da/ gen efter morgondagen ur sina tankar. Kanske skulle det icke ha flutit så många tårar ens nu, om de unga männen icke hade stått där tillsammans så leende ooh käcka för att taga emot sin gåfva. Det var åsynen af dem, så glada och tillitsfulla, så istarka i sin ungdom och så osjälfviska i sina uppsåt; det var detta och känslan att de alla måste lida och somliga af dem dö, innan de kommo tillbaka, som gjorde att känslorna oemotståndligt togo sig utbrott. Följden var att när mr Chenoweth, halfkväfd af sinnes-rörelse, tvärt afbröt sig midt i den mest högstämda delen af sitt tal och utan allt skrymteri dolde sitt ansikte i sin </note>
    <note xml_id="i-3G3SweqomorNQ9TTiNhW8e">34 </note>
    <note xml_id="i-MRv2KBU9L448DC7qFxNHdi">TVA MÄN OM ETT NAMN- </note>
    <note xml_id="i-VurMVZXviboWccycGE64dn">land genomförde rörelsen enligt sin individualitet, återställde den folkliga handtverkstekniken, grundade museer som togo om hand de nationella traditionerna, samlade gamla mönster o. 9. v. En egenartad symbolik uppstod, lånad från en urgammal fornvärld, men i själfva verket föga lämpad för modern smak och moderna önskningsmål. Det är, som läsaren nog lägger märke till, hufvudsakligen stilrörelsen i Danmark och Norge författaren talar om —• ocksiå nämner han som exempel uteslutande representanter för dessa våra- grannländers keramik, väfnadskonst, illustrationskonst, bokutatyrsel, ornamentkonst med ett ord. Han nämner Willumsen, bröderna Skovgaard, Muntlie och främst Bindesfoöl, som utöfvat ett direkt inflytande äfven utom Skandinavien, t. ex. på tyskarna Otto Eckmann och Valter Leistikow. Men Sverge? Ja, för vår höga ställning inom den samtida konsten har författaren alls ej fått upp ögonen. Det stycke Iran direkt ägnar vårt land är ej längre än att det häl- kan få plats i öfversättning. Det följer omedelbart efter ett uttalande om dansk konstindustri och lyder så här: "Sverge stannar efter. Man nöjer sig med att reproducera bondekonst. Sverges helt få konstnärer ("die Paar Kiinstler Schwedens") äro målare, hvilka liksom Zorn höra mera till Paris än till hemlandet j de som försöka något annat äro medelmåttiga konstnärer. Arkitekten Boberg — en af de få själfständiga — har understundom lyckliga idéer. Egendomligt nog saknar man i Stockholm ej i minsta män det moderna Man tänker icke på det, och detta är slutligen ooh sist icke något dåligt tecken". Det fick Sverge! Man finner våra konstnärer vara endast ett par stycken och klena därtill. Författaren var ändå här på ett ryck i somras — som det tyckes efter sedan han skrifvit boken färdig — tyvärr såg han ej med moderna tyska ögon, ty de se, som bekant, på ett helt annat sätt än han både på lår "Heimatskunst" och på vår arkitektur. Ett finner han gemensamt för alla de skandinaviska länderna — och han räknar då äfven Finlands konst såsom hörande dit: "De unga konstnärerna, som brutit med Paris, där de äldre gingo i lära, ha föga gemanskap med den moderna konstens ande. Ingenstädes blomstrar arkaismen som här, den unga generationen har återvändt till hemmets gudar som den förlorade sonen till faderns sköte... Man går med alltför tomma händer tillbaka till fadern och tror att man där skall finna de skatter som man s*jälf var för trög att spara samman. AEståndet mellan Zorn, Werenskiold, Thaulow m. fl. och de yngre, som ej nöja sig med d&amp;gt;essia mäns s. k. naturalism, är att jämföra med afståndet mellan Constables och pTerafaeliternas konst. Man uppger ej blott måleriet utan äfven det måleriska, eller kommer åtminstone i fara att göra det. Man ej blott undviker att öfverträffa de äldre, utan man uppger hvarje beröring af estetisk art med dem och tror sig våga göra detta på grundlaget af de gamla former som man kopierar, rekonstruerar, kombinerar".rar". Dotta är hårdt och orättvist tal, om det skall tillämpas på den rörelse inom vår svenska konst vi nu äro inne i, och det vore lätt att göra en hel del invändningar, men vi böra ej slå döförat till ens för det orättvisa — åtminstone ej då det, som här är fallet, ger oss ett och annat att tänka på. Och om vi bli onda på den respektlöse tysken, så bör den omständigheten kunna vara oss till troist att hans egna landsmän äro de som ha allra största skäl att förargas öfver lians synpunkter ooh hans omdömen. </note>
    <note xml_id="i-2a3xeNFjpu1aK7zKFLPngS">Frågar man hvad han i själfva verket vill med sin bok, så svarar lian själf att Ivan vill "genom en af många exempel från alla länder och alla tider bolyst framställning af det sköna, sådant det ter sig för en människa från i dag, praktiskt påpeka alla moment som leda- till en modern estetik". Med andra ord, han vill draga syntesen ur det föreliggande ofantliga ånkådriingsmaterialet, sedan han samlat, sofrat, rensat det, ooh därigenom ordna våra estetiska begrepp. Han vill väcka vår konstnärliga instinkt, lära oss att se, befria vår konståskådning från traditionellt och litterärt påhäng. Den som vill veta mera får jag hänvisa till boken. Ingen behöfver ångra att lian läst den, och den bör läsas af en hvar som sysselsätter sig med studium af den moderna konsten. Det är ej utan att ej tendenser till ensidighet gjort sig gällande här hos o«ra, vi böra taga exempel af de unga tyskarnas vakenliet och mot' taglighet — naturligtvis ej i i'-ådan mening som att vi blindt skulle tro på den för ögonblicket nyaste parollen, utan så att vi böra akta oss för att envist sätta oas fast i en ståndpunkt som vi tillägnade oss för ett antal år sedan och som då kanske var dristig och ny. Man skall lära sig att välja, men för att det kunna ,skall man skaffa sig en stor och vid och öppen synkrets. Jag har i dessa uppsatser hufvudsakligen återgifvit ett och annat af Meier-Graefes arbetes innehåll, utan att annat än helt undantagsvis tillfoga mina egna åsikter. Så sakrik och innehållsrik som boken är, skulle den kunna gifva anledning till både många och långa både reforat, utläggningar och ej minst invändningar. Godt om tid skajl man ha för att fördjupa sig i den. Ty hur mycket Meier-Graefe än tagit int-rvck af fransk kultur, ett har han ej lärt i Paris, och det är att uttrycka sig klart, kort och koncist. Låt vara att ämnet är omfattande, nog kunde det utredas nå mindie än 750 sidor, stora, breda, tätt tryckta, afskräokande sidor. Det ofta nog vidtsväfvande framställningssättet bidrager ej till att göra dem lättlästa Ledigt skrifver han visserligen på sitt sätt, och han — liksom Muther och Gurlitt och andra tyska konstförfattare — har naturligtvis af sina akademiskt skolade landsmän fått höra att det är mera följetong ' än vetenskap han framlägger. Det är #&amp;gt;j utan att de ha rätt ibland — lian kan skrifva flytande och hur långt som helst om snart sagdt hvad eom helst. Fast han vill bidraga till ett nytt estetiskt system, tyckes lian ej vara lagd för att systematisera Sina analyser draperar han gärna, i yppiga och färgrika stoffen som likväl alltför ofta i alltför hög grad dölja det som därinnanför finnes. Karaktäristiken af konstnärerna är knappast lians starka sida, den är sällan lefvande och omedelbar, den är oftare skäligen dimmig, saknar fasta grepp, klara konturer, stilens plaistik. Detta är tyskt djupsinne, hör jag läsaren invända. Men dimmigheten är dock ej obligatorisk för tyska författare — ett lysande exempel på en jämförande framställning af ett skedes konst, genomförd med största klarhet, reda och öfverskådlighet utan att bli ytlig för det, är Wölflins öfverlägsna arbete "Die klassi-sche Kunst", som ger grundlinjerna af den mellan-italienska högre renässansens utvecklingshistoria. Mot om Meier-Graefe är formlös och långdragen ibland, så blir han dock aldrig skolmästaraktigt eller ämbetsmannarnas sig t torr och ledsam, skrifver hvarken krior eller protokoll. Man kan bli förargad ibland när man läser honom, fastän man oftare blir glad åt det man läser — gäspar gölman däremot mycket undantagsvis, fast sidan tafet är så öfverväldigande. I den synpunkt på nutidtekonsten MeierGraefe representerar ooh slår ett slag för ligger mycket beaktansväadt och ebfc och an¬ </note>
    <note xml_id="i-MV8Coz7HF8rKwkeVdT9ZdR">nat som är ett oid i sinom tid. Intressant är den äfven som tidsprodukt, som det sista ordet i ämnet, "le dernier cri", det nya århundradets nya paroll. Det är mycket i dessa synpunkter som pekar framåt, och' det är alldeles gifvet att de komma att påverka författarens landsmäns blick på 1800talets konst och medföra åtskilliga ändrada signaler eller påskynda dem. Den nya estetik boken bryter väg för ha vi också att invänta. De tre volymerna äro modernt utstyrda i smakfull enkelhet. Bland dess 300 afbildningar förekomma en hel del konstverk, som säkert aldrig förut varit återgifna i tryck. En radering af Zorn är det enda sveneka bidraget i bildsamlingen, som i och för sig är af verkligt stort intresse. </note>
    <note xml_id="i-EacLp3zV11u5M26nE2qJij">Georg Nordensvan. </note>
    <note xml_id="i-SKWXtb43KcopcPUGt52Kvj">Nyårskort. </note>
    <note xml_id="i-ShR8fQjB4ZPnFDZCct8fjM">För några år sedan gjorde presidenten Loubet ett farligt anlopp mot ett nv.»d som miushagade honom. Det hade tråkat ut honom och det tycktes honom vara att ödsla med både pengar och arbetskraft. Det gällde den gamla sedvanan att på nyårsdagen nedlägga massor af visitkort i en i Elyséet framsatt porslinsurna, utan att någon sedan tog den ringaste notis om dessa kort. Han afetod sålunda från en artighetsbetygelse, som förr alltid ägnats presidenten, men som från och med det nämnda året uteblef. Men då några andra högre statsämbetsmän ville göra efter, vaknade själfbevarelsedriften hos gravörer, litografer och tryckare, som fruktade att få lida en mycket kännbar afprutning i sina inkomster, en deputation begaf sig till presidenten och — i år har visitkortmodet återupptagit». Den invändningen att industrien måste hållas uppe och pengar ej få undandragas densamma användes falskeligen då det är fråga om yrkesgrenar som stå i ständig^tillväxt och eröfra nya områden. Det kapital som på ena hållet undandrages dem strömmar alltid till från ett annat, och det är en mycket oklar finansfilosofisk lära som ej under några omständigheter vill medgifva en minskning på lyxbudgetens utgiftssida Det kunde visserligen ligga någon mening i allt detta, om det öfver hufvud vore fråga om sådan yrk-cmitofning som löser alldeles särskilda krafter och skapar konstfärdighet, en ny konst, men då det gäller våra tryckta, litograferade eller på annat sätt helt enkelt fabricerade visitkort, så kan det ej bli tal om annat än att hela saken rör sig om ett meningslöst ödslande med material. Ja — en gång i tiden, då fanns det verkligen en alldeles speciell visitkortskonst, och på tal därom erinrar man sig gärna flydcla tiders små sirliga blad, i hvars näpna bilder och ornament man kunde afläsa en hel liten kulturhistoria, och man bläddrar gärna i ett tunt album, i hvilket kepparstickska-binettet i Bibliothéque Nationale samlar karaktäristiska visitkort. Visitkortet, b i 11 e t de vi si te 9, härstammar från Ludvig XIV : s tid och var na </note>
    <note xml_id="i-tHfgMEA2ZpBeX1twtwZNb">turligtvia under sin tillvaro» första dagar skrifvet. I allra första början tog man ett vanligt spelkort, skref sitt namn på baksidan och stack sedan in den hopvikta) kartongen i dörröppningen., när man sökte någon person, men ej träffade honom hemma. Ur denna vana utvecklade sig så småningom visitkortsetikettens, som man vet, otaliga och växlande bruk. Under rokokons dagar voro eticklarna redan i arbete, och omramningar, vinjetter, små figurer tecknades på korten. Man har ännu några visitkort kvar af Fragonard. Snart kom man äfven underfund med sättet att till ramen använda dessa preesade blomsterrankor och annan sådan grannlåt som nu förefaller oss så gammalmodig och så tarflig, men eom då var högeligen förnäm. I Bibliothéque Nationale ser man ett kort från 1790, på hvilket i blomsterrankorna står tecknadt med bläck, som för länge sedan gulnat, följande ord : L'incaricato d ' a f f a r i d'Inghilterra, det vill säga : agenten eller affärsombudet från England. Och på ett likadant kort, tillhörande samme agent, står redan den välbekanta formeln p. p. c., som ännu i dag är mycket bruklig och som man just nu, då SainteBeuves 100 åne-minne kan fira**, så mycket mera har skäl att erinra sig. Kejsarinnan Eugenie skickade nämligen till SainteBeuve ett kort med p. p c., då han skrifvit något som sårat hennes familjestolthet. Mellan rokokodiplomatens lilla blad och våra efter engelskt mönster mycket enkla, tunna kort ligga emellertid dokumenten från den tid då man var mycket begifven på filosofiska och allegoriska antydningar. Där finnas kort med Pantheon, Triumfbågen, små, söta landskap, sådana den borgerliga romantiken älskade att se dem, med träd som böjas af stormen och svalor som kasta sig i iuften. empirens alla ornament, antika band och lagerkransar. Ar 1840 lämnade en tryckare för 1 franc 50 centimer etthundra kort med emblem efter eget, fritt val efter behof och smak : Globus eller Atlas, vapensköld eller kärleksgudar, palett eller mask, lyra eller måttstock, ja, till och med toalettutensilier finner man på en mondän dams kort. Nu gäller det minimala i kortets utstyrsel föl" det elegantaste : det minsta formatet, de minsta typerna, den kortaste tueln. Koppargravyren med deras förtunnade linjer och den genomskinliga kartongen äro nu mest omtyckta bland elegant folk. Den glättade glansen, som vid förra århundradets midt skattades högre än något annat, har för länge sedan försvunnit från papperet, men det har funnit» en tid då den industriella världen råkade i fullt uppror, och det var då det visade sig att man med blyhvitt och fisklim kunde frambringa sådan spegelglans att den kunde täfla med polerad metall. Kort med hög glans höllo sig länge på modet, såväl i Paris som i Tyskland, och här hemma i Sverge var det glansiga kortet vanligt till för 15 år sedan. Uppfinnaren af glättningstekniken hette Lorget och bodde år 1826, då han började praktisera densamma, i Frankfurt am Main. Visit- eller nyårskortel har undergått många förvandlingar, och det är synd att man förr ej tog vara på dessa högar af nyårskort — det skulle vara en ganska roande samling. Om hr Loubet nu samlade sina kort, skulle namnen vara särskildt intressanta att studera, men formerna för öfrigt knappast annat än monotona — såsom de besökande och visiterna själfva </note>
    <note xml_id="i-U2pBPtmrHyuoJCzqowqYwi">Stockholms-Nyheter. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-XEMdyG4rn7CUeGzTixMXk2">Inbjudning af skolungdom till ski ti lii/li nyår i Norge. Till svenska afdelningen af samfundet Brödrafolkens väl har från Akademisk Fodbol&amp;sklub i Knstiania ingått en skrifvelse, däri svenska gymnasister inbjudan att i februari månad å tid som framdeles kommer att tillkännagifvas deltaga i de skidtäflingar mellan lärjungar från Kristiania samtliga gymnasier 'ivilka, i likhet med flera föregående år, då komma att hållas Med framhållande af både nyttan och intresset för ett dylikt sammanförande af yngre representanter från de båda landen meddelar Fodboldiikluben slutligen att densamma vill sörja för inkvartering af de svenska deltagarna i familjer, företrädesvis tillsammans med nönska deltagare. Förfrågningar och anmälningar kunna ställas till sekreteraren i Brödrafolkens väl, svenska afdelningen, v. häradshöfding E. Lagercrantz, Brahegatan 16, Stockholm. Frontställning. I samband med Stooldholms Gartnersällskaps ordinarie sammanträde anordnas i dag å hotell Reisen, Skeppsbron 14, en uppvisning af åtskilliga fröslag odlade af trädgårdsmän ooh landtbrukare inom Stockholms, Västmanlands, Södermanland» och Östergötlands län. De flesta af dessa odlare lia under sommarens lopp underkastats kontroll af Gartnersällskapets kontrollanter samt tillerkännas vid uppvisningen sällskapets diplom och penningpris. De odlare som ej stått under denna kontroll tillerkännas endast diplom. Malmtransporten till Narvik för Luossavaara—Kiirunavaara aktiebolags räkning har under år 1904 uppgått till l,22ö;233,4 ton, sålunda 25,233,4 ton utöfver kontraherade niaximikvantiteten. Bolaget har för nämnda öfverskjutande mängd fått erlägga särskild fraktafgift af 2 kr. å svenska delen och 75 öre å norska delen af Ofotenbanan. Från malmtransportens början den 14 november 1902 till ooh med år 1904 ha från Kiiruna till Narvik för samma bolag försändts tillhopa 2,212,441,7 ton malm. Då. enligt hvad de lärde uträknat, ensamt i den öfver vattenytan liggande delen af Kiirunavaara skall finnas en malmkvantitet af omkring 215,000,000 ton, ha vederbörande långt kvar innan fältet är uttömdt. Kiiruna grufsamhälle har alltid någonting fast att bygga på med hänsyn till framtida utveckling och bestånd — förutsatt att de undersökningar, på hvilka beräkningen af malmtillgången verkställts, äro riktiga. Fredri ka Bremer- ftirbwn dets folkbildningsarbete, hvilket under do senaste vintrarna pågått å Liljeholmen i form af föreläsningar, ämnar förbundet äfven denna vinter fortsätta. För närvarande pågå underhandlingar med särskildt utsedda kommitterade därstädes för erhållande af lokal m. m. i och för återupptagande af detta arbete, för hvilket i synnerhet Liljeholmens samhälle visat sin tacksamhet till förbundet genom talrika besök vid de därstädes förut hållna föreläsningarna. Kaffeprisen höjas. I likbet med hvad som ägt rum i Göteborg blefvo på gårdagens Stockholmsbons kaffeprisen i allmänhet höjda med 3 å 4 öre. Den Skarinska editionen af Sveriges lag med alla till dato utfärdade nya författningar af lagnatur är nyligen utkommen på Norstedt &amp; Söners förlag, i samnia välkända format och utstyrsel som förut, men mied ökadt sidantal. Bland de nyare författningar som tillkommit märkas de om egna hems-lån, om samäg ander ätt, om åtskilliga internationella rättsförhållanden rörande, äktenskap o. a. v. Barn fest. I K. P. U.! M:s lokal på Söder, Hornsgatan 50, hölls trettondagsafton en större fest, hvartill 80 ibarn inbjudits1. Festen hölls af guldsmeds aktiebolags t ii Stockholm» för personalens barn och var den tjugonde i ordningen. Ena grundläggaren af firman, aflidne disponenten Edv. Petterson, började dessa barnfester 1885 och sedan bar årligen en dylik fest hållits på trettondagsafton. Då hr Petterson 18ä5 atled testamenterade -han en summa penningar för ändamålet, hvaraf räntan är afsedd att bekosta dessa -fester. Barnen erhöllo kläder och leksaker samt undfägnades med kaffe med dopp, smörgåsar och mjölk samt konfekt och frukt i riklig mängd. Pastorsadjunkten Sahlin höll tal tiLl barnen odli sagor berättades. Omkring den med ljus ooh godter rikt behängda julgranen dansades ringd-ansar och glädjen var stor och barnaögonen lyste. Kl. 9 afslutades festen med ett tal för minnet af den barnkäre donatorn. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-UMN2ieKKvtC1RaWEe5Yngy">Sjuksköterskor bättre än sjukvaktare. Förste läkaren vid flottans sjukhus i Karlskrona framhåller i sin årsrapport att utbytandet af sjuksköterskor mot de gamla sjukvaktarne å flottans sjukhus otlifvelaktigt var en mycket god åtgärd och har visat sig vara till synnerligt gagn för snart sagdt alla detaljer af sjukhusets sjukvård. Man har fruktat för svårigheten för sjuksköterskor att på militära sjukhus kunna upprätthålla ordning och respekt. Men detta har åtminstone hos sjukhuset i Karlskrona visat sig gå alldeles förträffligt. Aldrig liar ordningen varit bättre än nu, och respekten ha de förstått att pä ett ut märkt sätt upprätthålla. Oafsedt deras pålitlighet, punktlighet och ordentlighet, får sjukhuslifvet genom deras blotta närvaro en väsentligen förändrad prägel. Ett militärsjukhus med sjukvårdare blir alltid mer eller mindre en kasern. Genom sköterskorna få sjuksalarna en anstrykning af hem och sjukskötseln karaktären af allvarlig och ömmande omvårdnad. Sjukhusets sjuksköterskor tillhöra föreningen Röda korset. Idrottsparken. Musik utfOres i dag </note>
    <note xml_id="i-NwFm2bQge3wReNR1NCsw2e">kl. 2—3 och 7—9 e. m. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CRNsUm2JbKVpp5NrsPGLJS">Frotector bärgad. Enligt liit ingånget telegram har den finska bärgningsångaren Protector, som försökte bringa undsättning ät den förlista lastångaren Helsingfors, den 5 d:s bärgats af samma bolags bärgningsångare Assistans. Närmare underrättelser saknas. Taklagsöl firades pä lördag vid firman Andersson &amp; Lindbergs nybyggnad, nr 5 Grefturegatan. Dagen till ära var byggnaden prydd med flaggor och arbetarne mottogo penninggratifikationer. Byggnadens arkitekt är P. Hallman och byggmästare hrr Emil och Lars Östlihn. — Taklagsfest firades å lördagen vid Kungsholms badhusaktiebolags nybyggnad, hvarvid alla arbetarne erhöllo penninggratifikationer. Dagen till ära flaggades å samtliga byggnader. Amerikaängarne. Hvita Stjärn- linjens postångare Teutonic anlände till Newyork den 4 dennes. Allt väl. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-9M5bvqmCXWk3EY99ZMjt1v">O Ig eks fallsför sä kr i ng slagen s verkningar. Tid efter annan liar riksförsäkringsanstalten lämnat ineddelande om af den beviljade lifräntor till genoun olycksfall skadade arbetare och till omkomna arbetares änkor och barn., men det förefaller som de enskilda oly eksfall iförsäkringsbolagen fortfarande gärna anlitas af arbetsgifvare, enär af dem att ojämförligt stort antal lifräntor blifvit tillerkända t.»11 olycka komna arbetare eller änkor cch barn. Vårt lands äldsta olyckäfaltaförsäkringsianstalt, Fylgia, har i dagarna utsän H ett häfte, innehållande förteckning öfver lifräntoi-,räntoi, »om af denna ansja.lt beviljats .till ett antal af ej mindre än 166 per'-&amp;gt;i&amp;gt;'T. minderåriga barnen oberäknadt, me i lifläntebelopp af olika storlek intill af lag^n angifna högsta belopp, 300 kr. om aret. Med ett mindre antal undantag för invi.lider, för hvilka skadans framtida följder ej ännu blifvit konstanta, har Fylgia inköpt lifrän torna i riksförMäkringttarstal-ten, r &amp;lt; h del framgår af förteckningen att ink .sbeloppen.sbeloppen uppgå sammanJagdt till gnska betydande summor. För en 54-årig arbetare, som gemora explosion fick häiaerna fullständigt obrukbara ooh blef helitivnlid med 300 kr. årlig lifränta, giok inköps be loppet till ej mindre än 3,959 kr. En 21årig sågare, som träffades, af en biäd it så att nwinnen blef blind på erna ögat ooh äfven» skadad på det andra, erhöll 210 kr. årlig lifränta, som med 4,427 kr. inköptes. Förutom i förteckningen orrmänirda lifräntor ha tiH skadpeje ar'&amp;gt;eta.re oeh änkor utbetalats 77,641 kr. .&amp;gt;6 öve i kapitalvärden för lifräntor. som ej kunnat inköpas i rik«föwä k r in gna n stal ten, emedan de afcett ersättningar som ej falla under </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-9eLG95sEPj53g41BF8FAvD">Den förvägrade skyttemedaljen. 1 'et. har väckt åtskillig uppmärk«amn *t inom både oivila ooh militära kretsar as,», k m : t nyligen af slagit en. af k;vpten"r; * id kustartilleriet A. von Schinkel gjord ansökan att få mottaga ooh bära en- af Karlskrona skytteförening honom tilldelad f'rtjänst medalj i guld. Det har uppgifvits att cwtta k. m:ts afldag tillkommit ;.å sjömini si eras tillstyrkan. För att få en förklaring angående motiven till beslutet har en medlem af Dagrrs Nyheters redaktion besökt chef-*/) f&amp;lt;5r f jöföiivarsdepartomientieit. Denne upply .te c m att inom 1 ajidtf ti.rsv a »- (te par i e w en let för en tid fvsdan fattats beslut om att officerare endast skulle få rätt alt bära guldmedaljer tilldelade af »kytteförbunden Kam t underofficerare guld- eller silfvermedalj. Det kunde nämligen ej anses riktigt att officerare eller underofficerare t.kulle äga rätt att- bära alla deosa. medaljer Kxm kunna tillerkännas dem af de enskilda skytteföreningarna. Det blefv-e på sådant vis lätt alldeles för mycket af dylika dekorationer. T enlighet med de inom landtförsv-aisdtepartemient.et- fastsJagna principerna hade äfven denna vägran tillkommit. I en tidning har framhållits- att det förut finnes offioerare hvilka bära skytteföreningismedalj-er. Tillståndet att bäradessa. hade. påpekade statsrådet, meddelats innan de ofvannämnda nya principerna voro fastslagna. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-RiALMGKD1jR6QqSmbZJLk">Snabbare tillämpning af tullsatser. I fråga om omedelbar tillämpning af Ifrågasatta nya eller förhöjda tull- och tillverkningsafgifter har förvaltningsutskottet för Sveriges allmänna handelsförening nu afgifvit yttrande. Utskottet ansluter sig till finansministerns skrifvelse till kommerskollegium, att k. m : t må erhålla rätt att, sedan k. m: t fattat beslut om framläggande af förslag för riksdagen till åsättande eller höjande af tull- och tillverkningsafgifter, förordna om omedelbar tillämpning af desi&amp;a afgifter, utan afvakt-an på riksdagens beslut. I motiveringen till detta tillstyrkande framhåller utskottet att de afgifter, om hvilka härar fråga, verkligen böra, när de beslutats, också komma statverket till godo i stället för såsom tidigare varit fallet en stor del stannat hos enskilda spekulanter. Dessutom framhåites att den legitima- handelns jämna gäng icke må rubbas genom allmänna marknadens öfverfyllande af olika varuslag i förväntan å föreslagna nya eller förhöjda tull- och tillverkningsafgifter. Tullbeskattningen är naturligen afsedd att drabba den konsumerande allmänheten och ej den eller dem som förmedla de tullbeskattade varornas tillhandahållande, heter det. I full konsekvens härmed böra naturligen konsumenterna framför andra bära de olägenheter som bli en följd af öfvergången till en eventuell högre tullbeskattning Med kännedom om att de förtullade lager, som ligga till konsumtionens förfogande, i allmänhet icke äro så knappt tillmätta, och med den till visshet gränsande uppfattningen om de svenska minuthandlaines kända tillmötesgående och konkurrensens inflytande bli ölägenheterna under f&amp;gt;n oviss mellantid för den varuförbrukande allmänheten nära nog minimala i jämförelse med ölägenheterna för handelns utöfvare under det nuvarande tillståndet. Frågor om tullar och tillverksningsafgifter böra dock bli af de beslutande myndigheterna med all skyndsamhet behandlade och fattade beslut med allra snaraste leda till efterföljd. Beträffande manufakturindustrien hyser förvaltningsutskottet en vise betänksamhet i fråga om omedelbart tillämpvnde af iöreslagen tull. De arbetskrafter som äro sysselsatta i denna industri uppgå till tiotusental. Att under ett tillfälligt övergångsstadium vid den tillverkade varan kalkylera en för hvarje artikel tillämplig prisförhöjning å ingående råvara, halffabrikat o. d.. ställer sig svårt, och än .svårare torde det vara att i dylika fall vid fullgörande af leveranser af tidigare verkställda försäljningar uttaga motsvarande prisförhöjning. Förvaltningsutskottet anser därför att då i alla händelser statsverkets inkomst under en kort öfvergångst-id på sådan grupp af tullar eller tillverkningsafgifter är jämförelsevis ringa i förhållande till den inkomst af mera bestående art, som skänkes genom manufakturindustriens skyddande, undantag kunde i fråga om de för denna industri nödiga varor medgifva-s från provisorisk tillämpning af föreslagen tullsats. Enligt utskottets mening bör icke något undantag medgifvas för varor hvilka finnas på nederlag eller rekvirerats då afgiften börjar tillämpas Eventuell restitution bör utgå till den som erlagt- afgifterna. Någon bestämmelse i lagen om något återbärande till köparna anser utskottet ej böra ifrågakomma, då förhållandena mellan säljare och köpare inom landet lätt regleras genom det fria aftalet. </note>
    <note xml_id="i-RoPVAYVDj2BwmuvHvs81TT">N:r 12476 </note>
    <note xml_id="i-J6EEpY5iNFHTs8LE3wqTEG">(B) </note>
    <note xml_id="i-33keDiskUn1ejhM62E1n6i">MtiENS NYHEIHL </note>
    <note xml_id="i-KPqPagQRaUs4AzSj3RtF71">Söndagen den 8 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-KFacNfcnSJfoW8RyqiVVYg">Dagens Nyheter utgifves S dag l två nummer (Å och B). </note>
    <note xml_id="i-4Eit2vP2eh3eb8L292m95W">Samverkan mellan armé och flotta. </note>
    <note xml_id="i-Nd7htGoNftq9apZBPLePfP">En lärdom från Port Arthur. </note>
    <note xml_id="i-T6GYcr5q3cwLgewxaxRnPa">Vi ha redan påvisat hvilka lärdomar som kunna hämtas från Port Arthur-striden angående betydelsen och nyttan af fästningar. Men äfven i ett annat afseende är denna strid lärorik. Den visar obs nämligen på den japanska sidan en nära nog idealisk förmåga att låta flottan och arméen samverka till uppnåendet af det gemenaamma målet och på den ryska sidan motsatsen En sådan samverkan mellan arméen och flottan är naturligtvis nödvändig öfverallt där det gäller att verkställa eller förhind ra landstigningar, men ej ofta i krigshistorien finna vi den så fullkomlig som i 1904 års fälttåg på den japanrika sidan. Behofvet af denna samverkan hade in setts i Japan långt- före krigets utbrott och en hel serie af manövrer hade för detta än damål anordnats. Under dtessa manövrer genomgingos alla tänkbara fall af inskeppning från eller utskeppning på en främmande, vänskaplig eller fientlig kust så noggrant att hvarje matros och hvarje sol dat kände och förstod den uppgift som till kom honom. Under själfva fälttåget ha emellertid japanerna aldrig nödgats göra en landstigning gentemot någon större fientlig styrka, utan hvad de mött har uteslutande varit smärre detachement. Att så varit förhållandet har uteslutande berott på den japanska flottan ooh dess utmärkta sätt att rekognoscera, hvarigenom den alltid vetat på hvilka punkter en landstigning kunde äga rum utan att möta allvarligt motstånd. Så snart Kurokis armé i Korea var tillräckligt stark för sin uppgift blefvo Elliotöama den stora depå dit transportfartygen dirigerades och där alla förråden för Okus, Nodzus och Nogis kommande arméer hopades. Med så stor skicklighet doldes denna landstigningsplan att ryssarna aldrig upptäckte något af densamma och först sedan kriget väl är slut kunna vi hoppas få klarhot om hvad som verkligen ägde rum vid de mystiska öarna. Det är ytterst tvifvelaktigt om en truppstyrka af hvad storlek som helst skulle kunnat landsättas på Mandschuriets eller Liaotunga kust förrän isen bröt upp. Isen vid do mandschuriska kusterna är sådan att den hvarken bär eller brister, och denna omständighet visar hur ytligt de döma som påstå att det var ett fel af japanenia att ej genaist efter krigsförklaringen landstiga och marschera på Port Arthur. De skulle, har det sagts, då utan motstånd kunnat marschera in i fästningen och måhända afslutat kriget. Oafsedt att den obeliindrade marschen i fästningen nog är ganska tvifvelaktig, så var den japanerna till ingen nytta så- länge de ej kunde komma i land. Då så var förhållandet, fann» ingen annan möjlighet än att vänta och att under tiden söka stänga den rywka flottan inne så att den skulle vara oförmögen att störa landstigningen. Nu började den period under hvilken flottan hade sitt svåraste arbete med de hjältemodiga igenkorkningsförsöken. I betraktande af att vid krigets utbrott båda flottorna ansågos jämnstarka är det underbart att- det kunde lyckas japanerna att sätta sina arméer i land, utan att ännu en enda strid på hafvet ägt rum. Sedan landstigningen väl var utförd kom turen till arméen att ingripa i händelserna och fullborda livad flottan påbörjat. Men flottana roll upphörde ej därför, utan ända från Kintsjau — där segern varit omöjlig utan flottans hjälp — till Port Arthurs fall samverkade den med arméen. Utan samverkan mellan arméen och flottan hade kriget för japanerna svårligen varit möjligt och detta torde vara fallet för hvarje land som har att föra krig öfver hafvet eller möta ett sådant. Att en sådan samverkan saknades på ryska sidan veta vi, och bevisen äro talrika på att ovilja, afundsjuka och brist på förståelse såväl före som efter krigets början rådde mellan de ryska armé- och flottcheferna. Frågan är o tvifvelaktigt af största vikt och betydel-se äfven för vårt försvar hur förhållandet mellan arméen och flottan lämpligen skall kunna ordnas, så att slitningar ej uppstå, utan att de båda vapnen lära sig förstå och uppskatta hvarandra och genomträngas af önskan såväl att begagna sig af hvarandras hjälp som att lämna densamma. Det fjärran belägna Japan har i detta afeeende gifvit- oss en lärdom, af hvilken det torde vara skäl att vi begagna oss. Angående sättet att- begagna sig af denna lärdom tillhör det arméens och flottans ledare att bestämma, men det synes oss som om kunskapen om systervapnet och kännedomen om dess uppträdande och dess uppgifter vore alltför litet spridd bland vår ar </note>
    <note xml_id="i-GN7fNXBWZ3cn9Z9pMV6g8p">més och flottas befäl. Och underligt är ju ej detta, då undervisning härom nära nog ej alls ingår i utbildningen. Visserligen finnas vid sjö- och landkrigshögskolorna lärare i land- och sjökrigevetenskap, men månne detta är nog ? Det är godt och väl att våra blifvande generalstabsofficerare till lands och sjöss ha' någon aning om flottan och arméen, men det synes fullt ut lika viktigt att vårt öfriga befäl och hvarför ej våra- soldater få en på praktisk erfarenhet och egen åskådning grundad föreställning om vårt försvars- båda hufvuddelar. Från kombinerade armé- och flottmanövrer som ägt rum är det ej svårt att erinra sig den häpnadsväckande okunnighet som särskildt inom arméen råder angående flottan och dess uppgifter och som utmynnar i den åsikten att de två vapnen ej ha med hvarandra att göra. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708959/bib13991099_19050108_0_12476B_0002.jp2/_view" xml_id="i-E4idJyHNUGspoE3uJW8Eh1"/>
    <note xml_id="i-4k2LtZVdjjutHiGbmt948Y">Slnnonssvar </note>
    <note xml_id="i-7ooVRpq83aeK5TA52Fj2sd">k vari i {{gande från föregående vecka å Duschs Nyheters llufviulkontor. A B. C. 05. — A. G. B. — A. K. — A. L. — Agenturaffär. — Arbete o. förtjänst. Bageri. — Bokförare 1900. — Bokföring 10. — Bkföl</note>
    <note xml_id="i-7TcG6fz66mbpWFmBXDjAaG">Bokförlag 10. D V. B. </note>
    <note xml_id="i-Hh8pikAENJuYG3SnYq537v">E. 25. — E. H. — Energi. — Energisk. — En sam 35. — Ensam 1905. F. 1905. — Fyra personer. — Förstklassiga vill kor. — Försäljare 1905. G. — G. O. — Genast 600. — Godt humör. Hus. — Hvila. </note>
    <note xml_id="i-BXnA5xG2RBehFng9hdABha">Inga pretentioner. </note>
    <note xml_id="i-AFL6ic2933NBobWEXdtBiH">Järn. </note>
    <note xml_id="i-CB6bkEZPrAcdjppMuzmP5x">K. — K. D. — K. K. 04. — Kassaskåp. — Kompaniet. — Kontroll 16. — Kontorsplats X. — Kontrakt på 5 år. Lägenhet. — Lädervaror. — LättsålJ 22. M. S. — Med. 10. N. N. — N. J. — Norge. — Nykter o. ordentlig. — Nyår 1905. Ordentligt hem. — Ordningssinne. Pappersräknare. — Patentartiklar. — Personligt samtal. — Pris N. N. — Pris c:a 55 kr. — Provisor. Resande. — Reskontra. — Rut. violinist. S. C. T. 17. — 8. J. — S. L. E. 05. - SjälfstSn- </note>
    <note xml_id="i-L6jy98895n2ht9VvLPiDsQ">dig. — Sympatisk. Utmärkt fin tomt. V. A.. 5. W. S. Äfven affärsvan. ö. 15 jan. 1905. — 4,000. </note>
    <note xml_id="i-RWXi3vha1Mor5cXky4diZX">Dagens Nyheters Kontor, Gust. Ad. torg A. A. — A. B. — A. F. Z. — A. L. S. - A. M. S. — Affärsöfvertagare. — Agenturaffär. — Angenäm plats. — Angenäm verksamhet. — — Asor B. B. C. W. — B. E. 1905. — B. L. — Bankir &amp; Diskontränta. — Barnkär småländska. — Bättre fastighet 200,000. </note>
    <note xml_id="i-EGtFc5PP3mgFPRjybwujdz">C. H. — Contant. — Curt. </note>
    <note xml_id="i-PYERc3mX1PA8U4HyHpcWge">D. B. S. </note>
    <note xml_id="i-2YaTAqU8PAqXabJeG3VefN">E. Februari. — Elever 3. — Embetsman. — Emil. — Energi &amp; Bmartness. — Energisk, Januari. — Ensam. — Ensam 35. — En vän jag ej förstått. F. H. — Färghandel. G. A. — Genast 1906. — God plats. — Godt b«m. — Greta. — Gynnsamt läge. H. C. — H. D. — H. E. — Hemtrefligt Z. </note>
    <note xml_id="i-HpyfX7u6LncfwHQKJApBo1">I. S. 1906. J. A. </note>
    <note xml_id="i-LSiiQtiJMHHRT9BuStWZae">K, — Kortvarubjent. — Kude. — Köpman. L. A. 1,000. — L. S. 1905. — Lojalt försäkrings- </note>
    <note xml_id="i-S3m5BhQyXk63eY3bKn3LNX">arbete. M. E. G. 450. — M. V. </note>
    <note xml_id="i-9uK7Axh3TPLjX5pNCJy3hL">N. H. — N. P. — Nyhet. — Nykter o. ordentlig. O. A. — O. H. — O. L. ingenjör. — Officer. — Ogenerad ingång. Redbart arbete. — Repetitionskurs. — Resande 11. — Resande N. J. — Resebetjänt. 8. M. 90. — Skicklig. — Solid köpare 1905. — Speceributik — Sportman. — Sueco. — Sven. T D. — Tenor 1905. — Turné 1906. — Tjänsts man. — Treflig läge. — Tryckerifaktor. Verklig spekulant. — Våren 1905. </note>
    <note xml_id="i-XKQ1fiYrybzTfWMWPjmGTW">W. W. Zon. </note>
    <note xml_id="i-8Ya1dPLgpJkHtBnvacXJVy">Agaren säljaren. — År musikalisk, ö </note>
    <note xml_id="i-CoBtb8SrNinL9kDYntf38T">10 år. — 1,000. — 10,203. — 15 Januari 1905. — 1905. — 20 kr. — 4 personer. — 40. — 75. — 125. </note>
    <note xml_id="i-Jg8feGvhXniojUZP62jM6V">— 266 — </note>
    <note xml_id="i-QocSoLHXpuyEPXcHwRzhzf">näsduk, började själfva mrs Tanberry, glédtighetens apostel, öppet att snyfta. Chenoweth ka&amp;tade utan vidare flaggan till Tappingham Mareh, som af Vanrevel anvisades att taga emot den, och Tappinghair. tackade gifvarinnorna med några få ord, af det enkla ekäl att icke många stodo till hans förfogande. Miss Carewe hade valts att sjunga "Stjärnbaneret", och hon »teg fram litet ur hopen midtför Vanrevel just som första tonen ljöd från orkestern. Hon sjöng med full, klar röst, men när volontänerna sågo att tårarna trots den käcka röeten strömmade öf«er hennes ansikte medan hon sjöng, började äfven de känna sig tjocka i halsen liksom de andra. Om miss Betty Carewe ansåg dem värda att gråta för, kunde väl också de kosta på sig att gråta litet öfver sig själfva. Det oaktadt stämde de så friskt in med kören att det rungade- i 6alen af deras sång, och de eldiga., stolta, gamla orden stego isom åskans dån upp mot Himlen. Detta var heller icke sista sången denna, natt. General Trumble och mr Chenoweth hade bjudit sina unga vänner att efter balen vara med om en liten kollation, som de behagade kalla "andra supé", men som med hänsyn till tiden lättare borde La bö- </note>
    <note xml_id="i-9ZCjibpZs9pTU2ZjFdCKk2">— 271 — </note>
    <note xml_id="i-Y1fawHdvwLxoKb8ZtHPRPR">märkeamt om lanterna flera gårug«r. De lydde: "Endast två, tre beklagliga omständigheter skämde nöjet (i hvilkeit både unga och gajmla deltogo) af den festliga, bländande tillställningen. En af desea var att miss Fanchon Bareaud, en af gifvarinnorna, saknades, en annan att korpral Gray ej var tillstädes, en tredje den öfverdrifna anspråkslösheten ho« major Vanrevel, som, fast närvarande vid tillfället, vägrade mottaga damemas storartade, gåfva och utvalde kapten Marsh att representera, hvilket denne motvilligt, men likväl med värdighet gjorde. Äfven voro vi ledsna att majoren uppträdde i civil dräkt, ty alla voro ifråga att få se honom i hans uniform. Eniligt hvad vi i vår ringhet anse, kommer han dock att af etiketten tvingas att bära den i dag för att mottaga officerarna af stående arméen, hvilka väntas anlända med diligensen omkring klockan 5 för att inspeiktera kompaniet och låta det svära anionsBtyrelsen trohet på rådhuset. Vi fötr vår del hysa intet tvifvel om att majoren», med ein väl bekanta talang att kläda sig, skall helt och hållet fördunkla alla sina kamrater". Grailey klädde sig långsamt och kastade därunder då och då med bekymradt ut- </note>
    <note xml_id="i-MDr5hNTroAkLPLLmWfmdSU">— 270 — </note>
    <note xml_id="i-R4S23oCqajEkKciBCXwA9M">sjöngo den igen. Crailey Graye ögon hvilade med ett vekt uttryck på hans bästa vän, när de sjöngo: Tro mur, ^m hela ditt ljufva behag Som så väcker min tjusning i dag, Skulle vipfina i morgon och fly ur min famn Lik sagoféene gåfva, den strålande hamn — Skall du likväl förbli så beundrad som nu. Om än skönheten bleiknar, förblir du dock du! Afven sköflad af hösten, ack, kära, du står För mått älskande öga i evig vår. </note>
    <note xml_id="i-2ypE26S664PxD6d7gH4y6P">XVII. </note>
    <note xml_id="i-HbnvgqnBYqyWQan8zhwr3F">Ett af de senaste litterära alstren som redaktör Cummings bjöd allmänheten på hade den olyckan att misshaga en af hane vänner. Den nya korpralen fick vid 12-tiden på förmiddagen, Journal sig tillburen medan han 'låg och funderade på om han »kulle stiga upp ur sin sköna bädd eller sofva en timme till. Lutande sig tillbaka mot kuddarna ögnade han igenom Cummings' beskrifning på festen med det unr dertryckta skratt Bom den goda Williams stil alltid aflookade honom, men då han» blick föll på en vise bit, ryckte ha.n till, eatte sig upprätt och läste oroligt och upp- </note>
    <note xml_id="i-87RfMh98G2d5sUh2CEqGz7">— 267 — </note>
    <note xml_id="i-GB5ta9CEDABxXzVb8vLFno">nämnts frukost. För att få en enskild lokal till firandet af denna festlighet hade de lånat Gray &amp; Vanrevels kontomlägenhet, och Crailey förklarade gästfritt att de af gästerna som hade lust gärna fingo stanna där ett eller ett par år framåt, ty ingendera af de båda kompanjonerna komme att behöfva sitt kontor på minst så lång tid. Nio män samlades kring matbordet, som för tillfallet intog Toms gamla skrifborde plate, nämligen de två herrarna Chenoweth, Eugen Madrillon, Marsh, Jefferson Bareaud, den tjocke generalen, Tom Vanrevel, Crailey och Will Cummings, af hvilka den sistnämnde infann sig något senare, men belåtet gnuggande händerna, åt en artikel, som han förklarade skulle bli den sista i Journal af hans penna på mången god dag — och hvilken innehöll en beskrifning öfver förärandet af flaggan, en prosabit, som han ansåg nästan lika utmärkt som lians skildring af magasinsbranden. Detta festliga sällskap gjorde sig här en glad stund, medan de försökte glömma att de flesta af dem för en timme sedan varit "tämligen rörda", såsom Marsh uttryckte sig. Mr Chenoweth satt nästan hela tiden, utan att veta det, med handen på sin sons axel och drog generad bort den hvar gång han märkte det. Mänga voro de kvickho- </note>
    <note xml_id="i-29zr86qcLquseaiDwFoQTG">Väderieks-BuIIetm, </note>
    <note xml_id="i-2vVQzwGoRuFaJADeuV5k6L">Lördagen den 7 jan. IM,5 kl. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-N8ZNNgCdpfpfbHKRoZkj8R">Observationsort. {iksgränsen.. ellivare i lajiaranda.... Östersund (lernösand... Falun Uppsala Stockholm. , K arlstad. Strömstad Göteborg ... Jönköping..,. Visby Halmstad Karlshamn... Köpenhamn.. Hamburg Herlin Petersburg Arkangel ... Valentia Taris </note>
    <note xml_id="i-Hsordv91ck1ZfJktivyhnE">Tenn. </note>
    <note xml_id="i-YR2uivCu4huAVwNxcAQLwD">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-Tg6Pxfeu7AMGBos6G47n5a">) Vädoiiok Nlid**) l'.ialfklait 3 1 halfklart / 0 0, mulet 0 1; klan-t 0 Ojklart 0 1 mulet 1 1 mulct n. sno 1 mulct 1 2(sno 3 .'Sjsnti 9 1 sn5 8 2 sno () i' sno n. snO 1 sn5 3 ljniulct 11. nbd S.disiyt 8 4, mu let 5 3.mulct 8 llklart 0 1 mulct 0 3 mulct —— 3,nast. mulet 1 </note>
    <note xml_id="i-GkqkU6rfa1dEtDr4NiDNyb">—20,8 -2-&amp;lt;,ö -15,8 -18,0 lO -10,8 - 8,9 - 7,8 - 3,0 - 5,8 - «,7 - 0,7 - 0,8 - 1,0 + I. h 1 ' 4" 1 + 4.» -I- 3,8 -22,1 -11,4 hl 0,0 1-10,0 N NNO VNNONNOMO\T0JNNvNONNOMO\T0JNNvNNOMO\T0JNNvNOMO\T0JNNvMO\T0JNNv\T0JNNvJNNvNv &amp;gt;S;o/;o/ NV</note>
    <note xml_id="i-Vuzwp1PcNDZqde1eaB4TnB">NNV O VNV NO NNO NO MO \T0 JNO NV v &amp;gt;S0 ;o / NV </note>
    <note xml_id="i-KyGNkuoemttEdesjJdS2vt">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: ) = lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller laber vind, 3= bläst eller friak vind, 4 = 3taik blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. ") Nederbörd i millimeter under sista dygnet kl. 8 f. ra.—3 f. in. Ofvcrsikt. Ovädcrsccntruni i nordöstra Tyskland. Storm mellan nord och nordväst pi Nordsjön, delvis frisk vind mellan nord och ost i svenska farvattnen. Utsikter. Nord storm pl östra Nordsjön samt lelvis pä Skagcrak, Kattegatt och sydvästra Vitersjön, frisk till hård nordost på södra ösersjön, eljest svagare vind. Snö i södra och i lvis mellersta Sverge, eljest ingen nämnvärd ederbord. Kallt i norra Sverge och efter hand , det öfriga. </note>
    <note xml_id="i-4EjstGkLoCSPjgvmhfh9oM">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-F9AdSV1HXFgXzGnsexhnR5">Den 6 jan. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-7e6d7vt2PGLAyvSe2oS8U6">N«iieiböidoii under dit^eii 0,6 niillimoter. Den 7 jan. Baroni. Torm. Vind noll v.ldorlck. Ivl. H f. ni. 742,7 — 3,0 O. Svag. Mulet. I. i a. in.: 748,8 —6^5 NNV. Svag bilist. Snö. \l. 9 o. in.: 757fl —10, NV. Svag vind. Klart, tonnia teinperatuieu under den 7 jan. — 3£ .iigsta » &amp;gt; —10,0 Samllmiiiu d. 7 jaD. kl. 9f. ir. N. Svag. Snö. lintvudskftr d. 7 jan. kl. 9f. .11. NO. Svag. Mulet. Landsort d. 7 jan. kl. 91. 111. NO. Frisk. Mulet. Dalarö d. 7 jan. kl. 9 f. m. Lugnt. Mulet. -.kanör d.-7 jan. kl. 8 I. ni. O. Laber. Vinga d. 7 jan. kl.8 f. in. N. Frisk. Snö. </note>
    <note xml_id="i-Ws7qLAW8m8xmc9B1VnMdod">Handel. </note>
    <note xml_id="i-9MZFhhhrStcKyojkhxhbF6">Stockholms börs den 7 jan. </note>
    <note xml_id="i-JocuDKQQ7WqpfhaRxuTzW4">Växelknrser. London kronor 18: 15 å vista Dito dito k. s. Dito dito — 3 min. flam- huru kronor 68: 95 ä vista. Dito dito k. s. - — 8 mån. Berlin kronor 88: £5 å vista. Dito i*ito 3 mån. Paris kronor 72:20 å vista - — 3 mån. Brussel kronor 72: 1C &amp; vistn. Dito dito 3 "nån. Liibeck kronor 8 mån. Amsterdam kronor 150: 60 å vista. Dagens börspris noterados vid partihandel sonr. följen </note>
    <note xml_id="i-664CsUhPqvdp1CfWBFEabE">Spannmålsprisen; </note>
    <note xml_id="i-QvKHMzxXwZJJ9Qs7MjKEuT">Hvete, Mälareprov., 12: — å 14: 50. Itfiu:, Mälareprov., 12: — å 12: 75. Halre, svensk, svart., 10: — k 10: 25. Korn, Miilareprov., 2-rad.och6-rad., Hk— til:—. Arter, kok, sveuska, 14: — å 16: —. Hvetemiöl, svenskt, 24:— å 25: —. Hågmjöl, svenskt, 15: — i 15: 50. </note>
    <note xml_id="i-FoGGbJkgDAdLvadpLG1xf2">Kaflenrisen: </note>
    <note xml_id="i-UPUMpAdFHMjxpZBA23ddJn">Rio 98 å 1: 05, prima Santos® CampinnR 1: 00 A I: 06, ordinär Santos 13 ä 98, Centralamerikanska sorter 1: 07 å I: '25, tvätt, dito 1: 13 å 1: 52, Costa Rica 1: 20 ä I: 60. Porto Rino 1: 40 k 1: 60, Liberia 1: 10ål: 2ö, Java 1: 40 å 3: 00. </note>
    <note xml_id="i-XQy1PbGwXwMWa2kY6syJvE">Sockerprisen: </note>
    <note xml_id="i-UsGRsKWdzp34XhG7CZ1q7i">Kandi 72, råsocker 52 å 56. SiLil3k </note>
    <note xml_id="i-294KsJtnwEp1wocXjZscj5">, Sirup, Liverpool, 36 k 29, dito amerikansk 4 å 30. (Alla varor noterade pr 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-GoF3nSMuVZeXNqcNMKq75b">Diverse: </note>
    <note xml_id="i-SaWA8pahu794Qg6cpKdwkV">1'Musk, amerikanskt, kort, 92 kr. för 100 kg Dito, rygg, 79 å 86 kr. Tjära 17 a — kr. Salt 18: - Brännvin, svenskt, in loco, köpare — —. » » säljare — . Rb</note>
    <note xml_id="i-QHFamM9PF5ysPdYjQo4sx4">Rubel 193: 50. </note>
    <note xml_id="i-QRf7GeWe43SkZXPpkt7aB3">Fondbörsen den 7 januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-SdN2C8CYzYnVZxJKSa3Mgv">k. - afslutadt; k. «= köpare; i. « säljare. </note>
    <note xml_id="i-4ec593G7eR71Rc6qVUehkX">(Ur Mattasons Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-HEZtiLgznVgN74EeiikAo3">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-UcceyBeocXRigXi3YLW4y3">Statens 3*/.. proc. 1867: s. 89 proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: s. 100'/, proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/,, s. 100'/. proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: b. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassans I'/. proc. 1888: k. 88'/., s. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/. proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslaga 4 proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1898: k. 95'/. proc.; Halmstad—Nässjös 4 ] roc. 1885: k. 95 proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—.Bergslagens 4 proc. 1897: s. 96 proc.</note>
    <note xml_id="i-E5hrJnAXk1r6jzqopAwzjm">Aktier nu m. </note>
    <note xml_id="i-4QGct7JrVH8PWMY4CURXft">Arbetarebanken: k. 35 kr., a 32 st. till 137kr.: Föreningigbanken: k. 107 kr.; Göteborgs Bank: k. 520 kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 500 kr,; Mälarebanken: k. 1,005 kr.; Nordiska Kreditbanken : k. 630, s. 650 kr.; Skånska Handelsbanken : k. 730 kr.; Stockholms Handelabank ■ k. 1,355 kr.; 'Sundsvalls Handelsbank: k. 705, s. 730 kr.; Tjänstemannabanken: s. 114 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,035 kr.; Bank Södra Sverige: k. 428, s. 440 kr.; Indu stri-Kredit: k. 205 kr.; Skandinaviska Kredif k. 407, s. 505 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 6c kr.; Stockholms Inteckningsbolag: k. 580 kr.: Hernösands enskilda: k 1,003, s. 1,080 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 520, s. 525 kr.; Norrköpings enskilda: s. 2,050 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,970 kr.; Skånes enskilda: k. 903, s. 910 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,240 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,200 kr.; Upplands enskilda: k. 1,450, s. 1,475 kar.; Brandoch lifförsäkringsbolaget Svea: k. 670 kr.; Försäkringsbolaget Skandia: k. 206 proc.; Separator: k. 8,590 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 750, 9. 775 kr.; Allm. Svenska Elektriska: k. 260, s. 300 k.T.; Eskilstuna järnmanufaktur: s. 340 kr.; Drott: k. 1,070 kr.; Hötganäs—Billesholm: k. 106 : 75, s. 108 kr.; Motala verkstad: k. 380 kr.: Kopparbergs Bergslag: k. 3,890, s. 3,975 kr.; Uddehohn: k. 785, s. 810 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 204 kr.; Gäfle—Dala: s. 400 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 118 kr.; Stockholm —Västerås—^Bergslagen: k. 133, s. 136 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 2,160, s. 2,200 kr.; Stockholms Nya spårvägsbolag: k. 625, a. 635 kr.; dito Södra: k. 312, s. 520 kr.; Göta Kanal, l:a klass: k. 80, s. 85 kr,; Bärgndngsbolaiget Neptun: k. 706, s. 730 kr.; RederiboOaget Svea: k. 206, s 250 kr; ■Stockholms ångfartygsbolag: s. 200 kr.; Stockholms ångslnpsbolag: k. 190 kr.; ångfartygsbolapet Södra Sverige : k. 114: 50, s. 118 kr. </note>
    <note xml_id="i-VLcgYo9gZ1HUGkpCrLvsXF">Utom fondbörsen afshilaile köp: </note>
    <note xml_id="i-DbdKkCAmbzFGUYQaUoBJyh">Aktier &amp;gt;n. in. </note>
    <note xml_id="i-EhCQFbm1zZexpvks3Gunfo">Aktieholaiget Skånska H anidelsbanikene till 735 kr.; Aktiebolaget Örebro Handelsbanks till 538 kr.; Bankaktiebolaget Stockholm-öfre Norr lands till 1,050 kr.; Bankaktiebolaget Södra Sveriges till 430 kr.; Skandinaviska Kreditaktiebolagets till 500 kr.; dito dito (nya) till 442 kr.; Hernösands enskilda Banks till 1,025, 1,027: 50; Skånes enskilda Banks »il! 900 kr.; Smålands enskilda Banks till 870 kr.; Försäkringsaktiebolaget Skandias till 206 proc.: Höganäs— Billesbolms aktiebolags till 10C kr.; Trafik aktiebolaget Grängesberg—Oxelösunds till 2,100 kr.; Stockholms Nya spärvägsaktiebolags till 625 kr.; ^ k ht, 1 ms S-V, &amp;lt;1 ra spårväg&amp;a-ktiebola.gs dill 320 kr.; Göta Kanalbolags. l:a klase, till 82 kr. </note>
    <note xml_id="i-wDmXyVuT1CEnnkJ3oW8Vq">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-TuowCiwG8u5gTciMR2nyn9">Hypoteksbankens 3'/, proc. 1886: k. 91'/, proc.; Helsingborgs 4'/, proc. 1892: k. 100 proc.; dito 4'/, proc. 1B02: k. 100'/, proc.; Karlshamns 4 proc. 1889: k. 96 proc.; Kristianstads 4 proc. 1902: k. 9S3/, proc.; Malmö 4 proc. 1894: k. 97 proc.; di ho 4'/, proc. 1901: s. 103 proc.; Sundsvalls 4 proc. 1892, k. 99'/. proc.; Umeå 4'/, proc. 1892: k, 99'/, proc.: Örebro 4'/, proc, 1901: k. 1C0'/, proc.; Göteborgs In teckningsbolags 5 proc. 1878: k. 100'/. proc.; Skånska Inteoknin^saktiefoolagets 4 proc. 1902: s. 97'/, proc.; Separators 5'/, proc. 1901: k. 101'/, proc.; Allm. Svenska Elektriska 5'/, proc. 1900: s. 100 proc.; Prrgsumds mekan, verkstads 5 proc. 190e: k. 100'/, proc.: Fagersta bruis 5'/, proc. 1901: k. 102, s. 102 /, proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903: k. 100, s. 101 proc.; Jönk. o. Vulkans 5 proc. 1903: k. 100'/, proc.; Kopparbergs &amp; Hofors 4'/, proc. 1/7 1894: k. 97'/, proc.; Laxå bruks 5'/, proc. 1901: k. 102 proc.; Mo och Domsjö 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Rörstrands 4 proc. 1895: k. 94 proc.; Sandvikens järnverks 5 proc. 1891: k. 100 proc.; Sandö sågverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Stockholms Södra spårvägs 4'/, proc. 1902: k. 99'/. proc.; Söderfors Bruks 4'/, proc. 1889: *. 98 proc.; Tunadals aktiebolags 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Uddeholms 4'/, proc. 1892: k. 99®/. proc.; Vifstavarfs 4 proc. 1894: k. 94 proc.; Helsingborg—Hessleholms 4 proc. 1894: k. 95 proc.; Nora—Karlskoga: 5 proa 1892: s. 100 proc.; Oxelösund—Flens 4 proc. 1892: k. 97'/, proo.; Teater premie af 1888: k. lfi kr., s. 13 kr.; dito af 1693: k. 7 kr. </note>
    <note xml_id="i-ABGwEa5rT7tJBn6HQ4ztSf">Aktier ni. m. </note>
    <note xml_id="i-8PxAxRrFLR39ttqewi5AVm">Jönköpings Handelsbank: k. 708 kr.; Stockholms Dis-kontobank: k. 1,350 kr.; Stockholms Pantaktiebank: k. 1,460, s. 1,500 kr.; Västerviks Handelsbeink: k. 209 kr.; Örebro Handelsbank : k. 535», s. 540 kr.; 'Lindesbergs 'Bank: k. 109, s. 111 kr.; Borås enskilda: k. 1,800 kr.; Kristinehamns enskilda: k. 1,475 *t. : E/nskiilda i Vänersborg: k. 672 kr.; Gottlands enskilda: k. 825, s. 870 kr.; Hälsinglands enskilda: k. 958, b. 980 kr.; Kalmar enskilda: k. 910 k*r.; Smålands enskilda: k. 860, s. 876 kr.; Stockholms enskilda, kommwnd.: k. 950, s. 973 kr.; Södermanlands enskilda: k. 1,825 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,225 kr.; Örebro enskilda: k. 1,700 kr.; Östergötlands enskilda: k. 880 kr.; Sjöassuramskompanoet: k. 140 kar.; Brandförsäkringebolaget Fenix: k. 636, s. 870 kr.; Niorrland: k. 538 kr.; Brand- ooh lifförsäkringöbölaget Skåne: k, 220 proc.; Försäkringsbolage* Fylgna: k. 3,W0 kr.; Heimdall: k. 106 kr.; Li försäkringsbolaget Nordpolen: k. 475 kr.; Viktoria: k. 1,600 kr.; Olyekstallsförsäkringsbolaiget Norden: k. 250 proc.; Skandinavien: k. 605 kr.; Sjöförsäkringsbolaget Agir: k. 860 kr.; Göteborgseystemet i Stockholm: k. 420 kr.; Angtuibins prof.-: k. 1,015 kr.; Mölnbacka-Trysil; k. 56S, 9. 576 kr.; Boxholm: k. 6,800 kr.; Helsinglbongs Sockerfabrik: k. 700 kr.; Larsbo-Norn: k. 806 kr.; Lutih &amp; Rosén: k. 925, s. 1,600 kr.: Malmö Sockerfabrik: k. 500, s. 520 kr.; Maria Hissbolag: k. 56 kr.; Milntärekipering: k. 100 kr.; Nordiska Metall: k. 825 kr.; Rxrma Sockerfabrik: k. 98, s. 108 ka.; S:t EJrrks Bryggeri: k. 2.010 kr.; Sandvikens järnverk: k. 3,400, s. 3,600 kr.; Skwmiska Cememt: k. 1,750, s. 1,850 kr.; Slakteribolaget Norrmalm: k. 960 kr.; Slagteribolaget i Stockhotan: k. 250, s. 270 kr.; Stockholms Radhm^holag: k. 162, s. 175 kr.; 'Stockholms Bomullsspinneri: 1. 610, e. 700 kr.; Stockholms Mag-asiiisbolag: k. 638 kr.; Sund: k. 11,200, s. 11,760 kr.; Svenska Oentrifupen, pref. 1,400, stam 1.750 kr.; Svenska Gra-raitindiiBt.ri: k. 1,195 kr.; Borås järnväg: k. 382 kr.; Göteborg— Borås: k. 385, s. 400 kr.; Mosebacke Gångbro, ser. A: k. 112 kr.; Norra Östergötland: k. 121 kr.; Norrköping'—Söderköping—Vikbolandet: k. 82: 75; Stockholm— Rimibo: k. 170'kr.; Varberg—Borås: k. 146 kr.; Hjälmare Kanal: 'k. 070 kr.; Stockholms Transport: a. 3 st, till 365 kT.; a. 360 kr. :Stock.holm— Vasa ångfartygsbolag: k. 115 kr.; ängfartyg3bolaget Gotland: k. 99, 8. 110 kr.</note>
    <note xml_id="i-2k2jSY6u1jhm7vwdvBnsRc">Från Domstolarne. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-QZJhkRHbF2v2xDjWNSZn4J">A lat fur hemfriilsftroll. Ingenjör Olol Montaigne yrkade på lördagen vid rådhusrättens fjärde afdelning ansvar å agenten Ernst V. Forsbom för hemfridsbrott m. m. Svaranden skulle, enligt kärandens uppgift, vid ett tillfälle ha låtit bortföra möbler från kärandens bostad utan att vara därtill berättigad samt vägrat att »aflägsna sig på kärandens uppmaning. Svaranden genmälde att han utan nå?ot motstånd från kärandens sida och pi djunes anvisning låtit undanflytta en del möbler, sim käranden genom svaranden erhållit på öppet köp, men sedan icke gjort min af att betala, hvarför ägaren gifvit svaranden i uppdrag a. i återtaga dem. Stämningen för hemfridsbrott hade kommit som en fullständig öfverraskning. Käranden vidhöll sina påståenden och erhöll för bevisnings förebringande uppskof till den 21 jan. Diinul velocipetllfuf Andra klassena sjöman vid flottans station härstädes Knut E. S. Eriksson, hvilken från en velocipedfirma här i staden obehörigen afhämtat en velociped, tillhörig en officer vid flottan, samt därefter rymt, medtagande velocipeden och en del flottan tillhöriga uniformspersedlar, dömdes på lördagen af råd husrättens 4:e afdelning saker till trolöshet mot hufvudman samt hänvisades till stationskrigurätten för att där stå till ansvar för rymniug och förskingring af kronopersedlar. Eriksson har enligt ingångna rapporter begått stölder på flera andra orter och kommer ntt för rannsakning hänvisas till vederbörande domstolar. </note>
    <note xml_id="i-AqqweUEF8FHNA8PiDs1JES">Kfttrnpel lill konrliloriarhelarslrejken. d</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-U83x9UP5tBM5Zdb633FZ2H">pMed anledning af det uppträde som ägt ruin i och utanför konditor Hultgrens affär vid Järntorget har rannsakning hållits vid rådhusrätten Sockerbageriarbetarne Hugo Kullander, Carl Molin, J. Conrad Glans, A. W. Häggberg, Carl J. Pettersson, Ch. V. von Deurs, Ch. F. Poulsen, E. Palander och H. Hansen hade af allmänna åklagaren instämts för det de den 5 december inträngt i Hultgrens affär och under hot om våld sökt hindra där sysselsatta arbetare att fortBätta ined arbetet. Åklagaren ansåg at; Kullander varit ledare. Denne beBtred åtalet och förnekade att han yttrat att man skulle draga strejkbrytarna ut på torget och krossa dem. Samtliga åtalade förnekade att de å en dörr sett anslaget "Förbjuden ingång", emedan dörren vid tillfället stått uppslagen mot en vägg. De åtalade uppgåfvo att de blott kom mit för att tala med en arbetare i strejkfrågan, men de hade blifvit innestängda till dess polis kommit och anhållit dem. De hade ifke ämnat använda något våld mot denne. Målsägaren ansåg att svarandena &amp;lt;jort sig skyldiga till hemfridsbrott och öfverläinnale åt allmänna åklagaren att därom föra tala i. Han yrkade att af hvem det bäst gälda gitte utfå ersättning med 100 kr. för förspilld tid m. m. i samband med bråket. På åklagarens begäran har målet uppskjutit till den 25 d: s. </note>
    <note xml_id="i-3scP71FEVS7KL4bXEcp3qF">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-Mr8cXhPX65AG7qPr3cXdBp">S. H. T.-cpiilemien. </note>
    <note xml_id="i-SxmvDtXGV3n2J2whE85qPh">Sedan jag vid min återkomst i torsdags från några dagars vistelse i utlandet erfarit att de sjukdomsfall som uppstått bland deltagarne i en större fest å Grand hötel sistlidne november månad möijligen kunde misstänkas ha sin orsak i det vatten som från Norrström inledes i hotellet, har jag ansett mig böra. *till allmänhetens kännedom meddela: att denna enskilda vattenledning anlades redan vid den äldre hotellbyggnadens uppförande åren 1872 och 1873; att det dithörande röret vid ombyggandet år 1900, då jag ännu ej tillträdt föreståndarskapet öfver hotellet, blef med vederbörande kommunalstyrelses vetskap ooh begifvande förlängdt så att det kommit, såsom för mig uppgifvits, ända till ungefär 40 meter längre ut i Strömmen ; att strömvattnet, mig veterligen, ej inom hotellet användts för annat än till ångpannorna, toaletterna, skurning, diskning och andra ändamål af samma beskaffenhet; att för öfriga behof brukats vatten från stadens allmänna vattenledning i en mängd, som uppgått år 1902 till 21,008 k.brn., år 1903 till 29,866 kbm. och de tre första kvartalen ai år 1904 till 18,546 kbm., representerande i brutto-afgifter till staden respektive cirka 4,249 kr., 6,007 kr. och 3,745 kr.; att den enskilda ledningen afstängdes så snart den förenämnda misstanken blef känd för mig; och att jag. på grund af sakens vikt såväl för Grand 'hötel som för andra förbrukare af vatten från Norrström, exempelvis där förlagda fartyg, ingått till hälsovårdsnämnden med begäran att nämnden ville låta undersöka vattenförhållandet eller, om sjukdomsfallen skulle befinnas icke härleda sig därifrån, söka utröna hiuru de annorledes uppstått samt gifva mig del af undersök™ropens resultat, på det jag må komma i tillfälle vidtaga de försiktighets åtgärder som från hotellets sida må befinnas nödiga till förebyggande af framtida eventuell fara i det ifrågavarande hänseendet. </note>
    <note xml_id="i-8TfwQ9RjFdcb7Fp9MeEaRc">Högaktningsfullt Wilhelmina Skogh. </note>
    <note xml_id="i-TBaoW6GTAxubcqc1c6rCiQ">En förfrågan till teaterdirektören herr A. Ranft. Anhålles vördsamt om införande i eder tidning: Då i år hundra år äro förflutna eedan Sch il lers död, skulle ej å -Svenska teatern under årets lopp kunna uppföras nåtgra af Schillers mästerstycken, exempelvis "Wilhelm Tell", "Jungfrun af Orleans", "Maria Stuart", "Bruden i Messina"? </note>
    <note xml_id="i-WbPmdfaSZ4FYpwxAuFcw4j">G. J. K. </note>
    <note xml_id="i-RNcQ78uKJVpER5KwsZVhwr">En afklädningsscen inför rätten. Huru en teatcrkostym skall vara. </note>
    <note xml_id="i-WMEwsXLesAJRPc6usPBnoQ">De cavilrättsliga bagatelltvisternas anta) i utlandet har ökats med ännu ett synnerligen intressant fall, som för några dagar sedan behandlades vid domstolen i Wien. •Skådespelerskan fröken Mascba Markwordt var nämligen af skrädderifirman Rudolf Hoffman &amp; komp. instämd till rätten för uraktlåtenhet att betala sömlön för en af firman levererad teatertoalett. Svaranden förklarade 9kälet härtill vara att den omskrifna dräkten ej motsvarat sitt ändamål, och hennes advokat betygade att hans klient genom samma toalett försatts i ett formligt- martyrskap. För det första hade lifvet gjorts så trångt att två stora tygstycken hade måst isättas. För det andra "stupade" kjolen, d. v. s. var längre -i den ena sidan än i den andra. Ooh för det tredje liknade hela toaletten en sannskyldig säck. Under sådana omständigheter vore det ju, förklarade advokaten, sjalfklart att hans klient vägrade att betala. Fröken Markwordt understödde hela tiden sin representants andraganden med höigst temperamentfulla inkast. — A"h, det var förskräckligt! ropade hon. Jag har en gång uppträdt i det rysliga otinget och då sade alla människor: — Nej, så Markwordt ser uti Jag försäkrar er — till och med logebetjänten blef förfärad I Ooh när jag lät säga hr Hoffman att han för ändringars skull måste komma till miig, svarade han stolt: — Jag går ej en gång till prinsessor 1 Domaren (till käranden): — Men om ni till och med anser er för god att besöka prinsessor, hur kan ni då få toaletterna lyckade I Käranden: — Hon hade kunnat komma till mig. Men i stället skickade hon mig alltid sin kammarpiga. Domaren: — Förlåt, men jag kan ioke tro att man i edra kretsar brukar skicka ut legationsattachéer. Slutligen blef stridsäpplet, toaletten, framdraget ur ett paket. En tillkallad sakkunnig tog därefter dräkten, hvilken presenterade sig som en chanteuse-kostym, djupt urringad och betäckt med silfver- ooh briljant applikationer, i skärskådande samt konstaterade därvid genom mätning att den ena sidan verkligen var en smula längre än den andra. Dock ansåg han att detta fel ej kunde vara af någon väsentlig betydelse. Svamndeorrubudet: — Jag ber rätten tillåta fröken Markwordt att påtaga dräkten, på det att såväl den saltkunniga som rätten må öfvert-ygas om dess misslyckade utseende. Rätten beslöt att bevilja hans anhållan ooh konstnärinnan begaf sig in i ett angränsande rum för att verkställa ombyte. Om en stund uppenbarade hon sig åter igen, iförd den misskrediterade kostymen, odh spatserade så fram ooh tillbaka framför domarens bord, demonstrerande alla dess brister. Den sakkunnige vidhöll emellertid ståndaktigt sin åsikt att de påpekade felen voro högst oväsentliga och lätt afhjälptia, under det att svarandens ombud påyrkade att rätten måtte se fröken Markwordt </note>
    <note xml_id="i-Bbk1K11B8FmEPiwrwtEkfk">i full kostym på scenen, där felen bäst framträdde, innan den fällde sitt utslag, samt begärde vidare att en annan sakkunnig skulle tillkallas. Rätten afböjde emellertid denna anhållan samt fastställde följande dlom: Alldenstund en teaterkostym till följd af det höga priset och publikens kritik måste vara absolut tadelfri, afvisas kärandens anspråk på betalning af sin på 368 kr. lydande räkniing. </note>
    <note xml_id="i-Ed5RJW7UQkZ4WVkyW7sEeL">Den Hedbergska välgörenheten. </note>
    <note xml_id="i-FDGTJUsshDPfMmm4UDGmHo">Hur bör den enskilda välgörenheten lämpligast ordnas och utöfvas? Denna fråga har kyrkoherde K. A. Eklund besvarat i Aftonbladet med en skrifvelse, hvars adress är uppenbar och af intresse, speciellt därför att den är af kyrkoherden i den församling där pastor Hedberg har ein verksamhet. I artikeln heter det bl. a. : Enskild välgörenhet bör ej gå stick i stäf mot legal fattigvård. Ännu mindre bör den göra den legala fattigvården misstänkt genom att htos hjälpsökande ingjuta ovilja eller uppväcka mi set ro till dem som ha kommunens uppdrag att haaidhafva den legala fattiggården. Den enskilde välgöraren bör aldrig gjörotma att fattiggården handhaf,ver och förvaltar kommunens medel och att dessa medel måste under känslan af ansvar förvaltas inom gränsen af den lagstiftning som på detta område är gällande. (Myoket vore nog att säga om huru vår gällande fatUgvårdslaigstiftning i mer än ett hänseende bör ändras.) Den enskilda välgörenheten bör supplera och stå i verklig rapport med den legala fattigvården. Ja, den bör om möjligt, gå ut därpå att den behöfvande för tillfället så stödes ooh omhändertagen att han eller hlon icke må 'behöfva anlita den legala fattigvården. All enskild välgörenhet bör i likhet, med legal fattiggård komma verkligia behöfvande till del, h.vailan ej blott pröfning, utan rent af undersök ning i hvarje särskildt fall är af nöden. Att en dylik undersökning ej 'bÖT verkställas på ett fiskal i sk t »att, utan med graain lagenhet och företeelse, däri både förstådd ooh hjärta få tala, är ju uppenbart. Den enekilde välgörareln bör ej göra stora nummer aS sin välgörenhet, utan handla enligt den störste välgörarens föreskrift och bud, hvari han biand anuat säger: Låt ej din högra hand veta hvad den vanieira gor, eller, när d,u gifver allmosa, sikall du ej stöta i basun. Att i hörsammandet af dessa bud mycket felas i adian tid ooh ej minst i våra da^ar, är ju något som ittan tyvärr får bevittna, -i det att. maj] v i 1.1 ha beröm ooh pris för hvad man ar lycklig att med andras medel kunna göra till de behöfv-andes fromma. •Här skall jag sluta, men jag kan ej underlåta uttala huru tusenden stöta sig på sådan väJgoTeivhet, då välgöraren är mån om att höja sin speciella välgörenhet Vill skyarna och med glädje eei hur annan välgörenhet misskrediteras, ja, smutskastas. Att denna tysta välgörenhet, som i stillhet och utan reklam utöfvas, skymfas och hånas, kan det vara rätt? Pastor K. Blomkvist, pastor Hedlbergs forne medhjälpare, hvilken samtidigt med d:r Svensson afgick från samarbetet med hr Hedberg, skrifver i en insändare bl. a. följande: Hvad pastor Hedberg beträffar, vore det klokäre af honom att, erkänna de brister i verksamheten och vid Dagmarhemmet som äro bei-ättigade och ej, som nu är fallet, konsekvent tillbakavisa hvarje anmärkning. Till slut uppmanar hr Blomkvist hr Hedberg att vara sann i sina skrifvelser. Till slut må för dagen anföras följande skrifvelse, hvari pastor Hedberg låtit sin gårdskarl vid Dagmarhemmet på följande sätt uppträda till försvar för hemmets verksam het: rill redaktionen af Dånens Nyheter. Med anledning af en fru von Helands insända ■skrifvelse i Dagens Nyheter samt redaktionens därtill fogade reflexioner anhålles om plats för föl jamie: Undorteoknad, som långt före ooh under hela den tid Dagmarhemmet ägt beståind hott i en lägenhet &amp; nedre bottnen, har sålunda varit i tillfälle att på nära håll följa hemmets verksamhet. Dessutom hade jag under en längre tid, från hemmets början till i juli månad 1904, anställning sorn gårdskarl, ooh torde jag således mer än de flesta andra ha haft tillfälle göra mina iakttagelser rörande barnens skötsel, hvadan mitt omdöme väl bör tillmätas full giltighet, synnerligiast som- äfven öfriga här boende, i de panik,t-er, där de känna förhållandena, äro villiga vitsorda deras riktighet, Hvad då angår påetåeindet att fru von Heland skulle vara kompetent att bedöma iDagmarhemmet, därför att hon ajälf 'halt barn att fostra, så vill jag naturligtvis icke söka gendrifva det, men nog vet jag att det finnes många .mödnair som till följd af att de ha så fullt upp med '"barnfröknar", ammor, barnflickor m. m. ha mycket litet kännedom om huru fattigmans barn få uppfostras och således äfven äga ringa förmåga att. rätt 'bedöma en barnvård sådan som Dagroarhemimels. De lägga en alltför hög håttstook på densamma. Därtill kommer att det är litet tvifvelaktigt med fru von Helands omtalade många besök vid hemmet. Väl erinrar man sig här hennes både många och långa — telefonbesök, med hvilka hon underhöll en sköterska under de 14 dagar hennes "skyddsling" var här. Men för öfrigt ha vi samtliga det intrycket att fru von Heland, minst sagd t, öfverdrifver. Fru von Helands tal om husets olämplighet som lokal för ett barnhem, om drag från fönsterna, så att gardinerna fläktat, är rent nonsens. Huset var ju nyss repareradt ooh alltigenom, under panelningen, som är tämligen hög, faeklädt, med tjärpapp. Då hemmet öppnade» i januari fanns ingen anmärkning emot det från någon </note>
    <note xml_id="i-8ZRtqfirswvVyg41rCHT8d">af de 50 å 60 personer som deltogo, ooh strax därpå, enligt fru von Helands utsago, skulle det befunnit sig i så 'bristfälligt skick som den värda frun uppgifver, är det någon reson i det? Frun talar ook om den oordentlighet som vid tiden för henes besök rådde på hemmet. Detta är en «viår beekyllning mot den dåvarande personalen, som man har anldning ej skulle framkommit om de präktiga kvinnorna fortfarande befunne sig i vårt land, som då voro medsköterskor, men då de nu äro af res ta härifrån, går det ju an att säga hvad som helst. Vi som på nära håll följt hemmets arbete kunna intyga motsatsen, och vd göra åtminstone anspråk p'å att få anses vittnesgilla. Särskildt ha vi fäst oss vid talet om oordentlighet med måltiderna ooh osnyggheten i sängarna. Detta är helt enkelt icke sant. De större barnen ha alltid haft bestämda måltidstimmar ooh de ha ook fått vänja sig bedja Gud välsigna maten, det ha både min hustru ooh jag samt andra iakttagit. Med afseende på dibarnen kan särskildt min hustru intyga att det alltid iakttagits vissa måltider, så vidt sådant varit möjligt, samt att diflaskorna varit rengjorda och mjölken behandlad enligt läkarnes föreskrift, likasom ook ägg och andra för de små lämpliga födoämnen alltid funnits tillgängliga. Och hvad angår den "ärtsoppa och pannkaka" som fru von Helaind sett gifvas de sjuka barnen, så undras om den ej är kokad ooh bakad af henne själf, möjligen med tillhjälp af någon kock från Stockholms fattigvård eller Dagens Nyheter. Snyggheten i sängarna har konstaterats icke blott af oss, utan af en mängd besökande vid hemmet. Den där medicinen, som pafs "utan urskillning",ning", var troligen ricinolja eller dylikt. Angående medicin, som ordinerats för något särskildt barn, ha vi iakttagit att den gifvits barnen i enlighet med läkarens föreskrift, och det skulle vara underligt, om sköterskorna just vid fru von Helaaids kanske två besök på hemmet skulle visat sig i detta fall pliktförgätna. I fråga om isoleringsrum far fru von Heland med osanning. Det fanns ända frän hemmets början i januari ett ruim rär«vn,M (ill inolerongsruim, beläget på nedre bottnen. Vid tiden för fru von Helands besök sttod dessutom en lägenhet på ett rum och kök outhyrd, och Dagens Nyheters anmärkning i ett följande nummer att detta isoleringsrum tillkommit föret senare och att fru von Helands uppgift skulle vara riktig, är sålunda äfven den misslyckad. Isoleringsrummet har funnits hela tiden D a g m aThe-m m e t varit och togis i anspråk så snar* det behöfdes. Att det icke skulle finnas mer än tre vårdarinnor ptå hemmet för inemot 30 barn. är en ny osanning. Vid tiden för fru von Helands besök fanns där sex, och min hustru slötte tvätten samt deltog som den sjunde i mångahanda arbeten inom hemanet. Barnens antal var omkring 20. De sex kvinnorna ägnade sig uteslutande åt hemmets inre göromål, ärenden na, m. uträttades alltid af mig. Historien om fru von Helands "skyddsling" kunde ock förtjäna att belysas, mem .jag vågar icke komma med den nu, då kanske ni, h.r redaktör, anser att jag vill inkräkta, på utrymmet alltför mycket. Men det vill jag till sist säga om den värda fruns uppgifter att maken ha vi aldrig sett, och de kunna omöjligen vara tillkomna i godt syfte. Vi som bo i Dagmarhemmets gård ooh se huru man för barnen där gör allt som i mänsklig förmåga står känna oss upprörda, ooh det är därför jag velat protestera. Det synes os®, minst sagdt, hjärtlöst att så söka förstöra en god verksamhet och göra det med en serie oriktig», osanna eller vrängda framställningar. Vi undra storligen hvad som kan ligga bakom allt detta. Hvad angår fröken Isabella Karlssons af Dagens Nyheter eller hvem det. kan vara anskaffade "rapport", så är det om möjligt ännu mer konstigt med den än med fru von Helands intyg, och synes det oss som om Dagens Nyheter själf, innan den publicerade densamma, utan vidare bort inse att hennes uppgift om att hon i tre veokor suttit i hemmets isoleringsrum ej står väl tillsammans med fru von Helands ti| p gift i samma nummer att intet- isoleringsrum finnes. Att D. N: s i en senare artikel lämnade förklaring ej duger tax j»^ njvs visat, ty isoleringsrummet fanns från början och fru von Helands påstående att det icke fanns gäller just samma tid då fröks.i Isabella säger att hon satt där hos sjuka Fröken Isa'bella8 uppgift att nm ajt varit uthyrdt är, som synes, osann. Det har icke eedan pastor Hedberg fick egendoinea all» varit uthyrdt. Likaså är hennes uppgift att en gosse skulle ha rymt, osanning. Hans föräldrar hämtade honom med en sådan fart att de ej hunno få med sina g^loscher en gång, utan de stå där ännu i dagr som vittne om den saken. Lika osant är det att barnens antal var 30, de voro endast omkring 20. Sköterskorna voro ej, som fröken Karlsson uppgifver, "tre flickor på omkring 20 år". Den kvinnliga personalens antal var, som ofvan sagts, sex. Och dessa voro i ålder mellan 24 odh 45 år, undantagandes en, som var under 20 år. Fröken Isabellas påstående att hemmet ligger i en sumpig trakt kan när so«n helst bevisas falskt. Det ligger ju på en af de högre belägna tomterna i samhället, a.Wdeles imvid en vacker barrskog. Hvad hon säger om att "»barnen i allmänhet voro trasiga samt slairfvigt klädda och för det mesta fingo springa utam tillsyn om dagen" är helt enkelt taget ur luften. Vi här boende kuniva i detta fall intyga alldeles motsatsen. Värdet af fröken Karlssons uppgifter torde för öfrigt kunna bedöma* om man erinrar sig aitt hon vistades vid Dagmarhemmet i summa tre veckor och att hon under hela denna tid satt, hos de sjuka barnen i i soleri ngsrummet på nedre 'bottnen och ioke, förrän samma dag hon reste, gjorde ett kort besök uppe i själfva hemmet, möjligen var hon ock där någon stund när hon kom. Att, hon måste ligga på en "halmsäck" är att beklaga, men det hade hon ej behötft, ty vid hemmet bestås både barnen och äldre präktigia madrasser. A,tt hon kallar huset för nytt ooh osundt samt vill låta påskina dess olämplighet synes vittna lika mycket om dålig iakttagelseförmåga som om elaka afsikter. Skuäle mm !å tillmäta detta uttalande något värde, vore det ju ett vittneabord om pastor Hedbergs stora intresse för barnens bästa, da han lagt ned »å omsorgsfullt arbete på iordningställandet af ett gammalt hus att det ter sig som ett nytt. Ehuru mycket mer finnes som vore att bemöta vill jag dock ej taga edert utrymme vidare i anspråk. Jag blott beklagar att edra spalter skola öppnas för artiklar af det, slag jag nu berört. Ni påstår visserligen att syftet visst icke är att komma pastor Hedbergs verksamhet till lifs, men att detta är syftet synes alldeles klart för oss och en stor allmänhet. Men hvar¬ </note>
    <note xml_id="i-AYNqf5f9cu3MdQk55RKjLJ">för har man valt Dagmarhemmet till anfallspunkt, däT dock allt ständigt varit på bästa sätt ordnadt? Hvarför?? Dagmiarhemmet vid .Sundbyberg den 5 januari 1906. </note>
    <note xml_id="i-TnCrEH9HdWDj7MKLT3RLDq">C. A. Karlsson. </note>
    <note xml_id="i-8tK4oJt1E2gP2YhnUeeW6T">DAGENS NYHETER Söndagen den 8 Januari 1905. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-LnmomWTQC2BhStzvDYgYgJ">Ayärsslorinen öfver Skåne, Den lörfärJiga nyårsstormen har äfven ute på skånska landsbygden åstadkommit en enorm förödelse, ooh verkan af denna intensiva snostorm skall, liksam julnattsstormen för två år sedan, länige kännas, skrifver Sk. D. En stor mängd hus har Wis't omkull, andra svårt ramponerats, i det att taken blåst af, fönster ooh dörrar sönderblåisrt, och på många hus har hela takstolen lyfts af ooh kastats långt bort. A skogen, särskiMt ungskogen, har stormen farit våldsamt fram, hela granplanteringar lva omkullblåst, dels uppryckts med Tot, dels afbrutits [uv midten af stormen. Till och med gamla 100-åriga tok- och ekträd rycktes upp med roten. Under det att stormen rasade som värst var det en omöjlighet att vistas utomhus. Som en märkvänlighet kan nämnas att midt under den värsta snöstormen syntes flera starka blixtar, ooh två skarpa åskknallar hördes. Den skada som i storm en åstadkommit på deni skånska landsbygden uppskattas till hundratusentals kr. En märklig ljutkrona, tillhörande Tygel sjö kyrka, är för närvarande inlämnad å Andersson &amp; Lundgrens metallfabrik i Malmö för att rengöras och ompolera»s. Det är en ansen-* lig, vacker pjäs af mässing, med 16 ljusarmar, men företer eljest i sina yttre former ingenting ovanligt eller egendomligt, om man undantager en Herkulesfigur i toppen, med en grip på hufvudet. Men hvad som gifver åt nämnda ■ljuskrona dess egentliga märkvärdighet är, säger Sk. A., följande inskription, som befinner sig på det stora klotet i mådten och som erinrar om en kritisk episod i MaJmö stads historia, den långvariga belägringen under danska kriget år 1677. Inskriptionen lyder i modernt stafsätt sålunda: "Eftersom Gud allsmäktig genom dess kraftiga bistånd nådeligen häfver g-ifvit. Malmö Slott ooh Stad en härlig vietoria öfver dess fiende, konungen af Danmark, i den stormning han emellan d. 25 o. 26 juni år 1677 häftigt gjorde ooh han blef lyckligen aftetagen, alltså hafva de Civilbetjänte, »om här omkring stå antecknade, Guds namn till ära, Ganiisorrekyrkan till prydnad och dem till en kristelig åminnelse, samtlige skänkt denna ljuskrona och henne låtit upphänga här sammastädes Heliga Tre Konungars dag 1678". Tillägpan må att gifvarnes namn ingenstädes «tå antecknade. Det är ioke beikant när eller under hvilka omständigJieter ifrågavarande ljuskrona blifvit förvärfvad åt Tygelsjö kyrka, tillägger tidningen. Emellertid är det att beklaga att hon icke fått stanna kvar i Malmö, då hon, siåsom af don meddelade inskriptionen frampår, är för ftaden af historiskt eller åtmiinstone kulturhistoriskt värde. Ku ny l'in//aker*r/ublte. En belbrä?dagorare uppträder för närvarande vid Berga i V. Vingåker, skrifver Söd. Nyh. Hans läkarverksamhet är väl uteslutande att hänföra till hypnotismens område, ty han använder aldrig någon sorte medicin, utan botandet utföres medelst handstrykningar. Det enda som erfordrats för att hlifva botad är att mian sätter fullkomlig tilltro till undergörarens förmåga att borttaga det onda. Ett anmärkningsvärd t förhållande är att han aldrig begär någon ersättning annat än det som möjligen giifves honom frivilligt. Det strömmar nu massor af sjuklingar till honom. Odh ute i bygderna cirkulera de mest vidunderliga historier lwir han lyokats bota af läkare såsom obotliga förklarade patienter. Nu har alltså Vingåker fått en efterträdare trll den på sdn tid så mycket omtalade VingåkersguWben, naturläkaren Aronson. Den omtalade 'helbrägdagöraren är dalkarl till börden och har en längre tid vistats i Vingåker, först vid Stafhälla, hvare^ter Ivan flyttade till Berga pård i samma socken. / tjaten lanna. Den 2 d:s promenerade två mörka passagerare öfver gränsen från Torneå till Haparanda och fortsatte med raska steg ein väg genom staden, utan att se åt höger eller vänster, så att ingen »kulle få anledning att hejda dem i deras fredliga promenad, skrifver Norrb.-Kur. Framkom na till stadens södra kant, där vägen leder söderut, hojdade de något sina raska steg och tillfrågade en person artigt om ej denna väig leder söderut, till Gellivare etc. Den tillfrågade var t. f. länsmannen J. Waara. Han frågade nu å sin sida om deras afsikt var att begifva sig söderut, till Gellivare etc.. Ja, blef svaret. Då följen I mig, genmälde länsmannen. De ville ej tro att det var allvar menadt, hvadan de ej gjorde någon min aitt vända om och följa med, men då länsmanen bjöd armen åt den ena, så följde den andra frivilligt med honom — till förhör. Deras anletsdrag förrådde nämligen att de voro kringstrykande personer. Efter myoken tvekan måste de lämmi fram sina tjocka böcker med ktorset pä och som börja ungefär: "Käre kristne broder i Europa I Alla som tro på Jesua Kristus veta väl hur knrderna 'brant hela byar ooh kyrkor" etc., samt en mängd namn efteråt på de personer af hvilka de tiggt pennii*W under sina färder. Deras namn voro: Isson fils de Ouchona och Chosa fils de Asusa från Urmien i Persien. Efter någon stund åkte länsmannen med perserna till kronohäktet i Haparanda, och då var "mötet" slut. Där begrunda nu perserna sin korta, hastigt hejdade färd i Sverge. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-TJ6562FtJmtURBRkg6yATK">Syveton-affnren. I)o senaste frant-ka tidningarna innehålla en utförlig intervju med fru Syveton, hvari denna, försvarar sig mot sina anklagare. AJla. hennes strafvanden hade från början gått ut på att skydda den dödes» miruie; det. var därför hon hemlighöll själfmordet och arrangera^ de sa att det- skulle po ut »om en olyckshändelse. I sina två första vittnesmål inför undersökningsdomaren hade hon gjort, likaledes. Så konrn» Syvctons politiska vänner och gjorde hans minne den björntjänsten att tala om ett brott af frimurarne, med den påföljden att först Potel ooh Redan Ménard ta bladat från munnen och hemligheten är röjd. När saken kommit så långt var det ej heller längre möjligt för henne att inför domaren upprätthålla fiktionen om en olyckshändeJtie, utan hon måste erkänna sanningen. I fråga om själfmordets orsaker blef hon likaledes tvungen att redogöra för det Borgliga familjedramat; em del ai sanningen hade därvidlag redan dunstat ut. Pentningaffärerna hade hon däremot förtegat. Bland Syvetans efterlämnade papper fanns emellertid en korrespondent* röirajide en lifränta. i MutuaJ Life, som Syveton tänkt inköpa åt sin fru. Doma.ran frågade henme då med hvilka medel mannen tänikt sig bestrida. de mycket höga premierna. Nyrs förut hade nämligen fru Syvetow nödgat» erkänna att hon och hennes, man voro sä godt som utan all förmögenhet, sedan dok tern erhållit ein hemgift, 100,000 francs. På detta sätt pressad, måste hon tillstå att Syveton föT detta ändamål användt Fosterländska förbundets pengar seda.n år 1902. Fru Syveton säger sig ha motsatt iså g detta bruk af andras anförtrodda gods, men protesten tyckes ha varit mycket lam, om faktiskt just derr,a pengar blifvit på det sättet använda under två år» tid. Det vore ju ©ckfr-å mycket förklarligt om hon nu vill i det hä.nweendet ställa sig i en vackrare' dager än hon verkligen förtjänar. På samma gång åberopar hon att Juks Lemaitre faktiskt, ioke hade någon kunskap om tillvaron af de 98,000 franc® som hon för den aflidme mann- nr; räkning återställde. Tvärtom har de det varit mycken klagan öfver de tomr ma kassorna. som gjorde att man i hvart ögonblick måste vända sig till kreti och pleti inom partiet för att få mynt till hvarje extraordinär utgift. Detta enligt fru Syvetons framställning, eora ju behöfver noga kontrolleras. Här finnes i alla fall en punkt som det bör vara möjligt att bringa full klarhet öfver. Men nå snart detta skett, så bör man också ha. en god vägledning för lösningen af hela den nu så hemlighetsfulla gåtan. Väldsummn snöstormar och #turk köfd luv nyligen härskat i östra delen af Förenta staterna. Stormen hopade ofantliga drifvor och hindrade all samfärdsel. I Newyork voro flera gator oframkomligai och spårvagnarna arbetade med cte största svårigheter. Järnvägstrafiken </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-EoGRGzMUNi3ga8xeFEQL4a">måste delvis inställas. Talrika personer fröso ihjäl på gatorna i Newyork och andra tillbragte hela natten i spårvagnen, då de ej vågade sig ut i stormen. En mördareliga, som ej torde lia sin like i världen, har enligt meddelande från Tomsk till en engelsk tidning upptäckts under rättegångsförhandlingarna mot tre bröder Pitseff i Kainsk. Ligan kallade sig "föreningen för välvillig befrielse" och hade W syfte att utan smärta förpassa ur lifvet alla personer nom ledo af ålderdomssvaghet eller plågsamma och obotliga sjukdomar. De bönder som voro medlemmar af ligan sammanträdde i en liten koja långt inne i skogen, och deras möten präglades af den största högtidlighet. Genom omröstning fastställdes huruvida deras ålderstigna och sjukliga anförvanter borde dödas eller icke. Den person omröstningen gällde måste närvara vid sammankomsten och sitta i en särskild stol. Han ägde också, att själf yttra sig huruvida han helst ville lefva eller dö. Om domen utföll i enlighet med sistnämnda alternativet, fördes den gamle ut i skogen, där han placerades i en djup graf, hvarpå man öppnade halspulsådern på honom. Emellertid hände sig att några släktingar till en rik bondkvinna vid namn MalinsKy ville begagna sig af detta säregna system för att undanröja henne och sedan tillägna sig hennes penningar. Den gamla led af reumatism och hennes bröder påstodo inför "domstolen" att sjukdomen "långsamt steg upp i njärnan och skulle döda henne inom loppet af en månad''. Ligan bestämde nå grund häraf att hon skulle dö. Gumman Malinsky visste emellertid att det stred mot ligar.s grundsatser att döda medvetslösa., och när exekutionen skulle gå af stapeln låtsades hon därför ha förlorat sansen. Afrättningen blef på grund häraf uppskjuten, hvarpå den dödsdömda under naiten flydde och sökte skydd hos polisen. Detta blef den ursprungliga anledningen till ligans upptäckande. </note>
    <note xml_id="i-LFP4XU54gDDbWKyfQ2rvRR">Lille Erik »kall i skymningen gå ett ärende för sin mamma. Han är mörkrädd, och mamma sager därför åt honom a t 'han skall länka på Gud, så kan det ioke hända honom något ondt. Nar Eriik kommer tillbaka, frågar mamma: — Nå, Erik, du tänkte vä) ii Gud? — Nej, svarar Erik, det ,'ehöfdee inte, för gatlyktoriva var tända. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
