<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707602</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707602/bib13991099_19050829_0_12703A_0001.jp2/_view" xml_id="i-HWjqYWmsjwfF8DQuJgRHzk"/>
    <note xml_id="i-La2YMyiBDuP2yRncPX1z1V">Daglig morgoMMninf tii« tiiM </note>
    <note xml_id="i-5eePbGKaeve5SPo8EjTpsP">Dgg gPr«numerfttiouspri»« S.H«mb8,r«lnpatgiU oller itiougpriM . Belt fcr kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr- 6: flaltt &amp;r » C: 50 »7:0» ! ? ?£ 825 • 8: 75 f ddl&amp;</note>
    <note xml_id="i-VVvhVmzKx4BDev6WauC8DZ">fttiouspri»« itiougpriM . • </note>
    <note xml_id="i-Qkx2DUchGrQovGbjD6yFwL">C: 50 ! ? 8: 25 • 8: 75 1: 10 » 1: 40 OTTO T. ZWEIGNEUUR, OTOIFVABS OCH RKDAKTÖB, Träffas Bäkraet kl. I—i N:r 12703 (A) </note>
    <note xml_id="i-KVSwF8cpV2cR19a3Kfz4An">flf järdedels &amp;f "En m&amp;nad </note>
    <note xml_id="i-XjKQtQxMRLaKx2UC4EQyRt">•A« NYHETER </note>
    <note xml_id="i-R5rY6QTtaERgA2VFUGkkKf">Dagens Nyheter utgafves i i två nummer (Å och B), </note>
    <note xml_id="i-7FwQNLQ4rB9Sh2fEdcwKLq">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-RhLAgX84tzB8VANsdP1CAj">Snälltåg afgå till Falun och Göteborg (öfver Ludvika) kl. 7.22 f. m.; ti!l Örebro, Eskilstuna, Västanfors oob Baia (via Tillberga) kL 8.1O f. in.; till Uppsala, Gafle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall (15 juni—31 aug. Östersund och Trondhjem) kl. 10 f. m.; tfll Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. ni.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 m..'1 •till Ludvika, Falun, Anll, Kärrgrufvan, Sala Eskils tuna och Örebro (via Tlllberprs) 1.1. 12.20 e. tu.; till Uppsala, Ånge. Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 «. m.; till Norrköjjing, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.£0 «. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till örebvo, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. ro. BdRik</note>
    <note xml_id="i-LafdDQ7Cr1LuJDdhzWYbwd">via Köp) Expresitåq afgår till Bräcke, Bpden, Riksgränsen (—Narrik) kl. 4.50 e. ra. </note>
    <note xml_id="i-AqKu2xiBdCUrRAgaFaeKFv">Djursliolmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-Aiwyv1BpgqPmkj2Wyv1ep">E'el:triaUft i&amp;|£on till »JiTBbolm allalieltimiiior flin 1.1. 7 1. m. ti:l 11 e. m-1 deSBiitom 7.30, H 30 9.30 t. m., 3-30, 4-iO, 6.*'. C 30, 11.30 c. ni. ocli 12.80 f. »u Biljettpifl (ire. </note>
    <note xml_id="i-YbWhgu4K7tuu6SXuYv8QR6">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-5M4jXseTMUxYD9MsmLYZhZ">Frågan om handelskammare </note>
    <note xml_id="i-4vveuN98uMtW8k96uEcS2v">är den viktigaste på Sveriges allmänna handelsförenings program vid det i das* börjande årsmötet ocli den är öfver hufvud en af d« viktigaste på den ekonomisk-politiska dagordningen i vårtland. Man kan säga tillika att den är en bland de af lagstiftningen mest försummade när man tar hänsyn till att den varit uppe i flera årtionden utan att ännu något positivt steg tagits tiU desa lösning. Behofvet och nyttan af de institutioner som det gäller att ekapa för handeln och industrien äro dock från alla håll obestridda och det är egentligen blott former och medel som man tvistar om. I och för sig är en dylik näringsrepreeentation lika naturlig som hushållningssällskapen äro det i förhållande till jordbruket. Därtill kommer att eedan vi inom några år kunna motse upprättandet af ett särakildtstatsdepartement för handeln, sjöfarten och industrien, måste dessa näringar också vara utrustade med representativa organ som departementet skall kunna samarbeta och rådföra sig med. Och bartsedt därifrån är det för hvarje dag som går en förlust för det allmänna att dylika organ saknas vid ledningen af vår handelspolitik, isynnerhet i en brytningstid som den nuvarande. Man måste därför med tillfredsställelse hälsa det uppslag till frågans lösning som föreligger vid föreningsmötet i en af konsul C. J. F. Ljunggren väckt motion, hvari anvisas en, som det synes, lyckligt funnen utväg att ena de stridiga meningarna. Under tillstyrkan af förvaltningsrådet har nämligen motionären föreslagit att framställning måtte göras till k. m :t rörande anslag till de handels- och industrikammare som efter de normerande bestämmelser, som k. m:t kan finna för godt föreskrifva, inrättas å lämpliga orter i riket. På detta sätt skulle förkämparna för deu fria och de för den lagbundna handclskammarformen kunna räcka hvarandra handen till den gemensamma sakens framgång. Det är ju för öfrigt i viss mån på den vägen som statsmakterna redan vandrat i den besläktade frågan om domstol i handelsmål. </note>
    <note xml_id="i-13Sjku3fCc6Nt2EZWTwE7L">Tullverket. Tullförvaltaren i Jönköping F. W. Dellgren har utnämnts till tullförvaltare i Karlskrona. </note>
    <note xml_id="i-USmVbhoT7N6Fv7XJPBm7LX">Konungen torde, om ej något särskildt inträffar, som nödvändiggör ändring i planerna, kvarstanna å Marstrand till de </note>
    <note xml_id="i-GyQE9Vue8z6U83LPDdin1p">första dagarna i september, då han via Göteborg lär afresa direkt till Stockholm. Konungen kommer att i denna vecka inspektera vestkusteskadern. Justitieombudsmannen har på måndagen återkommit till hufvudstaden från sin ämbetsreaa till södra delarna af riket. Orefeen och grefvinnan v. IVedel anlände under lördagen från Stora Sundby tij hufvudstaden, där die togo bostad å Grand Hotel. Rodan på sön-dagsaftonen .".fieste grefve von Wedel till Tyskland', under det grefvinnan ännu är kvar härstädes. öfverste J. A. Ockerson, den förre chefen för industriutställningen i St. Louis, liar rest till Marstrand för att uppvakta konungen. En miljon för augusti. Järnvägsstyrelsen ha.r till statskontoret inlevererat 1 miljon kr. disponibla trafikmedel för augusti månad. Universiteten. Professorn i historia vid Uppsala universitet H. G. Hjärne Ivar för företagande af en utländsk resa och för fortsättande af vetenskapligt arbete efber hemkomsten beviljats tjänstledighet från och med1 den 1 september till den 15 december 1905. E. o. prof. N. Edén och docenten K. G. Westman ha förordna t» att under rämnda tid uppehålla, den förrj professorsämbetet och den senare extra ordinarie professoreämbetet i historia. Utryckning från volontärskolorna. K. m:t har befallt att utryckning från nu pågående volontärskolor i ^Norrköping och Gäle-skallskall äga rum deb för så stor del af personalon som vederbörande arméfördelningschef bestämmer omedelbart före regementsöfningarnas början, dels för återstoden den 1 nästkommande oktober. Samöfning mellan kavalleri och infanteri, i de fälttjänstöfningar för infanteri som för närvarande pågå i västra Sverge komma Under senare perioden äfven smärre kavalleriafdebiingar att deltaga. Fritimme under sol förmörkelsen t Af en insändare har Dagens Nyheter blifvit uppmärksamgjord på önskvärdheten af ledighet för skolungdomen under morgondagens solförrrtörkiolse. Icke absolut ledighet naturligtvis, utan endast under förutsättning af klart väder frihet från den ordinarie lektionen, som då skulle ersättas af exkursioner till någon fritt belägen plats, där respektive lärare i naturkunnighet med det imponerande naturliga åskådningsmaterialet för ögonen gåfve en stunds undervisning om förmörkelsefenomenen ooh den celesta mekanik, hvars lagar de följa. Det .synes som om vederbörande rektorer vid våra högre och lägre läroverk ■samt folkskolor skulle göra undervisningen i det heta en god tjänst om de medgåfve en sådan exkursionstimme. Ty en friluftslektion under dessa omständigheter skulle sär kert för lärjungarna bli mycket mer intresseväckande och nyttig än många demonstrationer med' tellurier —_ooh sent glömmas. * Valborg Svärdström alpklätt' rerska. Under rubriken "Ovanlig prestation af en vegetariansk dam" meddelar hotrådet Max Seiling, bosatt invid Munchen, i tidskriften Vegetarische Warte för den 8 augusti en skildring af en bergvandring, som operasångerskan V. Svärdström, "vegetarian under största delen af sitt lif" och nu förnämligast lefvande på rötter och frukt, nyligen företagit, under det hon i 6ällskap med hotrådet och lians fru vistas des på sommarnöje uppe i Partcnkirchen i bayerska höglandet. Från denna ort företog fröken Svärdström, beledsagad af en känd bergförare, en bestigning af Tysklands högsta berg, Zugspitze (2,970 meter högt), på gränsen till Tyrolen. Bestigningen skedde på en mycket besvärlig och farlig väg, som af flera erfarna bergsvandrare ansågs alltför svår för fröken Svärdström. Den tillryggalades dock af henne med tubanlätthet och på enda-st 5 timmar, medan den vanligen tager 7 timmar. Efter l'/2 timmes uppehåll på toppen skedde nedstigndngeai på 3'/a timmafl", utan att någon trötthet eller "den vanliga knädarrningen" förspordles. Hos föraren väckte fröken Svärdströms säkerhet ooh uthållighet sådant förtroende att han ej ifrågasatte den eljest vanliga sammanbindningen med tåg. Svenska julklappar till Indien och Afrika. 1 slutet af september afgå från Stookholm till Indien och Östafrika en mängd julgåfvor, insamlade från de flesta delar af landet. Gåfvorna äro afsedda åt infödingar i nämnda land och måste, inpackade i stora lådor, afsändas så tidigt föl att komma fram till jul. Man sänder torkade blåbär i starka påsar, torkad frukt och torkade grönsaker, potatismjöl och hafnogryn samt konserver. Vidare starkt ylle- oller bomullstyg efter mönster af landets »ed samt fcr barn blårandigt tyg. Vidare snickarverktyg, nålar, tråd, saxar och enkla leksaker, såsom tygbollar, pennknifvar och dtrifmaterialier. Men fraktprisen bli för det långa afståndets skull mycket stora. Frithiofs saga och skyltarna. Ståletsaren Bernhard Beskow har i dagarna fullbordat ett präktigt arbete, en större sköld, där å sex bucklor framställas soener ur Frithiofs saga. Det ståtliga arbetet kommer att utgöra Göteborgs och Bohus läns skytteförbunds vandringspris för enskild fältskjutning, hvarom en nandinskription upplyser. Jämväl meddelas att priset stiftats och skänkte af Göteborgs skytteföreningar år 1905. Nedtill läses följande devis: "Säker hand och säkert öga, ingen vet hvad villebråd vi få". Utestängda sinnessjuka. Bristen på hospital är för närvarande så stor i Sverge att medan antalet sinnessjuka, för hvilka inträde på dessa våtdan stal tor sökts, för något år sedan uppgick till omkring 1,500, har det under de senaste månaderna stegrats i sådan grad att för närvarando öfver 2,300 sinnessjuka afvakta inträde å dessa anstalter. Af dessa fivnas flera som fått vänta- mer än fyra, ja, till och med mera än fem år. Lärarpersonalen uppvaktar vaktmästaren. Då vaktmästaren i folkskolehuset vid Valhallavägen för någon tid sedan svårt insjuknade, väckte detta biand den stora lärarpersonalen vid skolan allmänt deltagande. Sedan sjukdomens k».is var öfver sändes den ovanligt duglige och sympatiske "hjälpredan" vid skolan samtliga lärares och lärarinnors hälsning jamte blommor och en större palm. Hans glädje och tacksamhet öfver att se sig på detta sätt värderad kan lätt tänkas. Göteborgs skyttegilles vandringspokal synes nu komma att till nästa år stanna hos Sörsjöns skytteförening, som sålunda visat att dalamännen ha både säker hand och säkert öga. "Moder Svea" behöfver repareras. På måndagen liar en mängd belamrande byggnadsställningar uppförts omkring Svea-gruppen å riksdagshuset i och för omfattande kompletterings, reparations- och omändringsarbet&amp;lt;en å densamma. En del sprickor och sättningar å den kolossala etengruppen lär ha uppstått. Leveransen af Fylgia. Öfver- direktör Lilliehöök har bedt oss påpeka att hvad han härom meddelat endast varit det som beträffande leveransen, förekommer i kontraktet. </note>
    <note xml_id="i-86bsFSirtaWqGQCcxLSLJv">Det politiska tryck frihetsat alet. Konsul O. Trapps åtal mot H-eLäingborgs Dagblad är utsatt att förekomma den 19 september. Vära varf och lockouten. Såsom tillägg till vår notis "Hur lockouten verkar1' äro vi i tillfälle meddela att två varf äro oberoende af lockouten, nämligen aktiebolaget Motala verkstads filial och Bayards varf, hvilka äro oförhindrade atb emottaga arbeten. Vid aktiebolaget Motala verkstads filial råder en liflig verksamhet. Ångfartygen Juno och Runeberg ha under ■såren undergått genomgående ombyggnadsarbeten, vidare byggas två pråmar för Stockholms stad samt en pråm för Nitrog'_ycerinaktiebolaget;g'_ycerinaktiebolaget;_ycerinaktiebolaget; dessutom ha under våren och sommaren utförts flera repara^ tionsarbeten å såväl haverister som öfriga ångare. Vid Bayards varf undergår f. n. ångfartyget Rurik ombyggnad, sedan de b köpts af Nya rederiaktiebolaget Svea. Den äldsta svenskan. 102 år fyller om fredag Sverges troligen al-data 'invånare, änkan Brita Stina Srsnaaon under Sädfällan t Säby socken, i närheten af Gripenbergs station. Hon bor vid gamla marknadsplatsen i en baokstuga, som tillhöT frih. Hermelin. Den gamla Brita Stina ligger numera ritt ofta till aängs, men är för öfrigt kry ooh fullkomligt redig i sia tankegång samt har såväl syn som hörsel i bahåll. Hon vårdas af en 70-årig dotter, som är döf ooh meat sysselsätter eig med linnesömnad. Kommer det någon och hälsar piå dem, så är det modem som sköter konversationen ooh medelst tecken låter dottern förstå hvad resonemanget rör sig om ooh hvad hon tilläfventyrs daskar afcall uträttas. 102-åringen har godt minne och språkar gärna om gamla tider odh om hur hon hade det i sin ungdom. De bida gamla kvinnorna ha visserligen mycket små anspråk pi lifvet ooh draga sig fvam på hvad dottern kan förtjäna på linnesömnad, men man förstår" nog att den lilla inkomst hon kan ha på ett så klent betalt arbete som detta endast kan räcka till det allra nödvändigaste. Fattigvården ha de aldrig anlitat. Skulle någon vilja ih&amp;gkomma den gamla änkan med någon gifv* på hennes 102 åriga födelsedag, skulle hon säkerligen blifva mycket glad härför. Dödsfall. Fr&amp;n Falun meddelas att förvaltaren vid Runns ångsåg Olof Wiman på söndagen aflidit, 66 år gammal. — Läroverksadjunkten fri. d : r Gust. Harald von Stapolmohr afled i Arboga på måndagen, 63 år gammal. Han var född i Skärkind ; efter afläggande af fil. doktorsexamen, blef han 1866 kollega i Västervik, 1867 vik. adjunkt i Västerås oeh flyttade därpå till Arboga, där han varit v. rektor. Han sörjes närmast af maka samt harn. — I sitt hem hämtädes afled på måndagen efter långvarigt och »vårt lidande en af hufvudstadens äldsta äkeriidkare Bengt Sven Engdahl. Han var född 1833 och sörjes närmast af maka och barn. — I tomdags afled här vid 71 års ålder fru Anna Bergman, född Pehrson. Hon var bördig från Gälleråsen i Karlskoga oeh änka eedan 1896 efter bruksägare K. F. Bergman å Lundsberg. Hon sörjes närmast af sju barn. En måg till fru Bergman är grosshandlare William Olsson i Stookholm. Skolungdomens taft i ngsshjufning, den sedvanliga, af Föreningen för befrämjande af skolungdomens vapenöfningar anordnade, kommer att äga rum i höst under loppet af september månad. Härför intree^erade, som önska bidraga med gåfvor till pris att utdelas vid sagda täflingsskjutning, kunna aflämna dessa till sekreteraren i föreningen å Gymnastiska centralinstitutet eller i Fritzes bokhandel, ni 18 Fredsgatan. Åtalet mot "Ned med vapnen!". Det af stadsfiskal Lars Stendahl på uppdrag af justitiekaneJersämbetet mot boktryckare Rob. Ekman, såsom ansvarig för aktiebolaget Arbetaraaa tryckeri, på grund af en från nämnda tryckeri utgången flygskrift med rubriken Ned med vapnen! anhängiggjorda målet med yrkande om ansvar enligt § 3 mom. 7 tryckfrihetsförordningen, jämförd med kap. 10 § 14 strafflagen samt § 3. mont. 12 tryckfrihetsförordningen, påropa dea på måndagen vid rådhuerättens sjätte afdelning. Stadsfiekal Stendahl var själf til la tade» liksom ock sivaranden, hr Ekman. Såväl justitiekanslersämbetets skrifvelao till atachs£akal Stendahl »om justitiedepartementets hänvändelse till justi tiokanslersämbetet föredrogos, och hr Stendahl gjorde (fet tilläggsyrkandet att den åtalade skriften måtte konfiskeras. Svaranden företedde förseglad namnsedel, som af rätten bröts. Det framgick af denna att den åtalade flygskriften har till författare en person med namnet Z. Höglund, hvilken uppgifver sig vara journalist och boende Mellangatan 16 i Göteborg. Rätten beslöt att utfärda kallelse på Höglund till måndagen den 18 september kl. 11 f. ro., på hvilken tidpunkt äfven hr Ekman skall vara tillstädes. Jourhafvande läkare Sro i dag kl. 4—10 e. m. för norra stadsdelarna d:il. Peyron, Sibyllegatan nr 41, samt för Staden inom broarna och Södermalm d:r K. Bergendal, Götgatan nr 73. </note>
    <note xml_id="i-QiSTGpNXciDhooDKyU7zjo">En angenäm utfärd liade Stock» </note>
    <note xml_id="i-GVMDrxVXZC64VFGhUSLEjB">holme handelsbiträdesförening i söndags anordnat till Mariefred ooh Gripsholm mod ångaren Aros. Vädret var det allra bästa, trots att det sett föga lofvande ut. Vid framkomsten tågade man till Hjorthagen efter en taktfull marsch, som spelades af de flitiga musikanterna. I hagen slogs läger, hvarefter ordföranden, hr Fredlund, hälsade deltagarna välkomna. Framemot e. m. tråddes dansen med lif ooh lust. Den fick ett angenämt afbrott därigenom att e« af deltagarna, hr östman, föredrog en del muntra visor. Så kom uppbrott, ooh under hemresan rådde den gemytligaste stämning. Musiken spelade och efter dess toner dansades det på. både för- ooh mellandäcJt. Vid hemkomsten voro deltagarna öfverens om att utfärden varit en af de mest lyckade. Resan blef särskildt angenäm genom det tillmötesgående som å Aros visades af såväl kapten Ekeberg som styrman Rannstedt. Åter en familjetragedi. Det allmänna intresset har ännu icke hunnit lämna familjedrarnat pä Söder, förrän ett annat inträffar i andra ändan af hufvudsua&amp;gt;cren. Visserligen är det osäkert om de&amp;gt;t eenwa kommer att kräfva något lif, inen i så fall beror det icke på bristande vilja hos våldsverka ren. Hos en familj i Upplandngatap 73 har droskkusken Anton Rydin ined sin hustru Anna ooh tire bam brit ett rum g*hi (iel i kök sedan tre år tilfooJca. Mannen har varit Kupig och ooixiodUig, bar 4ä'.i»n lärunat de bidrag till hanuneta undferttåfl luvu bort ooh har dessutom nftA varit Inruta! oeb grälsjuk. Hustrun c(Br*.rr.&amp;lt;&amp;gt;fc är on sträfsam, präktig männiwka, wjrm i fi«ra itr haft anställning vid AuthroWi» nv.jeri oi4i med ant knappa C0r*;a#au. eCfrji både för bemnrot och iwvrwsi. J&amp;gt;n akfcta flickan har blifvit ktmfirrwad 1 år ooh liivr nu plåt», så att l««i k-Jtu tÄngTH» i hemmet. Do öf rigia baanw* äro en flicka vid 13 års ålcfcr"(x:licfcr"(x:li"(x:li ec gosse, Bår gammal. Rydin Lww ofta om kvällarna grälat mod hustrun, scan efter laans påstående bedrog honom. Efr«- virdbinanH uppfattning var donna minstaijke ogiiiudad. Via»erligen IvÄude &amp;lt;iet att kamrater till hustru Rydin bew.kto iwsnne om söndagarna, men detta var afltfÖT ringa grund. I lördag» kväll höide värdinnan ätt Rydin och hustrun grälade mera än vanligt. Ilon gick in till dem för alt lugna dem, nw-ö a/vi sade» af R-ydin med att aak^u icke aaigick h&amp;lt;ame. Hon ha&amp;lt;fe emellertid icke JwuaMit rummet, förrän hon borde do t coa skottet efter det andra. I sin förskräckelse — hem var o«-kså emwm hemnia — vågade h«n icke gå ut, men öppnade fönctrat ooh ropade på deo patrullerande poliskou- </note>
    <note xml_id="i-JLugkh7QDSv36fACFtYeLp">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-5Ue3hrSQMv4aBRVEnzGnmG">MF* Kaffe </note>
    <note xml_id="i-JXY2m7mwWbGcnXBTyrofrq">Wiener metod </note>
    <note xml_id="i-DxJv2ZYG6Z7eHkD1LpAsgW">kommer. </note>
    <note xml_id="i-7TtDyjLafyQ6Qwo2DAgcUq">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-6ne6v7Etu73fSRJsBbnqRq">AFsmm.. Cognacslius </note>
    <note xml_id="i-DvEecu42G7AKKw1jDmDqgn">Slugier ffreres &amp; </note>
    <note xml_id="i-8xRNj5jgmiWSdu1P7fBnkp">Co </note>
    <note xml_id="i-UhngcAeMcrngBKwaJXZ9nv">Etableradt 1643, </note>
    <note xml_id="i-3785VxXjDRjxU16V8TRQLy">Grus och Sand, </note>
    <note xml_id="i-93A8GQayk1EKWZHPk2F4TM">alla slag, billigast hos </note>
    <note xml_id="i-Xgn5RaPSDjo4qgJFSBNjzd">Grus- och Sandaktiebofaget, lltt</note>
    <note xml_id="i-Epfveu5Lsk5hCamh42mq7H">Centralpalatset, </note>
    <note xml_id="i-5DZqwPNw278zJoyNKwkmAo">illuminutlonslyKtor. </note>
    <note xml_id="i-8ft6G6MbnMsuvwvXi9i2bC">J. A. Buckau &amp; Cco. </note>
    <note xml_id="i-RHmSrG9PX82XqDfhVyqqiA">Maskin- o. Byggnadsgjutgods </note>
    <note xml_id="i-XM6bhqmHU1BFHLEqziSmqf">sauit Maskinarbeten utfiiras af Bröderna Carlsson, Löfholmen. Allm. Tel. 38 80- </note>
    <note xml_id="i-ARbMkzv7WFCPLF5vpjq68t">DRAF </note>
    <note xml_id="i-TimjEViShbyyC3RvwWDb3u">Annes till salu vid Hamburger-Bryggeriet, </note>
    <note xml_id="i-S7HN5vNkTUgPVvTdY1GKLH">Surbrunnsgntan 52. </note>
    <note xml_id="i-CyJAYwaVyeFt9NGXqJJ8gz">Teneriffa Madeira, d</note>
    <note xml_id="i-Y83ZpouaiynyMRuZ7pAvRU">,gammal och väl lagrad, Ir&amp;n K. Jiinenax Davifa, t t: #6 pr but. henrik Rabén &amp; C:o» Lagerheimi eftr., 16 Mtorgatnn lo. Allm. Tel. 4600. Bikstel. 448. </note>
    <note xml_id="i-4po7AoTLyffbuGycqaVphy">5 kronor </note>
    <note xml_id="i-H1huJgURr63PR6UnACSknr">erhlll. om lilla »Vivan» tillrättaakaffaa. Bort sprungen för 8 dagar pl Östermalm. Svart honkatt, hvita tassar och bröst, litet hvit pi nos. Tel. Österm. 1059. </note>
    <note xml_id="i-6STNiSDqfFtNceESmJkbGy">Äkta </note>
    <note xml_id="i-GbjtB2GaTPoEoZAZsbhXGw">Näsby-Barnmjölk, </note>
    <note xml_id="i-JAUXu1AxZBLeaJLLvueMWx">vederbörligen kontrollerad, distribueras i Stockholm, nymjölkad såvSI morgon som aftoni efter order, antingen till Näsby gårds kontor, Riks. &amp; Allm. Tel. Djursholm 44, eller till Distributören i Stockholm, Allm. Tel. 113 68, </note>
    <note xml_id="i-JShf6YE6ojQeZdFxUg5Z4P">J. Jönssons SM- Mkneskoln, d</note>
    <note xml_id="i-XqbEfDpjG7EvD5sduFfbHV">Stockholm% 56 Vest er Idtiagatan f&amp;gt;6, 2 tr« A. T. j21 05, K% T. 15 77 dldldiii SkiiRäiBkåll</note>
    <note xml_id="i-NsTMPTMRet11U28xpDB3vw">g, Und' dagl. undervisning i Skrifning, Räkning, * lektionstiden lämpas efter elevens önskan, Bok</note>
    <note xml_id="i-2ptu6FWyej4yjMVsGxBTEf">% Nya elever mottagas Billiga afgifter. </note>
    <note xml_id="i-NSXQ2TBGqMKtCm17u5xgXY">Bokhålleri m. m. </note>
    <note xml_id="i-GB7f1ZmHn9gMDcwLskAxoZ">Frans Schartaus Handelsinstitut. </note>
    <note xml_id="i-yFUzuEMzetfgdGYk3aBsh">I den 1-äriga kursen för studenter samt i den 2-åriga kursen (för elever med betyg från 5 eller 6:1 real) finnas ännu några platser. Inträdespröfningarna börja den 30 Aug. kl. 10 f. m. Upprop den 1 Sept. Rektor Å. Munthe, Fjällgatan 23 A, träffas dagligen kl. 11—12. </note>
    <note xml_id="i-Gg5kBBJ7ei3sivLRVocBbU">Rikstel. 56 80. Allm. Tel. 38 37. </note>
    <note xml_id="i-Qw2homDU8KSYVjqNxJgWmQ">TTrief tnvminpn börjar den 1 Sept. - Anmaliur dagl. JGLWb i»JL Ila.JLIJLHiustreradt prospekt kostnadsfritt* </note>
    <note xml_id="i-6GW1YQEwMdDmQTvhsh6FqY">Björstedtska Skrif-, Språk- ocli Handels-Institutet, </note>
    <note xml_id="i-BgsWxvMjsyo2R2si33Jgnf">Smålandsgatan 31 B, Stockholm. Tel.: Eiks- 81 15, Allrn. 12068Mest erkända handelsläroverk för gedigen, praktisk o. teoretisk utbildn. — Siirskilda faekafdeln:r. — Årskurs (2 afdelntr), termins- ooh 3-m&amp;n:skurser samt kurser i enskilda ftmnen. — För platser medy. </note>
    <note xml_id="i-Ds6tEfqCfhMLHW8wdrfgqQ">Representant, </note>
    <note xml_id="i-AGq62jU7QhgXQRx2qrvZ2t">blott en p&amp; det bista introducerad, sölcea för Stookholm och landsorten. Siden-en-groahuaot A. Gfirngrost, Serlin, Wien. </note>
    <note xml_id="i-A958sr4C7ucm3rYR63MXqg">underhända vid infrddespröfningen till de allmänna läroverkens &amp; lägre klasser, vinna inträde vid Klara Nya Elententarskolaj Klara Södra liijrkogula 18, t tr, Anmäln. dagl. 12—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JFmeBxW2Erww27a9m2wT9z">Allm. Tel. 124 04. </note>
    <note xml_id="i-8XMkXkuB6xkKhCLovAba6Q">G. Forssberg, Pastor J, Folkard-Holmgren. </note>
    <note xml_id="i-XyFrjXssLSCcGRwFH91QSr">Skolttng Föreståndare. </note>
    <note xml_id="i-8czV1odiuvX8rVKqyYYQmH">Gotlands SSyttcMunös varuloM </note>
    <note xml_id="i-VaJ7cEZ4dJfF4pHaMoBRDY">OBd.l Dragning den 1 Sept. i år. Lotter tillhandahållas hos de flesta bokhandlare, cigarr- och tidningsaffärer, å lotteriets utställning i Centralpalatset samt direkt från A.-B. Distributionsbyrån intill kl. 12 midd. den 30 Augusti 1905. Hvarje lott kostar endast / krona. </note>
    <note xml_id="i-LQ1aYtAu5knVtwCxd82kd6">(Alkoholfritt Vin) Till salu i Speceriaffärer. </note>
    <note xml_id="i-CchESMYwNKGFCyAhrTn6kL">Den 30 Äu^. 1905 är sista daggen { f </note>
    <note xml_id="i-53fa7orG3HtQvMfBr5k6z4">för lörsäljning af lotter till </note>
    <note xml_id="i-73C7vbfSmxFiyGawMQEe4q">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-LCrrcnJCNJwnPNKALc9Z8M">;MARCUS LARSON och HENNY RIONDLL. </note>
    <note xml_id="i-C3LNghM9rhq59FhCAT5LAv">fredrik grandin och anna kihlström. </note>
    <note xml_id="i-54g9WDbPwXzYDLjvMuR3qy">Avesta. Stockholm. Mtddalu endast p&amp; dott» sitt. </note>
    <note xml_id="i-8Gt9K9mJhPoTAVK5vFcodR">FÖDDE, </note>
    <note xml_id="i-6NrBDQ6pWTvZ25vt23w9Z7">En flickas lyckliga födelse. Stockholm den 23 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-63tPmoNdd3vFD3C7NXmjF1">Linnea °ch Har Kdblad. </note>
    <note xml_id="i-EY2YK4CG5UwFird6mNn8h5">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-5xM1kDNacwjwWjJuSRW5LM">Stookholm don 27 Aug;usti 1905. </note>
    <note xml_id="i-Nmr1zkSWxQe2mkdyDvSQUW">Maria, och Ang. Anderson, </note>
    <note xml_id="i-BTYhGXZH3xNA8Dq155VEj1">född SödorqvisU </note>
    <note xml_id="i-PT11SshESRRkGUrUsDWSGU">En (lollor. </note>
    <note xml_id="i-XMuRRJa9ZpWaAPxxPLbvuW">Hudiksvall den 25 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-SuZjJveNXXhEpCQ9YZgBYj">Annn och Carl O. Johnsson. </note>
    <note xml_id="i-2GPXbbhGpgucZPpG2VXLp3">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-GEvJsc5XZXwcJg6A4MgkMv">Tillkännagifvoa att Skriftställaren </note>
    <note xml_id="i-QVhXZSJ3FLLbfyivsfAkg5">Johan Victor Sjöberg, </note>
    <note xml_id="i-9HWmYpStbBDbF5DHmxTH7E">född i Göteborg den 2&amp;lt;5 Febr. 183(1, stilla och fridfullt ailed etter en långvarig sjukdom &amp; Sabbatsbergs sjukhus Fredagen den 25 Augusti 1905 kl. 9.25 e. m. Sörjd och saknad af släktingar samt talrka vänner </note>
    <note xml_id="i-RB2crnLzcB5v2zXyznPGG8">« </note>
    <note xml_id="i-TebEYGGRPhyg67FVNHackB">Jord fästningen äger rum i Stora graflioret ä Norra begrafninsjsplatsen Onsdagen den 80 Augusti 1805 kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-6ushRKzig9HcSokybs4grs">Tillkänuagifv«a att min ömt älskade makt, Styrmannen </note>
    <note xml_id="i-SSWQtSYfpJW8cR3TkvMMot">Per Olof Karlsson, </note>
    <note xml_id="i-Mh2USgp8MbongFNfh99uoJ">stilla och fridfullt allod </note>
    <note xml_id="i-WYjYYDPuZQejJL8Pq8qBhC">&amp; Serafimerlasarettet Söndagen den 27 Aug. 1905 kl. 9.20 e. m., i en ilder af 41 år, 0 mån. och 20 dagar, djupt sörjd och bittert begriten af inig, en liten son, föräldrar, syskon, slakt oc'i vänner. IdKl</note>
    <note xml_id="i-JamSMuvfN7L3pxRAQTLemU">Ida Karlsson, född Svanbom. </note>
    <note xml_id="i-VKqwkMtfXKX1Gy575kzaCz">Å'skad i liiYct, saknad i döden. Jonliastiiluvcn äger rum i Stor» grafkoret å Norra bigrnfningsplatson Söndaden 3 September kl. 3 o. m. </note>
    <note xml_id="i-5LRucfKyzjjFbtAQrm4aU9">TlUkänaagtfrM att min käre make, </note>
    <note xml_id="i-EHJGZBuHjpW82eH8sErYsS">ÅktriäQaren S</note>
    <note xml_id="i-Sqk3NxGpE1M9uA4UG51Ri6">Q[Bengt Sven Engdahl,! ödd d13 OktbU</note>
    <note xml_id="i-cgTy1sQrYLzHeqJEhYHzX">gglödd den 13 Oktober I KU, efter ett långvarigt lidando si Illa afleil i Stookholm Måndagen den 28 Aug. 1905 kl. 3 t. m., djupt sörjd "cli i tacksamt minne bevarad af mig, barn, raå^ar, sonhustru, bambun, öfug »läkt och många vänner. Har'a Engdahl, lödd Lönnberg. Nu »lut 8r sni5rt»n, du funnit frid, Mon lämnat hjärtan, som sakna dig. </note>
    <note xml_id="i-67GdSpvq8GiRzY9hoxdS6H">TillkincagifTeB att Fru </note>
    <note xml_id="i-QDHmGeZjyds8YUE4RSAfBD">Augusta Rydström, </note>
    <note xml_id="i-6LBcPDJHS8F8phgwsaL87n">född Hansson don 10 November 1858, </note>
    <note xml_id="i-Lh8kDTrNXvbXMLcGYTJyWV">•tillä och fridfullt afled i sitt hem Fredagen den 25 Aug. 1905, sörjd och saknad »f »yster, svåger, broder samt ränner och bekanta. </note>
    <note xml_id="i-NSYYmnVzFU4ui3pRbRAx25">A nu» och Ferdinand Norberg. </note>
    <note xml_id="i-SGTHVV1r1MaD6izkCMV5Gp">Fru Augusta Rydströms </note>
    <note xml_id="i-S6jBgyTigoyUtDULMAoY3U">jor ti/Vi 11» Ing </note>
    <note xml_id="i-9jqMiFQWeBJtnnZTfcfQ7h">•kor å Södra bc^rafoingsplfttsen Onsdagen den 30 Ang. 1905 kl. 3.15 o. m. </note>
    <note xml_id="i-Xpf3cdFyRSFzEoCn4TzUAw">l^dageD den 29 Augusti </note>
    <note xml_id="i-HiwWAgR6XLz9wYQXXt7AHx">Enice, re» </note>
    <note xml_id="i-GbRPryGRXvLxqq7hUz1rZw">Margaretha Adlers* </note>
    <note xml_id="i-6fc5cAnCGSBYc6AqVX3xYk">ionlf litltiinu Bger rum Onsdagen dea 30 Augusti 1C05 kl. 8 e. m. i Katarina kyrkogilrds grafkor. </note>
    <note xml_id="i-UnCMQxSc5i2e2p8is9BZtu">Till alla dom. som vid vår moders, Enkofrii Emma Lucia Johanson, sjukdom och franfiille visat så hjärtligt deltagande, och fordon rika blomsterskördeu vidhonnos begräfning fä vi framföra vårt djupt kända tack." Hat nen. </note>
    <note xml_id="i-LVVrW4EEUHxzMdQe6K2aA7">f™ Resande i Stockholm! 1 HANDARBETEN, TAPISSERI, SYBEHÖR, I DAM- cch PRESENT-ARTIKLAR. </note>
    <note xml_id="i-RY9pVLwdPGJjaPfnfFMjxs">« 2 — "" B 8 HAMNGATAN. AFFÄR, Berzelii park. g JLaeoa La butiken från NorrmalmBf.org. f^nJj </note>
    <note xml_id="i-CP6JehJVYHtvwU3EH8meP">Hotel Fönix. </note>
    <note xml_id="i-JvEGv6sY2PBpmJ5yzMe3nY">Bredjjade 37. </note>
    <note xml_id="i-MCYo1zvfsueRbyFNnHBJrz">Köbenhavn. </note>
    <note xml_id="i-N2yMeApFRs7oBsky57bTwr">Hyggelige nymonteredo 5 Kr. for dobbeVtorVtor enkelte, for lsengoro Ophold. Anerkendt fransk Kökkcn, Fortrinlige udsögte Vine. SidLklf</note>
    <note xml_id="i-JSpbnbkasjm5TWMUGEVRTj">5 Kr. for dobbelte raed Moderation </note>
    <note xml_id="i-VQT8TrQCtLbgFWgHfQH6G5">Vasrelser fra 3 Kr </note>
    <note xml_id="i-EYZkDoUj9Ppu7Wpd1PAFYk">ggStörre og mindre Lokaler for Festiviteter. </note>
    <note xml_id="i-T5Bw6WUPmsj8m3g1Qn8NUm">Carl Xeiiendam. </note>
    <note xml_id="i-XgXkdXnfsrGfW69WfrcF5i">COROM </note>
    <note xml_id="i-QgeBwFVev65VEqLbs3VS3N">Cigarr-Cigarrett ä 6 öre, W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-T4SxTPVUZXYDo9hepYgj7r">Lageriuansj </note>
    <note xml_id="i-ULP58Leh2AvsqodYEiJjSp">Kraffc-skur-pulver </note>
    <note xml_id="i-8J4Qzr6L77z6TvrZgTV28y">»Tomten» </note>
    <note xml_id="i-BwJZ23zQkqqNDdkgRjumzq">användes af alia praktiskt anlagda busmödrar och jungfrur samt for öfrigt af alla, som älska renlighet och ordning. För efterapningar varnas. </note>
    <note xml_id="i-LAKiysT86Gn9S3GJvqf9ze">Partiförstiljtiing i Stockholm: G. M. TliO' masson, Tegnérgatan 38. ll</note>
    <note xml_id="i-JKsXoBsiFkgtSU3J5m5s6W">, ggAllm. Tel. 4!) 86, Rikstel. 94 66. </note>
    <note xml_id="i-2rku3vtWx24WJKPxpZzjUF">Nits Gellerstedt CIVIL-I NÅ GENIÖR. SX\DSÄ;PIANER EsncvUeius.c^&amp;gt;^-.Un0ens6kn..c^&amp;gt;^.Un0ens6kn. 0 kolon i e r. forsl&amp;é inom </note>
    <note xml_id="i-PAayNsTk7p9u39MUQ7Fvg2">VillasVatten </note>
    <note xml_id="i-Qry4BvMYzeHNrCdA6UKjxv">Kommun&amp;ltekaBsrå: </note>
    <note xml_id="i-GmuM4p6VffLQNy8kpFBDX8">Stockholm- </note>
    <note xml_id="i-TabNWvg4zfbVUAyi52SS25">3 </note>
    <note xml_id="i-PmFKgbfX5EzKod5Lvg1rVP">mest omtyckta Finska cigarrett från Aktiebolaget Tollander &amp; Klärichs Tobaksfabrik, Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-786mNBoRFXxqEHnb2yPUwa">Representant: </note>
    <note xml_id="i-LovCdGeZgvzWQRvoUsZoNX">Oscar Hofberg, Herkulesg. 4, Sthlm. Allm. tel. Brunkeb. 15 10. </note>
    <note xml_id="i-KwudPb3dbjCRkQW1uLinbA">Rikstel. 1010. </note>
    <note xml_id="i-BQXSTkZq7tkHzw7SCaqau4">Stadsmäklare </note>
    <note xml_id="i-H2qZZ71gnUAGrXwnUjJAJh">Erih Werner, </note>
    <note xml_id="i-XibBeLqabWh1CSVKbDwYJ5">10 Regeringsgatan 10, </note>
    <note xml_id="i-U37tCHCmNCAirFZhfQTUyM">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-D3CwbGDT7K4yPY4MuEY4Uh">Telegrafadress: »Mäklaruierner». Rikst. 72 35 &amp; 94 80. Allm. Tel. 82 23. </note>
    <note xml_id="i-2rJmJYPdmAhcvuLuvxDWk5">Förmedlar köp och försäljning af obligationer, banklotter och aktier. </note>
    <note xml_id="i-SxmyiXuBQBxNB45GNYX1zj">Jernkontoret, Kuflgsfrädgårdsgatan 4, </note>
    <note xml_id="i-UEPtttrMMWmXwzM35sF6gj">Högsta depositionsränta 4 % Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 » Lägsta växeldiskonto 4^ » Kreditivränta 5 » </note>
    <note xml_id="i-8MpLVcZHnG7BP2kLoiJRa5">Postremissväxlar utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-HFQhnFjZec9WYTXFa788DV">AsBOBsprfs pr millimeter (2 Vi mm. * l r*å)t Stockholmsuppl. NationaluppL Bida appi f&amp;re text. o. 8:e sid. 10 öre. G öre. 12 öro. Efter iJ:o ... 8 » 6 • 10 • Baiumanträaen .... 5 * Ligsta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning.' Iledaktlonnbyrå och lluTvudkontor: Klara Vftstra Kyrkog. 6 (hörnet at Karduausmakareg,&amp;gt; filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyhetera Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-2gnJWcHPQr7QiXHtefwiiY">19Ö5. </note>
    <note xml_id="i-WoC1hmcMMdnDTsEGrpFLWg">»Mot finnig och oren hy är bästa medlet en längre tids begagnande af BoraxBenzoetvål.» Ur Iduns Hjälpreda. </note>
    <note xml_id="i-Jrn4iMKVfNQBL9w3bAVkcG">Henrik Galans </note>
    <note xml_id="i-3uLpuYWxsdyP5qKShsBwNx">ISorax-lSenzoe-Tvål. </note>
    <note xml_id="i-K1eBLQd7iuqtcUhRJBByHP">Törsta oj utan använd därför </note>
    <note xml_id="i-P2C5BAfcRZHFE5GqZvmJfR">j ndrför Straiidgi-us ocli Nissens Isbitar, </note>
    <note xml_id="i-PDCzgHNTTpS3aB7MjNuoex">De härligaste sommarkarameller .... som finnas. Försäljas lios alla specerihandlande. Aktiebolaget, Nissens Mnniifnctiirine, STOCKHOL</note>
    <note xml_id="i-TFVEKFAaVNfFYyEXaxZPkF">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-48AuuB8KzkuC7rk7SE64vd">Konti ollant: Handelskem. FiL d:r C. Setterberg </note>
    <note xml_id="i-WyEvdXG6Mz8GjpAf5GpiMq">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-Ti5DbQXLM4Jwnc4pPHxavo">FUrsiii krinjisbolog;: ■kiatfR BraiidförsIkr.-BjUc. 23 Lri OI B laftlllBj Drottninggatan. 9—3. 3fcB&amp;l?T%T I.iffs. All Tlnst&amp;tfövs&amp;kntaga SJ i» BJ i» 9 10()5 ända till firspremien </note>
    <note xml_id="i-9p3TVWu6EH6AFLS154G5SD">f rti,Brandtörsäkr.-b.,28Klarab«'rg8e'.,9— « Ul premier. Al K. JJ.tastställdt reglementelÉ </note>
    <note xml_id="i-MLdmwBCMMpo3wMW8hEPMw6">Advokaters </note>
    <note xml_id="i-Fq8puSZK3SE1DKyNtG7gFA">Lodumöter af Svorieo» Advokataamfund. </note>
    <note xml_id="i-UeAPbSoWqarXEd9dFFnf72">Stookholm t Norrninlm. </note>
    <note xml_id="i-PHKXuBWqLZZgBFHzzdA77v">Al(rl, l.onig, CBiblioleksg. ilikst.8. A. 1.5552 l liMciUnlr, Skogs-,skiftet- Jc vattenrtitt, Fredsg. 24 IIns8flt;rCH,€. l,udy.,St. Nyg.27. K. 27 G6, A. 22 06 i.trzos: JtAglröMi, lleg:glnl0. A.t.721(&amp;gt;. lt.t. 201)0. I iigerliil W Ilii8ellii8&amp;gt;201j-Vattug 0—4.A.t.5225 MIkm&amp;gt;ii &amp; Itockströni, Brunkebergstorg 12.!) -4. "v|i«itc, H.,T.;itdg,IOSuiaiandsg. A. t.0080. Kikst. Sluull o.Ij(lfoi'gg,28lal&amp;lt;obsg.(Rödbtg.).VslO—'/&amp;gt;5 löriibloiii. K. V., He-knlesgatan 8. A.T 4811 Uildcnbcrir, 1'rnsl, l.:a Vattug. 12. V&amp;gt;1011 °- 8 4tVeiinerliollll.y., ▼. Ii., 15 Fredsgatan. ''«10—'/»5yiiBÄlrein, 1'., Fredsg. 28-30. K. 8790. A.98C4- 04 Htn&amp;lt;leu. l.u .&amp;lt;!mull. Sr.. Nordins 1U St. Nyirat. 86. 9- i. Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-XeC2ooqwpioLpEPXcWWCDv">Lagercrantz MM CnngsTat/jM^I </note>
    <note xml_id="i-3hJPnBYR6CpNKb3FaN7tKT">Annonsar för yrkesregistret upptagas at Enkelt u K. af Gci.:erstain,.:erstain, Florairatan lä, Östermalm 04. Fritt tilltr, tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-KRc38XPc2NzNrvyL763hrn">Liberala kretsföreniagen </note>
    <note xml_id="i-DmPBzyY1h19ChUzJYKGpr6">i Stockholms fjärde valkrets (Östermalm mod Djurgården) </note>
    <note xml_id="i-XH5GKQjdtqJy8GseSS7fuw">sammanträder Torsdagen den 31 Augusti kl. 8 e. ta. å Café Anglais, Stureplan 1, 1 tr. Vid detta möte förekommer nämnande af kandidater till det förestående rikädagsniannavalefc ocb eventuellt öfverläggning om de föreslagna kandidaterna. Endast modlemmar af föreningen äga tillträde till mötet. Valmän inom fjärde kretsen, hvilka icke tillhöra annan politisk valorganisation i lnifvudstaden, kunna vid ingången lösa medlemskort i föreningen mot- erläggande af stadgad ånsafgift, 2 kr. OBS.! De å mötet nämnda kandidaterna inbjudas att yttra sig å ett senare utlyst offentligt möte, då ny kandidatnämning icke må aga rum. </note>
    <note xml_id="i-Mzet2AQQwFPa9iJ2aekK6L">KHETSSTYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-WqSN9srY2EuaA9HYd91mjY">PONDMÄKLERIFlkMAN </note>
    <note xml_id="i-8g8uwzzofWbPRokR1GXP3G">äRTHOR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-P9duTEv6Kh54siZXBPjcSu">6 DROTTNINGGATAN B. </note>
    <note xml_id="i-KjAAr1GQXUZzK7pdKb1EDM">siwrrafFON 27 17. ALLM. TELEFO» 56 86. </note>
    <note xml_id="i-NUyftrYNMPSBtFNmb2cQvL">Resekreditiv, betalbara på ds flesta bankplatser, utfärdas af Skånes Enskilda Bank. OBS.! Engelskt, Fransk, Tyskt och Finskt mynt köpes och säljcs. Växlar på Amerika försäljas hos Skånes Enskilda Bank. Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-Aoi9nJBkxs2JYjoqudfFgM">JS&amp;otffltas </note>
    <note xml_id="i-G9rPv82nkCRdpiCCHV8uJt">Tamburstöld-försäkringar. Inbrott-försäkringar. K. T. 21 21. Fredsgatan 13. A. r. 56 46. </note>
    <note xml_id="i-sfb5NNt9jC1Hhd5cdjfxv">Driftiga ombud antagas. </note>
    <note xml_id="i-CbCkh4pK4ue5By9J5GjmxE">Praktiserande Läkare: .Doktor Antoni, </note>
    <note xml_id="i-LzKhwfwumXqT2RXwKfgU8k">Nybrogatan IS B. </note>
    <note xml_id="i-QnwGUbnd8LnFx2ZqFrJV6Y">Alla ciagar O—11 samt MAnd., Onsd. o. Fr«d. 7—8 e. m. Könssjukdomar. 1'riitYitf arnes »Jukdomitr.fSh</note>
    <note xml_id="i-MV372VFCq5MALBjHBUBQyv">Inf, gen. Stockholm» Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-LvRvVGzWC3uYPtTfJcdHn5">Doktor Flodquist, </note>
    <note xml_id="i-AZ7PHCVM1X5TVYg42sV11d">Nybrogatan 28, 1 tr. (vid Östermalmstorg), har Återtagit sin praktik. Ändrad mottagningstid: Hvard. 9—11. Öron, Näs- och Halssjukdomar. </note>
    <note xml_id="i-FCP1jDM1yNX9cR5JaFFHDm">I):r Malmsten. </note>
    <note xml_id="i-671P3PiMZ9gMnWsoPfR128">Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 0Vlä Blih</note>
    <note xml_id="i-Ty8P4w7AgyeuzbLiodHgWc">j0—V» lä f. ra. Blaaiiholuistorg 9Hikatel. 2944. Allm. Tel. 528. i:if. gen. Stockholma Läkarf6renln^ </note>
    <note xml_id="i-5D5ys1G6YeeRWEvu1ihwsH">Doktor Trana </note>
    <note xml_id="i-2S1st1n4CeQb3bjQgCa395">lpiffas från och med den 29 dennes åter p&amp; VanH^jUde,,H^jUde,, hvardagar Ö-10 och 2-8, helgdagar Inf. gen. Stockholms Läkarförealng. </note>
    <note xml_id="i-GDaB9pr6iDbdWQeBthK7bg">D:r KarolinaWiderström </note>
    <note xml_id="i-XHR6aDcBUxKNbvYd9PoakD">återtager praktiken den 4 September. </note>
    <note xml_id="i-2PP5odAHgdQdGVfnt3hwsy">Tandläkare Lamm, </note>
    <note xml_id="i-MpxWQDNRWpwFP6oGwZGi9a">12 Sturegatan, år hemkommen. </note>
    <note xml_id="i-Vrr41gxvDp334AhJk6RjjV">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-Gcr19hpMdGSvFgEruGtaii">Elias Widfond, Regeringsgatan 20, S'oc!eholm, Trilflas kl. 10—2 ooh '/a»—'/a(J. Resande m. fl. kunna, om sä önskas, erk&amp;lla nrtiflcfclln tämlci* pä n&amp;&amp;lt;;ra timmar. 8BH Oftast smäittritt! SSS3 Plombering. </note>
    <note xml_id="i-Vfrb67f9XJFnexUeKPXLwv">Konstgjorda Tänder </note>
    <note xml_id="i-UrZiNfWqNiasLttZWDpynF">irsättas omsorarsfullt. Skadade tandgarnityr re- Saieras. OBS.: Tillökning af en eller flera täner i gamla plättar fås på några timmar. Mottagning kl. 10—3 och 5—7. Sond. kl. 10—2. 51 Regeringsgatan 51, Stockholm. Sofie Carleson, Centralbadhuset, Drottnlngg. 88 B, t. v., 3 tr. Sjukgymnastik, Massage och Elektricitet. Träffas säkrast kt. '/21—2 för besök ooh telefonerlng, Allm. 185 39. Annan tid efter ötverenskommelse samt besök i hemmen. </note>
    <note xml_id="i-M4PxoprcpxJtNJpoSLUZzq">Adams Express. </note>
    <note xml_id="i-KgLEHqR3cD2XjL9eW2o5fK">Emballeringar. — Flyttningar Omsorgsfullt. — Billigt. </note>
    <note xml_id="i-LhwrixaAG4LyjxGvZLEyby">likare </note>
    <note xml_id="i-YVKDRdxhzh3wB4jZQDyxwD">erhåller förmånlig plats i större industrisamhälle på landet, stadt i stark utvecklig. Svar till »Läkare» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-9FPhG16s4ofq7NsJtmot9h">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-JUuD1hebSaevuUFFHD8gLk">gStockholms Handelsbank. </note>
    <note xml_id="i-RPCzGaHxBZWC8yrDqY1vJC">Aktiekapital kr. 9,000,000: —, Reserverade medel c:a kr. 9,000,000: —• Emottager penningar på Deposition- Räntan godtgöres deponenten genom att insättas å önskad räkning i banken eller genom att öfversändas i postremissväzel, hvarför depositionsbeviset ej behöfver uppvisas för räntans erhållande. </note>
    <note xml_id="i-VQpdVy8ZgzwLXRGcqc8TAt">Reslaoranl Riebe Festvåning. Ntdh kdf</note>
    <note xml_id="i-EzQhUfVkHHM6phgjFqqPAS">Nyrestaurerad, och rekommenderas for Bröllop, Middagar, Soupéer och sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-XPjPz2kYrrJZwRsVf84kos">Vördsamt J. A. PETTERSSON. </note>
    <note xml_id="i-5rP7Nb2Nd3nHrpiF1DBN9r">Oestaiirant YSS 24 Grefturegatan 24. </note>
    <note xml_id="i-BsLwQcpPSgF3RkVhecmYKi">Frukostbitar. Middagskuponger. Hög rabatt. Emottager inackorderingar. </note>
    <note xml_id="i-RhDqC2TwmKo5XsapXJMmzT">Öppot Söndag f. m. '/«10—11. Kräftneaoor k 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-8zbPtJiMYZ5mYXSLnbximt">Restaurant Royals (K13) </note>
    <note xml_id="i-4W1WELJqhY1PNjDxB7v6eV">(Kungsgatan 13) </note>
    <note xml_id="i-8BTspfx8cyui79MT4Nf5fE">Matsals- och Kafélokaler äro efter genomgångna reparationer åter öppnade och rekommenderas ärade kunder. </note>
    <note xml_id="i-Rdf5JfT6tvNBzU79CM8gNM">Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-SgHvZ2bCg7ifMDtgYwpPC3">O. JACOBSON. </note>
    <note xml_id="i-4qNgBbNF4osDyRmT2gzrKX">Vaxholms Nya flolell </note>
    <note xml_id="i-LoAKNFqpgUfKAPFHcpm23z">rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-AbVhnDRmHRWJbeMJDnZBmB">Vördsammast Augusta Karlson, </note>
    <note xml_id="i-XeWS3o7bYs912w3fCEErfv">Semester i Grislehamn, </note>
    <note xml_id="i-QUq36UdmTasWWLY2Sk8255">i hafsbandet, dttr littsten ftr härligast. Hafsbaden — Grislehamn. Upplysningar Rikstelelon Grislehamn 2 eller af badortens ombud Stockholms Ulliyrningsbyra, 12 Kungsträdgårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-KuC4jLV1pf2iLyG9xpPa84">öppen Urot om. Läge vid Motala ström Borg Alla behandlingsformer med kallt och varmt vatten, Speclallté: Kneippsk kallvattenkur, elektriska ljusbad, uauheimerbad, kolsyreduscher, sandbad, luftbad m. m. Massage, sjukicymnasik m. m. Öfverläkare D:r J. Bergqwist. Prospekt äfven hos bokh. Fostadr.: Kneippbnden. </note>
    <note xml_id="i-J6CAns1iM5i19fGgTrSQRd">Sturebadet, </note>
    <note xml_id="i-Ey1sBFYTox64cNUfd8U4E5">Sturegatan O, hålles stängdt Söndag, Måndag ock Tisdag den S7-ÄO deu- ues for ångpannerengöring och sotning, hvarlör ärade badgäster behagade hänvända sig till vårt Malmtorgsbad. </note>
    <note xml_id="i-LWMEDuikDNhnGbUPohcwvV">Åhlinska skolan, M</note>
    <note xml_id="i-6FEgNxk4RCPLvamYDuUWPV">Malmskillnadsgatan 52. </note>
    <note xml_id="i-Lic1ETQpkiW9GooZXfwkB2">Högre, fullständigt läroverk för flickor. </note>
    <note xml_id="i-9MjiooXFe24Yaq4iMPpwen">, gHöstterminen 1905 börjar för fortsättningsskolan, klass VIII—I/I Onsdagen den 6 Septtember kl. 10 f. in., för klass II Första förberedande Torsdagen den 7 September kl. 10 f. m. Pröfning med komplettanter och nyinträdande från och med Lördagen den 2 September kl. 10 f. m. Anmälningar om nya lärjungar, flickor och gossar (äfven nybörjare), mottagas dagligen 12—2. HEDDA ÅHLIN. </note>
    <note xml_id="i-JHcGrupuDZmq3vymEnaPPm">Stockholms Hyn Somskolo. </note>
    <note xml_id="i-U6KLhbB37QPfUaSukYKtkH">Whitlockska Samskolan. </note>
    <note xml_id="i-HBupaLAW9mJxjwtnEcyyNV">Treårigt realgymnasium, elementarskola med särskild afslutningsklass, småskola, le*- och slöjdklass. Läroverket har dimissionsrätt. Höstterminen börjar Toradagen 7 Sept. Anmälningar mottagas från och med 21 Aug. alla hvardagar kl. 1—2 i skollokelen, 8 Kammakaregatan (vid Johannis kyrka). Nils HöjePr Anna Whitlock. </note>
    <note xml_id="i-BV1nzsY63DuQFLPxpTCBva">Iiyceum för Flickor, </note>
    <note xml_id="i-MbSM6n4iBKMxciToavthSA">9 Itrunkebergsgatiui 9, Slockhoim. </note>
    <note xml_id="i-2yyoByUostjrqugLV8NaZN">Läroverket, som har dimissionsrätt, mottager lärjungar från nybörjare till sådana, som akola beredas till studentexamen. Hemarbetet modereradt. Inträdes- och flyttningspröfningama börja den 1 Sept. kl. 10 f. m., undervisningen begynner Tisdagen den 5 Sept. kl. 10 i. m., i do två lägsta småskoleklasaerna kl. half 12. Upplysningar meddelas och anmälningar mottagas fr. o. m. den 21 Aug. dagligen kl 11—12 f. m. i skollokalen. Stockholm i Augusti 1905. A ti tia Uggla. Axel Åström. </note>
    <note xml_id="i-ETkm3YjCKPyyMxPUVVWNmJ">Stockholms Eleirentarlärovork for flickor, Mä»ter-8amuelsgatan 41, börjar i höst sitt fjärd e mäln. dagl. 12—2. läsir, ooh utvidgas d&amp; gymnasiet med klass 6: 2. Förberedanda kurs till realskoleexamen. Terminsafgiften är !U) kr. i aUa klasser till studentexamon. Nybörjare (itvon gossar) mottagas. </note>
    <note xml_id="i-GstP7wqzUHsfvqQbFSbrGS">Karin Franzén, Föreståndarinna. </note>
    <note xml_id="i-BR4koBg9Rag19CBEXcSzez">Oskar Franzén, </note>
    <note xml_id="i-KsBQ96DF1kFoQSudKxfxuz">Hektor. </note>
    <note xml_id="i-Wbu3hkU8bGTGG8hk7NaW4z">Kungsholms läroverk för flickor, Kllst18Hchelegatnn 18</note>
    <note xml_id="i-MkvmV6p5pLtUTaCUscqRxE">KuiiKBliolmsgatau 18. Hcheulegatnn 18. </note>
    <note xml_id="i-8bm3u5dGY5geEdMZyRmgdP">Åttaklassigt lärovork för fliokor. Gossar beredas till I ooh II kl af allm. lärovorken. Kinderna ten. Anmälan om elever, äfven nybörjare fr&amp;n ft ir, dagl. 11—2. Terminen börjar d. 2 Sept med inträdespröfning kl. 11, läsningen den 5 Sept. kl. 9. Årsredogötelse fäs i skolan samt i Kungsholms bok!(idor. Tillökad — nyrestaurerad — och af hälsov&amp;rdsnSmnden godkänd lokal. Pastor A. Davidson. Hanna IUomqvist. </note>
    <note xml_id="i-C8S1phG6GzYKYzwESptXo">dit-Aktiebolapt i Mim </note>
    <note xml_id="i-Afgmp8kMZxmyhHKAQgPHDX">Hufvudkontor: Öfre Munkbron 7. </note>
    <note xml_id="i-7gYBpLMv7kNQBVxqP2sHVW">Bankaffärer af alla slag. </note>
    <note xml_id="i-AK6N15MRYdrwf6NTUztW5b">Förvaringsaf delning t vårdar och förvaltar vårdepapper samt uthyr </note>
    <note xml_id="i-VLMUmC7JNsf29o8d6eEYLH">Kassafack från 15 kr. för år. </note>
    <note xml_id="i-2uFMFw6t2RbvPbaF2GQ8LY">Inkasseringar. </note>
    <note xml_id="i-Ba1h2xw2qhVKrVf2RZryTy">FBISIHHflDE UHDSFÖDEHIHOEH </note>
    <note xml_id="i-BsGZSJhz18PDEUv9hwLNeY">SVERIGES FRISINNADES GEMENSAMMA LANDSORGANISATION. </note>
    <note xml_id="i-E9t9D4LWadkb6Pg6WvRVnB">EXPEDITION: RÅDMANSGATAN 90, 2 tr. STOCKHOLM I. Öppen alla dagar kl. 10 f. m.—8 e. ra. för meddelande af upplysningar och råd rörande valrörelsen, utlämnande af valprogram och valskrifter, mottagande af inträdosanmälningar m. m. </note>
    <note xml_id="i-53Qfh7bYpS1GcmFZv187Jb">Rikstelefon 66 38. o Allm. Tel. 66 03. </note>
    <note xml_id="i-BjhHqA2qadXfuiVVVwkbZh">Telegramadress: FRISINNADE, </note>
    <note xml_id="i-8YbJ4WuJka7Hk3YR8ztJnH">Barnängens Radio. </note>
    <note xml_id="i-Ds4uXdPSN7hW4TX21wke5L">(Uppfunnet af Professor 0. Lagerheim.) </note>
    <note xml_id="i-MmyUya9PYt98Jd8vD7CQXR">Ett nytt, utmärkt och lätt användbart medel att i hög grad höja och bibehålla glansen å skodon, sedan dessa på vanligt sätt rengjorts och putsats med skocréme eller blanksvärta, hvilka häi igenom väsentligen inbesparas. </note>
    <note xml_id="i-JtzWQEFX2dK2Ehb3CLZZzT">öfriga lädersorter, såsom bokryggar, plånböcker o. s. v., äfvensom andra, polerade föfemål af trä o. d., få genom användning af enbart Radio ett nytt och fraickt utseende. So vidare beskrifningen å hvarje stång Rndit»! </note>
    <note xml_id="i-GS3Umg2xfCp556SwTPsTTo">TÄiRmbuiä K* </note>
    <note xml_id="i-Hw7sbBhamN5nku73SiHyZe">x v'. •' ;&amp;gt; ;.r, • *1" ' ^ V ■ v'.'.' ^ </note>
    <note xml_id="i-87dGLPRJnGPDvP3Xok7ZP7">Som firman </note>
    <note xml_id="i-APXm3swQbip4YoMqgVtzjk">C. Emil Johanson, </note>
    <note xml_id="i-LwJPH6tjuibXw8CPqxGds">härstädes, nu upphört, får undertecknad, som i 27 år varit dess medhjälpare, härmed tillkännagifva att jag från och med denna dag öfvertagit och under firma </note>
    <note xml_id="i-5WjiLn99FpT6EfPi8NES94">Adolf Eiindvall </note>
    <note xml_id="i-8cD4rp1TKqM6WtTYytLd3R">fortsätter ofvannämnda firmas affärer, och skall mitt bemödande städse blifva att söka tillvinna mig samma förtroende som kommit min företrädare till del. Stockboim den 26 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-DvgJge3hckNnizkVZuoZLW">Adolf Ivindvall, Hlldt</note>
    <note xml_id="i-7vGxLDougn64oNfF2V8xiY">10 Holländaregatan 10. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707602/bib13991099_19050829_0_12703A_0002.jp2/_view" xml_id="i-GtTapgeutHEqLpi5CdiRtZ"/>
    <note xml_id="i-FjmyXV55YamFyzwMcrw5Ma">Läkarnes kongress. </note>
    <note xml_id="i-AFcLHyAiDdhsrdN1hCvF5w">(Privattclegram till Dagens Nyheter.J MALMÖ, måndag. Allmänna svenska läkareföreningens fullmäktige hade i går ett slutet sammanträde här. Representerade voro 21 af landets lältoref öreninga r. Till ordförande utsågs prof. O. Medin, till vice ordförande d:r G. Naumann och till -sekreterare d : r K. Kjellberg. För utredning af frågan om intyg till sjukkassor tillsattes en kommitté, består ende af doktorerna Lundström och Sundell, Stockholm, Kaijser, Hernösand, Carlson, Falun, och Hallengren, Jönköping;, med doktorerna Möller, Borås, och Sjögren, Södertälge, som suppleanter. Fullmäktige beslöto att ingå till k. m:t med framställning om vidtagande af åtskilliga inom läkarkåren eftersträfvade ändringar i gällande provinsialläkartaxa. Vidare antogo fullmäktige ett föreslaget, i vissa detaljer förändradt formulär tili läkarutlåtande vid lifföreäkringsundersök ning. Tolfte allmänna svenska läkarmötet har på måndagen öppnats här af ordföranden i Allmänna svenska läkaroföreningen, professor Medin. Mötet är besökt af öfver 200 deltagare. Inbjudna äro bl. a. danska läkarföreningens ordförande, d': r Meyer, norska läkarföreningens ordförande, d:r Laache, hvilken dock är förhindrad att närvara, Lunds universitets rektor, professor Ribbing, landshöfding Tornérhjelm m, fl. Till vice ordförande valdes förste provinsialläkaren i Malmöhus län Sörman. Sekreterare blef d:r B. Buhre och biträdande sekreterare d': r K. Kjellberg. Hälsnings telegram afsändes till konungen. Ett beredningsutskott tillsattes med följande ledamöter: professorerna Muller, Stockholm, och Petrén, Uppsala, förste stadsläkaren Wettergren, Arboga, stadslär karen Fornmark. Malmö, stadsläkaren von Post, Gäfle, lasarettsläkaren Eurén, Jönköping, och provinsialläkaren Rietz, Ronneby. Suppleanter blefvo : förste provinsialläkaren Grönberg, Umeå, lasarettsläkaren Lindström, Gäfle, och lasarettsläkaren Bauer, Malmö. Decharge beviljades styrelsen. D:r Bauer, Malmö, höll föredrag om njurtuberkuloS. Medan man förr allmänt trodde att tuberkulosbacillen kom in till njurarna på urinens väg, hade man nu kommit till insikt om att smittan öfverföres hematogent. hvaraf följer att operation är bästa behandlingssättet, och statistiken bevisar att då denna i tid utföres, sjukdomen lätt blir botad. Prof. Forssman Lund, höll föredrag om orsakerna till att serumterapien vid vissa sjukdomar gifvit så växlande eller rent af dåliga resultat. Han redogjorde därvid för de uppseendeväckande försök som af en tysk lärd1 utförts till utveckling af serumterapien. Den ne hade påvisat att viruleusen hos de olika sera försvagades då dö, såsom nu, passerade en hel rad af försöksdjur innan de in ympades på immunitetsdjuret. Han hade därför sökt öfverföra serum direkt från människan till immunitetsdjuret, och talaren hoppades på stora resultat af dessa un diersökn.ingar. D:r F. A. Pfannenstill utredde frågan om stat, landsting eller kommun böra åtaga si® uppförandet af lungsotssjukhus. Blefve anstaltsvård obligatorisk för lungtuber kulos, »kullo detta vara en radikal åtgärd för sjukdomens utrotande, men tyvärr vore den ogenomförbar af både ekonomiska och andra skäl. För alla som det önska bör emellertid tillfälle finnas till vård. Den enskilda företagsamheten och välgörenheten stå ej ut med kostnaderna härför, utan det allmänna måste träda till. Staten ha svårt att rättvist tillgodogöra olika behof i olika landsändar, och skulle kommunerna ta liand om saken, blefve det små sjukhus med dyr och dålig vård. Landstingen däremot, som tillfredsställande omliänderhaft den öfriga sjukvården, skulle lämpa sig bäst. Genom att kombinera lungsotssjukhu&amp;on med sina lasarett, skulle såväl an läggnings- som driftkostnaderna nedbringas. En samverkan af olika korporationer kunde också tänkas, men det måste då ordnas så att ej uppskof därigenom vållades. Af deltagarna i diskussionen anslöt sif </note>
    <note xml_id="i-s9xPj7Pew7hp9h8viqADt">i stort urval </note>
    <note xml_id="i-Wo7Vgc1axjhxZupCMsqUMZ">från de förnämsta in- och utländska fabriker. Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-Y6ZMDNDPmEyytPHjy1cb3f">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-VJ6PnTCTsonkvFkv63roJe">flertalet till inledarens mening. D : r von Post, Gäfle, framkastade tanken om att de nu öfvergifna regementsbyggnaderna på landet kunde förändras till lungsots»]likhus. Beredningsutskottet fick i uppdrag att afge en resolution i riktning af den förda diskussionen. </note>
    <note xml_id="i-2YR53gZxznSTqnWWpgDCkn">Afsägelse, &amp;lt;if Stockholmsrepresentant. Från boktryckaren Oskar Eklund har till liberala kretsetyrelfsen i andra 'kretsen ingått följande Ostende den 25 d : s daterade undanbedjande af ny kandidatur : Med uttalande af min djupt kända tacksamhet för det stora förtroende som kommit mig till del under de 12 Ar jag haft äran att i riksdagen representera andra valkretsen, anhåller ijag härmed få tillkännagifva — för den händelse mitt namn ånyo skulle nämnas under stundande valrörelse — att jag icke är villig åtaga mig kandidatur för riksdagsmannakallet. Under senare tiden ha pä mina skuldror lagts så många enskilda uppdrag att jag, för att tillfredsställande kunna fullgöra dem, måste ägna dem all min tid. </note>
    <note xml_id="i-WtBZ6USkKusWyQ6T9pgVco">Med utmärkt högaktning </note>
    <note xml_id="i-4cdRQRXNJHvJP3YFJeB3wj">Oskar Eklund. </note>
    <note xml_id="i-9TqgsdsXcpeJK92eBdFLWV">DAGENS NYHETER Tiadagen den 29 Augusti 1905 </note>
    <note xml_id="i-8pZjcgtWzMVcneUNYXPm2U">Stockholms Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-BVMX3fpHy22hs4zQRmuwPS">inlöser från och med den 1 September 1905 förfallna obligationer och räntekuponger, tillhörande: bik</note>
    <note xml_id="i-54cphCxbvd5s9yEtAz8pYX">pgAktiebolaget A. Wiklouds Velocipedfabriks, Amorteringsfondens lör Apoteksprivilegier, Falu—Rättvik—Mora Järnviigsaktiebolags, 14 fosters Aktiebolags (5 % &amp; •&amp;gt; V2 /O» Norska Statens (ISOS) och Ny» Aktiebolaget Atlas obligationslån. </note>
    <note xml_id="i-GNqCLja9aDjWC9N6vgypsm">Hvarje kort kostar endast 1 krona </note>
    <note xml_id="i-YU1Znk3UTbToBoYXHtECHW">^ berättigar till en skadeersiitt- ning af &amp;,0u0 kr. vid dödstall samt intill 5 kr. pr &amp;lt;fic vid öfvorgtende skada </note>
    <note xml_id="i-3gDrXwcFVKWiTLJ8MeYQHJ">Utbrända glödlampor böra ej bortkastas, ty fattningen tages i byte till högsta pris vid inköp af nya. Telefonera till Riks 85 14, generalagenturen för Aktiebolaget Mix &amp; Genest i Hamburg &amp; London berömda »Radiumx-glödlampor, Sturegatan 56, Stockholm.rat ett k vade, "Hell, vårt gamla Sverge! , höll pastor Svanbom tal för fosterlandet ur sommarkursdeltagarnas synpunkt. Samhörighetskänslan har väckte genom dessa föreläsningar, vi hai lärt oss att vi ha ansvar, främst gentemot samtid och framtid, fosterlandet är ej blott ett geografiskt eller historiskt begrepp, utan det är sammanfattningen af alla dem som ha sitt fosterland kärt. Prof. Lundell ville säJrskildt tacka de icke-uppsaliensiska och utländska föreläsarna samt framhöll att i år för första gången kvinnliga föreläsare talat från katedern. Folkhögskoleläraren, fil. kand. A. Nord gren taladio för de danska och finska kurs deltagarna, å hvilkas vägnar pastor Jeneen från Danmark svarade och betonade den andliga, gemenskapens betydelse för nordens folk. Den innebär nämligen ett riktande i andligt afseende. Prof. von Schéele utbragte efter ett tal om sommarkursernas uppkomst och idé ett lefve för Sverges ungdom. Mellan talen rajöngos fosterländska sån ger samt de danska och finska folksånger na. Festen, som afslutades vid 11-tiden, präglades af den angenämaste stämning och var besökt af omkring 400 personer. </note>
    <note xml_id="i-AnEtYutyXLsKxaL3ZC5rxC">stapeln. Denne kom genast upp. Vid inträdet i Ilvdiros rum befanns diet att Rydin af skjutit alla seat skotten i en revolvei mot sin hustru. Mannen var nu alldeles hägn, talade mod barnen, bytte om kläder, tvättiide sig och åtföljde villigt polisman nen- Strax efteråt, anlände två polio konstaplar för att ta hand om hustrun. Vid närmare undersökning befanns att ett skott träffat henne midt i bröstet, ett i högra si dan, ett i nacken, ett under vänstra skuld ran och ett i vänstra armen. Trots de fem eären, som dock alla tycktes vara jämförelsevis ytliga, förmådde hon själf gå utfor trapporna till den väntande droskan, som förde henne till Serafimerlafuirottet. Rydin är född 1861 oeh hustrun är åtta år yngre. Mannen är naturligtvis häktad och Utredning pågår för närvarande i deboktiva polisen. Hnetrun lefver ännu och någon egentlig fara för lifvet tyckes icke föreligga. Upplysningen stiger. Vid stämma med Liljeholmens liwmicipal samhälle på måndagen godkändes munieipalnämndenn förslag om införande af luxbelysning inom samhället. Tillsvidare komma att uppsättas 25 lannpor, 7 å Liljeholmen, 6 å Ånstaängstrakten, 9 å Löf holmshål le t och 3 vid Reijmersholm. Sex af lamporna skola ha en ljustyrka af 700 normalljuB och de öfriga af 200 normalljue. Groft okynne mot vägfarande. I söndags afton" vid S-tiden biet midt emot Liljeholmens skolhus ett förbipasserande åkdon å stora vägen öfverfallet af tre karlar, hvilka lösryckte baksätet å vagnen. Häraf blef hästen skrämd ooh föll i sken samt' rusade mot ett plank, hvarvid vagnen stjälpte oeh de Åkande, en herre och et* fruntimmer, kommo under och skapades med ett långt stycke innan af deras nödrop tillkallade personer lyckats hejda det ■uppskrämda djuret, som dessförinnan kullkastade ooh sparkade flera af räddarne. Dess bättre undsluppo de Åkande med 'smärre kontusioner eamt förstörda kläder ooh kunde fortsätta sin. afbrutna färd. Nidingarna lyckades undkomma i mörkret. Ett dödshopp. Vid 8-tiden i går afton störtade sig en hustru Anna Gustava Gustafsson, boende i nr 27 Bergsgatan, Ut genom et/t mot gården vettande fönster i våningen 3 tr. upp, hvarvid hon så svårt skadade sig att hon kort därefter, sedan »ran hunnit föranstalta om hennes forslande till Serafknerlasarettet, afled på dit^ vägen. Sedan dödsfallet där blifvit konstateradt fördes liket till bårhuset. Den på ett så ohyggligt sätt omkomna syntes vara ©mkring 40 år gammal, efterlämnar man, anställd i S : t Eriks bryggeri, samt barn. Då någon polisutredning om händelsen ännu icke hållits äro detaljerna och orsaken till själfmordet icke kända, Inbrottsstöld föröfvades natten till »öndagen i John Ixjnnbargs specerimagasin, Benstjärnasgatan 28 å Södermalm. Tjufvarna hade beredt sig tillträde till butiken från förstugan, där ett stort hänglås sönderbrutits. Något nämn värd t byte träffade de ej på; i den uppbrutna pulpeten lågo endast några pappersluntor, som tagits som god pris. Möjligen har ookså litet matvaror följt med. Tjufvarna, som troligen blifvit skrämda, ha i hastigheten kvarlämnat «n del verktyg, som måhända tunna ge polisen någon ledning vid spaning efter brottslingarna. Inbrott och försök till inbrott ha på senare tiden förö4väte flerstädes på Söder. Ijefnadströtta. I lördags natt anträffades i nr 18 Karlavägen boende 26-årige typografen Oskar Emil Andersson hängande död med en sn-ara omkring halsen uti en egendomen ♦tillhörande källare. Andersson, som efterlämnar hustru och Två barn, har en längre tid ♦yngte af ekonomiska bekymmer. — Kl. t på söndag e. m. anträffades i Hagaparken mellan Koppartälten ooh Haga norra grindar liket af en 30—55 års man, som skjutit sig i högra tinningen med en revolver, den han vid anträffandet ännu höll i hand. Han. hade mörkt hår och bruna imistacher, var snyggt klädd, iförd en gulgrå kavajkostym med mörk fcöstrotfk, mjuk filthatt, köpt i Sala, fiokur med kedja, antagligen köpt i Visby, mörka skor med ■pärmen efver vristen. I portmonnäen funnos omkring 2 kr. Underkläderna voro märkta N. K. Inga legitimationepapper funnos, som tillkännagåfvo hvem den döde i lifstiden varit. ' Amerika ångar ne. Cunardlinjens post- odii expreasångare Umbria anlände till Newyork den 26 augusti. Allt väl ombord. Med denna ångare följde de passagerare som reste från Göteborg den 16 augusti. — Hvita Stjärnlinjens post- och expressångare Celtic anlände till Newyork den 26 d :s. </note>
    <note xml_id="i-GvoApjEb4ycqiFkGFxws2W">Allt väl. </note>
    <note xml_id="i-XH89TWhQC5mKaqbT6tg9oz">(Genom, Svenska Telegrambyrån.') Östersundsutställningens affärer. ÖSTERSUND, måndag. Inkomsten af Inträdesbiljetter vid utställningen här uppgår hittills till 16,000 kr. Då bestyreisen räknat på ett belopp af 10,000 kr., kan man redan nu anse att utställningens affärer äro fullt betryggade. </note>
    <note xml_id="i-C5LQEAvWEf8Six7rq8tG9">Torfströ i andelar. </note>
    <note xml_id="i-2CRcGJLCmY9sJ4368yiA8G">KALMAR, måndag. På initiativ af Södra Kalmar läns landtmannaklubb har beriutits att bilda en andelstorfsströförening. Fabriken beräknas komma att kosta 50,000 kr. Andelarna skola vara 5,000 å 10 kr. Vid konstituerande sammanträde tecknades 1,000 andelar. Stadgar antogoe och initerimsstynelse valdes. </note>
    <note xml_id="i-2dwtHt73Jr3YokjP7LitZV">Oskyldigt häktade. </note>
    <note xml_id="i-4VFJUbfUV9gEZhKio4g6Eg">ÖSTERSUND, måndag. Den 5 maj i år hittades i Odinsvik vid Odinslund liket af vagnsmörjare C. J. Eklöf. Såsom misstänkta för att ha bringat honom om lifvet häjktades, som på sin tid meddelades, Eklöfs hiustru samt vagnslyftaren O. Olofsson. Sedan dess ha flera rannsakningar med de häkta* e ägt rum, hvilka resulterat i att hustru Eklöf för en tid sedan sätters på fri fot, medan däremot Olofsson kvarhållits i häkte. Af vittnesförhör m. m. synes framgå att Eklöf begått själf mord, hvarför de båda anklagade vid slutrannsakning i dag frikänts från ansvar beträffande mordet. </note>
    <note xml_id="i-XdvRxjReaeoXJsHwFs37B9">HALLBERG, </note>
    <note xml_id="i-21CkiNLubXCVKcndnzaevU">II. R. II. Kronprinsens HofJuyelerarGi 6 Drottninggatan 6. </note>
    <note xml_id="i-TNYs4AncgiZbpBoZtU4HUG">Praktfulla Diamant-s §mara^(l-9 Hnbin- och Färlsifiiycken </note>
    <note xml_id="i-KvU857MQwFmnvuxhxt6DvX">hos </note>
    <note xml_id="i-TFCF4vKvArw6A5q1qex2Hb">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-8sww5dE6BSenUDQHeWTsjq">Svenska trädgårdsodlare för bundet liade sistlidne söudag sin sista somniarutflykt- för året i förening med ordina&amp;lt;rie månadssammanträde. På inbjudan af blomsterhandlare Thure Wahlberg samlades ledamöterna å hana g.irtneri Gröndal å Djurgården, hvars storartade kulturer och mönstergillaEus i fackmännen fingo lifliga beundrare. Tämligen enstämmigt lofordades ormbunkakulturernä under glae äfvensom en yppig växt af kaktusdalior, hvaribland förekommo en hel del uppseendeväckande nyheter i färger och former. Hr Wahlbergs etablissement syntes godt kunna upptaga konkurrensen med Stockholmstraktens moderna växthusdrifverier. Vid den gemensamma supéen hembar ordföranden förbundets tack för ett gästvänligt bemötande. Som nya ledamöter ingingo direktör John 'Boberg, trädgårdamäBtarna A. W. Lindqvist, E. A. Ljungström och Nils Larsson. </note>
    <note xml_id="i-VGvmemC8y4zD5gCGzZ49Td">Oaptitliga interiörer från Sundbyberg. Korfvon beslagtagen, — Korfinnka ren inburad. I måndags företog länsveterinär Wettervik en ämbetsresa till Sundbyberg och Hufvudsta för att besiktiga därvarande slakterier och korffabrikef. I Victor östlunds charkuteri, kött- och fläskaffär i Sundbyberg blef mest hela lagret beslagtaget. Såväl försäljningsboden som den innanför denna belägna korffabriken voro i allt annat än reglementsenligt skick, och när man började röra bland köttbitarna i karen spreds öfver bela lokalen en allt annat än aptitlig lukt. Ett vindskontor användes som upplagsplats för korfvaror, hvilka där förvarades liggande i en hög på golfvet bland gamla klädestrasor och diverse lump. Detta korfparti blef likaledes beslagtaget. Doften från vindskontoret har varit högst obehaglig i sommarvärmen och naturligtvis mycket besvärlig för hyresgästerna i vindsvåningen. Dessa lia emellertid ej våga* göra någon anmälan, ty charkuterihandlortn tycks ha varit en man, med hvilken det inneburit en viss fara att på något sätifl stöta sig. Af mannens dåliga lynne fick äfven länsveterinären erfarenhet vid sitt besök. Tydligen var den korffabrioerande herrn ej alldeles nykter, utan försedd med en liten måndagsflorshufva. Han utfor i myckotj bistra ordalag mot den visiterande veterinilren och hans assistenter, betecknade deras besök som "hemgång", åt helt resolut upp ett stycke kött af mycket misstänktai färgnyanser för att dymedelst demonstrera dess förträfflighet, och grep -slutligen ea halfrutten slamsa för att slänga i ansiktet på visitatorn. Då var emellertid måttet rågadt, och den sprattlande och svärjande korfmakaren måste vika för ett par som vittnen närvarande poliskonstaplars kraftiga näfvar. Konstaplarna förpassade honom utan vidare resonemang till samhällets finka, där han sedan toTde ha fått tid att något lugna sitt bångstyriga humör. Sedan kunde länsveterinärens ämbetsförrättning försiggå i lugn och frid. De odugliga födoämnena tillvaratogos, begötos med fotogen och bortfördes för att nedgräfvas. Och så undgingo, framhåller N. D. A., stockholmarna faran att förgiftas från åtminstone ett matvarunederlag, och åtminstone en af smitth-ärdarna för de då och då uppträdande epidemierna i Stockholms närhet blef oskadliggjord. Enligt hvad Dagens Nyheter inhämtat af h • Wettervik, gjorde han under sin resa änn.u ett par oaptitliga upptäckter, hvilk» dock icke föranledde beslag. </note>
    <note xml_id="i-LwbCviD3eaXX3picTQ3xPD">Fröken Sentimental: — Sedan hr Duktig råddåde fröken Olgas lif, betraktar hon väl honom som en hjälte? Hr Praktisk: — Neij, det gör ihon inte, för ho» gifte sig med honom i förra veck-an. </note>
    <note xml_id="i-2GfqeTWhYQCPi4Eer5AN5n">Personalnotiseft , </note>
    <note xml_id="i-JfTkqw89dsVoRkCAwFVV1v">Förlofning liar tillkännagifvits mellan fröken Ida Banck, dotter till kassor GuBtaf Banck och hans maka, född Linderotb, samt iff* gemjör Hugo Ahldin; i Sundsvall mellan f*ökeni Annie Billmark, dotter till aflidne lärovwtaadjunkten Billmark och hans efterlefvande mS* ka, samt kammarskrifvaren Knut Ander-ssoa därstädes; mellan frökon Thérése Elmér, dotter till patron Alfred Elmér i Elmhult ooh ban« maka, samt ingenjör Harry Holmström i Göteborg. Lysning till äktenskap har afkunnata i Adolf Fredrik8 kyrka mellan fröken Arla Bergnian, dotter till f. stationsinspektor Azel Bergmau och hans maka, född Lundqvister, samt tjänstemannen i järnvigastyrelsen Eanii Malmström. Bröllop: på tisdag i Rofsunds prästgård i Jämtland mellan -fröken Anna Sofia Lundevall, dotter till framlidne länsveterinären! Lundevall och hans likaledes aflidna maka, född Kullberg, samt jur. kand. Erik Bratt; i fredags i brudens hem i Högai&amp;gt;iLs mellan fröken Århild Holm och kronoläneman S. Pira, Jönköping; i Lysekil i lördags mellan fröken Sara Backman, Lysekil, och ingenjör Alfred Rönnau, Uddevalla; i lördags i Sollobrunn mellan fröken Hilma Ståhlgren och medarbetare» tidningen Bohusläningen Knut ©vensson, Uddevalla. Guldbröllop firades, såsom förut I korthet omnämnts, häromdagen på Djursholm af förre disponenten Gustaf Bratt och hans maka Mina von Gegerfelt, dotter af afildne kommendören G. von Gegerfelt ooh hans maka, född Ehrenstam. Såaom mera ovanligt kan nämnaa att i hemmet voro samlade alla deras 8 barn, in igår, sonhustrur och barnbarn. En dotter, ?ift mod lioffotografen Hamnqvist, har för h alf t annat år sedan aflidit. Af de vid första bröllopet närvarande lefra ännu brudens två systrar. Bland telegram från fränder och vänner må nämnas ett från förmin oc4i arbetare vid Dalkarlsberg, minnesgoda vänner till det gamla afhållna husbondfolket. Femtio år fyllde på måndagen en af maskinistkårens mera framstående medlemmar, föreståndaren för maskinistföreningens i Stockholm byrå, öfvermaskinisten J. Åsberg. Han är född i Bjuråker och började sin bana på ejön vid 15 åra ålder å ångaren P. A. Tamm och har sedan dessutom arbetat vid en del verkstäder, tjänstgjort som-maskinist å 13 båtar, däraf såsom ansvarsmaskinist för resp. verkstäders räkning å 4 nylevererade ångbåtar. Efter omkring 30 års tjänstgöring å ejön af möns trade hr Åsberg i Norrköping Ar 1900 och blef på nyåret 1301 vald till skattmästare oeh byråföreståndare för maskinistförening»n i Stookholm, hvilken plats han ännu innehar. </note>
    <note xml_id="i-M82rfWJeCYJXGBui4to1oY">Födelsedagar den 29 augusti: 83 </note>
    <note xml_id="i-WVJr4xt7R69SmHJR2NPsEC">ggår fyller i dag f. d. revisorn i järnvägsstyrelsen Justus Myhrman; 75 år fyller grosshandlare Oskar Caseel härstädes; 70 År fyller verkmästaren hos akt.-bol. Win-borg'&amp; iomp. härstädes ingenjör J. H. Norrbin; 60 år fyller handlanden F. Oskar Pettersson; 50 Ar fyiler öfverstelöjtnant S. F. G. Silfverswärd, Karlskrona. </note>
    <note xml_id="i-FL59jZCQYLqJPvdupaHrMW">Panl U. Bergström, Drottninggatan 74, </note>
    <note xml_id="i-8R9rGE5LyfdkahauhSVnVR">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-K2ZwEBJyLpzU64DsPteeTX">t t d i r s t n f Betty Nansens gästspel. Svenska teatern gifver fredagen den 1 september Herman Sudermanns skådespel "Hemmet", ined fru Betty Nansen i Magda» roll. Detta blir fru Nansens entré på tfveuska teatern oeh inför Stockholms publik. Förutom fru Nansen uppträda 1 stycket fröken Torsell, fruarna Molander, Axelsou, hrr Andere de Wahl, Oscar Bergström, Uustaf Kanft, Oöeta Hillberg m. fl. Föreställningarna A &amp;lt;l«nn» teater begynna t. t. kl. 9 e. m. Sveateatern biirjar sin säsong oin fredag, fori-faran-de under direktion af fru Sigrid Bandberg. Artister i alla branscher, ftåvfil in- tom utlandska, äro engagerade. Prager-stråkhvartetten, bestående af hrr Herold, Broz, Vavra och Skvor — hvilken från kontinentens storstäder medför de amplaste loford för deras utmärkta eamspel — gifver en konsert i Stockholm den 1 november. Därefter konscrterau i Gäfle, Göteborg och Malmö. Säsongens "cluu" vid Nationalteatern i Kristiania kommer, enligt livad Aftenposten påstår, Jacob Bulls "■Christian Fredrik, Norges Konge'','', att bli. Fastan det historiska skådespelet skrefs före sommarens politiska tilldragelser är stycket» karaktär väl afpassad efter den nationella stämningen. "Norges Konge" kan sålunda med säkerhet räkna på att bli kassapjäs. Fru Maikki Järnefeit börjar om lördag den 2 september repetera på kungliga teatern i Köpenhamn. Första representation blir den 4 eller 5 september, då hon sjunger Sen tas parti i "Den flygande holländaren". Efter sitt gästspel på Köpenhamnsteatem fortsätter fru Järnefeit tnl utlandet, där hon dels kommer att gastera på teatrar, dels sjunga på konserter. Någon vanlig romans-turné blir det denna gång ej, då fru Järnefelts förträffliga ackompanjatör, hr Armas Järnefeit, stannar i Stockholm som nyförvärfvad kapellmästare vid Operan. Här och där ämnar nog fru Järnefeit äfven gifva romansaftnar, och får då nöja sig med det ackompanjemang som kan finnas på platsen. Men den framstående sångerskan kommer hufvudsakligen att medverka vid större symfonikonserter, bl. o, i Wien och Strassburg, och sjunger i december i Paris under Chevillärds ledning på en af de stora Lamoureux-konserterna. Viggö Johansen, den danske målaren, som under en längre tid varit Richard Berghs gast ute vid Tyresö, återvänder i dag till Köpenhamn. Dödsfall. Arkitekten Fritz Koch, en af Danmarks bästa förmågor på byggnadskonstens område, afled häromdagen efter lång tids sjukdom. Efter att ha genomgått konstakademien i Köpenhamn studerada han flera år utomlands. Vid sin återkomst arbetade han hos äldre arkitekter och visade sig såväl vid arbetet hos dessa som i sina själfständiga byggnadsföretag vara en synnerligen begåfvad konstnär. Af hans byggningar kunna nämnas Järnfabrik anter nes hus vid Nörrevold, packhuset på Larsbjörnstrede och Langelinies paviljong. Hans alltför tidiga död betecknar en stor föl lust för den moderna danska byggnadskonsten. Hans namn hade en god klang i vida kretsar, och af sina kolleger var han mycket afhållen. Arkitektkåren mister rred honom en af sina bästa medlemmar, säger Nationaltidende. Franska skådespelare i Sydamerika. De franska scenartisterna tyckas ibland tröttna på att se sin konst uteslutande uppskattad ur fransK synpunkt. Sålunda göra de gärna små öfverstickare tfll England, där ju, som bekant, bl. a. "den gudomliga Sarah" i våras kreerade hufvudrollen i sitt eget drama, som det sägs för att hämnas pä fransmännen, som inte velat dekorera henne med hederslegionens röda band För närvarande är den gudomliga på väg till Brasilien. I Montevideo väntar r an henne med den artigheten att hon med sitt första uppträdande skall inviga en magnifik ny tea-ter där. Stora fester vantas dessutom komma att äga rum, och ryktet om Sarahs triumfer kommer måhända att påekynda utdelandet af det eftertraktade bandet. Under tiden skär emellertid Cocquelin nja Lagrar i Buenos-Ayres. Den framstående skådespelaren gör i det närmaste ett rekord, i det han vid denna månads slut på 30 dagar skall ha gifvit 36 föreställningar. Inalles komma 65 uppträdanden att äga rum i olika städer under denna turné, och Figaros korrespondent har räknat ut att den celebre artisten bör förtjäna ungefär en miljon på sin Amerikatur. En miljon på ett par månader ; men så är han ju heller ingen vanlig dödlig! En Ole Bull-staty kommer i den närmaste framtiden att uppsättas i teatern i Bergen, hvars upphofsman den store fiolvirtuosen, som bekant, var. Statyen är på en privatpersons bekostnad utförd af bild&amp;gt;huggarinnan fröken Pönne9en samt har varit- utställd på årets Parissalong. En dyr tafla. Nationalgalleriet i Berlin har i dagarna inköpt en tafla af dten nyligen aflidne mästaren Adolph von Menzel, "Bal och supé", föreställande en hofbal hos kejsar Wilhelm I samt målad under åren 1876—1879, för den vackra summan pvf 160,000 mark, det högsta belopp som galleriet betalat för någon nutida mästares arbete. Taflan tillhörde förut en privatman i Leipzig. Den är ett högst betydande konstverk, men äger vid sidan däraf äfven ett visat kuriositetsintresso genom att samtliga figurer på densamma, öfver ett hundratal, utgöra träffande porträtt af de personer som bildade societeten vkl hofvet. Svensk unionsbroschyr på tyska. Doktor Karl Nordlunds broschyr i unionsfrågan har utkommit i tysk öfversättning. Af Nordisk familjebok har tjiirdo h?ndet, häfte 5—6 (utkommit. •Däri märkes G. Lindgrens artikel Byggnadskonsten, som omfattar öfver 50 spalter samt är rikt och omsorgsfullt illustrerad med 28 helsi desplansoher, förutom 29 figurer i texten. Bland öfriga uppsateer må nämnas Bulgarien (af J. F. Nystrom och H. Brulin m. fl.), Bulgariska litte raturen (af Alfr. Jensen), Bulgariska språket (af H. Almquist), iBukkirurgi (af J. Åkerman), Bukspottkörtel (af J. E. Johansson), Buffel (af V. Deche), Buffert (af E. Höjer), Bukarest (a-f H. Brulin och L. W :son Munthe), reformatorerna Bugenhagen, Bullinger och M. Butzer (af E. Bil ling), presidenterna van Buren och Aaron Burr (af V. Söderberg), Burgund (af E. Apelqvist), Burma (af E. Apelqvist och V. Söderberg), K. Burisen (af C. 'H. Hallendorff), Edm. Burke (af T. Höjer), Burne-Jones (af G. Nordensvan), Rob. Burns («if Rub. .Berg), John Bums (af E*. Heckscher), furst von Biilow (af V. 6öderberg). Ett franskt Simplicissimusnnmmer. På den franska skämtidningen Le Bires föranstaltande har Simplicissimus' senaste nummer nu äfven utkommit på franska under titeln Paix å la France (Fred i Frankrike). Utgifvandet af detta nummer är helt visst af en särskild symtomatisk betydelse, och visar att åtskilligt, sorn för ett par år sedan skulle varit omöjligt Tyskland och Frankrike emellan, nu inte längre står utanför det möjligas område. Det tillfälliga skämtbladet har nämligen icke på något håll upptagits illa i Frankrike. Man har till på köpet behållit god min, trots ae bitande utfallen på Albions söner, som för närvarande åtnjuta en sådan populari tet på Paris' bulevarder. Att Heine, Gull branson, Bruno Paul m. fl. såsom tecknare ha bidragit till den politiska satirens illustrcring har säkert bidragit till den framgång som Simplicissimuspublikationen haft i Frankrike. lBgAakdtmtiBBsMgLLffkJRldkBgAakdtmtiBBsMgLLffkJRldkgAakdtmtiBBsMgLLffkJRldkAakdtmtiBBsMgLLffkJRldkakdtmtiBBsMgLLffkJRldkkdtmtiBBsMgLLffkJRldkdtmtiBBsMgLLffkJRldktmtiBBsMgLLffkJRldkmtiBBsMgLLffkJRldktiBBsMgLLffkJRldkiBBsMgLLffkJRldkBBsMgLLffkJRldkBsMgLLffkJRldksMgLLffkJRldkMgLLffkJRldkgLLffkJRldkLLffkJRldkLffkJRldkffkJRldkfkJRldkkJRldkJRldkRldkldkdkk</note>
    <note xml_id="i-FUXKHdQ2jPQdxVp9yTWTAe">Tofttr.arnes spellistor m. dl* </note>
    <note xml_id="i-TvXV4sQ5sNJCuX9tu2pPQH">Operan ger i dag "Lohengrin". I morgon uppföres "Kronjuvelerna". Dramatiska teatern gifver i dag Capus' 4 akts-komedi "Vår ungdom", I morgon upp föres C. Hostrups "Äfventyr på fotvandringen" p.å torsdag upptager programmet "Sikärmytslingar" och "Den gamla paviljongen", båda »f Gustav Wied. </note>
    <note xml_id="i-Vc6t6k6Czrh5kNzYc9CaVJ">Helylle-Clieviot, 1,35 cm. br., från 1: 75 pr mtr. Impregnerade tyger från 2 kr. pr mtr. </note>
    <note xml_id="i-XgCjsf5ZGPS9R8FGN3kz6Y">Stufvar till cirka halfva priser. </note>
    <note xml_id="i-SG8inBQyCeoxytFS4o2DWa">Starka Gossklädes-Tyger. </note>
    <note xml_id="i-F1Qxp3p6VUQ7idgKXxmGeg">Stort urval af mönster och färg-er. </note>
    <note xml_id="i-4txijk7ATbMWLNKtvqPGLX">Valrörelsen. </note>
    <note xml_id="i-BwxjwLSeqgfrLHG8J6zB7s">Den socialistiska valrörelsen. Stockholms arbetarkommuns fjärde krets hade på måndag afton möte för öfverläggning om det förestående riksdagsmannar valet. Därvid framhölls särskildt att af allmänna kommunmötet beslutits framförandet af sex socialdemokratiska kandidater i Stockholm. Då nu ledighet uppstode inom fjärde kretsen, borde där uppställas en speciell arbetarkanditfat. Härom uppstod en längri diskussion, men enade man sig slutligen om att förslagsvis uppsätta fabrikör Bäckström och roteman Sandstedt. Sedan ett större kommunmöte behandlat frågan, skall på nytt. kretsmöte bestämmas för hvilketdera namnet man skall arbeta. </note>
    <note xml_id="i-6FjBskKzcwZ2RgjPWqRsrd">Lergökskandidaten i Södertörn. I Liljeholmens missionshus hade på måndag afton nytt valmöte utlysts för moderat-frisinnade valmän. Anondnarna för mötet befunnos vara samma personer som i lördags haft möte för att framföra kamrer F. Edström som kandidat. Vid lördagsmötet framfördes hr Edström som den moderata högerns, men i går hade han sadit om till den moderata vänsterns kandidat. Hr Edströms programtal var i hufvudsak detsamma som vid lördagsmötet, men i fråga om rösträttsfrågan lyckades uian nu få fram att hr Edström vore anhängare. af allmän rösträtt med 25 års ål dersgräns samt garanti af fullgjord skatt till stat och kommun. Att rösträttsfrågan ej redan vore löst ansåg hr Edström bero på att man fått in sådana män i riksdagen som ej h*de praktisk blick, samtidigt som han passade på att ge en släng åt nuvarande representanten, medicinalrådet Wawrineky, för det denne skulle haft två ståndpunkter i fråga om proportions valen — en principiell och en praktisk. I unionsfrågan ansåg hr Edström "att Sverge under nuvarande förhållanden ej borde vidtaga r.ngra positiva åtgärder som kunna leda til! fredsbrott, men komme Norge att göra detta eå måste vi vara beredda". I den följande diskussionen hade hr Edström flera varma förespråkare, hvilka samtliga af rent lokalpatriotiskt intresse ansåg att man borde slopa hr Wawrinsky. Några talare förordade dock den senare under framhållande att hr Edströms frifinne vore allt annat än verkligt. Till slut bringades hr Edström att gifva tillkänna sin ställning till de proportionella valen, något som han förut uraktlåtit, och förklarade han då att han ej ville binda sig för något valsystem. De proportionella va^ len hade sina "nackdelar", särskildt då det gällde land-sorten, hvaremot aet ej vore så farligt, om det endast gällt städerna. Trodde att socialisterna skulle ha stor fördel af ditsamma, något som dock ej vore fördelaktigt. Vid verkställd votering erhöll kamrer Fdström 28 röster, hvaremot 58 tillföllo medicinalrådet Wawrinsky. • När är valet i Södertörn? Den frågan ställes till oss från många håll rundt om i kretsen, säger Södertelje T. Det uppgifvet; att man hört sig före både hos länsstyrelsen och hos prästen för att få besked. Ingenting kan bättre än detta belysa den byråkratiska slentrianens eländighet. Midt i detta mångskrifveriebs tidehvarf blir en så viktig sak som ett nk»dagsmannaval så illa och så olämpligt utlyst att allmänheten rakt inte kan bli på det klara med när valet skall hållas. Pressen blir då den hjälp till hvilken allmänheten sig hålla må. Vi vilja alltså upplysa att valet äger rum redan om lördag den 2 september kl. 11 f. m. I samband härmed erinra vi valmännen om att ytterligare valmöten uti Nykvarn i söndag» och i Nynäshamn i lördags enhälligt uppställt medicinalrådet R. Wawrinsky såsom kandidat för kretsen. De frisinnade böra akta sig för att spilla sina röster på någon annan kandidat. </note>
    <note xml_id="i-J9u6QcQbanB1k9z5AiZH6G">(Privattclegram till Dagens 'Nyheter.) Helsingborgsvalet. HELSINGBOBG, måndag. Med startandet af den Schönbeckska kandidaturen gick det som det var att vänta. Det till i afton utlysta mötet härför var besökt af omkring 600 deltagare, hvaraf emellertid en förkrossande majoritet bestod af socialistiska arbetare. De visade sin öfvermakt redan vid valet af ordförande, där de genomdrefvo att arbetarkommunens ordfölande blef utsedd. Redaktör Axel Svensson redogjorde i ett anförande för samlingspartiets program och föreslog hr Schönbeck till kandidat. Efter ett anförande af denne beslöts att strax behandla k.andidatfrågan. Samtliga förslag gingo ut på hr Ohristiernssons kandidatur. Vid omröstning om denna och hr Schönbecks fick den sistnämnda Mött ett 20-tal röster i hela den stora församlingen. Efter denna utgång är det rena vanvettet att fasthålla hr Schönbecks kondi datur, hvilket ej skulle annat än främja valet af hr Trapp eller hr Christiernsson. Man må hoppas att öresundsposten inser detta och ansluter sig till hr Sommelius' kandidatur. </note>
    <note xml_id="i-VeqFV84bHoYfwcG2fN7Gii">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Stormigt valmöte i Lund. LUND, måndag. Valrörelsen i Lund har i afton tagit sin egentliga början. Fastighetsägareföreningen har visserligen redan förut satt i gång, men då den där uppVitta kandidaten, prof. Ribbing, absolut ej vill komma i fråga, har det stått oklart t;li nu. Det af riksdagsman Jakob Larsson till i afton utlysta valmötet ledldie visserligen ej till någon kandidatnämning, men gaf dock en smula insikt i valsituationen och är dessutom beak tans värdt genom den hetsiga ton som präglade det och som vät tyder på att valstriden här blir ovanligt hård. Mötet, som hölls på akademiska föreningen, var besökt af omkring 400 valmän. lill ordförande utsågs prof. Björling, som därefter lämnade ordet åt häradshöfding Jakob Larsson för programtal. Han anblöt sig till riksdagens beslut i unionsfrågan och gladde sig åt att en försonlig stämning nu tycktes växa fram. Skälen för den proportionella valmetoden söndersmulade han eftertryckligt och klargjorde på ett öfvertygande sätt vikten af en verkligen ärlig rösträttsreform just nu. Han hade röstat för Bräntings motion, men också för Staaffs, som visserligen ej fullt tillfredsställde honom, men dock kraftigt skulle kunnat medverka till att förlägga tyngdpunkten dit där den borde vara — i andra kammaren. Han hade röstat mot strejklage.n och framhöll hurusom man ej på detta sätt minskade samhällsklyftan. Han slutade med att protestera mot dem som toge fosterländskheten på entreprenad, och framhöll att den politik som vill främja social rättfärdighet och på så sätt uppnå sanihällsfrid, är vida mer fosterländsk och verkligt samhällsbevarande. Nu började angreppen, inledda af docenten Widell, som ville ha bestämdt svar på frågan om hr Larsson ville understödja regeringen ifall denna komme att begära beviljande af anslag ur ICO miljonerskreditivet. Den gamle demokraten Christian Biilow fortsatte med en rad hätska personliga angrepp, som framkallade stort tumult, och då ordföranden tog ordet från honom bad han ordföranden tiga, "ty han teg inte". Hr Larsson svarade på Widells fråga att lian såsom delaktig i urtimans beslut toge på sig sin del af ansvaret och konsekvenserna däraf. Men Widell tycktes emellertid absolut vilja ha i gång en krigsdiskussion, men då hr Larsson förklarade sig ej vilja gå i denna fälla hade han hela mötet med sig. Och då prof. Lindskog betecknade hans diskretion i denna fråga under förhandenvarande omständigheter som politisk klokhet fick han stormande applåder. Hr Biilow gjorde ännu några attac ker och blef ånyo nedhyssjad. Häradshöf ding Bromée assisterade honom. Mötet beslöt att icke uppsätta någon kan didat, men det framgick tydligt att häradshöfding Larsson hade flertalet för sig. Göteborg. Centralstyrelsen för Li beirala valmansföreningen i Göteborg hade i måndags afton under vice häradshöfding O. Mam.heimers ordförandeskap anordnat ett allmänt, mycket talrikt besökt möte, hvarvid riksdagsmännen K. G. Karlsson och O. Berg samt konsul J. Ekman, folkskolelärare P. Holmen, maskinmästare C. W. Nyvallsson, prof. L. Stavenow, folk1 skolelärare K. G. Wikander och redaktören </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-WXWZ3Hd7A9FtpCTFbMfj8a">t a r ) r n t , m m m g g n e n a a e h a å h r a t n n t e nrsjrsjsj öenmenmnm åc f n si e g at te, n kC. kfil. d: r Sigurd Hanssoa, hvilka från fri- smnadt håll nämnts som kandidater till höstens riksdagsmannaval för Göteborgs stad, fineo tillfälle att-redogöra för sin ståndpunkt til! de politiska frågorna för dagen. Samtliga talare förklarade sig bl. vara för upprätthållandet af urtima riksdagens beslut i unionsfrågorna och mot proportionellt valsätt. Anförandena hälsades med bifall. Nytt möte anordnas om onsdag, hvarvid tio återstående liberala kandidaterna få tillfälle redogöra för sina politiska åsikter. Samma afton hade utlysts ett moderat valmöte på Handelsinstitutet, där de närvarande hälsades välkomna af kapten B. von Matern, som blef mötets ordförande. Sedan ett förslag att omedelbart bilda en moderat valmansförening blifvit förkastadt, beslöt mötet tillsätta en mo mannakommitté att utarbeta program för en dylik Kamman slutning, hvarpå kommittéen hai att utlysa nytt möte i och för modierata valmansföreningens eventuella konstituerande. Till medlemmar af programkommittéen utsågos, utom von Matern såsom sammankallande, grosshandlare H. C. Kindberg, kontorschefen P. Erlandsson, byggmästare N. Persson, stadsnotarien E. W. Molin, kamrer A. Henriksson, kakelugnsmakare E. Henrikson, skeppsredare John E. Olsson och redaktör-G. Bellander. Vänersborg och Åmål. På i Vänersborg i måndags afton hållet valmöte, sammankalladt af vänsterns valkommitté, redogjorde kronofogde T. W. Forssell för sina politiska åsikter. Hon förklarade sig bestämdt mot proportionella val och gillade i allo frisinnade landsföreningens program. Sedan därefter redaktör A. R. Olsson frän Åmål, hvilken på ett föregående möte blifvit nämnd och funnit stor anslutning som vänsterns kandidat, nu på det bestämdaste förklarat att han icke ville komma i fråga, samt förordat hr Forssell, uppstod en liflig diskussion, af hvilken tydligen framgick att hr Forssells namn vore det bäst samlande, som vänstern kunde vinna såväl i Vänersborg som i Åmål. Kronofogde Forssell blef därefter uppställd som vänsterns kandidat för valkretsen Vänersborg-Åmål. Linköping. På valmöte i måndags, ut lyst af Allmänna valmansförbundets lol.alafdelning, uppsattes enhälligt som kandidat lektor K. V. Beckman. Ystad. Vid votering i måndags i Ystads valmansförening erhöll d: r E. Nilsson 67 röster och rektor L. M. Neuman 66 eamt ryttmästaren grefve R. De la Gardie 41. Vid andra voteringen om de två förstnämnda kandidaterna erhöll d : r Nilsson 90 och rektor Neuman 77, hvarefter den förstnämnde blef uppsatt till mötets kandidat. Halmstad och Tönnersjö. Allmänna valmansförbundets lokalafdelning för kretsen har som höger kandidat uppställt nuvarande representanten, J. Bengtsson i Bjärnalt. — Allmänt möte, utlyst af riksdagsman J Bengtsson i Bjärnalt, har på måndagen hållits. Hr Bengtsson redogjorde för sin ställning till de viktigare politiska frågorna samt förklarade sig vara anhängare af proportionella val. En längre diskussion uppstod, hvarunder man uttalade sig såväl för som mot den proportionella valmetoden. Anhängarna af denna metod enade sig om hr Bengtssons kandidatur, under det att t.et proportionella valsättets motståndare uppställde såsom sin kandidat landtbrukare B. Jönsson i Röinge. Denne förklarade sig dock vilja mottaga kandidatur först om han på ett särskildt antiproportionellt valmöte blefve uppställd såsom kandidat. Västervik och Eksjö. Åaf Allmänna valmansförbundet utlyst möte i måndags i Västervik blef nuvarande representsnten, fil. d:r A. A. W. Lund, enhälligt uppsatt som riksdagsmannakandidat. Hr Lund förklarade sig ha utgått ur liberala samlingspartiet. Kumla och Sundbo. På möte vid Åmmeberg i söndags e. m. uppsattes såsom kandidater såväl nuvarande representanten, bruksägare I. E. G. Svensson i Skyllberg (höger) som f. d. riksdagsmannen, landtbrukare G. Olofsson i Åvik (vänster). Båda voro närvarande vid mötet och redogjorde för sin ställning till de viktigaste politiska frågorna. Nordmaling, Bjurholm, Degerfors. På valmöte i Nordmaling i söndags uppstå]Ides enhälligt som kandidat nuvarande representanten, landtbrukare Ad1. Wiklund (landtmannapartist). Falu domsagas norra. På ett valmöte i Svärd sjö i söndags uppsattes som kandidat riksdagsman S. Söderberg i Hobborn (landtmannapartist). Falu domsagas östra. På valmöte i Stora Tuna i söndags uppsattes såsom kandidat nuvarande representanten, hemmansägare Anders Hansson i Solberga (liberala samlingspartiet). Höks härad. Vid valmöte för denna krets i Laholm i söndags uppsattes som riksdagskandidat landtbrukare N. A. Jönsson i Mellby. Hr Jönsson anslöt sig till liberala samlingspartiets program. Han synes vara en mera värdig efterträdare till kammarjunkare Gyllensköld på Vallen än de bilda förut föreslagna landtmannapartisterna, af hvilka likvisst den ene, hr Ifvarsson, är antiproportionalist. - Vartofta och Frökind. På valmöte i Sotagården i Näs i söndags afton uppställdes som kandidat skollärare V. Carling i Tidaholm (vänster). Det ser sålunda ut som om man fortfarande ämnade hålla på hr Carlings kandidatur, trots de kraftiga uttalanden som på goda grunder gjorts till förmån för kretsens nuvarande, ■irångpröfvade, ovanligt framstående representant, hr Carl Persson i Stallerhult. Västerbottens norra. Vänsterns valkommittéer ha på möte i söndagB uti Jörn, som kandidat för nämnda domsaga uppsatt fjärdingsman A. Vikström. Västerbottens mellersta. På valmöten i Sikeå och Robertsfors ha de frisinnade såsom kandidat uppsatt komminister C. G. Saedén i Bygdeå. Nuvarande representanten, hr N. Boström i Bodbyn, är en bland landtmannapartiets förtroendemän. Södersysslet. Ett valmöte i Nysäter i Gillberga socken hölls i söndags på inbjudning från högermän. Under diskussionen föreslogos såsom kandidater godsägare J. Carlsson i Hällsbäck och kyrko herde Th. L. Peterson Glafva. Vid företaget profval erhöll hr Carlsson majoritet och förklarades därför såsom mötets kandidat. Nuvarande representanten, godsägare K J. E. Hultkrantz (Waldenströmare), har undanbedt sig återval. Skåning, Vilske, Va lie. Vid1 ett i Bolums missionshus i söndags hållet allmänt valmöte uppsattes enhälligt nuvarande riksdagsmannen för kretsen, f. d. kyrkoherden, nuvarande redaktören David Holmgren såsom kandidat. Hans motkandidat är landstingsman A. G. Jehansson i Skår, högerman, men antiproportionalist. O 1 a n d. Två på söndagen hållna valmöten synas ha klargjort situationen i denna krets. Pastor P. Pehrsson i österby erhöll på båda mötena majoritet och är därigenom uppställd till vänsterns kandidat emot den utprägladt högersinnadle disponenten O. M. Strömberg. Härjedalens domsaga. Ett val möte i söndags uti Sveg för Härjedalens domsaga uppställde som riksdagsmanna kandidat nuvarande representanten kyrkoherde S. J. Enander (moderat-liberal). Ett valmöte samma dag i Rätansbyn uppställde nämndeman O. Werner i Yt-terhog dal. om hvilkens åsikter emellertid intet meddelas. Vadsbo norra. På ett å måndagen af allmänna valmansförbundets lokalafdelning föranstaltadt möte i Töreboda blef kretsens nuvarande representant, landtbrukare S. Nordström i Höglunda (höger), efter ett inledande föredrag om sin riksdagsverksamhet uppsatt såsom kandidat. Red vägs härad. Vid ett i Timmelhed i måndags af riksdagsman Johan Johansson i Valared utlyst valmöte uppsattes hr Johansson såsom kandidat. Mötet uttalade sig enhälligt för proportionella val, och tillsatte en kommitté för bildande af sn lokalafdelning af Allmänna valmansförbundet. Norra Åsbo. Vid valmöte i Klippan på måndagen visade sig vid företagen disoessus majoritet nu, liksom vid föregående möten, vara för nuvarande repr esentantens, hemmansägare Per Nilsson i Bonarp, atervaL HISTgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddISTgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddSTgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddTgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddgmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddmNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddNepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddepkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddpkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddkhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddhKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddKAfbuHfas1GtpNrptns2idStddAfbuHfas1GtpNrptns2idStddfbuHfas1GtpNrptns2idStddbuHfas1GtpNrptns2idStdduHfas1GtpNrptns2idStddHfas1GtpNrptns2idStddfas1GtpNrptns2idStddas1GtpNrptns2idStdds1GtpNrptns2idStdd1GtpNrptns2idStddGtpNrptns2idStddtpNrptns2idStddpNrptns2idStddNrptns2idStddrptns2idStddptns2idStddtns2idStddns2idStdds2idStdd2idStddidStdddStddStddtddddd</note>
    <note xml_id="i-9azSYj1TJvmEj7o78iY9sg">Arbetskonflikterna. </note>
    <note xml_id="i-6tGrggfcdreksprdYvbM9r">Verkstadslockouten. — Hvad är sanning? Under den polemik som vid flera tillfällen fört® i pressen har bl. a. påståtts att orsaken till att Verkstadsföreningen beslöt antaga förhandlingsordningen till omedelbart ikraftträdande vore den att den tillsatta underhandlingskommittéen å sitt sammanträde den 11 februari i år beslöt tillstyrka sådant tillvägagångssätt. Som bekant påstå emellertid fackförbundens dele»geraxie just motsatsen härtill. De ha förklarat att fackförbunden visserligen godkänt förhandlingsordningen i dess nuvaran de skick, men vägrat att underskrifva densamma till omedelbart ikraftträdande, bl. a. därför att underhandlingskommittéen å angifna sammanträden beslutat att den skulle underskrifvas föret samband med öfverenskom ruelsers träffande om bestämmelser för lärlingars utbil dande och minimilöner, och för hvilka påståendens riktighet de tagit kommittéens ordförande, d: r H. Elmquist, och sekreteraren, notarien Cronwall, till vittnen. Då synbarligen den stora allmänhet, som har rätt stor känning af nu pågående konflikts för dem allt annat än behagliga verkningar, bör kunna fordra en utredning hur det förhåller sig med denna sak, som synes ha varit den omedelbara anledningen till att underhandlingarna vid det tillfället afbrötos, oeh då dessa motsatta påståen den alltjämt upprepas, måste man fråga sig hvarför icke kommittéens ordförande och sekreterare, för att ej nämna fackförbundens delegerade, som väl böra vara kompetenta att afgöra hvad som beslutats eller icke och som väl böra anses ha åtminstone personligt intresse af att bringa klarlfet öfver denna sak, offentligen afgifva en i denna fråga tillfredsställande förklaring. Bokbindarnes lönerörelse- Underhandlingarna mellan delegerade fcr idkarföreningen och arbetarna i Götoborg taga på tisdagen sin början. I motsats till Stockholm ha arbetarnas delegerad© därstädes ej beslutanderätt, utan komma underhandlingskommittéens förhandlingar och beslut att hänskjutas till förbundsstyrelsen i Stockholm för slutligt afgörande. </note>
    <note xml_id="i-VmMxc96ZnZTezG2JfYBrj2">1:a kl. SM. Hotel Kronorinzjerlin, Laisenstr. 30 </note>
    <note xml_id="i-T23PVtyqwkNqsxNSYvahGx">Barnförlamningen. </note>
    <note xml_id="i-QqHcYcFZqnm94DkxXYuCBJ">Sjukdomsfall äfven i Stockholm Medan tidningarna i hvarje nummer innehålla meddelanden om barnförlamningens eller som den, ehuru mindre riktigt, benämnes ryggmärgsinflammationens härjningar i landsorten, vet nian ingenting om att sjukdomen uppträder också i hufvudstaden. För omkring 14 dagar sedan insjuknade ett l'/a års flickebarn på Kungsholmen. Föräldrarna trodde först att det var förkylning, då den lilla hade feber, men inom kort inställde sig förlamning i barnets vänstra ben. Modern forslade den lilla till Serafimerlasarettets klinik, där nian, enligt hennes uppgift, förklarade sig icke förstå af hvilken (sjukdom barnet led. Vid kronprinsessan Lovisas vårdanstalt för sjuka barn fick modern bättre besked, ty inan meddelade där att barnet led af barnförlamning. I hemmet blefvo alla säkerhetsmått iakttagna. Våningen desinficienades och tre af barnen, som gingo i skolan, ha hållits hemma till i går. Föräldrarna kunna icke tanka sig någon särskild orsak till barnets sjukdom. Intet af de öfriga barnen har visat ringaste spår till liknande symtom. Det här relaterade fallet kora till Dagens Nyheters kännedom i går. Då vi misstänkte att meddelandet utan vidare skulle väcka en kanske ogrundad fruktan, ha vi vändt ess till kronprinsessan Lovisas vårdanstalt för sjuka barn, där vederbörande läkare beredvilligt gaf oss följande meddelanden, som äro i hög grad ägnade att verka lugnande. Det är icke ovanligt på våra större barnkliniker att få fall af barnförlamning till observation. Dock är sjukdomen i vanliga fall relativt sällsynt, och de flesta fall komma under läkarbehandling först »edian den egentliga sjukdomen förlupit och endast sviterna — förlamningen — återstå. Förlamningen kan emellertid komma af flera orsaker. Den vanligaste är dels en sjuklig förändring i ena halfvan af hjärn,hemisfären, dels sådan förändring i viss del af ryggmärgen. Den senare arten — poliomyelitis — tyckes vara den som nu allmännast förekommer. I Stockholm ha sådana fall förekommit både i vinter och förut i sommar, utan att man fäst sig vid detta som något ovanligt. Pa kronprinsessan Lovisas vårdanstalt för s.uika barn vårdas för närvarande åtskilliga fall af po li om ye li tis, däraf ett par tämligen färska, som inlagts redan i sjukdomens början. Men intet af dessa fall är af anmärkningsvärdt svår beskaffenhet; ett. af dem är tvärtom ovanligt lindrigt. Hvarken antalet eller arten af dessa fall skulle väckt någon uppmärksamhet om sjukdomen icke i landsorten förekommit i en alldeles ovanlig anhopning. I alla händelser uppträder sjukdomen här långt ifrån ondartad i jämförelse med hvad fallet tyckes vara i andra trakter af vårt land, och efter hvad man försäkrat oss har i hufvudstaden intet förekommit aom kan ge anledning till oro. Så vidt man på kliniken har kunnat förstå har sjukdomen inga som helst smittotendenser. Hvad det förut meddelade antagandet beträffar, att förtärandet af maskstungen frukt skulle vara orsak till förlamningen, uttalade klinikens läkare, d: r Bratt, att han icke alls trodde på det, ty sjukdomen träffar kanske oftast barn i så späd ålder att möjligheten af den nämnda orsaken är alldeles utesluten. </note>
    <note xml_id="i-SDF8xhoRRrm3mBZdBcicRw">Prof. Medin om "barnförlamningen. Några ord till allmänheten. Den häftiga sjukdom med åtföljande förlamning* som f. n. uppträder med talrika fall och på spridda Btällen i vårt land, har föranledt medicinalstyrelsen att anmoda en auktoritet på området, prof. O. Modin, att författa några för allmänheten lämpliga upplysningar i ämnet. Detta uppdrag har prof. Medin nu fullgjort och hans framställning föreligger i tryck. Vi tillåta oss här att till våra läsares kännedom bringa det väsentliga af densamma. </note>
    <note xml_id="i-2CJ9tVxxiGYL3XG4SKwfhp">Sjukdomen börjar </note>
    <note xml_id="i-WhGm3wjp9gRchkbBrLZESr">häftigt med hvarjehanda tecken till ohist, allmänt illamående ooh feber, som varar en eller annan dag, ibland några dagar, mera sällan en vecka och däröfver. Under feberdagarna inträdia snairt tecken till förlamningar här och där i kroppen ; sedan febern unohört, återkommer rörelseförmå gan i många muskler, men i åtskilliga förblir den länge borta, och ofta bli en del muskler förlamade för hela lifvet. Den vanligaste följden af sjukdomen är förlamning i ena eller andra uenet, mera sällan i båda. Någon gång stannar förlamning kvar i en arm och då i musklerna kring skulderleden och på öfverarmen. Äfven ena amsiktshalfvan kan bli mer eller mind re förlamad under och efter sjukdomen. Det är icke så lä/tt att känna igen sjuk domen under den första eller de första fe berdagarna. Symtomen växla mycket i olika fall. Såsom egendomligt tecken kun na framhållas en viss grad af dåaighet edler sömntillstånd, på samma gång som patienten, om han är ett barn eller kinkig, ömmar för vidröring ooh ej vill stödja på benen. Sömntillståndet kan öfvergå i en så djup sömn att barnet ej kan väckas därur, ligger medvetslöst och orörligt, endast jämrande sig sakta, då man försöker röra detsamma. Uppvaknandet, kan ske rätt hastigt och allmänt välbefinnande återvända på några få dagar. Då barnet ligger i feber och är dåsigt, kan man ej komma underfund med att det är förlamadt, om man ej gör försök att få det att ta med händerna eller att stödja på benen. </note>
    <note xml_id="i-5nCojZjMHWZhtsELy1Wse5">Förlamningen träffar, </note>
    <note xml_id="i-TvX6FMSmDEh3rZss87ZLJV">som ofvan nämnts, ibland ansiktsmuskler na, och då uppträder en viss grad af snedhet i ansiktet; någon gång bli vissa ögon muskler lama, och nian får se barnet vinda eller möjligen skela. Stundom angripas hufvudsakligen rörelsecellerna i hjärnan ; man kan då få se abnorma rörelser, liknande ryckningar i de försvagade lemmarna, till och med så kallade konvulsioner, hvilka då ej sällan hålla sig till den ena eller andra kroppshalfvan, och är diet i sådana fall som understundom en halfsidig förlamning at kroppen if.tr kvarståiende </note>
    <note xml_id="i-Xc8RJ6SruopZ7tS2UGteuM">Lyckligtvis händer det icke så sällan aitt förlamningen går fullständigt tillbaka, sedan febern upphört, ehuruväl detta kan dröja någon tid ; ibland går det på några dagar, oftast tager det längre tid, flera veckor. Det finnes exempel på harn, som varit fullständigt förlamade i så godt som hela kroppen, oeh till slut har allt gått tillbaka, så att endast en ringa snedhet i ansiktet blifvit kvarståendte för lifvet. I en del fall fömvinner hvarje spår af förlamning, och barnen bli fullständigt återställda. Dödsfall i barnförlamning äro i regel sällsynta, men sådana år, då sjukdomen är mera allmänt gängse, förekommer dock större dödlighet. </note>
    <note xml_id="i-PPgZU4BPQ552e74QYvkeZs">Sjukdomens natur. </note>
    <note xml_id="i-7fbstSg2iEsxvrvyeyiv7r">Det måste visserligen erkännas att det är en allvarsam sak och mycket beklagligt för dle stackars barn och för de fu.llvaxta, som angripas af den akuta barnförlamningen, men å andra sidan får man lof att fasthålla att sjukdomen i det stona heia är sällsynt och att den, ännu &amp;a länge åtminstone, icke kan betraktas såsom ett verkligt samhällsondt i samma grad som ett flertal andra sjukdomar. Detta hindrar dock icke att, om något kunde göras för att förekomma sjukdomen, detta borde ske med alla de medel som stå oss till buds. Våra bemödanden härutinnan försvåras dänaif att vi icke aga någon säker kännedom om orsakerna till sjukdomen, ej heller om det sjukdomsgift som närmast framkallar densamma, men af åtnkilliga tecken kunna vi draga ganska trovärdiga slutsatser och åtminstone skapa oss en föreställning om sjukdomens orsaker och uppkomstsätt. Af allt att döma beror sjukdomen på något infektion sä mno, soui ar llkartadt med dem hvilka framkalla en del andra så kallaae akuta infektionssjukdomar. Från de smittosamma febersjukdomarna skiljer den sig dock mycket väsentligt i så måtto att den sjuke icke synes öfverföra någon smitta till sin omgifning. Icke uti någon af de hittills beskrifna epidemierna har man kunnat spåra något sådant. Ehuru direkt smitto samhet icke bestämdt kan uteslutas, synes det likväl högst osannolikt att sjukdomsgiftet skulle alstras utanför människokroppen och att det beror pä yttre tillfälliga omständigheter att det kommer i beröring med för giftet mottagliga människor. </note>
    <note xml_id="i-FJbhZvubQLr7WSv2BAUGbM">För att skydda våra barn </note>
    <note xml_id="i-6kyYzJMSpe31rTA4rqXBwd">och ungdomar mot den farliga sjukdomen böra vi fördenskull beflita oss om att iakttaga hälsolärans första och enklaste regler, det vill säga. hålla våra bostäder ytterligt väl rena, tvätta och skura livad som tvätta® kan, låta fönster oöh dörrar stå öppna så mycket som möjligt, hålla oss själf va och barnen rena, aldrig låta smutsiga fingrar komma i beröring med födan äler stoppas i munnen, aldrig förtära något dag af föda som är skämd, se till att alla tvätta sig ojn händerna före måltiderna, och så vidare. Det är också mycket viktigt att snygghet utomkring bostaden noga iakttages, att sopor, affall och slaskvatten föras bort till ställen där barnen ej komma åt dem, att sådana ämnen om sommaren betäckas med jord eller torfströ. Noga måste man akta sig för vatten från dåliga brunnar. Friskt källvatten bör alltid väljas, då så ske kan. Dåligt vatten bör först kokas (och sedan kallna) innan det drickes. I skolor eller på andra ställen, där flera barn komma tillsammans, är det eändeles af nöden att dessa, enkla försiktighetsmått iakttaga®. </note>
    <note xml_id="i-JaXEFVKbUxicpjPLP8ENHs">Hvad bör åtgöras? </note>
    <note xml_id="i-WkNSDoWRhy9DtiN5d8Lh5U">Om ett barn eller annan person sjuknar med feber ooh det efter ett dygn eller så märkes att den sjuke har svårt att röra sig, om t. ex. båda benen skulle synas förlamade, eller om det ena benet ser ut att vara förlamadt, jämfördt med det andra, så kan det möjligen vara fråga om en förlamnings sjukdom. Man bör dock väl besinna att mänga andra febersjukdomar äro förbundna med smärtor och styfhet i lemmarna, hvadan man icke uti alla sådana fall genast skall tro på en barnförlamning. Om det är ett barn, så måste man se till om det kan stödja på båda sina ben då det ställes upp. Gör det detta, så kan man vara gan ska lugn, och sparkar det någorlunda _ lifligt med båda benen, kan ganska visst icke vara fråga om barnförlamning. Men ligger det ena benet eller båda benen slappa och orörliga och om barnet icke gör det rin gaste försök att sparka eller att stödja på ett ben, då är det möjligt att sjukdomen kan vara den hvarom vi här tala. Läkare bör då tillkallas så fort som möjligt. In nan han hinner komma tillstädes, kan man till en början flytta den sjuke i ett särskildt rum (där man så ha kan), hålla rummet väl vädradt, gifva den sjuke ricinolja för att laxera eller ock gifva ett lavemang, lägga kalla omslag på hufvudet och i öfrigt låta patienten vara i fred så mycket som möjligt, isynnerhet om han är öm i kroppen. Om något feberstillande medel, sårsom antifeibrin eller antipyrin, finnes till hands, så kan detta med fördel användas, men om det i sådant fall gäller simå barn, då är det nödvändigt att rådfråga läkare hur mycket af ett sådant pulver får gifvas åt barnet. Lugnast är naturligtvis att ha sådana pulver till hands som äro utekrifna oeh af passade för barn. Om barnet har svåra smärtor och ömmar mycket, så kan en påstrykning af något smärtstillande liniment, t. ex. koroformliniment., göra ganska stor effekt. De förlamningar som stå kvar sedlan febern upphört skola behandlas på sitt sär skilda sätt, vanligen och bäst med massage, men det är väl att märka att denna massage behandling bör utföras med mycken försiktighet i början och aldrig Utan att läkare rådfrågas och lämnar närmare föreskrifter härom. </note>
    <note xml_id="i-CNfsVykQJbDrXo9NsCZmA9">Urmakare F. HELLSTRÖM, </note>
    <note xml_id="i-VnZLcneL2fwQBsJQ77ZA6v">28 Regeringsgatan.</note>
    <note xml_id="i-LwzsKVkmexeUzH6SteSrRN">Ur för latide!. </note>
    <note xml_id="i-F8ij9vi4UjuuQTLpWjYrcD">Billiga Vägg-Ur och Väckar-Ur hos </note>
    <note xml_id="i-KB1mwrDoSMTWE8YCCuUkPh">Interparlamentariska konferensen. </note>
    <note xml_id="i-KFBsNAgaKeGpVPF6nYPHQE">BRUSSEL, måndag. </note>
    <note xml_id="i-C23DU6KcS8qSMED8yRN3qX">Den trettonde interparlamentariska konferensen öppnades här i dag. Till ordförande valides förre belgiske premiärminis tem Beernaert. För hvart och ett af de på kongressen representerade länderna vaides en vice ordförande, för Sverge direktör E. Wavrinsky, för Norge rektor Horst och för Danmark folketingsmannen Kiabbe. I kongressen deltaga 200 1edarnö ter från de lagstiftande församlingarna Europa och Förenta staterna. Konferensens första sammanträde bevistades af belgiske utrikesministern, baron de Favere&amp;u, som uttalade belgiska regeringens välönskan för konferensens arbete. En adress afsändes till presidenten Roosevelt, som uppfyllt sitt löfte till den interparlamentariska unionen genom att inbjuda makterna till en fortsättning af diplomatkonferensen i Haag, som skall äga rum efter rysk-japanska krigets slut. Angående denna nya konferens väcktes af det interparlamentariska rådet förslag rörande de frågor som där skola beha-ndtlas. Bland deBsa må nämnas: 1) Närmare bestämmande af neutrala rättigheter och plikter; 2) inskränkning af de väpnade stridskrafterna till lands och sjöss; 3) privategendoms o k ränk barhet på hafvet i krigstid ; 4) ordnande af staternas förhållande beträffande anbud om medling; 5) åtgärder för genomförande af konferensens beslut; 6) utarbetande af en mönsterskiljedomsbraktat. Ledaren af interparlamentariska byrån i Bern, Nobelpristagaren d :r A. Gobat, som är unionens generalsekreterare, motiverade förelaget. Efter mötets slut mottog konung Leopold deltagarna i audiens. I afton gifver den belgiska gruppen en fest för deltagarna. </note>
    <note xml_id="i-7G6iUm2chozLbeNMHWwu1S">{Privattelegram till Dagent Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-QxhKn4FgpzEo7Zzhj2a3gA">Sommarkurserna i Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-FwgZut1QT7QPmE6rno4VSH">« Afslutningen. </note>
    <note xml_id="i-2U9BwsNtYuProiC1vviDe2">UPPSALA, måndag. U</note>
    <note xml_id="i-XGh7SWGbonkWVb4K9z1pAK">UPS, gI går afton var på Gillet i Uppsala anordnad den sedvanliga festen för föreläsarna vid sommarkurserna. Sedan pastor Svanbom hälsat gästerna välkomna och den materiella delen af festen undanstökats, höll folkskolelärare Granström från Timrå talet för föreläsarna, hvari han framhöll deltagarnas tacksamhet för det tillfälle till vidare utbildning som gifvits, för de vackra tankar som uttalats och för allt visad t förtroende. Likaså uttalade han ett tack till universitetets myndigheter, organisationekommittéen, byrån m. fl. Å universitetets vägnar svarade rector ntagnificus prof. Schiick, som betonade att tacksamheten ej blott var på ålwraraae. utan ock på universitetets och lärarnas sida. De senare räddades genom dessa populära sommarkurs-föreläsningar från att försenas, att dölja en möjligen dunkel tanke bakom den vetenskaplig» formeln. De lärde ock känna att die arbetade ej för sin egen skull, utan för svenska folket, och detta blir en bärande kraft för dem. Öedaö kofitl &amp;kts Dr osten Noréen deilame- </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707602/bib13991099_19050829_0_12703A_0003.jp2/_view" xml_id="i-NBJkXidPnDSxRhtXCMiVSk"/>
    <note xml_id="i-8XA41eFRVZZ9ypM4xNDreA">n\ D</note>
    <note xml_id="i-MAYnFuK8vWFS3WzFuimjhq">n\ DAGENS NYHETER Tisdagen den 29 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-NeiALsCjRainZhPsP8oFtn">Gardiner 2 Portierer </note>
    <note xml_id="i-WH3xMALbrMjz8yZVKpmbjx">senaste nyheter, för Salong, Matsal, Herrum, Sängkammare m. m, i kulört, creme och hvitt- </note>
    <note xml_id="i-3ZmAFoS4Xp7zhshCt15wcn">Största urval, till låga bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-BbCtFLt8TZQ6zU6pcWoKNU">Hflypstedt &amp; Sterns Aktiebolag) KlH/ltö</note>
    <note xml_id="i-872Z2y7zwujviZdkEtaf7e">— Kyl. Ho/leverantör — </note>
    <note xml_id="i-WXx21iu9dNXLaSZ4bAuyR3">Drottninggatan IL Allm. Tel. 45 67, Riks-Telef. 5 63. </note>
    <note xml_id="i-DcweA8JmHVDoH7BcwoCHXB">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-LWGaofwvWodCNm1FKc5KWQ">Anslag till sjukhus m. m. Hos Stockholms läns landsting ha genom k. bfhde äskats följande anslag: 11,000 kr. för vård af ajuka å Stockholms stads och läns kurhus, för vård å Serafimerlasarettet af sjuka 45,000 kr., till lasarettet i Norrtälge 21,500 'kr., till aflöning åt epidemisjuksköterskor 6,400 kr. för (hvart och ett af åren 1506—1908, till Löwenströmska lasarettet, dels ett ordinarie anslag af 16,100 kr., dels ett extra anslag för ombyggnader m. m. 11,580 kr., till länets idiotanstalt 8,650 kr., 1 lasarettet i Södertälge dels ett ordinarie anslag af 10,000 kr., dels ett extra anslag af 800 kr., för vård af vanartade barn å åkerbrukskolonien Hall 150 kr. för hvarje barn, till Manilla döfBtnu.äköla 8,262 kr., till Stockholms länskommit té af svenska nationalföreningen mot tuberku los 200 kr., till skogsodlingens främjande under i.vart och ett af åren 1906—1910 1,600 kr., till trädgårdakulturens främjande 250 kr., till belöning för dödande af eäl 500 kr., för hemslöjdens främjande för hvart och ett ef åren 1906 —1910 2,500 kr. Olycklig åktur. Förliden onsdag skulle vid Herräng anställde fcusken Erik Viktor Eriks8on skjutsa två damer och två barn fran Häfverösunds järnvägsstation till Herräng. Komna ungefär halfvägs, i närheten ■a.f Häfvero kyr ka, märkte Eriksson att eelpinnen "'alkat ur. Omedelbart därpå. hade ena skakeln fallit till marken, därvid hästen stegrat sig. Af rads a bade då den ena damen jämte ett barn kastat sig ur åkdonet. Exemplet följdes genast af Eriksson, men denne störtade därvid på hufvu det och af bröt i fallet halsen, ©oden följde ögonblickligen. Mjällbranä har utbrutit vid Ullna gård östra Ryds socken. Vederbörande veterinär har förordnats ditresa för nödiga åtgärders vidlagan de. </note>
    <note xml_id="i-A36T8JP6V74U9pcE3DFh48">i </note>
    <note xml_id="i-5L7xfRMgCTGWsjaQpmS31t">Å alla apotek å Bästa medel mot Kr.1.20 pak. Reumatism, Gikt, Böfii hjN</note>
    <note xml_id="i-FzgYwp3jG7h1xHTRc9X79s">Bör finnas i hvarje hem. Rekommenderas af läkare. </note>
    <note xml_id="i-RFs99vD9zaVHEQzzQrFu4y">,Nervsmärtor, Ischias, Brösto. Halsåkommor, Ryggskott m. m. </note>
    <note xml_id="i-NWNp6vFVxciCuwsm8Uhtx4">I </note>
    <note xml_id="i-KQiGwtGa1vZNgLiH7gcyVS">Svensk grädde till Tyskland, </note>
    <note xml_id="i-PmKWRko3RupiFLeC4PLtwj">(Privaitclegram till Dagens Nyheter.) Det bebådad© mötet melan ombud för de skånska mejerier som kunna komma i fråga som leverantörer vid den föreslagna exporten af grädde till Tyskland har i dag hållits här med1 kammarherre von Plåten, Slättåkra, som ordförande. Ett 50-tal ombud voro närvarande, representerande 14 mejerier, med en sammanlagd daglig mjölkmängd af 124,000 kg., hvilket, omsatt i grädde. blirA10- å 11,000 kg. eller just den gräddlmängd diet tyska konsortiet behöfver. För öfrigt ha nog två olika tyeka firmor lippträdt som spekulanter, nämligen, utom Vereinigte Pommerische Meiereien äfven det Berlinkonsortium som redan för dansk export upprättat afeättningsstationer i såväl Rostock som Wamemiinde. Samtliga närvarande omfattade med tillfredsställelse planen på export till en afkämingsstation i Sassnitz. Konsortiet har erbjudit ett pris af 2,3 öre per fettprocent, hvilket motsvarar ett mjölkpris af 7,03 öre per kg. Mötet beslöt att erbjudia leverans mot SM öre, hvilket motsvarar 7,44 öre för mjölken, hvilket är omkring '/2 öre mer än hvad nu kan erhållas. Det tyska anbudets öfriga bestämmelser förklarade man med några få ändringar antagliga, och tillsatte en kommitté, bestående af mejerikonsulenten Hultman, Malmö, samt godsägarne Kockum, Jordberga, och Ohristersen, Torketetorp, med' uppdrag auo föna ytterligare förhandlingar med tyskarna och sedan framlägga resultaten lör de särskilda mejeristyreleerma, som i sista hand få att bestämma om sin anslutning till företaget. Kommer öfverenskommelsen till stånd mellan Yereinigte Meiereien skulle exporten börja den 1 januari 1900. RcrlinkonEortiet vill däremot börja redan i november i år. Mötet beslöt att första aftal s tiden skulle utgå den 1 november 1906, och fordradie af den tyske köparen att en penningsumma, motsvarandet veckors leverans, de. ponerades för hvatje mejeris räkning i sven.»k bank som säkerhet mot kontraktebrott. </note>
    <note xml_id="i-5Efi6tBLvSdkjBbVnT5Mod">Stora planer inom KopparbergHofors. Enligt hvad Norrlandsposten försport, ämnar Kopparberg-Ho fors sågver ksaktiefbolag inom den närmaste framtiden göra åtskilliga stora nyanläggningar. Så till exempel är det meningen att anlägga en stor 'kolugn vid Korsnäs för framställning af träkol enligt e® af en tysk ingenjör Muller nyligen 'uppfunnen metod, som går ut på att tillvarataga alla de värdefulla biprodukter som gå förlorade vid kolning i milor. I samband härmed skulle anläggas ett reningsverk för dessa biprodukter vid Norrsundet. Vidare lär man (vara betänkt på att flytta den nuvarande sågen vid Korsnäs från Hosjön till sjön Runn öch samtidigt utvidga densamma. En annan plan som ej står i .samband med' dessa utvidgningsprojekt, men lär vana Starkt påtänkt, är anläggandet af ett stort sanatorium vid1 den högt belägna Rysjön vid bolagets järnväg Linghedi—Ockelbo. En följd v af alla dessa planer är behoffret af en järnvägsförbindelse mellan Linghed och Korsnäs, en sträcka på 29 kilometer, Koncessiomansökan på en dylik bana, emalspårig, ingifves i dagarna till länsstyrelsen i Kopparbergs län. </note>
    <note xml_id="i-Ppn23k1uP43e9CdovgQdD1">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-VPsm2eb4QEofrTNBi7Wznu">Hjälmare kanal• och slussverksaldiebolixg </note>
    <note xml_id="i-Wv2zoeNGPf8jjWi7QACXAH">fcade på måndagen ordinarie stämma under ordförandeskap af major Cl. Adelsköld. Utdelningen bestämdes till 15 kr. pr aktie. Afgående styrelseledamot återvaldes. Till revisorer ut»ågos protokollssekreterare Clas Schalén oah kamrer Georg Söderlind och till suppleanter major W. Sandberg och auditör W. .Reuterswärd. </note>
    <note xml_id="i-FeLgmGnz5YRzse3wt9DsQ4">Att "krossa" Kanalen med simning har på senare tiden blifvit mycket modernt. Sedan kapten Webb 187j&amp;gt; lyckades komma simmande från Dover till Calais, ha många försök gjorte i samma anda, men alla utan framgång. I torsdags startade ej mindre än fyra världsberömda simmare från England for att söka uppnå den franska kusten. Horace Mew ocih Bruges måste redan efter några timmar uppgifva försöket. Holbein, den tredje kon ku nen, ten, som redan 6 gånger ®ökt simma öfver Kanalen, afstod efter att på något öfver 9 timmar ha simmat 16 engelska mil. Fröken Kel ler manri, australiska till börden, startade vid half 7-tiden på morgonen och h.öl'1 ut ganska länge. För att upp muntra henne for hennes far bredvid i en båt och lät en grammofon spela och när hon ■var törstig gaf han henne att dricka genom er lång tratt. Men ju längre hon kom dess oroligare blef sjön, och nu infann sig en fiende, som hon ej väntat sig: sjösjukan. Sedan hon simmat i sex timmar, måste bon på grund af illamående upptagas i båten. </note>
    <note xml_id="i-Pj8ppbtDYFwLp2BPpjZyXE">Karlstad-mötet. </note>
    <note xml_id="i-65uDQ8zixP2MjyimWaA9s8">Stortinget vill hallas å jour ined förhandlingarna. Från Kristiania telegraferades på mån dagen : Stortinget har hållit ett sammanträde för stängda dörrar i middags kl. 1.30 ti'] kl. 2.45, hvarefter sammanträd!© för öppna dörrar vidtog. Därvid föredrogs ansökning från .stortingspresidenten Berner om ledighet med anledning af hans deltagande i underhandlingar med delegerade från svenska rege ringen. Hr Castberg yttrade att han och många med honom varit emot att stortingspresidenten vore deltagare i underhandlingarna, icke emedan han underkände de*nes utmärkta kvalifikationer, utan af andra skäl. Då han nu röstade för bifall till ansökningen, utginge han från att stortinget skall hållas å jour och att intet vare sig provisoriskt eller villkorligt skall komma att föreligga utan att det kommit till stortingets kännedom. Statsministern Michelsen åberopade hvad han yttrat under den enskilda konferensen, och det stode icke i strid mot Castbergs yttrande. Hr Castberg trodde sig blott ha uttryckt Inad som vore hela stortingets förutsättning för bifall till ansökningen, Hvilken därpå enhälligt beviljades. </note>
    <note xml_id="i-AUvR6vDTTK6DoXNkuFHs9q">Inga demonstrationer! </note>
    <note xml_id="i-LVVne3wSMBNAkSBv96rVrt">Med anledning af de svenska och norska delegerades sammanträde i Karlstad har stadens borgmästare offentliggjort ett upprop, hvari allmänheten, då det är synnerligen angeläget att de delegerades förhandlingar få fortgå ostörda af alla opinionsiyttringar, vänligen anmodas att sorgfälligt afhålla sig från allt som kan tydas som demonstration af en eller annan art. De fyra svenska delegerade anländial på tc rsdlag morgon. För deras räkning ha påtingats ej mindre än 15 rum på Grand Ho tel. De norska skola bo på Stadshotellet, där de få 14 rum till sin disposition. </note>
    <note xml_id="i-2Cvqzm1irRHjp9GbSMYdBS">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-9KbPnK5P9WMJNp52NbGcvK">(Genom Svenska Telegrambyrån.') </note>
    <note xml_id="i-8kBqhSFBkSfmiNaRjvo2aL">Personalskiften i Det forenede Dampskibsselskab. </note>
    <note xml_id="i-QWyvFicduVVWRNQy1ZFCxi">KÖPENHAMN, måndag. Styrelsen för Det forenede Dampskibsselskab har beviljat direktör Brandt, som af hälsoskäl önskat lämna direktörsposten, afsked från den 1 september detta år. Samtidigt har professor Torp anhållit om befrielse från uppdraget som styrelsens ordförande. Till ordförande i styrelsen har utsetts vice amiral de Richelieu, som tillsvidare dessutom åtagit sig den högre administrativa led' ningen af bolaget. </note>
    <note xml_id="i-Gva48yZhNDHD7iGxMZZVT4">Telegraf till Island. </note>
    <note xml_id="i-KyAJ2BSNxQzqoGedhsYJiE">KÖPENHAMN, måndag. Isländska all tingets båda afdelningar ha nu definitivt beslutit att med Det store nordiske Telegrafselskalb träffa öfverenskommelse om anläggande af en telegrafkabel mellan Shetlandsöarna, Färöarna och Island. </note>
    <note xml_id="i-WR8iMDaHr5bGjFvWWk6nKN">Finska gardesbataljonen indragen. </note>
    <note xml_id="i-63UiwnZNDdgKBKE44yupKD">HELSINGFORS, måndag. På allerhögsta befallning har finska gardeebataljonen blifvit indragen. Bataljonens upplösning slutföres inom donna vecka. Officerarna och tjänstemännen skola uppföras på indragningsstat. </note>
    <note xml_id="i-MNEuc2bPirmDBAEopxkU1i">Gaméls /00 års-jubileum. Öster- gado i Köpenhamn var i söndags rikt flaggsmyckad med anledning af den bekanta firman Gaméls jubileum. I alla Köpen hamns stiftelser lät firman bespisa invånarna och bamhemsbarnen fingo choklad och kakor. Ett legat på 10,000 kr. stiftades, af hvilket årligen räntorna skola utdelas till personalen. Dagen slutade med en fest för hela personalen i etatsrådinnan Gaméls villa. Stor sammanslutning mellan banker. Deu af konferensrådet Heide i sin "tid! startade "Laane- og Diskonto banken" kommer att höja sitt aktiekapital från 6 till 12 miljoner kr. Så snart detta skett, sammanslås Diskontobanken med bankirfirman Rubin &amp; Bing, hvars ledare Villum Nielsen, från den 1 januari 1906 upptages i dion samlade direktionen. ■Sa.mmantälagn ingen väcker i Köpenhamn ej ringa öfverraskning. Ny dansk firma i Shanghai. Tre unga, företagsamma danska affärsmän, Andersen, Meyer och Petersen, ha. i dessa dlagar startat ett affärsföretag i den yttersta östern!, som skall sysselsätta sig med såväl export som import. Till Kina. införas europeiska och amerikanska varor, till Europa fjädler, hudar, siden ro. m. Företaget synes ha väckt intresse såväl i Shanghai som i do stora europeiska handelscentra, där man strax skaffat sig förbindelser ooh där de bästa banker öppnat sina dörrar för det nya företagets ledare. Mordförsök och själfinord. I det lilla stationssamhället Lau nära Vordingborg i Sydseland utspelades häromdagen ett ohyggligt drama, i samma stil med dem vi här i Stockholm de senaste dagarna haft erfarenhet af. Det är en ung tjänsteman Mikkelsen, som sökt skjuta sin käresta, fröken Hansen, med hvilken han hade ett bara, men som han ej fiok gifta sig med, då hennee föräldrar motsatte sig föreningen. De hade kommit till Lau för att hälsa på sitt barn, som var inaokorderadt där, och sedan de gjort besöket hade de gått ut i skogen. Fram på eftermiddagen hade fästmön kommit tillbaka, blodig och utmattad, och kunde knappast släpa sig frtam. Hennes fästman hade skjutit på henne, hvarvid hon svimmat och ej vaknat förän senare, då han var försvunnen. Vid företagen skallgång fann man honom i skogen, död med ett stort knifsår i halsen.. Fästmöns tillstånd1 var högst betänkligt och man fruktar för hennes lif. Orsaken till handlingen tros vara sarg öfver att han ej fick gifta sig med hetnne, han nu sökt bringa om Jifvet. </note>
    <note xml_id="i-TuvHU4BULPy4q5QbT8sdNm">99 </note>
    <note xml_id="i-BguXjvjcSxM66ZTWu2y3eF">Scott" </note>
    <note xml_id="i-Ab2esCKU7tvA6o4E2wAQL8">Bästa 10 kronors Hatt i världen. Djupt svart, elegant, hållbar. .Ensamförsäljare i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-HHLxu34JfyLqM38bWgQoaF">Silvanders Herrekipering, </note>
    <note xml_id="i-17eCkBYCLTjEnYTDhZFT7i">29 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-LZGUYdCPMY8KEamPnTJCDK">Situationen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-5JhNPsni3CPHJ9r8x6jwNR">Bondeuppror. </note>
    <note xml_id="i-5hj6ECnFo4Y11AF7Q2T8bW">Kosacker och bönder sammandrabba. LONDON, måndag. »Från Petersburg telegraferades i går: Rörelsen bland bönderna växer i en del trakter af landet. På många ställen i Kaukasus ha allvarliga oroliglieter ägt rum. J. en by vägrade bönderna att till godsägaren erlägga den spannmålsafgiftsom han begärde. Polisen häktade 3 af böndernas ledare, men bönderna, som fingo hjälp från närliggande byar, befriade dem åter. Ett halft kompani infanteri och en lcosaekafdelning sändes ut mot bönderna. Emellertid hade samlats 1,000 bönder, beväpnade med hötjugor och knölpåkar. De fordrade att återfå den spannmål som polisen beslagtagit samt förklarade att de icke längre ville betala någon afgift. 'Kosackerna Köggo in på bönderna. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-33EUukFCNXoE3eTRmZCgZF">Då de gjorde motstånd, gafs order att skjuta på dem. Enligt den officiella rapporten dödades och sårades 19, enligt en annan uppgift 70. Andra bönder, 6om ditkommo från bergen, skingrades af kosackerna. En del bönder lade sig i bakhåll samt dödade en kosack och sårade 2. Flera skott aflossades mot godsägaren. LIBAU, måndag. En bataljon infanteri med kosacker, som höll på att genomsöka landet, öfverraskade i närheten af Grobrna en del revolutionärer, som höllo ett möte. Femtioåtta af dem aresterades och åtskilliga proklamationer beslagtogos. Den borgerliga demokratiens kraf. Det högre militurbefulet gör gemensam sak. PETERSBURG, måndag. Duman i Pe tersburg och i Moskva ha i förr», veckan antagit en resolution, hvari det begäres pressfrihet, församlingsfrihet ocih personlig okränkbarhet. På en konferens i dag af alla demokrati ska grupper har man enats om att till den 2 september afvakta regeringens svar på önskemålen. Om detta ej då föreligger, kommer den borgerliga demokratien att sluta sig till de socialdemokratiska arbetarna för att samarbeta med dem. Förberedelserna härtill ha öfverlämnats till ett utskott, som i morgon i FinlamT skall sammanträffa med representanter för polacker, letter och judar. I konferensen i dag del togo bl. a. en amiral, fem andra marinofficerare, två generaler och fyra högre gardesofficerare, alla i uniform. 1 Förfärlig hungersnöd. Takhalmen användes till foder. PETERSBURG, måndag. Nöden antager mycket stora dimensioner. I guvernementet Tula börja redan tecken till en förfärlig hungersnöd att visa sig. Kreaturen säljas för en spottstyfver på grund af foderbrist. Takhalmen användes till foder. I städerna ser man stora skaror utsvultna bönder, som tigga om arbete blott mot förplägning. iSamma tillstånd råder i Woronesch och Saratofi, hvarest hungertyfus redan utbrutit. , </note>
    <note xml_id="i-UyNiSKQcu91rgTQaTL9Kfb">'Bot låg någonting sjukt och mystiskt i denna improvisation af Gorki, skrifver intervjuaren, och jag försporde så klart sojn möjligt att jag framför mig hade en verklig andens aristokrat, trots allt det demokratiska i skriftställaren Gorkis väsende. </note>
    <note xml_id="i-LMTFhhmAxYdLNU1vD5AUJQ">Koleran i Tyskland sprider sig. </note>
    <note xml_id="i-E7oTMehvX8KXGA1Z86dfhZ">En hel flod förklarad smittad. BERLIN, måndag. Officiellt meddelas att förutom de två kolerafallen vid Oulm ha följande fall inträffat: I sjukhuset i Bromjberg liar en1 arbetare på en timmerflotte aflidit, sannolikt af kolera. Två arbetare, som druckit af Weichselflodens vatten, ha insjuknat under misstänkta omständigheter. Den ene har redan aflidit. Tre galiziska arbetare på en timmerflotte vid Graudenz ligga sjuka under koleraliknandte. symtom. Vattnet i Weichselfloden har förklarats smittförande. </note>
    <note xml_id="i-AreysU7Aqx3VZrJVJwi5Ho">7 fall, däraf 3 dödliga. </note>
    <note xml_id="i-XsxcM2p3upfrtBnVXCaqio">Reichsanzeiger meddelar: Bland de arbetare som äro sysselsatta med timmerflottning på Weichselfloden i Väst-Preussen, ha sedan dien 16 dennes inträffat 7 fall af kolera, däraf 3 med dödlig utgång. Trafiken på Weichselfloden har ställts under hälsovårdspolisens kontroll. </note>
    <note xml_id="i-4VPD69DW1H35Zdxggcp9pA">Byggnads- och sågverksbolagen längs Weichselfloden ha tillställt samtliga i deras tjänst anställda arbetare och tjänstemän en varning beträffande flödena smittofarLghet. Alla bevakningsstatdoner sedan koleraepidemien 1893 ha satts i funktion samt utrustats med medikamentsförråd. Att man i tyska läkarkretsar redian sedan en tid tillbaka haft uppmärksamheten riktad på de enstaka kolerafallen i ostprovinserna framgår af tyska läkarsällskapets förhandlingar. I Berlin talade redan i december förra året Tysklands mest framstående auktoritet på området, hygienikern prof. Hahn, för vidtagandet af större försiktighetsmått till förekommande af den lömska sjukdomens spridlning. Äfven i Frankrike har prof. Chantemesse i Paris upprepade gånger vändlt sina kollegers uppmärksamhet på koleran. Enligt hans åsikt kan den etorta koleraepidemien sedan år 1900 ännu icke anses afslutad. Tvärtom har man att motse en vidare spridning af sjukdomen i den närmaste framtidlen. Den starka kylan under vintern 1904—1905 kan visserligen sägas ha minskat faran af en större spridning, men ingalundft helt och hållet afvändt den. </note>
    <note xml_id="i-BxmJXWRMgrDt9UM4iPWhYL">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-8FXd9ffhjyrb9AgnDs4w8G">(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-TgSrXee73ZQjuR73bKbm3Q">Skall banksvindlaren frigifvas? </note>
    <note xml_id="i-DWonZaggFL1vMrqzK4F53t">PARIS, måndag. Le Matin meddelar från Bahia : Den anhållne banksvindlaren Galleys. advokat begär att hans klient skali försättas på fri fot, enär hans häktande är olagligt. Rätten kommer i dag att yttra sig härom och möjligen beordra Galleys frigifvande. </note>
    <note xml_id="i-Kcr87tgj7su7Fusaf89cbq">Hertigen af Manchester genompryglad. På en automobiltur som hertigen och (hans gemål för en tid sedan företogo i Irland, hände det en dag att automobilen skrämde en förbipasserande bondes häst. Hertigen steg då af sitt fordon och v il te hjälpa hästen förbi genom att leda den vid) betslet. Bonden missförstod manövern och genomprygladte i stället hertigen med sin käpp. Det var med knapp nöd och blott med hjälp af tredje man dien brittisko lorden kunde rädda sig från den rasande bonden, som genast anmäldes till bestraffning. </note>
    <note xml_id="i-Q6DXhVkWWgVPrHCMK1yB9n">I mjölkfrågan. </note>
    <note xml_id="i-7di5Gcwc1xqXY5bpKpqTj8">I den i Dagens Nyheter för den 37 innevarande augusti införda artikeln: "Ett inlägg i mjölkfrågan", signerad C. J. L-t, beskylles undertecknad för att i min uppsats i samma ämne för den 25 d :e ha gjort en "förtäckt reklam för den buddiserade mjölken", hvilket hr L-t "icke utan anmärkning kan låta passera". Den anmärkning L-t först framställer är att jag "misskrediterat" pasteuriseringen af mjölk, därmed att jag påstått att man på vissa håll frångått den metoden till följd ai dess oförmåga att göra mjölken steril samt på grund af dess menliga inverkan på några af mjölkens värderikaste beståndsdelar. Nu säger L-t att förhållandet är raka motsatsen och åberopar därför sin egen erfarenhet. Tyvärr är C. J. L-ts signatur icke nog genomskinlig för att jag, eller jag vågar tro också den stora allmänheten, kan veta hvilken auktoritet på ifrågavarande område döljer sig därunder eller hvar L-t presterat bevis för sin kategoriska sats. Däremot kan jag för mitt uttalande icke peka på egen erfarenhet — hvilket icke torde gälla något — men väl ingående undersökningar i just denna fråga af de mest kända och kompetenta män i Tyskland och Frankrike, exempelvis professorerna Fliigge, Biedert och Duclaux, af hvilka den förstnämnda, som anses såsom Tysklands kanske förnämsta auktoritet i denna sak, rent ut säger att "handelns pasteuriserade mjölk är ett alltigenom osäkert och farligt preparat". (Se Zeitschrift f. Hygiene XVII, 1894.) I sitt "inlägg" påstår L-t vidiare att "han har erfarenhet dels af egen. och dels af sakkunnigas gjorda utlåtanden om den s. k. buddiserade mjölken" att den får en "icke sund och god smak". Hvar dessa utlåtanden äro tillfinnandeö, får man icke veta. För den ringa mängd vatten som genom buddiseringen tillföres mjölken (utgörande omkring en dessertsked vatten på en liter mjölk) vill L-t påkalla hälsovårdsnämnden, menande att nämnden "icke skulle tillåta en sådan främmande tillsats". Då man nu vet eller borde veta när man yttrar sig i detta ämne att vanlig ©skummad mjölk i medeltal innehåller mellan 87 och 88 procent vatten., ligger väl för en hvar klart att så litet tillskott icke spelar någon roll. Icke heller är L-ts uttryck om budds-mjölk, "bemängd med vätesuperoxid",oxid", riktigt, ty efter buddiseringen finnes ingen vätesuperoxid kvar, men skulle tilläfventyrs någon gäng spår däraf förefinnar, gör detta alls icke mjölken "oduglig till människoföda eller rent af hälsovådlig'',lig'', som L-t helt frankt påstår, enär vätesup&amp;roxiden är ofarlig för hälsan och icke giftig. Den framställning af buddiseringen L-t gjort i sitt "inlägg", kan man med fog kalla misskrediterande för metoden,, men till lycka för den har han icke anfört något som helst bevis för sin mening, hvilken alltigenom vederlägges af intyg från kompetenta. håll, som jag kan tillhandahålla L-t om eå önskas, liksom uttalanden i pasteuriaeringsfrågan af de ofvannämnda författarna. Att i en daglig tidning ingå i en uttömmande bevisföring i ett så vidlyftigt kapitel som mjölkfrågan tillåter ej utrymmet, ooh min mening var alldeles icke att framkalla någon diskussion därom i dagspressen. Jag ville endast, i sammanhang med frågan om kontroll af lifsmedel i allmänhet, som nu blifvit aktuell genom öfverståthållareämbetets kungörelse, i korthet säga min åsikt om en mjölkkonserveringsmetod, som blifvit offentligt anfallen, enligt mitt förmenande med orätt, enär jag anser att den bättre än andra kända metoder gör mjölken sund och hållbar, utan att påvisbart förändra den, samt är jämförelsevis enkel att utföra och icke nämnvärdt fördyrar varans pris. Men något reklammakeri har jag aldrig befattat mig med, hvarför jag med bestämdhet tillbakavisar ö. J. L-ts tal därom. Stockholm den 28 augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-JqyTzVPy8Phcmdg24u5ELa">B. H. Santeseom </note>
    <note xml_id="i-Nn38nXGQRQBjLWzwu4ycnT">En intervju med Maxim Gorki. </note>
    <note xml_id="i-4ffXeNJiLhXTdNBZSRB51b">En medarbetare i tidlningen Rusj uppsökte häromdagen Gorki med1 begäran om att i manuskript få se dennes nya pjäs, '•'Solens barn", för att eederme&amp;gt;-a. kunna delgifva sina läsare innehållet. Hans anhållan blef emellertid icke bifallen af författaren, men ett samtal utspann sig, hvarunder Gorki bl. a. yttrade följande: — Jag tycker inte om det franska systemet att intervjua skriftställare. Det heter så vackert att det endast sker, emedan skriftställaren och allmänheten därigenom närmas till hvarandra. Men det är just däri det orätta ligger. Skriftställaren och hopen böra alltid stå på smått fientlig fot mot hvarandra. Den förre upphör att vara en opartisk och lidelsefri iakttagare, när publiken närmar sig honom och vänligt klappar honom på axeln. — Nej, litet fk ndskap måste där finnas, ty en verklig skriftställare och den verkliga hopen förstå icke hvarandra. Pä intervjuarens fråga om alltså en person, som sysselsätter sig med samhällets angelägenheter, också nödvändigt måste varaen fiende till samhället, svarade författaren : Ja, hofe oss är det nog svårt att uteslutande vara skriftställare. En dylik måste numera både sitta i fängelse, åka till Sibirien och hålla tal vid hvarjehanda möten. I Frankrike t. ex. är det icke så. Där är skriftställaren blott skriftställare och iakttagare. Endast i sällsynte undantagsfall, såsom t. ex. i Dreyfussaken, får han lof att framträda på eam h äl Isåren an. På tal om den ryska nationen feddes samtalet in på den ställning som den bild;.de klassen i Ryssland för närvarande intar. Gorki yttrade därvid: — Vi ryssar fia den bästa/, bildade klassen i hela världlen, den bästa i följd af den oegennytta och själfuppoffring hvarmed den tjänar folket. Tyvärr ha vi däraf så litet att dlen blott sora ett tunt lager, mi osäker skorpa, täcker den råa-, ännu icke afkyldä, sjudande massan — folket. Så är det nedtill. Upptill åter är det urartningar af den bildade klassen. Och se nu! Om folkets kokande, sjudande lava bryter genom den tunna skorpan, kan den öfverwiimma, uppsluka själfva den bildade klassen och allt hvad denna åstadkommit, så att ej ett spår blir kvar. Och detta blir ragonting fasansfullt, värre än de fasor ni blifvit van att läsa om i tidningarna. Kan väl en enskild persons död innebära någonting så fruktansvärdt, också om det gäller t. ex. Leo Tolstoi 1 Tolstod har gjort sitt verk, gjort mänskligheten mera mänsklig, förvandlat några djur till människor, utsått det godas frön. Men en hel civilisations död — det vore någonting verkligen fasansfullt* </note>
    <note xml_id="i-Q5Ut1eWEjVRnyHy3xKX5m7">Från skyttevärlden. </note>
    <note xml_id="i-3L8W2SpXo5w8Hjqpq7DgHC">Huddinge skytteförening hade på söndagen* anordnat årets atatsprisskjutaing, hvarvid prislistan blef följande: Klass I: l:a pris G. Berg, 50 p., 2:a dito G. Lindblom 48 p., 3:e dito K Sörman, 44 p., 4:e dito A. Pettersson, 42 p„ 5:e dito J. Karleson, 41 p., 6:e dito J. Andersson, 35 p., 7:e dito G. Axner 35 p. Klass II: l:a pria G. österberg, 87 p., 2:a dito J. Norell, 79 p., 3: e dito K, Svensson, 75 p., 4:e dito K. Edberg, 68 p. </note>
    <note xml_id="i-MS1tcEY5ZrfMfoRkYFSqr4">sm </note>
    <note xml_id="i-Qh8kBzE98NUoL6sdJ6pBfs">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-U7aso8y8fYMt8nPMTd8LAT">Cyke 11äf 1 ingar komma att äga rum lördagen ooh söndagen den 23 och 24 i nästa månad å banan i Idrottsparken efter följande program: lördagen den 23 kl. 7.30 e. m. svenska mästerskapet å 1,000 meter (försöks- o®h slutlopp), ett scratchlopp &amp; 2,000 méter samt ett ihiaridicaplopp A 3,200 m., för alla ryttare. Söndagen den 24 kl. 1.30 e. m. svenska mästerskapet å 10,000 meter, därefter ett scratchlopp k 5,000 m. för motorcyklar ooh två handicaplopp i 800 ooh 2,000 m., det förstnämnda för alla ryttare och det andra för ryttare d tandem, samt ännu ett scratchlopp på 5,000 m., ooh till sist ett sluthandicap å 2,000 m. Anordnare af täflingarna är Svenska velocipedförbundet odh anmälningstiden utgår den 19 i samma månad; </note>
    <note xml_id="i-KwS2fg74AFvPVd7VaPJotf">Väs t erma 1 ms idrottsförening och Vasa sportklubb höllo på söndagens e. m. gemensam fotlöpning å 10,00(5 meter, med följande resultat. Banan var förlagd å Idrottsparkens cementbana, hvilken löptes 25 hvarf. l:a pris Hjalmar Palmqviart, V. S. K., 35 m. 34 3/5 s., 2:a pris Ivar Lundberg1, V. S. K., 36 m. 201/10 s.vi:e pris Hjalmar Dahlberg, V. I. F., 36 m. 451/10 sek. </note>
    <note xml_id="i-E2oGJmUFj6JQ5MztHGVZKc">Meddelanden från Allmänheten, </note>
    <note xml_id="i-8fZVet5VhZmVc8SCUSq4e">Den utländska musiken. </note>
    <note xml_id="i-Vg5cHF1aBQ17s1hWXfMhqw">Hr redaktör 1 </note>
    <note xml_id="i-4D26iktN9UFgkgG3tvJ1cr">Anbålles vördsamt om plats i eder ärade tidning för följande svar på hr Th. Lumbyes inlägg. För det första är jag oah med mig de flesta svenska och utländska musici af den meningen att danskarna utgöra en icke så liten del af det musi kalieka samhället i Sverge. Det finnes säkert lika många danska musici som t. ex. italienska. Därför kunna vi inte förstå hvarför hr Lumfbye begär eu undantagsställning just för danska musici. Enligt min åsikt behöfver en god musiker aldrig stå utan engagemang. Hr Lumbye säger: Våra små fcapell på 7, 8 å 10 personer taga ju endast platser där militärmusik icke begagnas. Göra inte de andra utländska musikkapellen detsamma? iSå vidt jag vet 'begagnas militärmusik endast om sommaren och det i träd gårdsros taurangern a, men räcker militäxmu siken tilil for att besätta alla </note>
    <note xml_id="i-NwEJBvrA5PJKWfsx7JGKp4">ställen där man önskar musik? De flesta svenska musici äro tillika miilitärmusici, ooh jag tror inte att det finnes en stat i hela världen där militärmusici ha det så 'bTa ställdt som just i Sverge. För en tjänstgöring af högst 2 måna der om året få de sin månatliga aflöning hela året om ooh kunna tillika antaga engage mang i kape.Il, där de sällan betalas med mindre än 80 kr. jämte fritt vivre i månaden. Så länge de svenska musici kunna hålla uppe sina gage såsom hittills är det ingen fara för dem. Hr Lumbye undrar att ingen svensk svarar på hans annonser — men det är något helt annat. Den genuina Stockiholmsmusikern stannar helst i Stockholm. Hellre går han ledig, utan arbete på Stockholms gator ooh klagar öfver den utländska konkurrensen än att taga ett engagemang med god betalning till landsorten. Där ha vi ägget 1 Sverges kontingent af musiker kan omöjligt besätta alla platser i Sverge, där det kräfves förstklassig kafémusik. Jag vågar till och med påstå att den knappt räcker till för Stockholm. Hvad skall då hela landsorten göra? Beskattningen af utländska musici med 2 kr. pr dag ooh person, så som det föreslås af de Stockholmska musikernas generalförsamling, är ett nonsens. Det finnes inte en bransch på jorden där inkomsten är mera olika än just hos musikerna. Beskattning af utländska musici har varit på tal mycket i utlandet — med samma framigång som i Danmark. Den svenska musikern kunde myaket väl reda sig, bara han vore mindre bekväm ooh mera hågad för landsorten. Alla svenska musici kunna icke lefva endast i Stockholm. Stockholm är ju eu storstad och är tvnngen att 'bjuda sin publik på litet ombyte också i musikaliskt hänseende. Publiken skulle ju ledsna att jämt och ständigt se samma ansikten på musikestraden och höra samma repertoar jämt. Det finnes talrika 'bevis på att ett dåligt 'kapell, det må vara inländskt eller utländskt, aldrig kan bestå i Sverge. För att tåla dålig musik äro svenska öron för fina. Denna komplimang måste man göra svenskarna, att de tåla inte sådana musikkapell som man t. ex. i Berlin eller andra tyska städer får höra å &amp;lt;bierkn«iperna. Att det finnas eå många ätländska musioi i Srerge är ett bevis på att marknaden öfverallt i utlandet är öfverfylld. Men hvarför träffar man så få svenska musici i ufilandet? Jo, därför att det finnes nog med arbete i Sverre både för svenskaT ooh hyggliga utlänningar, så att den svenska musikern inte hehöfver fara utrikes för att tjäna sitt dagliga bröd, hvilket utlänningen, tyvärr, ofta är tvungen att, göra. Till sist en fråga: Huru många stråkkapell skulle man kunna uppsätta med endast svenska musici ? Till den ärade redaktionen vill jag uttala ett hjärtligt tack för vänligheten att också låta motparten taga till ordet. </note>
    <note xml_id="i-JT25HQkkeenzUJruFwzNcR">Högaktningsfullt </note>
    <note xml_id="i-FwEfWSebj4p4YzwCKt75dU">Utlänning. </note>
    <note xml_id="i-Exd4s4TUm8adNTgjuHbPzk">Hamburgerbryggeriets arbet-arpersonal får härmed vördsamt framföra sitt tack till disponenten Frans Heiss för hans humana tillmötesgående mot sin personal medelst upplåtande af lokal inom "bryggeriet lördagen den 26 augusti för fests hållande samt för förfriskningarna under festen. </note>
    <note xml_id="i-UiLsTp3PY5FcgqiGMP32Pr">Personalen. </note>
    <note xml_id="i-YQgvQsdU6mFGmQTT4WJ1Do">Från Domstolarna </note>
    <note xml_id="i-8Nn18LnU9gV2XqXUGVrC2g">Utvandrar agenter emellan. Det af förre utvandraragenten Felix von Mickwitz väckta målet mot utvandraragenten E. F. Larseon, med yrkande om ansvar och skadeersättning för ärekränkning, förevar ånyo på måndagen inför rådhusrättens sjätte afdelning. Parterna företräddes som förut, käranden of jur. kand. J. Waldenström och svaranden af e. o. hofrättsnotarie n L. Lewy. Ett af kärandeombudet inkalladt vittne berättade att en person, som han på rösten igenkände vara svaranden Larsson, en dag telefonerat till vittnet och frågat om vittneb af Mickwitz fått likvid för levererade varor. Sedan vittnet 'besvarat- denna fråga, hade Larsson för rittnet uppgifvit att Mickwitz vore en farlig person, som i Finland genom bedrägeri tillnarrat sig penningar etc. Svaranden inlämnade en skrift, hvari käromålet såsom fullständigt obefogad t bestrides. De uppgifter som till utveckling af käromålet länt nats, äro, enligt evarandens mening, till största delen sanningslösa. Det bestrides att svaranden på nAgot sätt orsakat eller medverkat till att käranden afsatts från sin post som emigrantomibud. Svaranden hade icke talat med redaktör Ljunglund förTän efter det denne mot käranden gjort det angrepp som resulterade i Mickwitz' afsättning och som sålunda synes fullt befogadt. Vidare bestrides afseende å vittnesmålen vid föregående rättegångstillfälle. Till ett af dessa vittnen har Bvaranden visserligen yttrat att han ej för sin del ville umgås nied Mickwitz, men har svaranden icke ansett ett sådant uttrycik vara straffbart. Skadeståndsyrkandet å 20,000 kr., som svaranden anser genom sin oförsynthet vara ganska karaktäristiskt för käranden, hestridea äfven. På grund af att Mickwitz föT närvarande vistas i Amerika hegärde och erhöll hans ombud uppskof med målet till den 1 oktober. Trist om prorision. Hr Victor Kinberg, Stockholm, har uttagit stämning å grundläggaren J. F. Blomgren, med yrkande om utfående af provision på följande grunder: Genom förmedling af Victor Kiirberg sålde grundläggaren J. F. BlomgTen i maj innevarande år sin fastighet nr 63 vid Skånegatan till redaktör Aug. Lundin och stadsfiskal Elof Ström, och hade mellan Kinherg ooh Blomgren skriftlig öfverenskommelse träffats att, om Kinberg kunde sälja fastigheten till pris, som af Blomgren antoges, skulle Blomgren till Kinherg erlägga 2 proc. provision å hela försäljningssumman, som hlef 150,000 kr. Då Blomgren, sedan köpet afslutats, ej kunde förmås att gälda större del af procenten än 2,000 kr., har Kinberg Btämt honom med yrkande att utbekomma ogulden del af provisionen med 1,000 kr. Målet är lottadt på rådhusrättens 6:e afdelning. Inbrott och vållautle till eldsvåda. Plåtslageriarbetaren Axel Valdemar Johansson, som häktats och tilltalats för vållande aif eldsvåda i huset nr 66 Vesterlånggatan natten till den 9 augusti samt för inbrott i en cigarrbiutik vid Kocksgatan, där åtskilliga tohaksvaror etc. tillgripits, rannsakades på måndagen inför rådhusrättens sjätte afdelning. Den tilltalade erkände utan omsvep att han genom sitt ovarsamma handskande med elden oafsiktligt varit vållande till den ifrågavarande eldsvådan, äfvensom att han föröfvat inbrottet i cigarrbutiken. Johansson, som åtnjutit husrum ooh uppehälle hos sina föräldrar, samt, såsom ordföranden, rådman öhnell, yttrade, "endast haft att vegetera och existera", dömdes för 3:e resan stöld till ett års straffarbete och två års vanfrejd och för. vållande till eldsvåda till två månaders fängelse eller tillsammans till ett års och en månads straffarbete och två års vanfrejd. Trist om aktier. C. J. Bruce, A. Bruce, Christina Bruce ooh G. A. Broberg, Sandarne och Tönshammar, ha vid härvarande rådhusrätt uttagit stämninjg å grosshandlare Gustaf E. Rylander med yrkande att utfå 85 st. aktier i Tönshammans bruks aktiebolag jämte tillhörande vinstkuponger. Stämningen grundas på följande förhållanden: I februari 1899 sålde kärandena till Tönshammars bruks aktiebolag dels Tonshammars bruk, dels brukets fasta egendomar och dess rörelse, mot en köpeskilling af 243,000 kr., som skulle gäldas på det sätt att köparne öfvertogo betalningsansvaret för fastigheterna graverande inteckningar till ett visst belopp odh Återstoden Bkulle erläggas antingen kontant eller uti nämnda bolags aktier. Säljarna befullmäktigade grosshandlare Gustaf E. Rylander att mottaga de aktier eller kontanta medel som på grund af försäljningen skulle komma dem till godo. Enligt hvad Tönshammars bruks aktiebolags registerbok utvisar utgjorde samtliga bolagets aktier 210 stycken, of hvilka Rylander låtit å säljarna inregistrera 115 stycken, hvaremot återstoden öfvertagits dels af Rylander själf, dels af andra personer. Då Rylander oaktadt upprepade framställningar ej kunnat förmås att utge mer än 30 styoken aktier, för hvilka ett visst antal kuponger blifvit uttagna, har' käranden yrkat 1 stämningen att Utfå 85 stycken aktier i bolaget jämte vinstkuponger. Målet är lottadt på rådhusrättens 6:e afdel¬ </note>
    <note xml_id="i-K5apJV7L4P5GTzb9bbkpnq">ning. </note>
    <note xml_id="i-BrnauPiJiiwunz4YeEGpRQ">Om kriget fortsattes. </note>
    <note xml_id="i-NqS2rBE7FreegfGJkXM9tc">Då underrättelserna angående fredsförhandlingarna för närvarande förefalla mer hopplösa än någonsin, torde man böra räkna med att de delegerade före veckans slut skiljas med oförrättadt ärende och öfverlämna sin tvistepunkter att afgörae af dJe högsta befälbafvarna på krigsskådeplatsen, och det är under sådana förhållanden af intrcsM att granska dkwi militära ställningen på den mellan Liaoho och hafvet liggande krigsteatern och att försöka bilda sig ett omdöme om utsikterna för ett nytt fälttåg. Hvad först och främst de styrkor som befinna sig mobiliserade på denna vidsträckta krigsteater angår, så uppskatta® de på olika håll ganska växlande. Timee' militäre medarbetare, som visat sig vara en af de säkraste bedömarna af förhållandena på krigsskådeplatsen', anser att ryssarna för närvarande förfoga öfver 500,000 till 550,000 man, af hvilka omkring 100,000 &amp;tå i kustprovinsen:. I alla händelser torde 600,000 vara den högsta siffra med hvilken </note>
    <note xml_id="i-hZ8CJ3ZDZUKGEY8qDudn4">vi knnna räkna. Af dessa 600,000 stå 500,000 under Linevitsohs direkta befäl, fördelade, för så vidt vi veta, i tre arméer, under diet att 100,000 äro fördelade mellan Vladivostok, Turnén, Ninguta, Khabarovek, NikoLajevsk, Kamtschatka och några kuststäder vid Ocliotska hafvet. Hufvudmassian af dessa senare trupper står naturligtvis i Vladivostok och söder därom. Times' korrespondent i Tokio, som visat sig vara väl underrättad, anser att japanerna gentemot dessa 000,000 ryssar ha 1 miljon soldater i falt. Om man nöjer sig med på gissningar och förmodanden byggda slutledningar, skulle man kunna antaga att japanerna ha denna miljon fördelad i åtta annéer. Af deeisa åtta stå de fyra gamla — Nogi, Oku, Nodzu och Kuroki — gentemot Linevitschs tre arméer i linjen Liaoho—floddalarna söder om Hailungtsjöng. Dessa fyra arméer utgöra den styrka om hvilken Linevitsch talar i sina rapporter och upptaga en front af ungefär 200 kilometer. Alla de små/strider, om hvilka det talats undler sommarmånaderna, ha ägt rum inom denna front, delei på västra flygeln invid Liaoho, dels i midten utmed järnvägen och Kirinvägen, dels på östra flygeln söder om Hailungtsjöng. Dessa stridier ha ingenting annat varit än förpostfäktningar, vid hvilka ryssiartnia oftast gått offensivt tillväga ooh japanernas afsikt varit att dölja sina arméers styrka och uppställning. Om man antar att de japanska arméerna ha samma in bördas ställning nu som efter slaget vid Mukden, så skulle Nogi befinna sig ytterst på vätstra flygeln vid Liaoho och Kuroki på den östra gentemot Hailungtsjöng. Men med säkerhet är ingenting kändt angåendie arméernas ställningar. Förutom dessa fyra sedan krigets början välkända arméer finnas troligen fyra andra i fält. En af dessa är Kava muras Jaluarmé, som redan ingrep i slaget vid Mukden., och som nu antagligen' befinner sig någonstädes utanför Kurokis högra flygel, söder om vägen Kirin—Ninguta. Att bestämdt säga hvar Kavamuras armé befinner sig är omöjligt, men mycket talar för att dle japanska trupper som en gång visade sig vid Omooso tillhöra densamma. Snedt bakom Kavamura står i sydostlig riktning Hasegava söder om Tumen, under det tecken finnas oom ge vid handen att landsätta®dbb af en ny armé mellan Tumen och Possiet är föreståendé. Detacherad från alla de öfriga står slutligen en armé på Sachalin, med uppgift att i förening med flottan angripa ryssarnas yttessta vänstra flygel och från Nikolajevsk via Amur möjligen söka förening med de öfriga. • Skulle fredsunderhandlingarna nu stranda, kunna vi vara beredda på att operationerna omedelbart återupptagas. Regntiden slutair vanligen med augusti och de två höstmånaderna september och oktober äro de för krigsrörelser mest lämpliga af alla. Ryssarna, och särskildt deras öfverbefälhafvare, ha under de senaste månaderna uttryckt stor segervisshet och, om man finge tro Linevitsch, skulle arméen brinna af stridslust så som aldrig förr. Emellertid måste man erkänna att det finns föga som taiar för att krigslyckan skall vända sig. Japanerna äro efter all antaglighet öfverlägsna i numerär styrka, något som under krigets föregående period ej var fallet. Orsaken till de föregående ryska nederlagen har af alla bedömare, af alla som själfva sett den ryska arméemi, förklarats 1'gga hos dlenna armée ledare — officerare af alla grader — och ej hos manskapet. Den ryska soldaten har under hela kriget visat sig som en utmärkt soldat och om hans entusiasm också ej varit stor, sa har han likväl blindt lydt. Och det är föga antagligt att hans entusiasm nämnvärdt tilltagit. Såsom grund' för ett omslag i krigslyckan skulle då läggas en förändring i ledningen. Linevitsch har visserligen efterträdt Kuropatkm, men likaväl som Kuropatkiii ensam ej bär skulden för olyckorna., så torde Linevitsch ej heller ensam kunna vända krigslyckan. Detta så mycket mindre som det torde vara rätt tvifvelaktigt om Linevitsch i något afseende är Kurouatkin öfverlägsen. De som känna Linevitseh äro snarare benägna att tro motsatsen. Linevitsch kan i ett kommande slag förfoga endlast öfver de trupper som stå i linjen Liaoho—'Hailungtsjöng. Mot dessa, trupper kan Ojama sätta icke blott sina fyra gamla arméer, utan äfven Kavamuras, och måhända en del af Hasegavas, hvilka på vägen; öfver Otuntejöng och Kirin kunna hota ryssarna icke blött i Vänstra flanken utan äfven i ryggen. De i Ussuriområdet stående 100,000 ryssarna äro redan nu i det närmaste afskurna från Linevitsch och det förefaller som om de skulle varit bättre till pasta i Kirin än i Vladivostok och Korea. Fästningen Vladivostok tyckes här spela samma olyckliga roll som Port Arthur gjorde och verkat som em magnet för trupper hvilkas framtida öde blir att innestängas där eller i Khabarovsk. Äfven sådana ryssar som sätta föga tillit till Linevitscfhe segerförhoppningars realiserande, utan räkna med att krigets fortsättning skall förorsaka ett nytt ryskt nederlag som lämnar Charbin ooh så småningom Vladivostok i japanernas händer, anse att kriget i alla fall till slut kommer att bevisa ryssarnas öfverlägsenhet. Två år, iså resonera de, kan Ryssland ännu fortsätta kriget, dragande sig långsamt tillbaika i Sibirien. Efter dessa två år skall den japanska arméen ännu ej ha nått halfvägs till Ural, men Japan skall vara ruineradt och tvunget att sluta fred. Det är alldeles oafsedt Rysslands förmåga att fortsätta kriget två år ett fel med |dett|a resonemang. Den japanska arméen lär ej inlåta sig på någon vandring i Sibirien, utan nöja sig med Mandschuriet, och ryska kustprovinserna. Det blir ryssarnas sak att drif va japanerna ut ur dessa positioner. En armé som står i Charbin och har hela diet södra Mandschuriet bakom sig, torde kunna lefva på landets tillgångar, under det att Sachalins och kust provinsens ännu oexploaterade rikedomar äro sådana att den kunna betala arméens hålland© på krigsfot. </note>
    <note xml_id="i-2Uao86AvsnKgYBDuL8KLzT">Ni reser till Handelsföreningens möte? Ni begagnar väl tillfället att </note>
    <note xml_id="i-Kuf6LSF6qqvx1CzFV7H2k1">söka något af nyttaför Eder affär? </note>
    <note xml_id="i-WP1Rz9NcTCA5b3doBWqDE6">Försumma dä ej att taga reda </note>
    <note xml_id="i-D4a2mr9pxKqWxKJYiA7Pc">på hvilka fördelar Puragon Kassa-MöiitroII-systeiiieÉ </note>
    <note xml_id="i-9AKnTFKue9PokW91sq3665">erbjuder för Eder affär!! Prof och upplysningar lämnar gerna Centraltryckeriet • Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UN85DsFGnUn9W7d4ev7cmV">att det är omöjligt att komma tnl enighet ar det svårt att finna någon annan orsak för deras önskan att ej afbryta underhandlingarna än den som framställts i en del amerikanska tidningar. Japanerna skulle, enligt dessa tidningar, vilja uppskjuta det siutliga afbrytandet till dess förhållandena på krigsskådeplatsen blifvit sådana att operationerna omedelbart kunna upptagas, d. v. s. att landiet torkat upp, så att det är framkomligt. </note>
    <note xml_id="i-Jxp9Kktp95p6dQoib8FvBe">Fredskongressen. </note>
    <note xml_id="i-Eg46y4HSF2DevrUSYRj7yQ">Uppskof till onsdag eller torsdag. </note>
    <note xml_id="i-N1V4FQvHJAAf7FFNJmFRQR">Fredskongressen, är fortfarande i lifvet, men det förefaller som om den låge i dödsryckningarna. Dock är det ingalunda omöjligt att den åter en gång lefver upp. Märkvärdigare ting har man sett. Vid lördagens sammanträde skulle Witte lämna svar angående det japanska förslaget — afträdande af Sachalin och- återköp af norra hälften för 2,160 miljoner kr. Svaret tycks ha blifvit att Ryssland vill afträda södra Sachalin, men ej betala. Därpå uppsköts sammanträdet till måndag och de japanska underhandlarna telegraferade till Tokio. Följden a.f detta telegram blef att i den japanska hufvudtetaden ett'extra statsråd, i hvilket déltogo ministrarna och de äldre statsmännen, sammanträdde på söndagen. Men då fredskongressen skulle sammanträda på måndagen befanns det att japanerna ännu ej fått .besked från Tokio, hvarför sammanträdet ytterligare, på Takahiras begäran, uppsköts, enligt somligas påstående till i dag, enligt andras till om onsdag eller torsdag. Då väntas ett nytt japanskt förslag bli framlagdt, hvarigenom kongressen ytterligare skulle hållas vid lif en tid. Det är emellertid svårt att inse hvilket förslag skulle kunna leda till enighet dä ryssarna å ena sidan vägra att betala, alldeles oberoende af summans storlek och japanerna å andra sidan ej vilja afstå från krigsskadeersättningen, om de än äro villiga att förkläda den hur som helst. Men om japanerna kommit till insikt om </note>
    <note xml_id="i-UG8kw4Mz1F8kZz1H71ejqi">S8ytt japanskt förslag väntas. </note>
    <note xml_id="i-FyWn4pe1R7dVPSKWbNk78z">POETSMOUTH, måndag. Af åtskiliga tecken att döma komma japanerna morgon att framlägga ett nytt förslag, hvarigenom fredskonferensen kan hållas samlad ännu några dagar. Takahira hade i går afton ett samtal med Witte på dennes rum. NEW YORK, måndag. Enligt telegram till Associated Press från Portsmouth försäkrar man ur pålitlig källa att Eoosevelt redan för flera dagar sedan af Japan blifvit bemyndigad att låta alla kraf på krigsskadeersättning falla och att återgifva norra delen af Sachalin åt Ryssland samt att öfverlåta bestämmandet af köpesumman till en blandad kommitté. Detta hade meddelats kejsaren af Ryssland af Förenta staternas sändebud i Petersburg. Man påstår att kejsarens svar delvis varit tillmötesgående. Det anses icko osannolikt att Japan önskar ordna frågan om köpesumman af Sachalin på samma sätt som på sin tid Doggersbanksaffären. </note>
    <note xml_id="i-4HXvNciZrVMzt5c3D7yX1b">Öfverläggningar i Tokio* </note>
    <note xml_id="i-FhvNyfxhxc3HQWdsos6LqW">LONDON, måndag. Från Tokio telegraferades i går: Ett extra statsråd har hållits. I detsamma deltogo ministrarna och de äldsta statsmännen för att öfverlägga rörande de senaste förhandlingarna på fredskonferensen. Konferensen har fortsatt under kejsarens presidium. </note>
    <note xml_id="i-Q3XRbvaUQdVyrikp2pi1zb">Roosevelt anser situationen hopplös. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-LVScNVLbmAJH1r65rVJoNN">BERLIN, måndag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Portsmouth: Presidenten Roosevelt har under ett privatsamtal förklarat att han fann de japanska fordringarna berättigade samt att han ansåg att situationen nu vore hopplös. Witte kommer att före sin hemresa aflägga besök i Chicago ocli vid Niaga ra. Hvad Takahira sagt. Ej hopplöst men nästan hopplöst Uppskof till onsdag eller torsdag. PORTSMOUTH, måndag. Witte har på förfrågan förklarat att uppskjutan-» det af konferensens förhandlingar skett på anmodan af Takahira, emedan de jar panska delegerade ännu ej mottagit instruktioner från regeringen i Tokio. Takahira har för en journalist yttrat att situationen ej vore hopplös, men dock nästan hopplös. Fredskonferensen skall ej sammanträda förrän svar ingått från Japan på Rysslands senaste anbud, hvilket betraktas som ett ultimatum. Detta sammanträde kommer sannolikt att äga rum om onsdag eller torsdag. Här gå alltjämt rykten att Roosevelt gjort en ny framställning till mikadon. </note>
    <note xml_id="i-L8i4xXQBhUQ52UaJPF3SBS">(Sjecialteleira till Daps Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-8ZRhvqpLbbC61wCNSnebM4">Ytterligare förhandlingsuppskof. </note>
    <note xml_id="i-AjsMaMNGPnC3wnhCT9tc6y">LONDON, måndag. Från Portsmouth telegraferas: Ehuru enligt förgående aftal fristen med det definitiva åtgörandet skulle utgå i morgon, lära dock Witte och Takahira ha kommit öfverens om ett ytterligare uppsikof, för den händelse japanska regeringen skulle önska längre betänketid med afgifvandet af sitt svar på Rysslands sista anbud. Det anses därför möjligt att nästa möte kommer att äga rum först på onsdag eller torsdag. Då den försiktige Takahira i dag tillfrågades o.m situationen vore hopplös, lär han ha svarat att den icke var allde* les hopplös, men att utsikterna voro mycket ringa. </note>
    <note xml_id="i-EGXiBNkxNZofeuKXiwcKi6">"JCuaet. </note>
    <note xml_id="i-DuCLeUE4XLK2V6BaQWPFw9">Mobilisering till förstärkning af ryska arméen. </note>
    <note xml_id="i-BUUw2pZcRZD8nLBALJMa3X">PETERSBURG, måndag. I överensstämmelse med en kejserlig ukas har krigsministern utfärdat order om mobilisering af hären i Ostasien. Mobiliseringen omfattar några distrikt i guvernementen Wilna, Grodno, Kovno, Kurland, Livland, Wjatka, Simbirsk, Saratofi, Orenburg, Astrakan, Ufa och de donska kosackerna. Utskrifning af hästar skall företagas i vissa distrikt af guvernementen Petersburg, Novgorod, Livland, Tamboff, Warschau, Lublin, Grodno, Kieff, Poltava, Kursk, Tscbernigoff, Wolhynien, Podolsk, Jekaterinoslav, Bossarabien ocli Taurién. </note>
    <note xml_id="i-Heknb4ksepCPHiwoCsaXBq">Japanerna i beredskap. </note>
    <note xml_id="i-KrFBjs4cP9KdzaBHeZRiYR">LONDON, måndag. En korrespondent till Times telegraferade frun Ojamas högkvarter den 25 d :s: Allt tyder på att japanernas förberedelser icke afstannat. Så länge resultatet af förhandlingarna ännu är tvifvelaktigt, kommer icke någon framryckning att företagas. Om förhandlingarna ej leda till något resultat, skall japanska häreu geuom användande af öfverrumplingstaktik göra energiska ansträngningar för </note>
    <note xml_id="i-Sh1eP4FzLwfhvRs8AEozMc">"W U M'% </note>
    <note xml_id="i-5m76RsxSibPYSNGjq5QK3V">% Mraft-Iloiiiflofii* äbät</note>
    <note xml_id="i-5jWQE5P54HkBUPcednJxT6">är bäst. </note>
    <note xml_id="i-EE6e7EYgTd89J7mzXBBpxe">Kapsel a 2 portioner 15 öro. att tvinga ryssarna till en afgörandé strid. Korrespondenten betviflar emellertid att det i år skall vara möjligt atti göra några betydande framsteg. </note>
    <note xml_id="i-44z3QAKcoz6bJaiGpycKcH">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-QRebrqCNMWUnyiSWbf4nLs">(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-BBVkthHwwCYrXw6gXwzJp7">Presidenten blir senator. </note>
    <note xml_id="i-Li7aTK6h8ZjMzLhSC9MAVL">PARIS, måndag. Ett lagförslag förberedes, enligt hvilket hvar och en som varit Frankrikes president under 7 år skall vara medlem af senaten för lifetidén. </note>
    <note xml_id="i-Cr45GpNpWPvd6KXZJGs38a">Järnvägen Orenburg—Taschkent. Redan i januari i år öppnades linjen Orenburg —Taschkent för allmän trafik och i slutet af juli öppnades den norra delen af diensamma officiellt, under det att den eödra delen, kommer att öppnas först i november. Hela sträckan från Orenburg till Taschkent, som är 1,734 verst lång, tillryggalägges af tåget på fyra dygn. Hufvudstationerna, förutom Orenburg och Taschkent, äro Kuoalinsk, halfvägs mellan de båda ändpunkterna, samt Aktjubinsk, Tsohelkarg, Perovek och TuAestan. Då järnvägen delvis går genom vatten fattiga stepper, har byggandet varit förenadt med1 stora tekniska svårigheter. Oaktadt man på flera ställen borrade till ett djup af öfvei 200 meter, påträffades föga vatten, men endast salt sådant, hvarför en 12ö verst lång vattenledning måste anläggas och stara behållare upprättas vid sex stationer. Södra delen af linjen måste å. andra sidan skyddas mot 'Syr Durjas öfversvämningar. Russki Invalid yttrar angående den nya järnvägens strategiska betydelse: Ryssland är, för att upprätthålla sitt inflytande i Centralasien och för att motverka vissa »brömningar i den internationella politiken, nödsakad, att hålla en stor militärmakt 1 Turkestan. Med de trupper som nu stå i Turkestan är det, hur utmärkta de än äro, omöjligt att räkna, på afgörande segrar i ett eventuellt krig. D« kunna endiast betnaktas som. ett framskjutet avantgarde, som måste understödjas af en verklig armé. Till följd af våra centralasiatiska besittningar från Rysslands centrum a.flägsna läge är det af vikt att förstärkningar afsändlas i god tid. Genom järnvägen Orenburg—Taschkent. blir denna uppgift betydligt underlättad, ty med densamma kunna hvilken tid på året som helst stora truppmassor kastas midt in i Asien så snart sådant är nödvändigt. Äfven om vi må hoppas att ej på detta sätt nödgas använda järnvägen, så måste vi dock erkänna att den är nödvändig för vår existens. Den österrikisk-ungerska jungfru Maria. en .vallfärd, företagen af pilgrimer från Wien till den berömda vallfartsorten Mariazell i Steiermark, sände ledaren, en jesuitpater Abel, ett telegram till påfven Pius, hvari han had att "den helige fadern matte bedja för pilgrimerna inför den heliga jungfruns nådealtare, Österrike-Ungerns skyddspatronessa". Häröfver råkade den klerikal-nationalistiska, magyariska tidningen Alkotmany i Budlapest i höggradig förbittring, och inlägger följande protest mot detta nya österrikiska öfvergrepp: ' Det finnes väl ändå inte någon dualistisk jungfru Maria, och det kan väl inte gå för sig att göra den heliga jungfrun till en österrikisk-ungersk statsinstitution. Sedan den helige Stephans dagar är den heliga jungfrun Ungerns skyddspatronessa, och vi kunna icke tillåta att österrikiska sammasEmältare nu göra äfven jungfru Maria till ett politiskt amalgam". Som man ser, torde det inte vara- värdfc att jungfru Maria utsträcker sin» undergörande krafter äfven till de troende österrikarna, ty då råkar hon i konflikt med den magyariskt-patriotiska fromheten. I krass vidskepelse står för öfrigt Österrike ingalunda tillhaka för Ungern. Så t. ex presentade häromdagen ärkehertigen-tronföljarens gemål till ett offentligt sjukhus i Böhmen — två flaskor undergörande vatten från Lourdes. Och läkarna hade ingenting annat att göra än att med underdånig tacksamhet mottaga den "dyrbara" gåfvan. </note>
    <note xml_id="i-K9CemvvoLVGBChizAkpeTT">HON: — Har du någonsin rest rundt jordent Han: — Nej, men min arm har gjort det. Hon: — Hvad m«nar du? Han: — Jo, du är hela världen för mig. </note>
    <note xml_id="i-J5FNMBLfnhfXfSEMm7imRL">Handel. </note>
    <note xml_id="i-GJpb3F7Lq9GUxWK8d6EQ6S">^ ■ » </note>
    <note xml_id="i-S8J3mxE9AVph1YHveCZuv8">Fondbörsen den 28 augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-MqxFnHtUAxzpSRGCYMHDGN">a. « afslutadi; k. = kfipare: s. = säljare. </note>
    <note xml_id="i-ApSvnkWAdcuGM682guFSYD">(Ur Mattssons Fondnotifer.) </note>
    <note xml_id="i-DgonrDa1h33bdGPUFeSekA">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-B6mDogisMRuCbk4g5gzmpo">Statens 3'/.» proc. 1887: k. 96 proc.; Hypoteks. bankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100"^ proc.; dito f proc. 1880/3: s. 100 proc;; dito 3"/. proc. 1880/3: k. 96 proc.; Allm. hypotekskassans 3proo. 1888: k. 8814 proc.; dito 4 proc. 1902: k. 99&amp;gt;4 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100% proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99V4 proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Kopparbergs bergslags 4 proc. 1889: k. 94Vi proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 Ml proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 10114 proc.; Oxelösund —Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm— Västerås—Bergal. 4 proc. 1897: k. 94 proc. </note>
    <note xml_id="i-3xh3ou43FJvtbYNukgkiHL">Aktier in. in. </note>
    <note xml_id="i-8xk64SzBajyFmxSN2t1r4E">Föreningsbanken: k. 108: 75; Göteborgs bank; k. 497 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 626, 3. 635 kr.; Mälarebankeu: k. 1,012, e. 1,025 kr.; Nordisk-a Kreditbanken: k. 705 kr.; Skånska handelsbanken: k. 738, s. 745 kr.; Stockholms handelsbank: k. 1,400, s. 1,415 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 726 kr.; Tjänstemannabanken; k. 111 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,017, e. 1,023 kr.; Bank Södra Sverige: k. 424 kr.; Industri Kredit: k. 205, 8. 208 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 457, s. 459 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 633 kr.; Stockholms Inteckningsb.: k. 563 kr.; Gäfleborge enskilda: k. 943 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,020, s. 1,023 kr.: Kopparbergs enskilda: k. 525 kr.; Skaraborgs läna enskilda: k. 1,970, s. 1,990 kr.; Skåne-s enskilda: k. 973 kr.;, Stockholms enskilda: k. 3,010, 8. 3,100 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,260, s. 2,270 kr.: Brand- och liff. Svea: k. 743, s. 750 kr.; Försäkringsb. Skandia: -k. 235, s. 250 proc.; Liff. Nordstjärnan: k. 634 kr.: Separator: k. 9,400, s. 9,600 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 780, s. 790 kr.; Allm. Svenska Elektr., stam: k. 330 kr.; Eskilstuna järnmanuf.: k. 306. s. 335 kr.; Drott: k. 1,450 kr.; Höganäs—Billeeholm: k. 104 : 50; Motala verkstad: k. 330 kr.: Allmänna Telefon: k. 1.036 kr.: Ko|*parl&amp;gt;ergs Bergslag: k. 4,370 kr.; Uddeholm: k. 770 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 802. s. 206 kr.; Gäne-^Dala: k. 423 kr.; Malmfl —Trelleborg: k. 118 kr.; Stockholm—Västerås— Bergslagen: k. 134: 50, s. 137 kr.; GrängesbergOxelösund: k. 3,365, a. 3,390 kr.; StooVholm» Nya spårväg: k. 643 kr.; Stockholms Södra spår väg: k. 430 kr.; Göta kanal, l:a kl.: k. 76, s. 7J kr.; Bärgningsb. Neptun: k. 886, s. 895 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. 527 kr.; Hederih Svea: 'k. 240 kr.; Stockholms å.ngf.: k. 185, « 210 kr.; Stockhoims ångslupsb.: k. 186, s. 8X5 kr.; Ångf. Södra Sverige: k. 108, s. 116 kr. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707602/bib13991099_19050829_0_12703A_0004.jp2/_view" xml_id="i-6k7H7m16TmR7PCnH7ciJPm"/>
    <note xml_id="i-4G217Y5yV2PauBj4EjngRe">Total Siutförsäijning f llBlli</note>
    <note xml_id="i-3cqmyteDMEVtETsmUHdNBu">jg af alla Blnslir, Kliidiiiugar, Underkjolar, Snörlif, Siden, Hattar, llloinnior, Spetskragar, Flor, Sidenband. Underkläder: Tröjor Kalsonger, Strumpor, Förkliåden, Spetsar &amp; Brodyr m. m. m. m. 30 Regeringsgatan. SO. A.-B. Rolander C:!« honlmrsmaxsas lokal. </note>
    <note xml_id="i-LzEGtCbeKW1XCgxYicbpGB">J. T. Tengelins Vagfabrlk (Inneh. C. M. Sjöström) DilCtilMjiV&amp; Ktåt J</note>
    <note xml_id="i-QnjWUfsmDJeBbuaX99eH54">(j) tillverkar Decimal, Centimal, Mejeri, Vagns- &amp; Kreatursvågar samt Järuvägsvigar m. m. Gamla våger emottagas till reparation. Rikst. 48 05. Mäster-Samuelsgatan 57. Allm. 79 47. </note>
    <note xml_id="i-DG6aWpT9Cat3pzLqMZrRF9">Rörstrands Fabriks </note>
    <note xml_id="i-D2vGCd83APD2Ji7K5HzBaB">FSrsiSljningsmagasin och BosättningsafJinr, Rikstel. 56 34. 33 Drottninggatan 33. Allm. 69 27. Lager af Porsllii, Olas, Nysilfver, Koppar &amp; Köksupps.Utuingar till fabrikapris. Glas, Porslin, Nysilfver för uthyrningar. 1 anledning af affärs för ändring lämnas extra rabatt,</note>
    <note xml_id="i-XpMKmvMvEWejchwHik98rn">Kappor &amp; Promenaddräkter </note>
    <note xml_id="i-GgGPfRX1nKVpdpA4EhuUfo">eyi, gamla moderniseras, plysch ooh sammet ångas. Be.at. utföras pi dagen. Linnés. 25- Tel. 127 00. Sömmerska önskar reparera, laga l familjer. 6var till "A. P.",", Dagens Nyheters Hufvudk. Tvätt mottagea till landet. Underrättelse Kungsgatan 26 A, Manglarna. En ordentlig Husjungfru frin finare hem, kunnig i servering, önskar rengöringar, tvätt och strykning. Svar till "J. N.",", Ransgataa 30, 1 tr., Pensionatet. Allm. Tel. 40 93. Dresden, Scbnorrstrasso O. I. Fam.-Pensionat. Fru von Grote. </note>
    <note xml_id="i-ST7kAjPvLLyy5qiFapwmZy">Pensionatet Solhäll, Stocksund. </note>
    <note xml_id="i-4QiMsCtxnKT3ejKxHRraUM">öppet hela året. Härligt läge. Barr- och Saltsjöluft. 15 minuter från Stockholm. Närmare Rikstelefon Stocksund 43. </note>
    <note xml_id="i-Bx8C7qujZzZy8H5Xw2Bbus">Inackorderingar </note>
    <note xml_id="i-KVXrnQi77ibs66GxPR1U5G">£OE </note>
    <note xml_id="i-XutUi2nXCVMoNzQht2Y9hb">£Inack.-Byrån.MalmskillnadsiratanInack.-Byrån.Malmskillnadsiratan 27 • Kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-79JupA8dJJ8uNqP7eLSoB4">Å Östermnlms Iunck.-Byrå </note>
    <note xml_id="i-PnCwshzQZksP9nToUaBFCB">anmälda många goda inackorderingar. 33 Bra hegatan, 11—3. jffléltidsinackordering. Biblioteksg. 28, 2 tr. Träffas 4—t. </note>
    <note xml_id="i-HHYv1CA23jWLb51KpsPuKo">God helinackordering </note>
    <note xml_id="i-92gFyk2SrVcjtbeMH6HAmm">g ined eget rum önskas &amp; Kungsholmen af une officersvolontär. Närmare &amp; Stockholm» Uthyrning»• byrå, Humleg&amp;rdsgatan 12, kl. 10—4 </note>
    <note xml_id="i-Ecn34irMUJJfZGwYHKeczG">Inarkordering erbjudes 1 ä 3 bildade da mer eller herrar i verkligt godt hem i Danderyd. Studerande erhålla hjälp i språk och matematik. Vackra, nytapetserade rum i väl vinterbonad villa. Utsikt öfver skog och aug NärmaTe pr Tel. Danderyd 31. </note>
    <note xml_id="i-VnYgyU4c4UxK863kXYCM8o">Ilelinackordering </note>
    <note xml_id="i-KAx1DKdzeCcyFwzrWZRKXB">för herrar, med enaamt eller deladt rum. Vasagatan 19, IM tr. Tel. 19514.</note>
    <note xml_id="i-9KYjTnHvetV1UksmcUrEdC">inackordering Äi n&amp;Sf" lll12293</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Rha9BAp5p4kovTUTkoJDAR">g Sibyllegatan 6, 2 tr. Allm, tel. 12293. Helinackordering, äfven måltidsinackordeTing. Holländaregatan 23, 1 tr. Tel. Va3a 14 66. 2 bättr# herrar få Ilelinackordering. 55 *:■ i mån.; äfven måltidsinackordering, 40 kr. i mån. Bryggaregatan 14, 2 tr. Ood inackordering- med deladt rum, för ung, bildad flicka. Oxtorgsgatan 7 A, 2 tr. Bättre herrar få god måltidainackordering. Rådmansgatan 61, 1 tr., hörnet af Drottn:'ngg.'ngg. Fru Sandberg. God Måltidsiiiackordering kan erhållas inom bättre hem &amp; nedre Norrmalm. Tel. 186 73. Utmärkt måltidsinackordering kan erhållis i trefligt hem. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h.TrvflfK httfiUnackorderlng, Två herrar eller damer få hel inackordering, nära staden. Efter 1 Okt. i staden. Moderat pris. Vidare Allm. Tel. Lidingö 96. God och billig måltidsinackordering erbjudes några bättre herrar. Grefburegatan 00 C, 3 tr., t. h. (Jod inac/eordering kan erhållas för 2 herrar, rum med' egen ing. Tel. Brunk. 29 56. Kl. N. Kyrkogata 27, 2 tr., intill Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-7N6VAY49JT82sfYhzRR3Sr">Vid II u ni ni el mora </note>
    <note xml_id="i-JZsmJcx8xbNqgmsb84dNPh">finnas inackordering på längre eller kortare tid, godt bord, billigt pris. A. T. Ljusterö S.Måltidsinackordering erbjudes tvenne bättre herrar i musik. fam. 4 Kungstensgatan. Allm. Tel. 150 17.Öod inackordering* billigt. Trefliga rum, ungdom. Kungsg. 9, 2 tr. God inackordering erhållea. Saltmätaregatan 3 B, 2 tr. Två flickor få utmärkt ordentlig och ,br* inackordering vid Drottninggatan hos aktad enkefru med två ungdomar. Dusch, telefon och piano. Rådmansg. 61, 3 tr., vänster. God inackordering i bildadt hem för två unga herrar eller damer. Vackert rum. Piano. Allm. Tel. 129 42. Kaptenagatan 14, n. b., t. / Grod inackordering erbjudas två bättre Flickor I godt hem. Adr, Sergelgatan 2, 3 tr., stora uppg. Piano och Telefon finnas. God helinaokord-ering finnes för två flickor. Deladt rum. Sturegatan 6, 2 tr., ö. g. God helinackordering för 2 ä 3 flickor. Drottninggatan 86. Tel. Brunk. 2055. </note>
    <note xml_id="i-K5LYPmahin1fxcMtyZ8Nec">Inackordering kan erhållas. Grefturegatan 34 B, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-V1nkLrgny3byeWV8wEcAKq">1 eller 2 bildade flickor med fast anställning, treflig odh billig bostad. Tel. öst. 32 63. </note>
    <note xml_id="i-VHZPy6LpnUZA72fWTq7zAh">Centralt å Norr. </note>
    <note xml_id="i-AxZGDe7MgCiBMs4ady6cQA">Ood helinaekorderina för 14 2 Damer el. ler Herrar med fast anställning. teMåltidsiiiackordering. Allm, tel. 115 99. </note>
    <note xml_id="i-JtdwLUtaNqSQQ65YnM6LGh">Måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-PgA4JkJ5gyH4QTpf9FjApG">för bättre herrar. Luntmakareg. 7, 1 tr., t. h. Rikstel. 98 94. </note>
    <note xml_id="i-seLF7DT6MMoGC6hqreBs1">God och billig inackordering </note>
    <note xml_id="i-KZQeFcfa1CjS4LoEf3wTmq">för 2 unga herrar i bildadt hem, där ungdom finnes. Brunkeb. 25 65. </note>
    <note xml_id="i-M1794r63zZS5RNRp2coYVZ">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-8PsMci9etpRL1ckzB9s795">erhålles. Luntmakaregatan 7, 1 tr., t. h. Rikst. 98 94. </note>
    <note xml_id="i-Wsq9iBKyG6qr3zVHU9PQAL">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-UvFVGodhSwq99T3g3ZktRw">för en studerande herre, villig att dela rum med dylik. Upplandsgatan 23, 1 tr., vänster. </note>
    <note xml_id="i-Q6W9AtT9vFvudPvkxCEabH">Måltidsinackordering ä Söder </note>
    <note xml_id="i-LyRsfEDyfftfCotwRiWhn5">eihålles i bättre familj från 1 Oktober vid Mosehacketorg, nu Kocksgatan 36, 3 tr., t. v.</note>
    <note xml_id="i-2jn5wvb1xFKckmB6RLSvRm">Ungherrar! </note>
    <note xml_id="i-3K9V1mi8wpPWEVmkq1RPNy">Förstklassig måltidsinackordering kan erhållas till moderat pris. Barnhusgatan 3, 4 tr., t. v. Telefon 165 87. För äO kr. pr ni sin ad erhålles god inackordering på landet med skyldighet att några timmar dagligen sällekapa med något äldre dam. Vidare Östermalms Inackorderingsbyrå, 33 Brahegatan, 11—3. För biittro ungherre erhålles god inaokordering i aktningsvärd familj. Litet, men ordentligt möbleradt rum. Svartenagatan 8 A, 1 tr., t. v. En elev vid Sohartaus handelsinstitut eller två som vilja dela rum erhåller god inackordering. Svar till "Nära skolan", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7. Ett IrcfliKt Kiim med god och billig inackordering. Telefon finnes. Kl. Norra Kyrkogata 7, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-BRHRhV8qMqVFuMzrrvBFDK">Pensionat </note>
    <note xml_id="i-WaPeyBT7HQDrzbdGmDtV8t">för tvenne personer och ett barn samt en tjänare under vintermånaderna önskas. Skriftligt svar med upplysningar och pris till C. M. Wiotorin, 14 Lilla Vattugatan 14. </note>
    <note xml_id="i-JhfpkbLjCxW6WU25Tu2HuN">Inackordering uti enkelt, godt hem i Stockholm önskas för en 8 års skolgosse. Svar vaeå prisuppgiftt till "Skolgosse", Annonakoutordt 3 Västra Slua8gatan. Tjänsteni itn önskar erhålla måltidainackordering i pensionat från 1 Sept. inom Norrmalm eller Kungsholmen. Svar till 'Ingeniör W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-JmKYVfdCN4o9WNPryyYBNy">Helinackordering </note>
    <note xml_id="i-KVgyF3LYPXrYN9NxRvm8Bh">med ett stort rum eller mindre dubblett önska* under hela vintern af herre med fru. Svar genast till "Engelsman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf» torg. Helinackordering eller event. möbl. rum i närheten af Schartaus handelsinstitut önskas fr. 1 Sept.. Svar till "Student 1902", Dagent Nyheters Hufvudkontor. Inackordering i skärgården önskar en herre, där tillfälle till jaikfc å sjöfågel finnes. Svar till "Jakt 9", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-NQq8NdzCq2Bazwc98mkXvs">Ilelinackordering </note>
    <note xml_id="i-PwBMbpcQqAPTt8Ce9nQDzK">önskas i stilla familj af ordentlig Tjänsteman. Rummet bör vara tyst, helst soligt. Lltget helst Norrmalm eller nedro Vasastaden. Svar med utsatt, moderat pris alhämtas med det snaraste ä Dagens Nyhetors Hutvudk , märkt »Ordentlig». Inackordering, hel eller delvis, önskar un{ dam, Sept., omkring Blasiiholmen eller Kungsträdg. Svar "Moderat", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Studerande önskar inackordering i familj på Söder från 1 Sept. Svar till "Studerande", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TjXDCqEeWUYFWQTj9TArqs">Ung, bildad, musikalisk dam, </note>
    <note xml_id="i-PBsAKeaUHsP54kCEdMM1RN">anställd å kontor på f. m., önskar till moderat pris inackordering i fin familj mot att undervisa i pianospel eller ock vara som sällskap ooh hjälp. Svar till "Angenämt hem", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Möbl. eller omöbl. Rum, nära Centralstation, önskar bättre flicka. Svar, med pris, till "Soligt",ligt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Finnes det n&amp;gon verkligt fin, barnkär familj, ntan egna barn, som vill adoptera en rar Töé, född af bättre föräldrar? Svar, märkt »Boijan», Stockholms-Tidningen, Gustaf Adolts torg. ftiffopmalt Uns e°dt «ts., husl. upp- UlllCl Ila dl! föst., förmög. 200,000 mark, önskar bekantsk. med en stadgad herre med säker existens. Förmög. icke nödvändig. Anbud, märkt, »Fides» Berlin 18. Anonymt, beaktas ej. </note>
    <note xml_id="i-ERJF3t4w8npihfMZ7dTges">Hjiirtcgod flicka </note>
    <note xml_id="i-X1Jw1N8B5vEbHbAdmwm44A">önskar formera bekantskap med 3tadgad, karaktärsfast, bättre man i och för sällskap ooU tankeutbyte, event, äktenskap. Svar till "Sonja eller Viola", Dagens Nyh. Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-BVogfMFgroo3q8xPmjGRMc">Tack, hjärtevännen! </note>
    <note xml_id="i-Jhzo2nQehPNkzSmsMDGtnP">Har drottningen icke förstitt sin undersåte! Det kunde ju eljest vara nog mod att e n af osa tyvärr emellanåt måste af en eller annan anledning betvifla genkärlek 1 Ni hör icke haf| anledning därtill, Nil Fredrik vill emellertid återigen förhoppningsfullt försöka på samma bestämda tid. Varm hälsning, lilla ljufva, älskade Mirjam I •• Min vän bestämdt, o. glädes däråt; ert omdöme är o. förblir, som alltid, obefläckadt. Mit sanna vännen uti afton kl. 8, nr 10 vid portea. </note>
    <note xml_id="i-VjtBMLEpZJv2BvSdyLD7mF">^fxö&amp;etv tova • 1 </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-JxcpmtbsfPBNsPR2qXXwv4">^äom 1696 var på Stora hotellets restaurang 1 Jönköping, ombedes uppgifva adress för korrespondens. Tacksam, om äfven bekanta till henne ville uppgifva hennes adress till "Göteborgare",re", Sv. Telegrambyrån, örelbro. Om ej Alma M—son, som bott hos A. Strand, Stjärng. 3, betalar sin skuld och hämtar sina kläder till den 5 Sept. är hon dem förlustig. </note>
    <note xml_id="i-SDxJmSdo72Ftb51vwtmHmM">Ressällskap </note>
    <note xml_id="i-GbViqDCKbABhqhByjgZ7bH">i Italien önakas till i början af Ssptomber al ung dam ur bildad familj. Billig resplan. Svar till Rikstelefon 66 78. </note>
    <note xml_id="i-HCr6UyqzifHr7J9xHwcFgF">Prima matjord får hämtas. Allm. Tel. 7609. </note>
    <note xml_id="i-BeHvob6XqoCugnvQLMwNkY">Närmare pl </note>
    <note xml_id="i-Uvw6kHXRJkPhTK2pUiJck6">Realiseras. </note>
    <note xml_id="i-T345tMnqe9HqqSefZksJc1">Stufvar af hellinne samt handd., duk. och serv. till fabrikspris. Brahegatan 12.</note>
    <note xml_id="i-TuMZQ7ZmgSK6E2sDh7Fu2o">Rökare oeh Friiuftsmän! </note>
    <note xml_id="i-WPJpcJfXwjk18ee7rmDECS">8 Tänd alltid med Cigarrett- &amp; Cigarrtändaren »Glöd», som gli), der vid första beröring med luften och tänder oberoende af väder och vind. </note>
    <note xml_id="i-Cn6nT2THveTkeF7FhP4CBi">Exp. tull- och fraktfritt mot insändando af kr. 1: 10 pr post» förskott. Tillk. 25 öre porto. Uno A. Riese, Sthlm 3. (Telefoner). Återförsäljare antagas på alla platser.mii aMMMBM—m ii ii &amp;gt; i iå </note>
    <note xml_id="i-44UBZ7dTkKXUK6yKKQQgdk">p u»s.--^..mniiiiii aiMMMBM—m ii iii &amp;gt; i iå </note>
    <note xml_id="i-HLGCSktow9AjywrPDS3Rfs">Ångslupen Ulriksdal I, dliStkhlStkdUl</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-PnYi58envuhJAGsEvKSJLu">gp, trafikerande limen Stockholm—Stocksund—Ulrikedal, med anlöpande af L&amp;ugängcn ooh bryg» gor vid Edsviken, afgår Söckendag ar i fr, Sätra 7-25, 825 f. m., 1.45,4-45 6 ooh 8 e. m., från Stocksund inåt Eds vi Kon 8. 11.20 f. m, 4.5, 5"0,0.3() och H.30 e. ni. Från Stocuholm (NyL/on) till Sätra kl. 10.30 i, m. och 3.15 e. m. Från Sät« a till Stockholm (Nybron) kl. 8-251, itu och 1.45 e. m. Sön- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f. m. 12.30, 8-45 c. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 f. m., 2 ooh 8 o. m. OBS.! Stora Skuggan anlöpes vid tillsägelse. </note>
    <note xml_id="i-UBSsPBAoRwz48CEG1knLPV">Stockholm—Hersby (Lidingön) </note>
    <note xml_id="i-EScbmwRUgpppq3xKAGc3yJ">ani. Mölna, Brevik, Norrviken m. &amp;lt;1. afgår ett af ångf. Lidingö oller Lidingö I, Hvard agar: Fr. Staden kl. 11 f. m., 810,4 »0, G.30 o. 10 o. m » Hersby kl. 7-15 o. 8 f. in., 12.45,4.45 o. 8.30 » Sön- och helgdagar: Fr. Staden kl. 9o. 111, m. samt 2.30 o. i040 e. ra » Hersby kl. 7 o. 8 t- m., 12.1 i o. }l o. m. Tilläggsplats Gustaf HI:s staty.</note>
    <note xml_id="i-N8nxeEempnJjrNGcPdj6qj">Ringlinien Djurgården rundt </note>
    <note xml_id="i-Au1oAQWtpuoudqDTj5g8YJ">II va rtlagsturer: </note>
    <note xml_id="i-RjJhkPM9uGCrjS4o8fGgwq">Frnu nomslapstrappan (Ponton vid Skeppsbron! kl. 8.45, 9.45 och 11 f. m., 1130, 2, 3 ln, 4 3^ 5.80, 6.45, 7.45 och 9 e. m. Från Strnudvägcu (vid D.iurgårdsbi on) kl. 8j&amp;lt; ooh 9.5 t t. m., 12.35. 2.50, 4.5, 5.35, (MO, 7M och 84o •. m. Turer betecknade inod fetstil anträdas yttr* vägen. </note>
    <note xml_id="i-PTbSvTnhmNn2HZGjWDC75X">Binglinietnr 85 öra, b*m H dre. </note>
    <note xml_id="i-8LARXNCikryfMA4JJtYmjR">DAGENS N7HETER Tisdagen den 29 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-X3wBo9rEfKxTqWTwdpSfRZ">Vtm fondbörsen afslulade köp: </note>
    <note xml_id="i-9Pi3iyC2bdTGE4ajt6rKqo">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-5scuEeEqRTF7YrmD18C42v">Teatertnyggnadskonsortiets premie af 1B89 till 18 kr.; dito af 1893 till 8: 10. </note>
    <note xml_id="i-WxhnttUyFdZM2ZFwQJEPNY">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-49raZHUzXqyQx5FiybPo2t">Aktiob. Stockholm» handelsbanks till 1,412 kr.; Aktisb. Sundsvalls handelSbahks till 728 kr.; Skaraborgs läns enskilda banks (nya) till 1,905 kr.; Skåaes enskilda banka till 973 'kr.; Brand- oeh lifförsäkriiigsaktieb. Sveas till 707: 60; Helsingborgs sockerfabrik sak tieb. till 854 kr.; Höganäs—Billesholms aktieb. till 104: 75; Stockholms Allm. Telefonaktiöb. till 1,050 kr.; Traifikaktieb. Grängesberg—Oxelösunds till 3,363 pr lev., 3,375 oeh 3,390 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktieb. till 650, ooh 650 kr. pr lev., Btookholmr—Rimbo jänivägsafetieb. till 198 och 198 kr. pr lev. </note>
    <note xml_id="i-AyoWuDZRvpAGKcQQJnhuA5">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-GDVVr6FC4oDobs6y74tj6B">Kongl. Teatern. Tisdag 7.30—11.15: I.olienyrin. Onsdag: Kroujnvclerua.Dramatiska teatern. Tisdag kl. H—10.50 e. m.: Tår ungdom. Onsdag- Äfvetttyr i&amp;gt;n fotvandringen. Svenska teatern. Fredagen don 1 Sept. kl. 8 e. m. Fru Betty Nansen s </note>
    <note xml_id="i-C9SG6DyDR7i96DbLVeKkdA">Hemmet. </note>
    <note xml_id="i-FCTfzdCLHTCWYz8Bv34zDK">Mo g Ja, Fru Betty Nansen, förköp frill Onsdag. Allmänna Tidningskontoret ooh Teaterns biljettkontor.Djurgårdsteatern. Tisdag kl. 8—omkr. 10.15 e. m.: Mili Toreildor! (Md1'Od) </note>
    <note xml_id="i-W9AuQKEvZWqUqvxKp3UCJr">g (Madarnc 1'Ordonnftiice.) </note>
    <note xml_id="i-BbYRLuQaJK96Ux97Q8kAF1">(Direktion: Sigrid Sandberg.) </note>
    <note xml_id="i-BHZqpv9iTdt5b5ePokkpLL">-= taiärföreställning E- </note>
    <note xml_id="i-RXvwnmMwwEpmc9FMQJJMNy">Fredagen cl«n 1 September. </note>
    <note xml_id="i-UGmJQTfggXeCYiJwH33XRM">Biljetter utan förköu i Allm. Tidningskonto- OGtf Alf</note>
    <note xml_id="i-WjGb3s5WudCteEmg6TkUm3">ju»t, Oi ttt, Gustaf Adolfi torg. </note>
    <note xml_id="i-X4H4wKQiaud5pW9iiWusVZ">VARI Ef </note>
    <note xml_id="i-57krQ69SB8n85xXBBpwt2n">PERNELETS </note>
    <note xml_id="i-FD3h2ALHUdXbZfDgpwToz3">KROKODILER. </note>
    <note xml_id="i-39DjfUnPRkKy74WyPJucwE">rRISTALL-SALONGE Hvarje afton kl. 8 FöreställningKl. 8 46 för 89:e gingen: Sommarrevyen 1005 m~ »BL UFF». Biljetter saljas i Allm. Tidn- k-, Gust. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. fia. m. Allm. Tel. 4* 44- K H </note>
    <note xml_id="i-BBMkXwmLQ2bdP2M2S6Hhqf">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-KYW8CAZU21evCG5UaAdtHx">Kl. 7.80 e. m. Oberbrett"l-afdelning. Kl. 8 e. W. Rika MälCDS. Kl. 8 e. IM. </note>
    <note xml_id="i-SfcQWkG4dDScCt8f6BuYJF">Parodi pl </note>
    <note xml_id="i-UZsvHsvXSKoUTUuy6dtZj1">Sköna Ilelena. </note>
    <note xml_id="i-7LR1z33YAnrgnvAPtGy8Pf">Carlsson (Calchas) Herr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-BjMkUh3rUc8muWApbNZbpQ">A A A </note>
    <note xml_id="i-7nY5h3e1WV4KMLGwUUKLp5">- — </note>
    <note xml_id="i-tUnkdd2JczzDSU6qg9yPH">4 * i| </note>
    <note xml_id="i-QpurQDPDMYWfhBaxn1trMh">Or </note>
    <note xml_id="i-R7U3J8teNf8qQ95eJsWigg">Biologiska Muséet. </note>
    <note xml_id="i-JDosjtAU5nozxWfo5hpTpR">Djurgården. </note>
    <note xml_id="i-JCKvpik25cwbUcNZ43itmz">Skandinaviens, Spetsbergens och Grönlands högre djurvärld i karaktäristiska Ht-älluiagar i imlnrlig oniglfning. 4,000 djur. Största sevärdhet! öppet dagligen fr. kl. lO f. m. </note>
    <note xml_id="i-6euL74ciFv9EnrxHD9bJns">w w w </note>
    <note xml_id="i-DrtaYnVb3Tc72XVEK3cFfR">Stora, Internationella idrottsläflin g ar I IDROTTSPARKEN den 9 och 10 September 1905. Besök i afton kl. 8.30 </note>
    <note xml_id="i-5ukrPyCDG6jvbZWxQyxitN">eBostock </note>
    <note xml_id="i-QdztakxXZvTKSVM1Vebffu">npQ | Original-Biograf, nno | UDOll Direktion: Br. Gooes. UOOll Centralbadets Trädgård. Kontinentens största sevärdhet. Bostoek hesökes å Kristallpftlntset i London ■amt i Hipiwdrouien i Pari» dagligen af tusentält* personer. Bostocks prestationer kunna ej beskrifra», 4c måste ses af alla. Endast en daglig föreställning från kl. 8.30 till omkring kl. 10.45 e. m. I dag tör 16 e gången uppföres Operaskadespelet Le Palate des Mille et Une Nuits. Grande Féerie orientals Nouvelle, Boénario, trues et décora de G. Méllés, Parla. Origiaal-BioxraO Iråa 1'Opéra, Paria, l 2 aster (80 tablåer). </note>
    <note xml_id="i-23GRqoBux2pxU5UyFceQRc">Scener trån Sverfee och Hertieparets resa. </note>
    <note xml_id="i-7xFeZT3TNi5twHzG9oqmV5">Konungens och Kronprinsena Cäfleresa. Vattenfontlnerna i Versailles spela. Vilda diurs uppträdande. Humoristiska scener. OBS.I öfver 2 timmars föreställning! Från kl. 8-30 till 10-46 o. m. </note>
    <note xml_id="i-MqSqR28UBRUzMpM4tDCxUU">BV Nytt! Nyttl </note>
    <note xml_id="i-Hb16Ji1swuMVWT3Zu7MRzG">Extranummer. </note>
    <note xml_id="i-MBHXCnrqWyFJTturQSGAKK">Den stora pristäflingen I Stockholms Stads Bad- A Siminrättning den 11 nästl. Augusti. Hela Stockholm talar om Bostock-Teaterns enastående uppvisningar uti Stockholms elegantaste trädgård. OBS.! 656 platser, d&amp;rnf 300 auder tak. </note>
    <note xml_id="i-FS6g2hSFMGritpPhQZHXJV">Entré: 25, 50 och 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-M24LEsHzBRJnVCfvZ2o7We">London- KiografToatorn, </note>
    <note xml_id="i-TEHH2WK14RofMp3M8V52Mi">bryggaregatan 5. </note>
    <note xml_id="i-8U7ant9yrxXWqv36g2V8d2">I dag Tls&amp;lt;lag Två stora Föreställningar d </note>
    <note xml_id="i-Rv9HwWbGzuUii3XmzyCtAN">gmed det nya programmet. v Första kl. C till 8 e. m. Entré: Barn 25 öre, Äldre 85 öro. Andra kl. 8 till 10 e. m. Entré: 35, 50 ooh 75 öre, med numrerade platser. / värt H/fa, stora program ingår den utomordentligt vackra biograf bilden » Den förtrollade solfjädern», hvilken är den härligaste och dyrbaraste bild som någonsin visals i Europa. yftr lokal är den elegantaste i sitt slag i Skandinavien och har 120 numrerade sittplatser. Allra. Tel. 217 03- London-Biograf-Teaterns Direktion. </note>
    <note xml_id="i-S84HMi54zdipQyhXfHCDyN">Biografen i Blanch's. </note>
    <note xml_id="i-Hkm8FYBPP6RPg9D7Dc5T8D">| Hvard. kl. 6-11. Sond. 1—6, 7—11 e. m. Port Arthurs kapitulation. En bildserie af världshistoriskt Inj tresse och innefattande de 'enda kinematografbilder från fästningens fall som existera. Bilder från underhandlingarna mellan Generalerna Nogi och Stössel och från japanska lägret. Fästningens öfverlämnande, general Stössels och de ryska fångarnas affärd till |Dalnyf general Nogis intåg. </note>
    <note xml_id="i-8CSyLJT9pAJekzQDwfNh2X">Paris- </note>
    <note xml_id="i-QJVU5M7wat99JzNM5MfQwL">Biofgraf-£eatern </note>
    <note xml_id="i-5XDvHEJ513vYgF17B1d4j2">vid Stureplan, hörnet af Lustmakaregatan 2, Dir, Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-3Bw8Rs2Usei7zS3WUZNdj2">OBS.! I dag Tisdag sista dagen det nuvarande programmet. OBS! I Odtttl</note>
    <note xml_id="i-Ns9RUkimQm59oHSo1frMNQ">pgOBS.! I morgon Onsdag nytt, storslaget proCram kl. 6 e. m. till 8 e. ni. Entré, äldre 85 öre, oarn 26 öre. Kl. 8 m. till 10 e. m. Entré 35, fiOMh 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-F3dEdyyi99JUnQkqmo96Gq">I?. 31 BL! DT FK5C ATAN^ quttww </note>
    <note xml_id="i-4r8Fvo8Grk33n88m1TPzJY">Lokalen Djrestaurerai </note>
    <note xml_id="i-DMSdJmLMfWXnsQom1wGcmY">Program. </note>
    <note xml_id="i-5ZUgL3eGVRsE72CFzNHXjW">H. M. Konungens ankomst till Marstrand i Augusti 1905. Den bergtagna prinsessan, konstnärligt kolorerad i en mängd olika scenerier. </note>
    <note xml_id="i-WCoyRs7cyj8F2NakryRsz3">*Hon skall sjunga. Hunden som polis. </note>
    <note xml_id="i-7g7KZVzR7R8r1FrYBsirta">Föreställningar: livardagar 5—9.30 c. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—9.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-WG4nAiw9kwShPkB8S7XNLx">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-233FqDRvyYNnm4e3TneLg9">Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-CbLnDCcRBwfykAKqHGt3pu">Kapellmästare E. Plietzsch Marco. KaftekoiiMerterna: </note>
    <note xml_id="i-HwX1FMSWgdgzTDE7KCGyoz">alternerande med </note>
    <note xml_id="i-JLy4dkJyzMsugHpMo7PcN5">Åbo Hornorkester. </note>
    <note xml_id="i-AebczEDGicnCMGtRknCwnW">Blanchs Café. </note>
    <note xml_id="i-HGzaHy95zPPNHEJaEP4QJa">Kongl. Svea Ingeniörkårs Musikkår. </note>
    <note xml_id="i-5V1kBKJNLiDSQ1CF8NJnem">Musikdirektör Henrik Uppström. </note>
    <note xml_id="i-LvxGnAKthtXvkp2g7CbRi1">MOSEBACKE. </note>
    <note xml_id="i-7P6nsxV2J2PD1tHFV2u1kr">Kl. V»4—C e. m. Dagligen kL 7—11 e. m. Middags- St Aftonkonsert at Möller-B.rthel*e&amp;lt;i. Elitkapell. f)DO | Alternerando med musikkapellet under aftonkonserterna uppträdrnde af </note>
    <note xml_id="i-WfttCTjtnfcrepXgGZKJqE">Svenska Kvartettsångarna. </note>
    <note xml_id="i-4nmLyqvqZtaFVFTvrZTp8k">I Frilufismatsalen </note>
    <note xml_id="i-82gVHFNRy416xoerzcbPzX">servera» Frukostar, Middagar A Soupéer &amp; la Carle et Prix fix. Specialitet: Goda Sexor fr. kr. 1: 50. SS1 Slocklislifis mmm SoHMasrant </note>
    <note xml_id="i-czVQP7cqpahFRHLci1dNW">Novilla-Terrassen. </note>
    <note xml_id="i-VikqtfM4MTdicmfZDPwEzD">Franska Symfoni Damorkestern </note>
    <note xml_id="i-PN7H81FQzTM7YPkt3yWdpt">(Direktion M:ue Thelma Goldisha) honaerterar hvarje afton. Bön- och helgdagar Eftermiddagskonserter. </note>
    <note xml_id="i-MUTqxcHthyuVntyCHjo1QQ">Restaurant dn Sud </note>
    <note xml_id="i-Vi75tL54b9BeBzdjMFhNhV">(Mariahissen) rekommenderas. MliWlngspolletter med rnbntt. Goiln mor ir, 1 kr. till högre priser. Inackordering pr mftund. </note>
    <note xml_id="i-XgsKYjLQP9qdBqcTLSddF9">Härligast, utsikt </note>
    <note xml_id="i-FtuYUFPsBiDV6VUEq6kv41">Vördsamt Gnst(i^)ls8on. </note>
    <note xml_id="i-XN1qJt6XCNLcApfbZRgoDJ">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-LQVJDduGEjK47PYqzNVMQb">b&amp;tcliefer kallas till distanssegling Sondagen den 3 Sept. 1905. Samjing Tid Hägersten kl. 9 f. in. Anmälning göres i Gellersteds pappershandel, Jakobsbergsgatan 27. senast Torsdagen d. 81 Ang. kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-N7UNULNQUkLW9kUHNxG8dw">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-XcK6C1uZHemsTkMRvcusSd">Stockholms Allm. Sångförening. Repetition i afton '/»9- </note>
    <note xml_id="i-ALBxSYqHzjqJjUMBADd5mB">platssökande. </note>
    <note xml_id="i-Gsh4DbwLqj3LEiYw7iaf7Y">Kassörer,Bokf.,Kontors,Lager-, </note>
    <note xml_id="i-NThzpuRos1Su7Z4zjJiBJR">Handelsbiträden etc., manliga och kvinnlig, erhållas genom Jl areenn 80 Lästmakaregatan. Allm. . Larsson, t«i. 7 88, Riks- ?2sl</note>
    <note xml_id="i-WpvhYUCnf4rYHWfBK6SbFG">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-XcBNCc5wrMW1eeS9qZbg7T">^aUetvate^ </note>
    <note xml_id="i-2S76LUZZ3LpTE1rE8JGKUG">för orkester, rutinerad, samt Piocolo, söker plats till 1 September. firar till "Piccolo", posto reatantö, Ystad. Iloutinirtci* Bassist und Klarinettist euchen a.b 1 Octoher Engagement. Offerben unter "Musiker", Djifcknegatan 24, I, Malmö. Itutlucrad Kontrabasist söker plata frin 1 Septemiber, helst i Stookholm. Svar till "KontraTjasiat", Dag«na Nyheter, Gust. Ad. torg. Éu 21 Ars Mau som genomgått Örebro tekn. skolas kemiska afdelning, söker lämplig anställning. Svar till "21 år", Nora, p. r. Plats pi kontor önskas af 53 års areas*amerikan. Har genomgått bokhålleriskola, ar kunnig i engelska språket, nykter ooh pålitlig. Adress "A. B. C.",", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-3FoXsQmtTkEVaJyaL1jfdf">50 kronor </note>
    <note xml_id="i-GkiRaErr33SnsdgUTcEGJ8">erhåller den som anskaffar någon lämplig plats åt redbar och pålitlig cirka 40 års Man, som haft egen affär, som öfverlåtits i sommar. Rekommendationer kunna erhållas. Säkerhet kan ställas för omhänderhafda medel. Svar till "Pålitlig 5", Dagen» Nyheter, Gustaf Ad. torg. Herrar Speeeristcr! Plats som föreståndare, expedit eller lagerbokh. sakes af energisk, ung Man med flera års vana; innehar plata som l:e man. Svar till "26 år", Tidningskontoret Humlegårdeg. 9. </note>
    <note xml_id="i-WjVcXP9vvQrpAuDEUEq96j">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-EjWsuSHBCH3VuDAYwAG58c">Herrar Källarmästare. God Sångerska söker engagement från början af September. Svar till "Astrid", Dageus Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5VCXEwsVsR9ZuB5KiUQdP1">Lärarinna, </note>
    <note xml_id="i-Dzxsq1Cackrokzu8y4Rrzb">med goda tjänstgöringsbetyg från flickskola, samskola och hem, önskar plats i familj att undervisa mindre barn, helst nybönjare, i svenska ämnen samt deasutom deltaga i 'husliga sysslor. Upplysningar lämnas å Fredr. Bremer-förbundets Byrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-GYZN2XFe4kxFMuSyqBkz1p">En bildad Dam </note>
    <note xml_id="i-7GFT5BrzLXBorK5dktyGMK">med mångårig kunskap i och fönn&amp;ga att sköta ett hem, söker värdinneplats i Stockholm eller dess närhet, hos änkeman eller äldre herre. I&amp;gt;e bästa referenser finnas. Tacksamt motses svar till "C. M. M.",", Poetkontoret, p. r., Vasagatan </note>
    <note xml_id="i-QVLRjKhTEJRefvDeNHdRqs">Hu»liäller§ka, </note>
    <note xml_id="i-HQXF4cAGQrbyVsBjBRRiJL">40 år, duglig och ordentlig, önskar plats ti", hösten att sköta hushåll för en eller flera herrar. Svar till 'Malin", Dagens Nyh. Hufvudk. Hushållerska önskar plats hos enkeman el ler ungherre. Svar, märkt "05", Kungsholms gatan 11, Matvaruaffären. Nätt, anspråkslös, af naturen god och snäll Kvinna, önskar att få sköta en fin herres hem, då hon som en finkänslig och rar husmodar tror sig kunna tillfredsställa det. Ålder 25 år; kunskaper goda. Svar "Blekingsfliokan 05" Bagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2ZcjBmMgU1DAsbSLHYVGBB">Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-RZHB7A5XQkxH6EPoGtwFEi">42 år, mycket väl rek., söker pl. till privat hem gen. Pru Nyströms Kontor, Brännkyrkag. 2 B A. T. 30 28, Rikst. 22 94. Äldre Kokerska, ordentlig, pålitlig, kunnig i finare ooh enklare matlagning, söker plata i mindre familj eller som ensam till ett fruntimmer. Svar till "Ordentlig", 9 HumlegÄrds gatan, Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-PwbrhszGed9wFh5tJ4wiWM">Kontors- </note>
    <note xml_id="i-Jjy172LgpGf9tV6qe7tCmQ">eller kassör9keplatg önskas af ung Flioka, som genomgått handelainatitnt Svar emotses tack samt till "Villig", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. Ett bildarit, anspråkslöst Fruntimmer, väl kunnigt i hualiga göromål, äfven bokföring och sömnad, önäfcKr plats i stad eller på lan det som hjälp åt husmoder eller att ensam förestå «tt hem. De bästa rekommendationer fin nas. Svar till "Pålitlig" utbedee till Dagens Nyheters Hufrudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DMSBsmWNfgVwJ3rrLb59ZX">konto* eWet </note>
    <note xml_id="i-UApgcK25asBYB25GxkrsKu">önskar ung Flioka med godt föräldrahem plats såsom elev. Svar till "R. N.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-5e8dHwUvBjFDaXvhu2TmCk">21 års ung Jftan </note>
    <note xml_id="i-6NCGLFa74cYv79bw5txsXw">med flerårig vana i finuro detaljafFiir söker anställning. Är kunnig i tyska och engelska språken. Emotser tacksamt offerter till »J. N.», Dagens Nyheters Jliifvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-7hQXc8ubwvRiBXCBapA91W">För Volontär </note>
    <note xml_id="i-Sou3vu5zDE7CzaGhCyaWGP">sökes anställning i en fisk- eller exportaffiir. Den sökande liar redan i två år haft elevplats; han äger ötverrealskolebildning. Hufvudsaklig vikt lägges vid instruktiv utbildning och inlärande af s&amp;gt;pråket. Anbud till Frnu A. Keluler, Kiel. </note>
    <note xml_id="i-EnSUKmMvqXKSMWWHbYva1j">Snickerifabriker. </note>
    <note xml_id="i-58cCbjCEmfQdApiPQ4223A">Medelålders Man med mångårig praktik från snickerifabriker och arkitektkontor söker plats som verkmästare eller biträde vid snickerifabrik. Mindre kapital kan i affären insätta». Svar till "Export", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Eye93XEwNQNEux7jAabyzT">Hrr Frisörer! </note>
    <note xml_id="i-JSERRZET8YbHbJULz1khno">Ett yngre, ordentligt Barberarebiträde önskar plats omkring den 20 September. Svar, märkt "1905", p. r., Åbo, Finland. </note>
    <note xml_id="i-3DxmPJG9tDCXgsnRVqNyQG">Brängplati </note>
    <note xml_id="i-7rqJCaZxWceNa5gSEkS3Uv">å kontor, lager eller magasin sökes af en Man med de bästa rekommendationer från liknande plats. Svar till "A. B. 77", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Jv3yhzKdp57p6N1xB8Q8mM">Kontorsplats </note>
    <note xml_id="i-M4DBBPJZzdAA8hjDSM3ckj">sökes af skötsam, med fina referenser försedd Yngling, som med utmärkta betyg genomgått klass real 7: 1. Svar till "Bromus", Dag. Nyh. Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2BWLcaRVKJwDfTAydiQ29G">Hrr Principaler! </note>
    <note xml_id="i-9Mq7nNH5V8zgL5vvJj9jvM">Yngling, som innehar plats och äger 4 års vana i viktualieaffär, önskar göra ombyte nu eller 1 Oktober. Svar emotses tacksamt till "J. 20 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8xhAzwoemN3zC85RPUMS8L">I Finbageri. </note>
    <note xml_id="i-YUNmtQbMv6aP8HdLLJa5QV">En 16 åra Gosse önskar plats som nybörjare i «tt finbageri i Stockholm. Svar till "Nybörjare" till Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-4i5zz5QNRMJZgoj1bWP2vN">Ung Dam, </note>
    <note xml_id="i-2w1pRPQuYtM8MDUD7emfwP">som genomgått 9 kl. läroverk samt 1-årlg kurs i Bröderna Påhlm&amp;ns handel«ra«titut, önskar nu genast plats* å kontor e. d. Svar till "A. N., Tacksam", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. AflArsvan Flicka, fullt ihemma i bokföring, räkning och allm. kontoregöromål, vore my-oket tacksam för plats. Sr. till "A. 1 Sept. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ung Flicka med afgångsbetyg från. 8 kl. läroverk söker plata å kontor eller bank. Prima referenser. Svar till "M.",", Dag-eiia Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PuajzqzsGNJXHpkkpSSM2W">Herrar Bokhandlare t </note>
    <note xml_id="i-CUA5bZyiZ2pdHrUsw3uFJf">Ung Flicka med vana i ibokhandel önskar med det snaraste plats. Srar till "B. M. R.",", Dagene Nyheter, Guet. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-9YbX6HbAmmv3CGtqrVUD6n">Kvinnligt Manufakturbiträde </note>
    <note xml_id="i-Y4EVKUdqcqpx2Y8iWWjU1h">med måuga års vana i manufaktur, kapp- ooh aybehörsaffär samt fönsedd med de finaste betyg och rek., söker plats genast eller till den 15 Sept. Svar tacksamt tiN "Duglig 9", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HKaL3e339My3g6hv3bMGPM">Till 1 Oktober </note>
    <note xml_id="i-BXDqWSy3we5Achg8g7Ns8E">önskar -ung Flioka med god säljarförmåga plats l större affär. Innehaft plats i i år hos större firma härstädes, men önskar ombyte. Goda muntliga och skriftliga rekommendationer finnas. Svar till "Okt. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I damkonfektionsaffär eller syateljé l Stockholm eller landsorten söker ung flicka plats, är kunnig i klänningssömnad samt van vid måttagning och profning. Svar till "Sept. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Aa. torg. 1 baseri sivkes plats at rek., rank och hurtig Flicka, fullt kunnig i allt slåss bakiiiug. Vitlare genom Kristina Karlssons Kolltor, 27 Kesjeringse. A. T. 206 97. En skicklig Sömmerska önskar arbete i bättre familj. Svar till "Skicklig", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Nu genast är en skioklig Sömmerska ledig, syr i familj. Svar till "'H. 0»", Tidningskontoret Majorsgatan 8. Uug Enka önskar plats. Svar till »Enkel, god matlagning», TidningsKontoret Upplandsgatan 5.Ka bättre Flicka önskar plats i famiLj, att deltaga i husliga göromåL Innehar plats, men önskar ombyte. Är kunnig i sömnad och matlagning. Goda rekommendationer finnas. Svar till "27 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Medelålders Flicka söker treflig plats, eg stor lön, 1 2—3 personers hushåll; kunnig i enkel matlagning ooh andra göromål. Svar till "H. N.",", Cigarraffären Döbelnagatan 56. Ordentlig, medelålders Jungfru önskar plats till ungherre eller som kokerska i mindre familj. Goda rek. Svar emotses tacksamt till "&amp;lt;S. 8.",", Tidningskontoret Kungagatan 1*. EN SNYGG och ordentlig Flicka söker plats, är kunnig i matlagning och inomhus förefallande göromål. Svar S. 3. H. Anderson, Torsgatan 80. En troende Flicka önskar plats som hjälp ooh sällskap åt äldre herre eller dam. Svar till "Hilma", Upplysningsbyrån Mästersamuelsgataa 55. </note>
    <note xml_id="i-Ubt1N7MbwKVUcVeCVKgUsq">En snäll otli ordentlig, </note>
    <note xml_id="i-KnsJuafPkLzZ4qM1dhkm5U">önskar plats till 1 September hos ungherre eller familj. Rekommendationer finnas. Svar till Upplandsgatan 10, n. b. Söderström. </note>
    <note xml_id="i-AURqmsTDMW9UNBEffas4Bu">lediga p </note>
    <note xml_id="i-RCvPpfYX7cGXGZoGWKnzcV">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-5CPZuwk5e7pGevTn7q2XyY">IngenjOr. </note>
    <note xml_id="i-51ctxg2WJ9aqeJm1fFrVQF">Såsom föreståndare för mindre mekanisk verkstad »ökes en erfaren verkstadsman, tillika god ackvisitör ooh fackman i tvåtakt» explosionsmotorer. Ansökningar, innehållande uppgift å löneanspråk, ålder, meriter, referenser och betygsafskrifter, torde ställas till "Duglig arbetsledare",re", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-7K9biR515TEorh6nutHBD7">Matipjör dh if</note>
    <note xml_id="i-Sm4gT3ZVibi4H2bSbGwGL5">sökes för anläggande och drift af en stÖTre Natron-Cellulosafabrik i södra Finland.' Ansökningar, märkta "Sulfit", sändas till Göte borgs Handelstidning, Göteborg. Incnnl/tor tunni.), Uoklmll., van vid boklIlJSjJtJK 8]uti t. stor gård. Lästmakaregatan 30, Stockii. J. Larsson &amp; C:o. Manlig eller kvinnlig person, disponerande 2,000 kr., erhåller god plats i partiaffär, event. komp. Svar till "Förmånligt tillfälle",fälle", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Branschkunnig, resvan </note>
    <note xml_id="i-Gs3ApwnmhHq2AFrtJ2woYt">Resande </note>
    <note xml_id="i-GFtTXr2KzRV9CFdMfSBq6w">(storindustri och myndigheter) sökes af färgfabrik. Fast lön, resekostnaden och provision. Svar till »Energi 17», Telegrambyrån, Malmö.</note>
    <note xml_id="i-Sj1qsDGd8snjRGwPhGCeoM">En rutinerad, välkänd H</note>
    <note xml_id="i-8trmbgMCmEoorfbXha2i28">Handelsresande </note>
    <note xml_id="i-TEW48DFjswwGnTRZnU9Pao">i tobaksbransohen för Norrland erhåller genast förmånlig anställning. Finaste rekommendationer fordras. Skriftlig ansökan jämte fotografi sändes till "H. A.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-VtG2dru1a17n9Huqb9EJJX">Bokhållare. </note>
    <note xml_id="i-NcRxvPaSF29EgAm1WayvCj">Energisk, gift, ung Man, besittande affärsrutin och arbetsförmåga, erhåller 1 Oktober plats som förste man å handelskontor i landsortsstad. </note>
    <note xml_id="i-VNcaZugchHPPGZKRQ4WVms">Ansökan med uppgift å löneanspråk och om möjligt fotografi torde ställas till "Spannmålsaffär",affär", under adress S. Gumaeltue' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-AnPux1KXh9ugRebNAW47xz">Yrkesskickliga, icke organiserade, eller Svenska Arbetareförbundet tillhörande arbetare erhålla varaktig anställning vid vår fabrik. </note>
    <note xml_id="i-7oxmCeyVLMKRbyzWoNPhGe">Ansökningar torde åtföljas af betyg. </note>
    <note xml_id="i-JKqQ65GEeNj6A5omyTkyzw">Stookholm i Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-Fo3HTGUn97gUmDnc3xvoqL">AKTIEBOLAGET A. WIKLUNDS \T elocipedfabrik. </note>
    <note xml_id="i-GQeo6PnXmFQQ2qKL7reBGU">I stenograli </note>
    <note xml_id="i-EVydg8aJ2RkwemLGxgeNPo">hemmastadd person 'kan ii plats. Svar till "Event, framtidsplats" å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Duglig och erfaren 3(oniorsman, fullt kunnig i (bokföring ooh korrespondens ouh som genomgått Schartatus handelsinstitut, ertrål ler genast förmånlig plats. Bästa betyg ooh referenser fordras. Skriftligt svar jämte fotografi till "H. E.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-BWMdL2RyH7wqa2QDVGsZ8p">Skicklig* Kontorist, van vid skrifning af fakturor, erhåller plats. Norra Inackorderingsbjjån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11-3. En 17 års Flicka önskar plats på kontor, helst lagerkontor, som elev. Någon lön önskas. Svar till "17 år", Dagens Nyh. Hufvudkontor. Hfträdo t. charkuteri-, matvnru- o. truktntf&amp;r, Uariitrftkcii, Ensniujiiiigfrui- och Landsflickor, Kcstiuirnntkassörskn, Hushållerska, Kallskftnksbitr&amp;ilc, Kokerskor, Porslins- och Glastliskcrskor lä pl. Kristina Karlssons Kontor, Keneringsgn tan 27. </note>
    <note xml_id="i-KMCwu9hdUYLu4nMLLhfsXv">I*npj&amp;gt;ersliantlel9l&amp;gt;itrfide </note>
    <note xml_id="i-KZaoxgXnpCPNvL5DdyCM1K">erhåller plats i större bok- och pappenshandel i Stockholm. Svar till "God säljare 22", sände&amp;gt;s till rDagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-AmJpEf3TLdswx4FsPD5e6N">Uns: Msin, </note>
    <note xml_id="i-GUg3dAXRVcmva19K3ohndy">kunnig i skrädderiyrket, erhåller plats hos firman Anker &amp; Porsson, Sturopl. 5 </note>
    <note xml_id="i-2zhghQ6SGCNpGBjWEh83DQ">Verkmästare. </note>
    <note xml_id="i-YJemVTnUhJCoD7AHGfhjez">Vid större exportsnickerifabrik i mellersta Sverge finnes plats ledig för skicklig Verk mästare som kan förete 1: a referenser. Ansökan mod uppgift om löneanspråk och åtföljd af bety gs«f skrif ter, referenser och fotografi insändes till "Verkmästareplats", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Herrar Barberare! En ljus och treflig Lokal, passande till barbersalong, uthyres nu eller från 1 Oktober. Läget utmärkt nära, Strandvägen. Stor, daglig, (ast kundkrets kan genast plräknas. svar till »Förstklassig Raksalon», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. ISarberarebltritde Lördags- oah Söndagahjälp önskas. M&amp;steraanruolig»U.n 71. </note>
    <note xml_id="i-28jpkhe69Wqir8Xa1yMmTD">Ett manligt eller kvinnligt Biträde erhåller plats nu genaat. Svar till "Kunnig", Dagens Nyiheters Hufrudkontpr. Ett skickligt Barberarbiträde, manligt eller kvinnligt., får plats. Västmannag. 62. It ar to erar ebi tr iul&amp;lt;% manligt eller kvinnligt, får stadigvarande plats genast hos Frisör A. E. Kjellberg, G:la Torget 1, Uppsala. ISarbernrebiträde, </note>
    <note xml_id="i-755accPWMLtENdaoydy4S8">fullt kompetent, erhåller plats. Otto Berg, Riddaregatan 2. </note>
    <note xml_id="i-MBUjcY9qZmbDTJbeoAx1cQ">Ed 25 a 30 års </note>
    <note xml_id="i-UTNMaUTPJY5havH9YkymrU">mod ordningssinne ooh vana vid förekommande göromål inom restaurantbyfféen, kan genast erhålla plats å l:a kl. restaurant i Stookholm. Svar med •betyg ooh fotografi till "Kontrollör", under adreas &amp;lt;S. Gumelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Wr3GKaBC2QsqaM1jo6gNbC">Konditoriarbetare, </note>
    <note xml_id="i-DYza7MqVq8fNfi5JQER8vx">nykter och ordentlig, kunnig 1 konfekt, enklare dessertbeställn. och äfven wienerbröd, får plats i mindre landsortsstad d. 1 Sept., om lönepretent. och betygsafskr. insändas till "God plats", Annonskont. Majorsgatan 8, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-HgoM8bDZYXXCPd3QyedKRS">flubinspinnare, </note>
    <note xml_id="i-6dFHd6btJqWHCraw83vVUa">med vana ocli skicklighet att sköta The Consolidated Lastingmaskinen, crhållor anställning vid </note>
    <note xml_id="i-5QpQYATHGgxSoSium5DQmS">Örebro Skofabrik. </note>
    <note xml_id="i-NjLkNN5F16B4vsFUqy5K56">Vid Luth &amp; Roséns Elektr, Akt.-Bohs Verkstad </note>
    <note xml_id="i-EBmvYbmEMxyadZWSvf2GCT">erhålla vann mekaniska arbetare, me&amp;lt; tallarbetare ooh armaturlindare, oorganiserade eller tillhörande Svenska Arbetareförbundet, god och varaktig anställning. </note>
    <note xml_id="i-9jCGprMCDsRRTnErbfpB4G">Eldare </note>
    <note xml_id="i-AFc7AKK6KoX2JPi1z69VCG">(maskinkunnig)} </note>
    <note xml_id="i-4oYsU3raSkNivRGAhZEV3n">kompetent att skiöta värmledning med lågtrycfksån-ga samt utföra mindre reparationer, äfvensom i skötsel af större gasmotor för elektrisk drift, för att vid behof kunna vikariera för maskinisten, erhåller plats å Stadshotellet, Karlstad, dit rekommendationer ooh löneanspråk insändas. </note>
    <note xml_id="i-Ng6UUMJNXYLxt1nPcMoE9S">Skeppsgossar. </note>
    <note xml_id="i-6CzLjcocSAoE93PotnW1an">Ansökningar för anställning vid skeppsgossekiren mottagas fortfarande och intill den 25 nästkommande September af Ohefen för underofficers. och sjömanskårerna vid flottana härvarande station. Fullständig kungörelse rörande villkoren för anställningen finnes införd i Stockholms-Tidningen och Af tonbladet Måndagen den 5 sistlidna J-uni ooh tillhandahålles jämte ansökningsblanketter i bemälde ohefs expedition å Skeppsholmen; äfven på skriftlig begäran, om tydlig adress uppgifves. Antagningen äger rum Lördagen den 30 September, då de gossar, som skola ifrågakomma att antagas, kallas att inställa sig kl. 9 f. m. i exercishuset å Skeppsholmen. Stockholm, Flottans statioaåbefälhafvares expedition i Augusti 1905. En städad Gosse, boende i Staden, får plats på kontor vid Skeppsbron för att gå ärenden. Egenhändigt «krifvet avar till "Genast" sändes till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 14—15 åra Gosse får plate i Speceriaffären 16 Linnégatan. En rask och villig 15—16 åi» Gosse erhåller plats nu genast. Anmälningstid kl. 2—3. </note>
    <note xml_id="i-GVAQGn7Rf2iVQDhdh3DXZS">Erik Sjöman, 10 Karlavägen. </note>
    <note xml_id="i-KQVV2ravXeWxUA3ExJkcVh">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-BSoGKCuVKYEChhDVtTktQ">' Guvernant, </note>
    <note xml_id="i-TNjG4BZELbkYYxFQSfqnyH">musikalisk, får plats. SvaT, med fotografi, till "9-åring"', Nysätra. </note>
    <note xml_id="i-4yZy9Z5CSTTAYNX4YqTWFi">Förmånlig Lärarinneplats </note>
    <note xml_id="i-ES8h6kjtyZhavHHxcggEc2">hos bruksägarefamilj. Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-WbDCLUL4zyDUDpHvzgFjts">Lärarinna </note>
    <note xml_id="i-A3zhen7b6ypeRr7woq8xfX">i vanliga ämnen, språk och musik, önskas för två flickor, 10 å 13 år gamla. Företräde för den som är huslig. Svar till "Tjänstemannafamilj å landet", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg </note>
    <note xml_id="i-MtvDUgowwtmFkNL5GhSZ7S">Studentska </note>
    <note xml_id="i-J19W1vLRgtLjyUPBgfh3Vd">med håg och fallenhet för undervisning får anställning. Anmälan Klara Södra Kyrkogata 18, 1 tr. Kl. 12—2. Ctenorn Stockh. Tjänstebyrå, Mästersamuelsgatan 8, 1 tr., äro många platser i goda hem anmälda till 1 Sept ooh inst. flyttning för väl rek. kvinnl. tjänstsökande. </note>
    <note xml_id="i-Y1Besu1vdwRveDzE63hUDk">JCusfru» &amp; ltid Möiltil</note>
    <note xml_id="i-G5zLy97TN1ffhZHnFY1BaA">Jfvärdinneplatsen vid Mörsils sanatorium ledig d. 1 Oktober. Sötande bör ha fullkomlig vaaa att sköta större hushåll, ha ett angenämt och behagligt sätt, vara musikalisk samt van att repreeentera som värdinna i stcrre kretsar. Svar med rek. och fotografi till Kamrerarkontoret, Mörsil. . </note>
    <note xml_id="i-6DfKfpvXMZKmR3jzppA1g3">Kokerskor </note>
    <note xml_id="i-HX2NZqJ1UphvDha2i3wb4e">till större o. mindre ångbåtar samt ung, anspråkslös Kallskänka får plats att resa gen. Kont. Trångsund nr 10. </note>
    <note xml_id="i-9mXqRLh1QuAoSfAnioa6Gi">Kokerska </note>
    <note xml_id="i-4zDptRjk2uWiPJ2bAfp161">får plats 1 September, östermalmsgatan 62, 2tr. </note>
    <note xml_id="i-SFHygten8BcQCPB3gEWSxg">3(assörska </note>
    <note xml_id="i-7jJNeTcBt33PsmyByvjd7e">Intelligent Flicka, kunnig i engelska och tyska samt stenografi, erhåller förmånlig plats å handelskontor i landsorten. Svar, med uppgift å löneanspråk ooh om möjligt fotografi, sändas till "Trävaruaffär", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9BcZ4Ci1rr86jNdmkfXuUx">Kn enkel, anspråkslös Flicka ined föräldrahem får plats som kassörska i Bröderna Höglunds Raksalong, Birger Jarlsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-DFzATLfhDQJahCrkWVrzfF">Ititrilde lår plats </note>
    <note xml_id="i-A6drPhuTCUhoRYdBvgaZNq">i damfrisering. Svar till "HårfrisöTska", Til ningsk. Kungsgatan 14. En Flicka, väl kunnig i rakning, etfråller plats. Dalagatan 36, Rakstugan. </note>
    <note xml_id="i-JvVcHm4yjkK5ShWxX9FjhY">Skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-BR4wtU4uxbRmJrLZNB5jxC">erhåller plats i Emma Hagströma Modeaffär, 13 Drottninggatan. En Flicka, kunnig i mössömnad ooh något van i affär, får plate i hatt- ooh mössaffär i större landsortsstad. Svar till "E. Z.",", ® Drottninggatan, Hattaffären, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FELb6c3EyErDHDNjd24yyA">Serveringsflicka, </note>
    <note xml_id="i-PQEx67RimLwE7qrrbSJRAA">välrekommenderad, får god plats å första klass helnykterhetskafé. Svar med betyg ooh fot'j(rafi till Anvisningsoch Förmedlingsanstalten, Örebro. Kassabiträde till restaurang, stor lön, Hu sa eller Uppass, till officersmäss, lön 35 kr. i mån. o. dricksp. Kont. 10 Tegnérg., 1 tr. Anspråkslös Hushållsfröken, omkring 24 k 26 år, får plats til landsortsstad. Vidare meddelas genom Fru Tillmans Kontor, Skomakareg. 28. </note>
    <note xml_id="i-CnpcAsYJ9hwBGQtzM4ytfK">I lakarclaniilj </note>
    <note xml_id="i-BwcunEoKDszzY14C2G8JXD">erhilles god Barnfrökenplats. Huihållsfröken till ensam enkefru genom Östermalms Inack Byrå, 33 Brahegatan, 11—3. </note>
    <note xml_id="i-PpyDMDQswXzL5CREB2cDQZ">Lätt plats </note>
    <note xml_id="i-VAtsXxUrHoaumrLfopCM8y">erhåller snäll och ordentlig Jungfru, van att sköta litet barn, nu genast i bättre familj. Bellmsnsgatan 1. Olsson. JUNGFRU får plats. iBarnhusgntan 10, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-GUzGTXLox21e1vrGFjSw1a">Vesterberg. </note>
    <note xml_id="i-ViHZWdjgXgt3DwU8PZvXf2">Plats att skftta </note>
    <note xml_id="i-XW3jSbsTPyu1Z79VT8DWBE">ocÄi tillse en finare ungkarlsvåning vid Karlaplan, ej matlagning, erhåller ordentligt Fruntimmer. Fri bostad ooh lön. Bästa rekommendationer och betyg fordTas. Närmare meddelar Östermalm* Inackorderingsbyrå, Brahegatan 33, mellan II och 3. </note>
    <note xml_id="i-xmrzfU3oaEBukBssvSw1p">Ensamjungfru, </note>
    <note xml_id="i-A7kfTf1J5KGYDdg8uy7s4d">kunnig uti matlagning, erbåller god plats. 83 Regeringagatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-NYoaY2KbaXDcWjB3i8bnNL">En barnkär Jungfru </note>
    <note xml_id="i-9Ycgrb7yHFVvZN9DdQDwvP">med bästa rekommendationer erhåller plats i liten familj. Vidare meddelas A Hötel Fenix' kontor, Drottninggatan 71 C. En ordentlig- Jungfru, kunnig i matlagning, får plats som ensam nu genast i 3 personers hushåll. Mästersamuelsgatan 54, 2 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-52VhxRRTBafkBDebUyWFYt">För mi dus. treflig och ordentlig Jungfm </note>
    <note xml_id="i-7cNMRo5KLue6gnGUbd98Cn">med godt lynne finnes af en händelse plate den 1 September att tjäna ensam i 2 personers hushåll. Kunnighet i matlagning fordras, äfvensom goda, helst muntliga reikommendationer. Portvakten 12 Vasagatan anvisar. Besökstid helst 9—11 t. m. " GusniiijiinfeTrti, tcspektabel, med prima referenser, erhåller förniAnllg plnts i liteu familj den 1 September. I.tmpllg persen erhåller liberal lön. Anmälningar Hörnbutiken 14 VesterlångEatan kl. 10-12 f. m. Ord. Flicka, kunnig i enkal rraatl. får plats i liten familj. Upplandsgatan 46, 2 tr. Kruse. I aaseende till sjukdom finnes tillfällig plats för en ordentlig Husjungfru. Underr. mell. 10—1. Odengatan 58, 2 tr., t. v. Van Ensamjungfru, stadgad, duglig, pålitlig, f&amp;r plats med god lön i mindre familj. Östermalmsg. 45, 1 tr., v., 11— 12 t. m., 6—7 e. m. 15 a IG Ars Flicka. som känner till vanliga hushållsgöromål — ej matlagning — får genast god plate. Adr Kommendörsgatan 25, 4 tr., t. h., kl. 5—7 e. m. Rekommendationer önskvärda. Äldre, väl rekomm. Jungfru flår plats 1 September hos äldre fru. Sturegatan 56, 3 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-UzYhVXWCtpjfKwL6uZTwXr">Välrekommenderad Jungfru, </note>
    <note xml_id="i-9HUZMvYao2Eii7sY6EJnhn">skicklig i matlagning, mJV egen boat ad, erhåller väl aflönad privat plata. Svar till "763", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-S89Fh89oUyznnjpyg6J5Kv">Serveringen ta kl. Hotellstäderska, </note>
    <note xml_id="i-UJRTjUrpZHxbaJncfJof5y">30—35 år, m. goda betyg o. muntliga rekommendationer (ingea annan göre sig besvär) får god plats gen. Kont. Trångsund nr 10. </note>
    <note xml_id="i-Ar5gDbB1U9kxRM5Hbnrzfe">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-VeXMR6neeteDxKNziZFQCD">En svart Annotationsbok tappad, sannolikt i telefonkiosken å Carl XII:s torg Söndag e. m. Upphittaren torde mot vedergällning återlämna densamma Kungsgatan 24, 3 tr. Kn brun Damportmonoiä, inne^hållande 37 kr. tappades den 27 mellan Kungsgatan 15 ooh hörnet it Klara Norra Kyrkogata. Ärlig upphittare torde mot hederlig vedergällning Återlämna den till Mäsfcersamuelsg. 69. Fru Faleks Pensionat. Ett Paket, innehållande en sofkudde med örngott, märkt H. D., borttappades i Måndags morse på färd mellan Carl XII: s torg och Linnégatan. Tillvaratagaren torde mot vedergällning återlämna detsamma i Svenonius' Sjukhem, Linnégatan 42. </note>
    <note xml_id="i-8EnwSbCfGqBDmYkbBz68aK">Ett Dam ur, </note>
    <note xml_id="i-GxVAjDqhLimprnmrJ5LCz2">märkt "A. L.",", borttappades den 26 d:s å Strandvägen. Rättsinnige upphittaren torde anmäla d«t pr Allm. Tel. 40 97. </note>
    <note xml_id="i-CXiQhQsCVJzs1K6qSK6ySr">Ett Guldhjärta med kedja </note>
    <note xml_id="i-8tK3TG5DkGcNnLF4qtAaY4">är borttappadt och bedes att återlämnas till Rådmansgatan 52, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-48uBpKqLWHF5w7MrTy4CHc">■Bortsprungen. </note>
    <note xml_id="i-NZtaxPGL7CRGcGLGxzCLff">En långhårig, helt hvit Fågelhynda bortsprang Fredagen från Långsjö, adress Älfsjö. A halsbandet står Wahlstrtim, Lerum. Tillvaratagaren torde godhetsfullt meddela sig. pr Telefon med örby 5. </note>
    <note xml_id="i-6GdbnB7tdfYwSU2McXZeib">tillvarataget. </note>
    <note xml_id="i-9vtJsuouDiny1Dw8idUULY">En Käpp upphittad. Återfås på beskrifning Kastellholmen 1 C. Franzén. </note>
    <note xml_id="i-HUcaGLhzKKvAt4zQU94sFv">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-GyNUMdWMAH5SLM5mnADuVt">Stockholms Juridiska Affärsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-FJeDC5dif5LyuX75c5Cd7U">Kegerlngsg:. 6, utiör inkasseringar, alla jur. uppdrag billigast genom exam, jurister. I ån oi-hållao &amp; varor, aktier, inteckningar Uall Cl llallao m, m. Svar till »Pensionär 04»&amp;gt; Dag. Nyh-, Gust Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-LsRLeMaUaZcrjG48novNwA">Lån beviljas id</note>
    <note xml_id="i-9Xo8QoKG2k6qAeSmaPzzUy">di liflörsäkritig tages samtidigt. Personer utan inkomst göre sig ej besvär. Svar med upplysning om säkerhet oller namn till »l:ma lif». Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 135,000 utlånaSi minsta post 5,000, mot inteokn., äfven i nybyggen, eller andra prima hypotek. Svar till "135", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-E6Y6KnGfaTDwnK4RXNTUoB">Goda inteckningar, </note>
    <note xml_id="i-9W7gKAPj7WB2YGeqG69na1">20,000 och 30,000 kr. med 6 och 5'/, proc. ränta, säljas. Svar till "Solida", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EDTBe5UfUUHmBx5dyBP4wd">Kapitalister! </note>
    <note xml_id="i-W39Asz3WEkH9RLwHznFtQq">Tvenne bröder, med tillsammans 4,500 kr. årlig inkomst, önska ett lån af 1,000 kr., att betalas med 6 proo. ränta inom 2 år. Säkerhet finnes. Svar emotses till "Ingeniörerna X. &amp; Y.",", Dagens Nyheter, Qustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-NWvMVSDj8e4EGkAjqVEM7d">AllttrslAn på kort tid </note>
    <note xml_id="i-NJGJD4qFZK3zLwe9SJvH93">önskas mot skälig ränta. Svar genast till "För tillfället", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3CQNGd6EeoSUkSxAkbmX5w">500 kr. </note>
    <note xml_id="i-Wc16xssyLEJy4ZgEpRGhsG">önskas låna mot god säkerhet och borgen. Ett snyggt hem får gratis disponeras tills lånet &amp;lt;&amp;gt;11 fullo är betaldt. Svar till "d. 30/8 05", Tid ningskontoret 8 Observatoriig. Ung fru beder bättre person om ett litet lån. Återbetalas snart. Svar till "Snart", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3jNYoBpUHMc1HUJj2WJsUJ">Flicka önskar låna 50 kr. till hyra. Återbetalning 10 kr. i månaden. Svar till "But"; Dagens Nyheter, Guataf Adolf* torg. </note>
    <note xml_id="i-WpWTkV4tydmu8TQfm3Fqx3">F&amp;rlagsmnn </note>
    <note xml_id="i-Xb8ist8KsQGk5fo92hrmvZ">för kort tid å ett lån å 2,000 kr. sökes af driftig affärsman. Ränta efter öfverenskommelse. Svar till "Godt affärstillfälle", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2iSey3qaqSMMpvReuE2hyw">Elektrisk kraftstation. </note>
    <note xml_id="i-G2rbCpcv2DTxS4eDmxeac2">Vid välbelägen elektrisk kraftstation, invid järnvägsstation i mellersta Sverge finnes större kraftbelopp tillgängligt jämte lämpligt jordområde för industriell anläggning att öfvertaga mot hyra eller köp instundande höst. Förfrågningar, åtföljda af uppgifter om kraftbehof m. m., i bref, märkt "Kraftstation 818", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Uq31K3qNyU2YtrDhUtNdUU">Finare Hotell. </note>
    <note xml_id="i-9UUJiZLLYh1WdihUP3eqQL">Ett af Stockholms finaste ocli med elegantaste inobilie försedt Hotell, med centralaste läge och mycket fi-ekventeradt, erbjudes öfvertaga af polid person pä mycket goda villkor. Källarmästare A. N. Lindblads Affärsbyrå, Nybrogatan 14 It, Slockholm, kl. 11—2, 4—6. </note>
    <note xml_id="i-LYMp1CMKQ4GK3H9EJjD5W">Hotell ntt ötvertaga </note>
    <note xml_id="i-6XFTaVztQoXj8ikmYUrsh9">nu eller 1 Okt. Senaste årens inkomst öfver 20,000 pr år, däraf 6,000 netto, hvilket kan be visas. Centralt läge, billig hyra. Svar till "25,000 kontant", Dag. Nyheter, Gustaf. Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WMTf9RvrAmXYwhpUqg5bet">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-2wkXPeWtYmDL17pSEbbmvR">Skicklig fotograf med kapital kan genast få ingå »om kompanjon i god fotografiaiffär. Svar till "Energisk 3,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-HeTaNFhu4sW3XBHs5NAAW9">Skattefritt. </note>
    <note xml_id="i-VThU41FBp3vqKoYWzkfTr6">Enda skattefria Svagdricksbrypgeriet i Eskils tuna får genast öifvertagas mot lösen af inventarier oeh hyra för de lokaler i l.vilka pågående tillverkniag «r inrymd. M. Skoog, Kungagatan 17, Örebro, lämnar -upplysningar. Mode- «Sc Tapisseri-A fl Hr i landsortsstad, upparbetad och välkänd, är på grund af förändrade förhållanden att öfvertaga. Spekulanter torde skriftligen meddela sig med Gunnar Westrell, Drötfningg. 28, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-2KLSVYPw7AmNYHBGe3DY19">i Ikortvarrfbranschen är genom dödsfall att öfvertaga på billiga -villkor, med stor kundkrets. Vidare på Rikst. 4197, kl. 9-J1 i. m. </note>
    <note xml_id="i-7ea1Nwbm89p4VcidwAmobZ">Raksiiig-u </note>
    <note xml_id="i-ShPFSVxavBvE4gmEWGNiQE">finmss att öfvertaga. Svar till "Kontant 400 kr.",", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-M5NxbGGGbmhR1aGJEMrzP8">Sybcliörsalfär, </note>
    <note xml_id="i-86pWZAYVjhgGdLy9yfUjee">med godt läge, 2,500 kr. lager, liten konkurrera), kan få öfvertagas 1 Okt. Svar, märkt "2,500", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-L8DqoQNEufS1hsGDFzCc1v">Mindre Lysolje- och </note>
    <note xml_id="i-Sx98BY7WbLTUf6jp2PMLj1">Bosättningsaffär </note>
    <note xml_id="i-YQi5QNYwh1FnmuguBAhAwg">på Östermalm. OBS. I Finaste läge. Tel. 72 75. Rikst 27 65. Kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-4UYaeinssiYW1LPdFmTfqZ">Hrr Möbelhairdlare m. fl. </note>
    <note xml_id="i-GxyRvpCQjS37ECBF3hg215">TrMörädlingsfabrik härstädes med moderna maskiner önskar konkurrera vid parti- &amp; masstillverkning af mindre inickerier ooh möbler. Svar, uiäikt »Förstklassigt, billigt», torde ben. sända» till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Affärsmän! Finnes någon, som emot 3- å 400 kronors rö relsekapital skulle vilja öfvertaga ensamförsäljningen af nytt, bevisligen oöfverträffadt fabrikat af sko- ooh lädersmörja. För rätt per son stor förtjänst. Prof sändes. Svar till "Framgångsrikt",- under adress Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Driitig-a Försäljare, hvilka besöka speceri-, färg-, parfym- &amp; dl- versehandlare, erhålla förmånlig agentur tör stor konsuuitiousartikel. Förm&amp;nliga villkor. Svar, mfirkl »N. R. K.»t Dagens Nyhetors Huf▼udkontor. Provisionsresande, som besöker JftrtilinnUlnrnc, erbjudes försäljningen af artikel med stor utsättning under vintern. Svar till »Försäljning genast», Dagens Nyheters Hufvud kontor. </note>
    <note xml_id="i-aDF8Kisw7RnthqJQxpK14">Agenter! </note>
    <note xml_id="i-JEA7q64osx5a1GonHAGeVu">En driftig och respektabel person fcan eifti-åll» arbete i Stockholm att upptaga annonser för nytt annonsblad; hög provision. Svar till "Jä. W. 10", posts reatante, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-HiDACPVrUMZR92mSEkfxW5">Annons- och </note>
    <note xml_id="i-7UWJG2Lcvjdqe9BKkmj11c">|Prenumerantagenter </note>
    <note xml_id="i-3PN5H2dsCPngPrrbUUyMWy">för ytterst lättarbetad veckotidning autagas. Svar till »Stor frovision», Degens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-DxJHz1WPxuwtUDbZxuvJAe">BERLITZ </note>
    <note xml_id="i-KJzz1J9hdeLxwUZ53P87wx">Tuska, Franska, Engelska, &amp;lt; ja* Hyska, Spanska, Italienska, »c o £ Holländs/ca, Svenska. -"■g Undervisning privat ooh i klaaef ^ S8r i och utom skolan. a Iufödde lärare. to■»■» (/&amp;gt;</note>
    <note xml_id="i-Agqh5vNRTp4VymFvescn4G">to </note>
    <note xml_id="i-GU1sfQ4WD1C3XT6CZP3GiL">■» (/&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-7A4ip4ukQn4d3UEKnBa5hT">BIBLIOTEKSGAT. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-4uztsjZXNRYQBYcn6gnbBR">AFTONKURSER </note>
    <note xml_id="i-PbLgw89LBJJBJXHWUreBz">-z i Ty ska,Franska, Engelska ° ° börja hvarja vecka. Ofversätln ligar i ii ° alla språk. Proflekt. gratis. ~ </note>
    <note xml_id="i-W6su6RcYNa6AsryLGiLuvT">o Begär prospekt! </note>
    <note xml_id="i-G1Cmz6uDeZtiBEdEpynbSB">SCHOOL. </note>
    <note xml_id="i-F8hRT69rDHd8NhU3jBrZJo">coirversational lessons andcircle. Drottninggatan 88, III. </note>
    <note xml_id="i-RXVfVB6JrVpgxhh9LSezZk">Infödd engelska </note>
    <note xml_id="i-YJe9TPi8H5dFJNQvCAu4uY">gifver lektioner. Miss Oissy Barton, Saltmätaregafcan 5, 3 tr. Träffas 9—M, 3—4. Vasa 184. </note>
    <note xml_id="i-93t8uLUJbxdUWjQ8nSNtvq">Utländsk herre, </note>
    <note xml_id="i-KDR13JtfyA18cQeYsiFLaF">som talar tyska, önskar lära sig tysk grammatik för handelskorrespondens. Svar till "O. B." under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KfH2o1GEy9Qg9CJyyuh3mh">Pianolektloner </note>
    <note xml_id="i-KFrb3RvVDB4Ud19efqNrGZ">meddelas af nitisk lärarinna, mångårig elev a t Rich. Andensson. Snabba framsteg odh samvetsgrannhet. Brunkebergstorg 15, 4 tr. Tisdagar ooh Fredagar 11—1, 5—6. Tel. Br. 1183. </note>
    <note xml_id="i-XwXJB4xnATBghJ6XuZmRwH">Piano* </note>
    <note xml_id="i-6TDHjZniJgUoNpBFccKopc">.Lektioner 1 Tel. Kh. titvas &amp;gt;08. MVicev&amp;rdskap </note>
    <note xml_id="i-9kgE3oXb9JKvLMpFYz3qoD">titvas af van lärarinna. &amp;gt;08. Moderat pris. </note>
    <note xml_id="i-QAHePmitLvUdnupPNpXuwQ">önskas af kompetent man med referenser. 6 rum m. m. kunna hyras. Svar till "C. A. 10" Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Skattebesvär S&amp;inilgt.1 CnrlsoiiB .furid. Adrokntbyrö, 14 Mohobncketorg. Mindre bemedl. gratis. A. T. !U)j 55 Morrorm meddelas af kvinnlig sjukgymnast. HldodRyC Vasagatan 86. Allm. tel. 101 4ti. Träff, efter kl. 11 t. m. Amalia de Woul. </note>
    <note xml_id="i-FABoY4of6RMuPGio9TmT5y">Skatteb es vär </note>
    <note xml_id="i-iRypda5ezZ1H9pvfeCfqQ">uppsättas af Vaktm. Victor Wahlström i Polisdomstolen.. Träffas Myntgatan 4, 3 tr., i Polisdomstolen, kl. 12—2. Maskinskrifnliig, all» slag, ulföres snabbt och korrekt. Mästersainiielsgatnn 40. Tel. Hrunk. 6 86. </note>
    <note xml_id="i-NMvCtSFJAykkytEC5Ms6ne">Bokföring, </note>
    <note xml_id="i-We1NeD6mRXWRuA1YpGJsUZ">Bokslut, Bevidering m. m. utföras omsorgsfullt och billigt at A. FORSBERG, Brahegatan 28. Bokförare med c:a 25 års kontorserfarenhet. </note>
    <note xml_id="i-DRcVn4Gtu9KxQozGh7a4RH">med renskrifning e. d. (äfven å skrifm» skin) önskas af en ung flicka med språkkunskaper. Allm. Tel. 105 83. Märkning &amp; ytterst billigt. Bra- hegatau 12- </note>
    <note xml_id="i-YNc92vPa85tMT8ytCY9jhS">Krossning, Förmaininy, Pulvrisering, Siktmiiy &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-KGw1WL7g89bU9o8XNLtBJM">utiöres at </note>
    <note xml_id="i-JVWxRkRvvm8QqRSn8senwv">A, IV. Friestedts Fabr. A.-B., 16 Lill» Nygntnu 16. ]Höl&amp;gt;ler ocli Madrasser renoveras och klädas, Gardiner uppsättas samt Mattor påläggas omsorgsfullt och billigt. Riddaregattin 17. Fr. Rosenström, Allm. tel. 16811. Tapetserare &amp; Dekoratör. </note>
    <note xml_id="i-62pkyNNbmsS7sLnAWyTXby">Ärade Uerrsknper! </note>
    <note xml_id="i-F8TQGMimunGdL1LUarG6ML">Alla slags möbler och pianon repareras, poleras eller bona3. Anmälan Allm. Tel. 13182, Snickare Molander. </note>
    <note xml_id="i-HXkjErZKcLqBnXVWdJAa7z">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-HwGhvjCBEhM4HW2f9gRBc1">Kungsgatan 10, 2 tr», </note>
    <note xml_id="i-Xiguid7TzTXxJ6ysULt7u6">yförfärdigar Klädningar och Promenaddräkter fr. de enklaste till de mest eleganta. iå d</note>
    <note xml_id="i-WdtYj4kpECprFHbarC2h7u">gKlädningar förfärdigas på dagen. l21FCAlP</note>
    <note xml_id="i-HYp9vDq8m2rX8DQqFJzhtN">ggpAllm. tel. 12&amp;16. Fru C. Alm Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-P1FDbzzGtpCt7DkxQChyUb">a </note>
    <note xml_id="i-NT83ei4ifj7z1DMKEmooMB">© </note>
    <note xml_id="i-3AjpWXn12ZJ6xoGEBVdUFf">Under några dagar bortslumpas ett större lager färdigsydda Kappor, Promenaddräkter, Klädningar, Kjolar ocb ; f Bluslif tili under halfva tillverkningsvärdet. Klädnings- och Dräkttyger i fina kvaliteter, lämpliga för Å hösten, nu till under halfva vanliga priser. ^ Besök — och öfvertyga eder. ^ </note>
    <note xml_id="i-F5HfycpViwhAWbBg748SgG">©7 Regeringsgatan ©7, </note>
    <note xml_id="i-Pj5KfWa1zJSQ6GV1wzDXg">3:e butiken från Lästmakaregatan. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
