<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707598</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707598/bib13991099_19050825_0_12699A_0001.jp2/_view" xml_id="i-LA2p1Dycbj1iXBuGnZaFJd"/>
    <note xml_id="i-CKyL9J6AJNgvUkCbBTMBi4">Prenumerationspris» . . _ f landsorten Nationaluppl " "" ?6ii kr. 12: 00 6: 50 kr. 19: 00 7: 00 </note>
    <note xml_id="i-54TgUSETVNwZPVazzjdgcw">Wt fir Inlft hr </note>
    <note xml_id="i-5FVy36txCEcbC7Zhongwnh">" "" , kr. 12: 00 6: 50 r » 8: 25 . 1:10. </note>
    <note xml_id="i-JBLUzFixrKb43BUNcVdSCa">f lkr. 19: 00 7: 00 »8: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-EcakA52ybkYMMRTdAJdYRd">Inlft hr 6: 50 7: B,n!fidela jlir » 8: 25 »8: 75 fflktd ... 1:10. 1: 40OTTO ZWEIGBEUG</note>
    <note xml_id="i-CtqK8PDyJPYt5WzTcZgt4h">. OTTO T. ZWEIGBEUGR, PTGIPVARB OCH RKDAKTÖB, Träffas säkrast kl. I—» </note>
    <note xml_id="i-HaQjoNEM3WkaSYeohfjaAF">Träffas skN:r 12699 CA) </note>
    <note xml_id="i-QCFBCeEpedcicbcPdGoPmx">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-H1UU7vMBSaoGTjyPAQc7n2">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-4BLygR4xEEbmwC6Rby8izk">6r.8Iltåg afgå till Falun och Göteborg (öfver Ludvika) kl. 7.22 f. m.; till Örebro, Eskilätuna, Västanfors ooh Sala (via Tillberga) k\. 8.X0 f. m. ■ till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn ooh Hudiksvall (15 juni—31 ang. Östersund och Trondhjem} kl. 10 f. m.; till Norrköping, Liniköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 nu.il.; till Ludvika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20 e. m. ■ till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Järn och Luleå kl. 6.45 «, m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.2.0 e. m.; till Jönköping och Götoborg kl. B.ib e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn,^ Karletad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin ▼ia Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. fåill BkBdRiks </note>
    <note xml_id="i-FrAjCufJ8WeToEYWz2gGTj">▼ia Köpenha) Expresståg afgår till Bräcke, Bc&amp;gt;den, Riks gränsen (—Narvik) kl. 4.50 e. m. </note>
    <note xml_id="i-6Sk6mMvoPbuYtFqEDyVvfe">Bjursliolmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-MTuJ4Fh8A5eJ9QDUAUGHjj">jE'ektriska ligen till l)Jnr8li&amp;lt;&amp;gt;lm kli- nlln licltlHimnr fr&amp;n kl. 7 t. in. till 11 o. m-sanit dePBulom 7.80, 8.80, 0.80 t. ni., 8-80, 4..-0, 5.31 « 80, 11.30 e. m. ooh 12.80 f. m Bil.jettpis 35 oro« </note>
    <note xml_id="i-RnZNhES7DSMB9gaEYGxyDA">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-42zp14A4tXgewFXDEA2vEz">MARTIN ZEOF </note>
    <note xml_id="i-8DLEro7RjgJHX55PexMkb2">och </note>
    <note xml_id="i-NJY6rkkZBSQLMqBBgTBmnL">BERNA HULTIN. </note>
    <note xml_id="i-FhMgYKkjxothPRRBrXUYuf">Chicago. Stockholm. Hjddolas endast pi dotta sätt» </note>
    <note xml_id="i-La7o7Jhah3obAd4LGZ7mSv">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-QgFTx1NpsQRRdASAubqSqv">duktig pojke l da g. </note>
    <note xml_id="i-GjtY83XSrkRtrC925BQBzM">e gClara och Gustaf Elfström. </note>
    <note xml_id="i-GVhF8NiKa5MH3fYx4sRvDU">En duktig pojke* S </note>
    <note xml_id="i-JuEseUkbvqa5QXGCU8HcvN">g pjStockholm deu 2S Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-HtKZjy1HbgfsZCzCPhAtx8">Stockholm gBilda Graaf. Magnus Graaf. </note>
    <note xml_id="i-VcydE5SPT2LKmYeT22hTNj">En dotter. Den 28 Augusti 1905. Haj ken »ahlqyist, lödd Nordeman. </note>
    <note xml_id="i-58FPGzADr6DgyU2RrzFRNB">Conrad Dnlilqvlst. </note>
    <note xml_id="i-E7Yf99vuQ3wA54DQurU98f">En dotter- </note>
    <note xml_id="i-931SMjcRko2nca2eyTvrmj">Stockholm den 24 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-XvETae9vkWZRrbW4SfPKLn">Ellen ooh Nils Höglaud. </note>
    <note xml_id="i-U4wFKjGe19HCrimhD1jm2e">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-3gQrTrpaDtydGJqJzEoxzP">Att v&amp;r kärs son, e. o. Kammarskrifvaren </note>
    <note xml_id="i-Whwn2yG355hXVHQ95UJ1QJ">Thor Hilding Björkman, dlfld </note>
    <note xml_id="i-5bQKfjdpMCNLoY3Mf7c7T8">g jstilla oeli fridfullt afled 0kl63</note>
    <note xml_id="i-EsWr331gSAFyrRBr5atfWB">stilla oei fridaTorsdagen den -4 Ang. 1005 kl. 6.30 t. m, i en &amp;lder at 19 &amp;r, 6 mån. ooh 12 dagar, djupt sörjd och saknad at oss, syskon, släktingar, kamrater och vänner, hafva vi härmed sorgen tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-3gLBZEmXpnvxFTNV9QYYVs">Lotten och J. F. Björkman. </note>
    <note xml_id="i-EB8S7PXQANDNfuZfRtRsp5">Jordf&amp;4llinceil äger rum i Katarina söd&amp;lt;i grafkor Måndagen don 28 Augusti 1905 kl. 4.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JA25GsqtdLj9T8ncxSY9UZ">Att </note>
    <note xml_id="i-57Xgkb4DPAWzzqmJNPCRA7">Herron öfver lif ooh död liädankallat min innerligt älskade make, </note>
    <note xml_id="i-83YjD7HbsZfv8uw7o9qfzc">Fröhandlaren </note>
    <note xml_id="i-QEMoqADVmxnpT8mdwUNXCC">Carl Gustaf Johnsson, fdd20 1843</note>
    <note xml_id="i-U3ruN1wQ6viQTSSBrA6ZZM">som, född den 20 tiept. 1843, elter ett l&amp;ngvarigt, tåligt buret lidande stilla nfgomnade i gär kl. 11.10 e. ni., djupt sörjd och saknad af mig, tre barn, släkt och mänga vänner, har jag deu smärtsamma plikten tillkännagifva. Norrköping den 23 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-GSbSM2o1EGuMYPDx15DFxh">Era Johnsson, född Pettersson. Sv. Ps. 473, v. 1. </note>
    <note xml_id="i-9sB3K3fvkBPsiTzeg7yPsM">Tillkännagifvei att v&amp;r innerligt älskde moder, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-DZR6wrhJWwnCi3KzfmNZUg">Rebecka Charlotta Larsson, ftllittålit bt lidd</note>
    <note xml_id="i-YU152EUhCNXyHgqmXKGQJn">,efter llngv«rigt, tåligt buret lidande fridfullt afsomuade Onsdagen den 23 Aug. 1905 kl. 9.30 e. m., i en Hder at 76 &amp;r, 10 mRn. och 21 dagar, innerligt sörjd och saknad at oss barn, barnbarn, mig, syskon, öfriga släktingar och m&amp;nga vänner. O. S. Lludqrist. Helena Lindqvist, Carl Larsson. född Larsson. </note>
    <note xml_id="i-8XYqa5XamdrAM85jmXGUcd">Farväl! Nu vill jag somna Och fridens hem bobo! O, varon snart välkomna Till samma goda ro! Ack! ljuft är hvilans läger Ooh natten fort förbi! Farväl! — mitt hjärta säger: I himlen rikas vi. </note>
    <note xml_id="i-ETzJyacouoZptWdCoRKnKw">Tillkännagifves att v&amp;r innorligt älskade son CARL SIGFRID, född den 16 Augusti 1883, aded lugnt och stilla den 24 Augusti l'JG5, djupt (Örjd ooh begräten af oss föräldrar och brodor. Ottilia ooh C. F. Carlsson. Pauli 2:a br. till Timot. 4 k., v. 8. </note>
    <note xml_id="i-NrRrxcpULeCfttVLpS35a4">V&amp;r lille älskade </note>
    <note xml_id="i-5bzTBZyeSjSUDFkVEoPxEq">I </note>
    <note xml_id="i-MFwxNPeRRpRUkxviUwpDzK">3&amp;gt;Tils </note>
    <note xml_id="i-5L4FTX92QFAYUjG1caT1mx">nfled i dag p&amp; morgonen efter en kort sjukdom | nllra 10 m&amp;nader gammal, djupt saknad af oss, syskon, kusiner, och öfriga anhöriga. Trollebo den 24 Augusti 1905. Malin Lund trall, St en Lundwall. född Ldbld</note>
    <note xml_id="i-SvbaLcfLUVsSv8nbBQPYak">född Lundblad. </note>
    <note xml_id="i-3BKYD6tjqFMm6ZC8vuyiAZ">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-6hXEeZsmxzGt4dLfUzG3CK">Margareta Winterros' </note>
    <note xml_id="i-M2EDPbEXbjxcYCY3hAuKwz">jordfästning </note>
    <note xml_id="i-5en9gHfJdQ7aXehZykDga8">äger rum 8. Nya kyrkogården, grindon nr 3, Sofnaviigen, Lördagen den Aug. kl. 3.S0 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MqofEv65oj3ZrxWSq3y2Cn">»A6EMS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-5CuNJi73Jq96AcqdsZoSvk">Fredage^der^^Augiwt^ </note>
    <note xml_id="i-8achc2mYD5BeVYSTUN4we6">AimonspTn pr millimeter Wft mm.«j hllNAill B</note>
    <note xml_id="i-SrW44Sca83Xb2qNQMRWHhe">AimonspTn pr milliStockholmsuppl. NaAionaluppl Båda uppl Vöre text. o. 3:e sid. 10 öre. 6 öra. 12. öre. Efter d:o ... 8 » 5 * 10 » Bammanträ&amp;en .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Uedaktionsbyril och HtifMiilkontor: Klara Västra Kyrkog. C (hörnet af Karduansmakareg,) filialkontor (Annons- o. Pren.-): (iust. Ad. torg II). Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7jPbUVEedCFsAuCHedpV42">1905. </note>
    <note xml_id="i-52he9uHPhL87sfwMdZ2GF2">Enkefru Maria Sofia Gilles </note>
    <note xml_id="i-YYRJjkYf4wmsH9uFnJHHv7">jordfästning äger rum i Stora gratkoret å Norra kyrkogården Fredagen den 25 Aug. 1905 kl. 3 o. m. De vänner, som önska hedra den aflidna med sin närvaro vid grafvoj), torde samlas i sorgehuset kl. half 2. V</note>
    <note xml_id="i-GA9BuoeVmE12CHDCbyLom7">gVagnar finnas att tillgå. </note>
    <note xml_id="i-JrmKLYLmsBx7FXvyCwdDR">Cirafiiioiaiinienf; </note>
    <note xml_id="i-BLQiX3ye8w9ZqCmUein3P5">af sraxt granit köpas billigast från Bränhults •lek. Stenaliperi. Illustrerad priskurant ooh närmare upplysningar erhållas pd begäran från Carl IWadetröni, Stockholm, Lilla Vattugatan 28. Rikst. 95 51, Allm. Tel. 196 36. </note>
    <note xml_id="i-HSst5JyNY4eEKsqGSiEFBV">CORONA </note>
    <note xml_id="i-424KU2GRxzTPvdAPPSJfFr">Cigarr-Cigarrett ä 6 öre. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-PadY39RrWnWLwHSb7EM1jP">La^ermans </note>
    <note xml_id="i-XKtF9oKvDdL9NupzZ7i6He">^Kraft-skur-pulver </note>
    <note xml_id="i-QSGH7QzBZ8y1dryYiZxHCf">»Tomten» </note>
    <note xml_id="i-N3BGfz4TW4QtsRUTZRXNGb">gör arbetet till en glädje. jAecwANj Bättre rengöringsmedel för alla slags kökskärl o. d. finnes ej. </note>
    <note xml_id="i-WNPLTfAo5rmEVyMZMHcFfz">jSäljes öfverallt a 10 öre pr paket samt i 1 kg. karduser ä 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-CW2hniucvM8CdEqcHnwViH">Fartiför stigning i Stockholm: G. M. Thomasson, Tegnérgatan 88. llTlRikl</note>
    <note xml_id="i-YEaEfeq4PNJ77ogserFEKF">, gAllm. Tel. 4i)8G, Rikstel. 94 C6. </note>
    <note xml_id="i-8Q4f2QWTph6jnCXwKocEhu">Sianfiafitieöolaget S</note>
    <note xml_id="i-MTKdSgubcAnxFkMXtaSKei">gSödra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-NkEsp6Ay6Mev5ar8T5pysR">Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. Sparkasseräkning. </note>
    <note xml_id="i-XNnPKuDWpwsHbuXbTVKXZ9">Hemsparkasseräkning. Bössor hemsändas efter rekvisition pr post eller pr telefon: Riks- 57 28, Allm. 54 25. </note>
    <note xml_id="i-HtvZPnMGCL3xaNSjKRrTDa">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolag. Notariat, Fredsgatan 88—20, öppet kl. V* 1°—^ e* m- Förvar och förvaltning af värdehandlingar </note>
    <note xml_id="i-2cy12bWWT153JJvuJWhSYJ">under bolagets garanti. </note>
    <note xml_id="i-GWs1CddPgt3N3yKkkU9Qy6">Sparkasseräkmng ^ </note>
    <note xml_id="i-Eioi4PrbX5JxABD6m1PpEr">seräkmngTid ^ </note>
    <note xml_id="i-9pcppszhCoimgVYjErayV3">Skandinaviska Kreditaktiebolagets samtliga kontor: Storkyrkobrinken nr 7, Hamngatan 1©, Vasagatan 53. </note>
    <note xml_id="i-SXsv9dDPobyHNtVhKNCRpt">Ångf. EXrKJES» afgår Söndagen den 27 Aug. till S a ib i Si amn </note>
    <note xml_id="i-5r9yPn3zPZnUe2ZEtCXrZJ">angörande Vaxholm, </note>
    <note xml_id="i-4APhXyWCCjDhkerNa1StFR">fr&amp;n Södra Blasiiholmshamnen kl. 11 t. m., genom Stockholms skärclrils vackraste farled, genom Oxdiupet, förbi de storslagna fästningsverken vid Oaoar-Fredriksborg, öfver Trälliafvet, Lindalssund och Kanliolmsijärden; återvänder från Sandhamn kl. 0-45 e. m. och från Vaxholm kl. 9 e. m. Tur och retur 3 kronor, hälften för barn. Eundrcsobiljettcr till samma pris gälla för återresan med Ångf. Strömma Knunl. Om lämplig väderlek råder, gör fartyget en tur till liats förbi Korsö och Grönskärs fyrar. </note>
    <note xml_id="i-P6iWxzuyCiAdMudRqisxfb">Lustresor med Vaxhoimsbolagets ångare Söndagen don 27 Aug till Vaxholm, Rindöbaden, Ramsö, Rindö, Lindala-, Stegesund, Skarpöborg och johannesberg l Sd</note>
    <note xml_id="i-HGVyHfSMWKCXzYgyPFto3c">gmed nedanstående ångare från ooh till Södra BlasiiliolmBhamnen. Ångaren VAXHOLM friu </note>
    <note xml_id="i-BAokGLwd1ZcVMWDXboVhcA">Från Stockholm: PrlnsGustaf Vaxholm Vaxholm I Victoria. Express ■ . Victoria Vaxholm Victoria axholm ictoria . Vaxholm 9 f. 9.15 (d10 f. 11 (d1 e.2 e.4.15 e.7.25 e. 9.30 e. 11.15 (dVaxholm ".25 e. Victoria 9.30 e. </note>
    <note xml_id="i-V1gNqZ7uuzw1MTi2E6ZNp">9 f. in.1 9.15 (dir.) 10 f. in. 11 (dir); 1 e. m. 2 e. m. 4.15 e. ni. 7.25 e. in. 9.30 e. m. 11.15 (dir.) ".25 e. m. 9.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8spPshyc7a9EuewbRsZkaT">Från Vaxholm: Vaxholm ... 7 f. m. Victoria 8 f. m. Victoria 1155 f- m. Vaxholm ... 12.15 e. m. Victoria 2.30 e. m. Vaxholm ... 6 o. m Victoria 8 e. m. Vaxholm I... 8 e. ra. (di) </note>
    <note xml_id="i-fbPM4AxaUGTFoZYLrnggw">Victoria axholm ictoria . n7.25 e. in. 9.30 e. m. VaxhIVaxholm ".25 e. m. Kxpress 9 (dir.) Victoria 9.30 e. m. Vaxholm ..- 9 e. m. Gtf 9 (di)</note>
    <note xml_id="i-L93iAvHyzqxRePX4mEUopT">VPri ub Gastaf Vaxholm I... </note>
    <note xml_id="i-K5mQepW9SNc2VevNp21Aez">Tuilista tillhandahålles ombord å samtliga ångarne, jämväl för ofvannämnda sund omkring Vaxholm. </note>
    <note xml_id="i-85NHeUAxFJDvcS6yn1tnRr">9 (dir.) 11 (dir.) </note>
    <note xml_id="i-SFntVRXXPGkAPh5PKmPERs">För Stockholms stads räkning skota utföras schaktningsarbeten, terrassmurar ooh grunder till polishusets hufvudbyggnad och rannsakningshäktets mottagnings, oell- o?h ekonomibyggnader samt dess bostadshus för befäl å kvarteren Plommonträdet och Kronoberg i Stockholm, allt i enlighet med fastställda ritningar och beskrifningar, hvilka jämte formulär till anbud, prislistn. och kontrakt kunna erhållas å polishusets ritkontor Johannasgatan 24 hvarje helgfri dag mellan kl. 9 f. m. och 5 e. m. mot deposition af tio (10) kronor, som återställas, då handlingarna återlämnas. Hugade spekulanter torde före 9 September kl. 4 e. m. å polishusets ritkontor inlämna anbud enligt formuläret, åtföljdt af prislista och uppgift å erbjuden säkerhet. Anbudet kan äfgifvas alternativt äfven å grund af betong. Till grunderna får användas å byggnadsplatsen befintlig brukbar ston. Fyilningsmateriel, som ej erfordras för återfyllning kring grunderna eller £0r planering, får afstjälpas å plats, som .anvisas af Stockholms stads byggnadskontor. Den, hvars anbud antagas, skall inom 4 dagar efter delfåendet af underrättelsen härom och innan kontraktet uiwJerskrifveB till Delegerade för Stockholms kommunala nybyggnader aflämna, säkerhet, -som af dem godkännas, for det kontraktsenligia, fullgörandet af leveransen. Stockholm den 12 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-2RTyx9yxV76D1Bi7DCTs3J">Drätselnämndens delegerade. Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-DEmYndiG9XXJhWmgi812LJ">Restaurant Riche Festvåning. Mdh kdf</note>
    <note xml_id="i-NHqDC5RhLyf22hjdjeBFmm">Myrestaurerad, och rekommenderas for Bröllop, Middagar, Soupéer och sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-QfoDVsb1aSfNsZvqqr5cuW">Vördsamt J. A. PETTERSSON. </note>
    <note xml_id="i-EbmaypKNhpZq5u9zpjkdM">Orand Hotel National, Köpenhamn. l:u klass Hotoll, vis &amp; vis Tivoli, Vesterbro Passage. Fullständigt ombyggdt Allt nytt och fashionabelt inrlittndt. Rum från 2 kr., inkl. elektr. ljus. Lift — Engelsk toalettkomfort och centralvärme. 1 Grand Restaurant Lorenzen diner a 1: 50 och 3 kr., inkl. svenskt smörgåsbord och 3 sorter akvavit. Egen import af garanterade, naturrena Rhenviner, Mosolviner och Rödviner jämte Mineralvatten, kgl. Selter, Selters Nassau och kgl. Packingervatten. Innehafvare: Thomas S. Lorenzen, hotelier, restauratör och vinhandlare.Statens Normalskola för flickor. Inträdesansökningar till Normalskolan och Hushållsskolans lägre kurs mottagas till och med don 31 Aug. i rektorsexpeditionon. Inträdespröfningar den 1 September kl. 9 f. m. Allmänt upprop den 4 September kl. 12. Första förberedan de klassen upprop den 15 September kl. 12. Diki</note>
    <note xml_id="i-HzScUqfDJ9ekvc3xXXS7mF">Direktionen. </note>
    <note xml_id="i-Px2kNxxQhHAuvg3Emotcy6">(Hahr och Lindquist). </note>
    <note xml_id="i-Pp5QAKY4n2ucsBE2diXdRQ">A lim. Tel. 82 45. 27 Tulegntan ti. Rikstelefon 08 56. </note>
    <note xml_id="i-Lg2YSAY196fpXFPTRoLH8w">85Treklaesigt gymnasium for kvinnliga ooh manliga elever. Latin- ooh Bcallinje. Event, i parallellafdelningar i realabiturientritigen. Mål: l:o) Studentexamen med tidsvinst. 2:o) Inträde i A lim. läroverken. Post och Järnväg. Läsårets resultat: 31 studenter, det största antal fr&amp;n något läroverk i Stockholm. Mcllniiteriiiiusläsiiitig (frivillig) för abiturienterna fr&amp;n 6 Juli kl. 11 t. in. « Abj80 Akl11 fAfcdöl&amp; bä</note>
    <note xml_id="i-WSfQGLV1Ecyxun3SckuAPc">kl. 11 t. in. Nfifltfi I ris Ar börjar 80 Augusti kl. 11 f. m. Afc-sredogörelse p&amp; begäran. llhdkl1112 &amp; Si</note>
    <note xml_id="i-SwrStupDzsjnuTk6XqLfWd">Nfifltfi I ris Ar börjar 80 Augus11 gMottagning: alla hvardagnr kl. 11—12 &amp; Samgymnasium. Sidkltläj</note>
    <note xml_id="i-Ave2nbj3obPuVfpHcSF1zd">Mottagning: alla hvardagnr kl. 1112 &amp; SamgymnStockholms Sam gymnasium Neder skola mottager lärjungar för inträde i allmänna läro </note>
    <note xml_id="i-Yc5FzFFHcqPGooumPES3rV">verkens klasser 1, </note>
    <note xml_id="i-LV8ikcp2adewBHbW2F77Je">Läroverksadjunkt O* G. A, Ualir. </note>
    <note xml_id="i-XTV1CtDmNDxGicxtY2cVan">Filosofie Doktor J. M. Liiidquist. </note>
    <note xml_id="i-HejEMaSZT34oBrRrBWq1cB">bolagi </note>
    <note xml_id="i-98mCNapkyphHGqTG8x3HrT">Biandtöruilkr.-Bilng. 33 Drottninggatan. 9—3, </note>
    <note xml_id="i-5JiTKfvCBZSmAU8zxvGbuL">cc </note>
    <note xml_id="i-6q4NH1XjZspb1Eq6F7sNdy">RMVÅR O AR </note>
    <note xml_id="i-WFchNyJQ11CjP9apd3KxUH">cc böra ej köpas utan att först sokataloftor öfver konstnärliga modeller från GRANIT-AKTIE-BOL. C. a. KULLgrens Enka, uddevalla. Ombud fur £ta&amp;gt;ckhoim, ö«tra delen at mellersta Sverge ooh m&amp;lt;M' Utetii11niHg at modeller: ^Hl&amp;gt;. PALM, Birger Jailsgataii 24, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-AZFaN32VMoR1BVuZNuUNd8">BiandDrottFörsäDrottFörsä kring Norrland, </note>
    <note xml_id="i-8JNnnsSMJYVtpuyQm8xbYz">Lids. All rfi»st fi-t lö-säkr:tagare " 9 1 &amp;lt;&amp;gt;05 fin da tillSS^atfirspreniien Tftii Brandförsiikr.-b.^?8Kl*rab('rg«g.,9—&amp;gt;/&amp;gt;4.L&amp;ga ■ »1 premier. Af K. M.taatställdt reglementeläSä </note>
    <note xml_id="i-VR6impSe3HvVezDE4qNN1U">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-WZPJvfS19vEo6T8dWb4Sof">Ledamöter af Sverige» Advokatsamfund. Stookholmi Norrmalur, jtticl, I wiis, CBiblioteksg. Bikst.3. A. 1.5552 I ii Mcrnntz, Skege-.ikiftel- A vattenrätt, Fredag. 24 Ilnssel»ren, C. Ltidr., St. Nyg.27. B. 27 66, A. 22 00 i n rott &amp; 1 si röns, K«g:etu 1C. A.t. 7216. R.t.26M. I »KfrlilfA lln8ell»8i20I'.Vattug »—4.A.t.5225 Mlsson å llockgtrvm, Brankebergatorgl2-0 -4. vjmrre, K., v. hf dg, lOSuiftlandsg. A. t. 00 80. Kikat. ^innffo.L|(lfor8g,28.Iakob»g.(Rödbtg.).'/ilO—1/&amp;gt;5. rörnltloni. K. V., He-kulesgatan 8. A.T 4811 l '&amp;lt;l&amp;lt;lenl&amp;gt;#rg, Urnst, L:a Vattng. 12. 'MO-llo.8-4. WeHiierliolm, Y., v.Ii., 15 Fredsgatan. ''«10—'/'5. Yuirströui, I'., Freds«. 28-80. B. 87 90. A.9864- SHHtmlMi. f.ii mniiri. Sv., Nordin, B., St. Nygat. 86. 9-J. </note>
    <note xml_id="i-2izdKpZYHu4wTSC3wj1Ljf">Praktiserande jurister: Lapnrantz ä Dalén, rsL^tS^iSiil </note>
    <note xml_id="i-AmUnsBdKXd2VWnF1fRRLNc">Annonser för yrkesregistiet upptagas at Enkufru K. »t Goi;crstam, Florairatao 15, Österraaiui 04. Fritt tilltr, ir. Allm. </note>
    <note xml_id="i-KAEMGhrTXu7xQrynmAa8VP">Stockholms Samgymnasium </note>
    <note xml_id="i-PUjy2tu1JyPXQeU6oyYFi4">(Hahr och IAndquiat), Tulesatan J27, </note>
    <note xml_id="i-WigQP3DgkohnQYrJeSr8rL">förbereder lärjungar till intagning i allmänna läroverkens klasser I, II, III och till gymnasialklasserna samt till studentexamen. Å</note>
    <note xml_id="i-ABvYdpShBHSMqjeEptPaJr">yMottagning kl. II—V* 12. Årsredogörelse sändes. </note>
    <note xml_id="i-VczoWrZVTwbxntLixrp989">O. G. A. Hahi*. J. GVI. Lindquist. Läroverksadjuukt. Filosofie Doktor. ueWYvox sVA SVwoXaxv. </note>
    <note xml_id="i-JkL5Ch7MmafRTUCTEh4yP">10-klassig skola med tvfi. lir.ier, dels 8-klassig högre flickskola med 1 Irs tidsvinst, dels realskola. Tyska, engelska ooh transka språken läsas (dock valfritt). Inträdespröfning Onsdagen den 80 Aug. kl. 9 f. m. Terminsafi/i/tema äro pä urund af sfa/sansUig eiulast: klass I 20 kr., II 26, III 20, IV 35, V 40, VI 45, VII 50, VIII 55, IX och X 60. Vidare upplysningar i skolan, Birger Jarlsgatan 35 (ingång Snickarebacken 4). </note>
    <note xml_id="i-UteEfvhrpvLB4CBD6sQGMd">Alma Detthow. Mottagning dagl. 11—12. </note>
    <note xml_id="i-5jXL1nMBnkpBZM2YkXz668">Kungsholms läroverk för flickor, Kuiiggholuisgutun 18. Scheelegntan 16. Åttaklassigt läroverk för flick Jr. Gossar beredas till I ooh II kl af allm. läroverken. Klnderga ten. Anmälan om elever, äfven nybörjare frän 6 ir, dagl. 11— 2. Torminen börjar d. 2 Sept. mod inträdespröfning kl. 11, läsningen den 5 Sopt. kl. 9 Ål</note>
    <note xml_id="i-QSTy9YMZBQuQpLfABtm2Ug">pg gÅrsredogörelse ris i skolan samt i Kungsholms bokl&amp;dor. h f häl&amp;dfid</note>
    <note xml_id="i-RmNx86UtXiRuZ383C6uKVv">Årsredogörelse igTillökad — nyrastaurerad — och af hälsov&amp;rdsnfimndsn godkänd lokal. </note>
    <note xml_id="i-Wdnu4x7JuXx7ii4NpWVehs">Pastor A. Davidson.Hanna Blomqvist.</note>
    <note xml_id="i-PHaFPGMd5f9LXmrsmy45mj">Maria Förberedande Elementarskola, 16</note>
    <note xml_id="i-ARHLBHb5KKzwC8qHXcmM2T">16 Ragvaldsgatan 16. </note>
    <note xml_id="i-GNAtjhWbCstwzWMVNQ5Dnf">Höstterminen börjar den 4 September kl. 12- Nybörjare (gossar och flickor) mottagas. 1. 12-2. lningar dagligen kl </note>
    <note xml_id="i-Eksa5sspDTYL2TyN2ouBsz">1Anmälningar dagligen kl </note>
    <note xml_id="i-5A3U6d3uzUv846srH2as74">ludina Hartzell. </note>
    <note xml_id="i-A4N87gGNNjkwAFUK8Jvn9X">Anna Johansson, f. Holm. </note>
    <note xml_id="i-4R4weSraozPGRhbS26kssF">Ångmans Elem.-Skola för Gossar, 25 SPlt25</note>
    <note xml_id="i-47kPLjK8miCrx2iLdkpWYH">25 Sit Paulsgatan 25. </note>
    <note xml_id="i-93kDDpFwqCWnYFbjH9DPaM">Höstterminen börjar 1 September kl. 10 f. ttl. fä6 dåld</note>
    <note xml_id="i-WaXwcRhTkxft9tg9NWeJFX">Höstterminen börjar 1 September kl. 10 f. ttl. Nya Iärjung-ar — gossar frän 6 drs ålder — emottagas uti skolans lokal dagligen kl. 10—12f, t».«7. B. ÅNGMAN. </note>
    <note xml_id="i-U7TPKPuQwSduuoRvtrPtFv">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-Twxs7cvaxAcUw9gCnDFWKs">m iiiwiiiBiiiiiHwiiaaimiiiin miwiii ■innu n n Inf, gen. Stockholma Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-NKabYRmE3sAz3Ww3NgevTP">Doktor Anshelm Larsson, Q</note>
    <note xml_id="i-VBnSZx63vGjKcN5ug176LH">, Qron-, Näs- och Halssjukdomar, Södermalmstorg 4. Hvard. 9—10, 8-4. Söud. 11—12. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-R9gBxEzgJUB6rwo8bPy2tQ">l&amp;gt;oktor $. Lindström </note>
    <note xml_id="i-JTbKhE8nX8TJXF5iQeuYfW">är hemkommen. </note>
    <note xml_id="i-56na97fWpaUMq3dewcCuiK">l):r Malmsten, Strup, Lung- ech Hjärtsjukdomar Bliihlt9</note>
    <note xml_id="i-W5nFe11dxe85AwUWyEc4FF">p, gK—'/&amp;gt; 12 t m. Blasiiholmstcre 9. K i k» tel. 29 44. Allm. Tel. 5 28. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-2F4whYhGq2Ua8tNYQCwatL">l&amp;gt;:i* Anton Nyström </note>
    <note xml_id="i-CAb9iM4v4yXEt3mKgvakVo">har itor börjat sina mottagningar. Inf. gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-Hv78w2yXs75mxcB3a3a36U">Doktor L. Reuter </note>
    <note xml_id="i-6Ksmuo5ympnadEp1CWwkcf">hemkommen. </note>
    <note xml_id="i-CsbwDLDRqweLQFHWQUm5Qe">Doktor Carl Strömberg. öh Ilrijkd</note>
    <note xml_id="i-VZtVzTYwfHD5JQSZvazvP2">Bröst- och Ilurinjukdotnar. Vasagatan 10, kl. 9-10, 8-4. A. T. 87 87 </note>
    <note xml_id="i-93TebWi3Ptzi6X5tJ9Vmcg">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-2tqSaNQ1vxcCfQivcDovpG">Arvid Arwt&amp;lt;1son9 </note>
    <note xml_id="i-EfZyvRL3Ji8oY7TCpSGxgJ">Kungsgatan 24, 2 tr. Hiss. el. 115H6. MottagningstidTandläkaren </note>
    <note xml_id="i-4VWwR5qDdTgX1h1zDM9KYB">gg, Allm. tel. 115H6. Mottagningstid 12—2. </note>
    <note xml_id="i-Ayvjx89fzNKFrspctX5Whc">Elias Widfond, Regeringsgatan 25, Stockholm, Träflas kl. 10—2 och Va 5—'/a (». (Söndagar 11—1). Besande m. 11. kunna, om sä önskas, erb&amp;lla nrtilicielln tfiuiler p&amp; n&amp;gra timmar. </note>
    <note xml_id="i-RpPKDJLnuJVwEKk981Fj6i">Oftast smärttritt! Plomiicring. </note>
    <note xml_id="i-PFLzizZZNidc65LGoHTWnU">underkända vid infrädespriif'ningen titt de allmänna läroverkens 6 lägre klasser, vinna inträde vid Klara Nya Elementarskolas Klara Södra Kyrkogata 18, t tr. Anmäln. dagl. 12—2 e. tn. 124 64</note>
    <note xml_id="i-7aUkRofdiTQErN32wM2BKC">yAllm. Tel. 124 64, G. Fors*4&amp;gt;erg, Skolans Föregt&amp;iiilai-e. </note>
    <note xml_id="i-R2Yz8h66h6UnsWud6X7cZW">G. Fors*4&amp;gt;erg, Pastor J, Folkard-Holmgreu. &amp;</note>
    <note xml_id="i-15ZS9iYwCkMwkZBwKtpuif">som icke vunnit inträde i de allmänna läroverkens tre lägre klasser, kunna anmäla sig i Stockholms Elementarläroverk för flickor, MästersamueWgatan 41, där kurserna äro lika da allmänna läroverkens. Terminsafgift 30 kr. Anmäln. 12—2. . Karin Franzén.A Oskar Franzén. HFtil EMMY BRANDTS &amp;lt;???; ■» "awi«kt) I - m. m Hoklmllcri, Baknly?, Kontomgoroniul, KorreQ TlQfi I S"ÖlC0l3i slH&amp;gt;ndwis, Stock- eller Rmidskrift. PrisendaatIlaiunxatan^Ilaiunxatan^ 17, 2 tr. upp. 1 25 kronor. OrnndUg undervisniilg! Skrif- &amp;' Ritknnkurser OBS. SöndagB- och afloiilcktioner jfifras. fr&amp;n 8 kr., enkelt Uokhilleri 5 kr.,dubbelt d:o 15 Hir AB&amp;rgmäwl l&amp;gt;ngllga biträden auakaffftg. </note>
    <note xml_id="i-UFwxZmUydz1k5GYREyYsY8">Ftil EMMY BRANDTS ???; I - m. m Hoklmllcri, Baknly?, Kontomgoroniul, KorreQ TlQfi I S"ÖlC0l3i slH&amp;gt;ndwis, Stock- eller Rmidskrift. Prisendaat Ilaiunxatan^ 17, 2 tr. upp. 1 25 kronor. l! ' kOBSSöndagBoch afloiilcktioner jfifras</note>
    <note xml_id="i-S4PmCpov4cftWDMji9yq24">HemsparbOssor tillhandahållas epårkassekunder hos </note>
    <note xml_id="i-NzYVFe55W9Exo6AM8NJrSA">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. Afdelningskontor: Hötorget (Kungsgatan 3). Odengatan 55 (invid Upplandsgatan). </note>
    <note xml_id="i-GpsnPc4g6nAgwo84sdT5Tu">él/2 proc, </note>
    <note xml_id="i-C5aoD8ew4xj4CEdpMKqCkA">fMSlHMflDE LflHDSFflftEmHGEH </note>
    <note xml_id="i-DnvUotzPRW5JZVFUFiVe3G">SVERIGES FRISINNADES GEMENSAMMA LANDSORGANISATION. </note>
    <note xml_id="i-E9B9wNF4XiXT5ZqLt6bxMH">EX-PEDITION: RÅDMANSÖ A TAN 90, 2 tr. STOCKHOLM I. öppen alla dagar kl. 10 f. m.—8 e. m. för meddelande af upplysningar och råd rörande valrörelsen, utlämnande af valprogram och valskriftor, mottagande af inträdesanmälningar m. m. </note>
    <note xml_id="i-BruoLYF3dTMaVCW7frSv8R">Rikstelefon 66 38. -—o Allm. Tel. 66 03. </note>
    <note xml_id="i-G1KGf5FnpGRVuRwmTsM83i">Telegramadress: FHI SI IVIV A I)E. </note>
    <note xml_id="i-3Bkz7JBxtLrpVgfLKARv1p">Barnängens Radio. </note>
    <note xml_id="i-Xndhdw2Ud3E3yqiuQ357po">(Uppfunnet af Professor 0. Lagerheim.) </note>
    <note xml_id="i-Ran8UZXzMXzDCWJCMj1K6P">Ett nytt, utmärkt och lätt användbart medel att i hög grad höja och bibehålla glansen å skodon, sedan dessa på vanligt sätt rengjorts och putsats med skocréme eller blanksvärta, hvilka härigenom väsentligen inbesparas. </note>
    <note xml_id="i-JUhMHf2QXYuPCHiyjvURwo">öfriga lädersorter, såsom bokryggar, plånböcker o. s. v., äfvensom andra, polorade föremål af trä o. d., få genom användning af enbart Radio ett nytt och fraicht utseendo. </note>
    <note xml_id="i-EaQrPoh9VtiPprt9n8JmbJ">Se vidaro beskrifningen å hvarje stång Radio! </note>
    <note xml_id="i-EY7yJvvkvFMJKAZPpXSvp2">LUX-Iouset kostar t underhåll endast 3/4 öre i tim. för 100 nlj. Bästa och billigaste belysning för städer, villa-samhällen, järnvägar, fabriker, verkstäder, butiker, båtar m. m. </note>
    <note xml_id="i-LVv2hE5SGiTQcDgYLd6sbW">Begär prospekt! </note>
    <note xml_id="i-UHj7BdX1qjkY6z5jvEtGsc">Aktiebolaget LUX, Fabriksgränd 3, </note>
    <note xml_id="i-V2D9X21xgN6MF9E47QhEXx">STOCKHOLM. </note>
    <note xml_id="i-MgH9e6qLgwqSGQpdMPmUQ3">Rikstel. 33 68. Allm. Tel. 191. </note>
    <note xml_id="i-LxupXDWGctGWs4483szSiG">Filial i Malmö: Gustaf Adolfs torg 65 A. </note>
    <note xml_id="i-LAWpEeEW8xhv42QTgfy82u">Lokal å nedre botten </note>
    <note xml_id="i-Sav2QxoApuofTTrNJCjfQt">i </note>
    <note xml_id="i-D8bakZXYrNvnRmkWCCpJAn">nr II Flemlnggatan, passande till kontor eller finare affär, att hyra från I Oktober. Underrättelse hos Portvakten.</note>
    <note xml_id="i-MdUD8CyW9nAUCftCDU4MyY">Verkstadslokaler. </note>
    <note xml_id="i-4NSGmDkyKL4NCEw418fAd5">De af ett större boktryckeri i nr 18 Jakobsgatan sedan 10 dr förhyrda Tryckerilokalerna uthyras från i Oktober innevarande dr, antingen i sin helhet eller hvar för sig. 080 llfiikil30</note>
    <note xml_id="i-2Frguecn6TC7TDXehjnyjV">gVidare meddelas kl. 10—2 d Allm. Tel. 4080 eller fiiks, il30. </note>
    <note xml_id="i-B2qEe4GY6yTkdGv36U1x6Z">LifTörsäkringsinspektör. </note>
    <note xml_id="i-YLscaUAK3AUAyhoanCC52s">Svenskt lifförsäkringsbolag söker energisk Inspektör. Svar, märkt million», insändes under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, och torde innehålla referenser och uppgift å föregående verksamhet inom yrket.</note>
    <note xml_id="i-AkTJTfZfuYQZ4YgzFWJbq2">o, söndagskurser! Hostter¬ minen börjar d. 1 Scpt. — Aumäln:r dagl. Begär illustr. prospekt! </note>
    <note xml_id="i-5buyDgDPaqUfyTKzoruQdE">Afton- </note>
    <note xml_id="i-6BG4c5BqsqTWGbETiScaWf">Björstedtska Skrif, Språk- &amp; Handels-Institutet, T5A20 58</note>
    <note xml_id="i-8bcX2XnXZrJnGUHX6YTLJV">jSm&amp;landsgatan 31 Stockholm. Tal.: B. 8115. A. 120 58. Bokhålleri, dubb. Itai. för alla branscher, allm. Kontorsr/öromdl, Sköntkr^ Räknekonst, VäxMiira, Stenogr.,Maskinskrifn., Korrtsp. o. Språk. För platser medv. </note>
    <note xml_id="i-AkjaDVvxysRHZeryXje4rg">' — i i i ^ </note>
    <note xml_id="i-Q64inZ51E6dc2xXbwQGZLN">— i i i ^ Å stadsauktioift </note>
    <note xml_id="i-Uf4Rn5L5yPypimsZTjtPqx">försäljos en automobil med plats för 4 personer, lätt att omändra för varutransport, endast använd obetydligt som profvagn, garanti att den är felfri. Visas Lördagen den 26 d:s och säljes Måndagen den 28 kl. ljL</note>
    <note xml_id="i-Qfec9nLAVqZFLtfws1TKie">Skandinaviska </note>
    <note xml_id="i-J39sndNwcBh65BX3FAhdHh">- Kreditaktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-3pnnNFUFU3VVp7tsamdf6c">inlöser från och med fttrfallodagen den 1 September 1905 utlottade obligationer och förfallna räntekuponger till Laxå Bruks Aktiebolags 5 V* % af 1901, Stockholms Superfosfatfabriks Aktiebolags 4 Va % af 1902 samt Klosters Aktiebolags 5 Va % af 1900, Göteborg—Borås Järnvägs Aktiebolags f 1904</note>
    <note xml_id="i-FjRP2qGr7ssSt3g3F5YfgF">g4 '/* X af 1904, </note>
    <note xml_id="i-EdVxnaeYxejqZH6dUvUfNx">/f Norrtälge Stads 4 % af 1894 k</note>
    <note xml_id="i-EDaP6M13rgZsTZRM5yMrj9">gförfallna räntekuponger.Sparkasseränta 4'2proc. M</note>
    <note xml_id="i-QDGtZVstBFuhFkS1sjXq3F">&amp; Mttassaii, </note>
    <note xml_id="i-Mr9iw7n5V39hzwWY5z7z2b">i Mynttorget / (Skandias hus). </note>
    <note xml_id="i-Q8xzH2jqNuZRoHgzcDYzEF">Konstgjorda Tänder </note>
    <note xml_id="i-C4waHDqykvuTifp13ZEeZ7">insättas omsorgsfullt. Skadade tandgarnityr relarcras. OBS.! Tillökning af en eller flera tänlet' i gamla plåtar fäs pi några timmar. Mottagning kl. 10—3 och 5—7, Sond. kl. 10—2. 61 Bogeringsgatan 51, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-6P8dF8DbxXkC71AK3QG7yu">f™1 Resande i Stockholm !j ™| I HANDARBETEN, TAPISSERI, SYBEHÖR, B DAM- och PRESENT-ARTIKLAR. ■ 2 JASSriSHS . I HAMNGATAN. AFFAR, Berzelii park. I B—. l:a butiken fr&amp;n Norrmali-"1—p- amJ </note>
    <note xml_id="i-MxxPepyhVfPgshVkCi39sp">ERINRAS att i tid förse Eder med lottsedlar till 3:e klass dragning den 4 Sept. i Göteborgs Handtverks-&amp;Industriförenings Lotteri </note>
    <note xml_id="i-LZhSXYZ7n5E9AstWE6TPPp">Köplott till 3:e klass kr. 2: 75. Förnyelselott kr. 2:—. </note>
    <note xml_id="i-3CnTSTSzpUSdct9a37hLQb">Serielott för 2:ne återstående dragningar kr. 5:25. OBS.I Vinsterna i 3:e dragningen: Sängkammarmöbel 1,800 kr., Salongsmöbel 1,250 kr., Herrrumsmöbel 1,175 kr., Ekskåp 550 kr., Kaffeservis af silfver 300 kr. Högsta vinstvärde nnder året ^ 2,500 kr. Många andra höga vinster. </note>
    <note xml_id="i-Tfy8N3LS3tLQo4nkgUzLfC">Lottsedlar erhlllas i Stockholm: i Frans Svenssons Cigarraffärer, 2 Stureplan och Strandvägen 9. August Rietz' Bokhandel, Södermalmstorg G, Hornsgatan 64 &amp; 74 B ooh Köpmantorget 1, Th. Jacobsons Cigarraffärer, Arsenalsgatan 1 A och St. Vägen 10, Ujurglrden, E. Eriksons Bokhandel, Kungsgatan 60, W. Gvöndanls Växelkontor, Hamngatan 20 B., J. Grundströms V&amp;xelkontor, Drottninggatan 30 och Hamngatan 14, samt i C. E. Fritze's Kgl. Hofbokhandel, Gustaf Adolfs torg, Hufvudkollektör. Rekvisitioner trän landsorten emottagns mot p^tföre.Yott under adress: Lotteribyrån, Göteborg. (Rikstelefon 142») STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-R2hw2hpmWFtpWPd2h1hsQB">Näsby-Barnmjölk, </note>
    <note xml_id="i-DuK4EJ7pPahXPQd3muENct">vederbörligen kontrollerad, distribueras i Stockholm, nymjölkad såväl mor» gon som afton, efter order, antingen tili Näsby gårds kontor, Riks. &amp; Allin. Tel. Djursholm 44, eller till Distributörer i Stockholm, Allm. Tel. 113 68. </note>
    <note xml_id="i-P72kegfFqvdYEPYL2tQeDm">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-GRehpfESXzUzzvD3fXEV7g">— Grundad 1891 — Telegrafadress: 1'rivntbanken. </note>
    <note xml_id="i-NMCgwpgvrppJ3dDLBSsq8k">Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsränta 5 proc. Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 41/* » Checkräkningsränta "21/* » Diskonterar växlar, försäljer postremissTäxlar och beviljar lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer m. m. </note>
    <note xml_id="i-VSJq1yT6t2xHvYzDZKj7pn">(Nordiska ömsesidiga olycksfallsförsäkrings-bolaget) — Stiftadt år 1888 — 40,000 försäkrade, Utbetalt ca 2 mill. kr. i skadeersättningar. Arbetsgifvare-Försäkring enligt lagen med eller utan komplettering. Enskilda försäkringar. All vinst kommer försukringstagarne till godo. Respitmånad. Kvartalspreoiier. Pålitliga Agenter antagas. Hufvudkontor: 5 Vasagatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PrSwBYtjioQsk6iQAdKPDW">FÖNDMÄKLERIFIKMAN ARTHUR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-PjgQLBg2L8kH9ZVSevLxdE">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-4JsxCvyurTHAY3d34RaoHs">•K8TELFF0N 2717. ALLM TELEFON 65 86 </note>
    <note xml_id="i-LBCerHUca3ttMKMS9kxydL">Stockholms Juridiska Aftärsbyrå, lj</note>
    <note xml_id="i-8JXnLej8SbE1W9iEypzJEJ">Regerlngss. C. Jukiuscringar o. alla jnr. uppdraK utlöras fortast, billigast af exam, jurister. </note>
    <note xml_id="i-41Cy4xSDvt6hVmLRkavsky">Härmed fastes hugade spekulanters uppmärksamhet, å den i Post- och Inrikes Tidningar den 9 innevarande Augusti införda kungörelse angående försäljningen 16 September 1905 af den Kungsholms församling tillhöriga tomten nr 9 i kvarteret Murmästaren vid Handtverkare- och Parmmälaregatorna här i staden jämte det å tomten uppförda gamla pastorsbostället med därtill hörande uthus. Stockholm den 4 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-4cJ1DL1RHrGfUa9TUKGhRV">KYRKORÅDET. </note>
    <note xml_id="i-NEc9cmS79ZosWsYk2JD3xE">Asfalt och CemeiMeten </note>
    <note xml_id="i-75YtnaLNCenDeNCg7kMNvx">utföras väl och billigt af </note>
    <note xml_id="i-7XuJLLbb9iWt4gVrgEbTqG">Kooperativa Föreningen CEMENT, </note>
    <note xml_id="i-9X296ebDUMTyjQpnHUNsut">Bryggaregatan 14. </note>
    <note xml_id="i-YPmuV7Jku7HmX11m9jkhB5">Telef. Brunkeberg 27 62. Träffas mellan kl. 9—3. </note>
    <note xml_id="i-BiPYdzHAZuaXecWcp8hj76">Hotel Fönix. </note>
    <note xml_id="i-4V4EGRmDfF8QFNbs96H8Kw">Bredgade 37. </note>
    <note xml_id="i-WW2gx347fsWG82RrkCx6so">Köbenhavn. </note>
    <note xml_id="i-CeZxdwWConM4UHaHarxNYX">Hygeelige nymonterede Yserelser fra 3 Kr. tor enkelte, 5 Kr. ior dobbclte med Moderation for tengere Ophold. kdk Kökk</note>
    <note xml_id="i-B2KGH1z3abZcJNFT5os2rq">gpAnerkendt Iransk Kökken. Fortrinlige udsogte Viue. idLkli</note>
    <note xml_id="i-NEoA6Z6JdkVx2gbCJ8wAcZ">ggStörre og mindre Lokaler ior Festiviteter. </note>
    <note xml_id="i-XGB3xdCyqyCzUQ5P1vqc3T">Carl Xeiiendam. </note>
    <note xml_id="i-XCE3oFeYgDgFpuXvCrniZs">Speeeriliandlare och £xpe«titer! </note>
    <note xml_id="i-43SByH7iDSNYnN9fFHk1i9">Äldre Köpman, innehafvare af gammal, först klassig, Tentabel &amp;p«c«riaffär i Stockholm, söker kompanjon. Den sökande skall vaira fullt hemmastadd i branschen och god försäljare samt kiunna insätta något kapital. Svar till "Specerihandlare'", med uppgift o&amp;lt;m ålder ooh referenser samt huru stort kapitail som kan insättas, adresseras till Dagens Nyheter, Gustaf Adölfs tore. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UZ27WWDwsv8Xpynenb1dZg">Aktebolaget Elfdalens Porfyrverk i liqvidation tillhöriga delvis köpta delvis arrenderade </note>
    <note xml_id="i-MjWh77Hqo2P7c6qBLWYeU6">Porfyrberg, </note>
    <note xml_id="i-RFgmnEgf8EYzU4gw7T735H">vid Blyborgs by i Dalarna, utbjudas till salu. Hugade spekulanter torde före den 5 September i år inlämna anbud till Ingeniör K. Arvid Lundblad, Stocksuud. </note>
    <note xml_id="i-9DCpRoLn9DyaEHh77AFyRc">Mmmksjo </note>
    <note xml_id="i-9ueDDy2dyqkYGMohNinqZk">TÉPiPP, </note>
    <note xml_id="i-7FdxkNjuEdj41uhwwX2kSg">ItöMP .en Golfpapp </note>
    <note xml_id="i-9uKYUZJiL6t2hFr9xc5utd">äro 1 mer ii" 40 är bepriifvade såsom varaktigast och billigast att använda. </note>
    <note xml_id="i-svGuXhYdoPgfc39WPvwgu">Munksjö Aktie Bolag. </note>
    <note xml_id="i-9D6K4dto5E4pF8LqcnYRF2">Lager hos våra återförsäljare! Kommissionslager i Stockholm hos: ItUJK WYKMAar, Stora Nygatan 35. </note>
    <note xml_id="i-Y5DNa8Z567nVKVpP2uvccs">Rika-Tel. 8 93. Allm. Tel. 1176. </note>
    <note xml_id="i-DWSwox8KVFs6AFoM6neyRp">Illuminationslyktor </note>
    <note xml_id="i-Rhg2SFFLkGVvAxskVVyW8L">och Marsohaller* </note>
    <note xml_id="i-8nTtK5LRgQ6Dqurx322T2S">Butiker: </note>
    <note xml_id="i-C12AjjcFbNixtu9EGCY5L">Storgatan 11. Norrlandsgatan 29- Observatoriigatan 1. Stora Badstugatan 29.. Götgatan 34. S:t Baulsgatan 28 A. Osterl&amp;nggatan 14. Kikbrinken 9- </note>
    <note xml_id="i-BR6QHRhaWVfN7PLoTALCW6">J. A. Buckau &amp; Cso. </note>
    <note xml_id="i-XVNmekjjPBMZJdrpUzUc9S">t </note>
    <note xml_id="i-XTmLqnPN3WsRNb2gf7vY3Q">att försöka och rätt använda Salubrin mot yttre skadorf hosta, hämorrojder eller annat i bruksanvisningen angifvet ändamål för att finna, hvarför alla, som användt det på sätt, som I bruksanvisningen angifves, räkna det som en nödvändighetsartikel. Salubrin tillhandahålles i Parfym, Speceri- och Färgnffärer. Partilager hos Geijer &amp; C:o, Stockholm^ </note>
    <note xml_id="i-T9fszNMt9U3fF72f2qNb87">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-8iZ2tJDK5AHstoQoPaWX2q">mm Cognaoslius </note>
    <note xml_id="i-XD6u6wXssT3RvimP6bVy96">fåugier ffréres &amp; c o </note>
    <note xml_id="i-4fUbPSMFLqHWr4XghiUsoV">Etableradt 1G43. </note>
    <note xml_id="i-MVppPANUbo8a2mrKSsAhRP">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-LdzapWYckpcVf4BnyrYXfN">Kaffe </note>
    <note xml_id="i-UXRsD6hmkvrXZmDG9EhYTe">Wiener metod </note>
    <note xml_id="i-X5XjmKz3cyCVJqrwX3XyDr">kommer. </note>
    <note xml_id="i-U6CzAdHUND3SMePyF3YwZs">Zontariff baklänges. </note>
    <note xml_id="i-GQDUUH5wK5yqu9xxuEsMFF">I Södertelge Tidning återgifves ©n vid Tumbamöfcet meddelad tabell öfver de nuvarande ooh de från nästa års ingång gällande biljettprisen för järnvägsresor mellan Stockholms central och närmaste stateihanc station er söderut till och med Södertälge. Jämföreleen afeer närmast att illustrera verftan af det nya systemet beträffande dteo del af statsbanans kunder som begagnat sig af måmadsbitjetter. Det framgår däraf att å ofvannämnda sträckor inträder i de allna flesta fall betydände prisförhöjning, som stiger med antalet månader hvarunder dylika biljetter begagnas. Förhållandet är nämligen att medan järnvägsstyrelsen förut tillhandahöll biljetter för en giltighetstid af ända till 12 månader, med en rabatt som steg för hvarje månad', erbjuder den hädanefter dylika biljetter endast af en fast typ, nämligen för en månad i sänder. Då detta pris redan i och för sig för »oroliga stationer öfverstiger det gamla månadsprkiet, eller åtminstone håller sig tämligen nära detsamma (beroende på huruvida en station ligger i början eller slutet af en zon), förstår man att det för hvarje ny månad väsentligt fördyras. För en station »om Rönninge, som ligger på ett afstånd af 29 km. från Stockholm, ställa sig sålunda 3 : e-klaes-prisen: </note>
    <note xml_id="i-YGTGkCZZanx2SxAyGax1eA">Enl. «£mla Enl. nya systemet. systemet. </note>
    <note xml_id="i-MK3b5sicmkBZ42g1F94VZ1">för 1 månad 17: — 19: 20 „ 2 månader 30: — 38 : 40 „ 3 ^8: - 57: 60 „ 4 «: - 80 „ 5 55: - 96: - „ 6 62: - H5: 20 „ 9 „ 76: - 172 : 80 „ 12 94: - 230: 40 Det är, som man ser, en stegring af 28 ända till 145 prooent som trafikanterna fåvidkännas, så snart de skola begagna sig af månacfebiljetter för längre tid än en månad. Och redan för den första månaden är priset höjdt med ett par kronor, hvilket ju ej heller det är synnerligen behagligt för dem som trott att zontariff 'betydde billigare järnvägsresor. För kortare sträckor ställes? sig visserligen en-månads-priset i somliga fall något billigare, men för längre tid blir det ändå en med tidslängden växande ökning, så snart verkan af den progressiva rabattskalans bortfallande gör sig gällande. Vid resa till närmaste station, Liljeholmen, är sålUnda visserligen de fyra första månadernas pris billigare, men från femte månaden börjar en ökning, somBtiger till 60 procent för 12 månader. För alla stationer bortom Alfsjö blir ökningen märkbar redan i andra månaden. ökningen är desto märkligare som man efter tariffkommittéens förslag haft rätt att vänta en viss moderation vid biljettprisens s. k. förenkling. Kommittéen, som o.j ville ha mer än ett månads pris, föreslog nämligen att detta skulle sättas till en sjättedel aj nu gälLande sex månaders pris, hvarigenom förmånen af den rabatt som beräknas för. denna biljetttyp skulle fördelas på alla sex månaderna. Enligt denna beräkning skulle en Rönningebiljeté (alltjämt 3: e klass) för en månad ha kostat 10 kr. 50 öre, "zontariffens" 19 kr. 20 öre, för två månader 21 kr. mot 38 kr. 40 öre, för sex månader 62 kr. mot 115 kr. 20 öre och för tolf månader 124 mot 230 kr. 40 öre. I stället för att välja det rabatte rade sex må- </note>
    <note xml_id="i-NixR9Us3o9NGtXZzpyUayS">i nåders-priset till enhetspris har järnvägaI styrelsen valt ett pris som redan i ooh för sig är för högt ooh sålunda kommit till ett resultat hvarigenom nyttan af månadsibiljetterna, i väsentlig mån eskamoteras bort. Efter den månhet som järnvägsstyrelsens förre chef visade att bibehålla månadsbiljettsystemet får man antaga att det är k. m: t som på egen hand företagit den mindre lyckade förändringen. Det torde i hvarje fall vara k. m: t som trafikanterna ha att vända sig till med sina klagomål, ty det gäller här en angelägenhet af ej blott lokal betydelse, utan äfven af principiell innebörd. Kommitté, jämvägsråd och järnvägsstyrelse ha ordat så mycket om närtrafiken så» som social faktor att allt detta tal väl också bör bevisas i handling. Så som den nya tariffen är uppgjord med hänsyn till månadsbiljetterua verkar den emellertid i hög grad antisocialt, isynnerhet på en tid' då hyresstegTingen t hufvudstaden nått en höjd som framtvingar frågan om lättare förbindelsen1 med kringliggande samhällen. Dess ogynnsamma inflytande lär också på förhand ha gjort sig kännbart i åtskilliga al dessa samhällen, där man inrättat sig med hänsyn till den äldre taxan och nu med ena måste räkna med en ansenlig belastning af kontot för resor till och från hufvudstaden. Det ej minsta felet vid den nya ordningen är att vederbörande handlat emot zoatariffens anda, när de låtit närtrafikendrahbas af en prishöjning i stället för en prislindring. Ty meningen med zontariffen är ju att, sedan grundpriset är fästställdt, tillgodoföra den resande viss del af den minskning i transportkostnad som uppstår i deu mån reslangden utakräcke9. Men en kostnadsminskning af denna art uppstår äfven vid närtrafiken, genom Upprepad© resor af en och samma penäon å en och samma vägsträcka, när nämligen — såsom ansikten är med månadsbiljetterna — expeditionskostnaderna reduceras till ett .minimum. Det finnes då intet rimligt skäl hvarför ej en närtrafikant skulle få åtnjuta den fallande skalans fördelar för den våglängd han tillryggalägger undter en viss abonnemangstid. Sättes denna tid till ett år, blir den beräknade våglängden på en 30 kilometers sträcka 18,000 kilometer då man räknar en r©3a fram och åter pr dag. Detta motsvarar ungefär 48 grupper af 12 zoner, alltså inalles 576 zoner, en våglängd för hvilken vid ett zonpris af 20 öre skulle betalas 115 kr. 20 öre. Och det prises få också månadsbiljettköpare betala enligt den nya taxan — men för endast sex månaders resor i stället för tolf. Det är alltså jämt dubbelt mot hvad samma våglängd enligt zontariffen skulle betinga. </note>
    <note xml_id="i-Bogh5nJtHZQZyfpPZaozTu">Stockholms-Nyheter, </note>
    <note xml_id="i-4RcR77nFQT58CYrexnpKeh">Förhandlingen mellan Sverge och Norge. </note>
    <note xml_id="i-FiUj9ekAABHkjq6bXd8wxA">Delegerade från båda landen. I onsdagens konselj, som hölls af kronprinsen-regenten i närvaro af samtliga statsråden, anmälde justitieministern Berg en från norska justitiedepartementet på onsdagen ingången skrifvelse, så lydande: Till k. justitiedepartementet! Stortinget har i dag fattat följande beslut: 1: o) Stortinget anmodar de svenska statsmakterna att lämna sin medverkan till unionens upplösning genom att för Sverges vidkommande upphäfva riksakten. 2: o) Regeringen bemyndigas upptaga förhandlingar med Sverge angående de olika förhållanden som stå i förbindelse med unionens upphäfvande, däri innefattade de i svenska riksdagens be-&amp;lt; slut af den 27 juli 1905 behandlade frågorna. 3: o) Regeringen anmodas meddela svenska regeringen dessa beslut och at*s samtidigt därmed öfversända tryckta exemplar af stortingsmed delandet nr 16 (om folkomröstningen) samt stortingspropositionen om hänvändelse till Sverge. Detta beslut har genom den norska regeringens resolution i dag godkänts, och justitiedepartementet har bemyndigats att på regeringens vägnar vidtaga de i beslutets punkt 3 föreskrifna åt¬ gärderna. Hvilket vi härigenom med hänvisning till det anförda ha äran meddela. Samtidigt bifogas ett exemplar af stortingsmeddelandet nr 16 och stortingspropositionen nr 87. Kristiania den 22 augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-NqnNsfWZ5YGH6esjZNPNU8">E. Hagerup Bull. </note>
    <note xml_id="i-BznuDfqMbPM2bNw4f2K6zZ">Or. Hallager. </note>
    <note xml_id="i-LQdmENCjFZu67arAJMYmEV">Efter redogörelse för förhandlingarnas innehåll hemställde departementschefen att k. m: t behagade uppdraga åt statsrådet att för det i riksdagens äkrifvelse den 28 juli innevarande år angifna ändamål med norska regeringen ingå i förhandlingar; äfvensom bemyndiga statsrådet att genom delegerade sammanträda zned från norsk sida utsedda ombud. Till hvad föredragande departementschefen sålunda hemställt lämnade, på tillstyrkan af statsrådets öfriga ledamöter, kronprinsen-regenten bifall. Utdrag ur protokollet skall öfversändas till norska justitiedepartementet. </note>
    <note xml_id="i-7AcPaw6SZnRc8To27NrGJg">* # » </note>
    <note xml_id="i-KzW5i3C5nHvEtk3qv5sw35">Den svenska regeringen har funnit den nya norska framställningen all right. Det är endast några få ultras med anlag för advokatyr inom den svenska pressen som haft något att anmärka, och de motsvaras på norsk sida af Intelligentssedlerne, Bergens Tidende och några till, som finna att 7 juni-beslutet är trädt för när i hvad stortinget nu senast skrifvit. Det dröjer förmodligen icke länge innan underhandlingarna äro i gång. Man kan förmoda att ombuden kunna samlas redan i början af nästa vecka. Det som återstår att afgöra är huru många de skola vara och hvar de skola hålla sina möten. Den förra frågan kan icke vålla några vanskligheter och knappt den andra heller. Det ligger i sakens natur, synes det, att underhandlingarna böra försiggå i Sverge och icke i Norge. Man kan tänka sig eu tvekan mellan Stockholm och "unionsstaden",staden", Karlstad. Men när det är frå- </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707598/bib13991099_19050825_0_12699A_0002.jp2/_view" xml_id="i-RV2Jtjjyngd4yVfibE9qqe"/>
    <note xml_id="i-9E96eCVoMDtijmej8AxgQ5">DAGENS NYHETER Fredagen den 25 Augusti 1905 </note>
    <note xml_id="i-5jzk7SssvMLB5qCKX4J28N">Stockholms Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-EY2GFtqo76j1ggRjyRcTb4">Hufvudkontor: 27 Lilla Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-XYQS6qqumTADEj3qQ1B67U">fAfdelningskontor: Norrmalm 45 Drottninggatan och Operahuset/ Östermalm Nybroplan. t</note>
    <note xml_id="i-X8UwgjdpTifaH7RREXvN7e">yKungsholmen 32 (f. d. 18) Handtverkaregatan. Södermalm 1 Hornsgatan. </note>
    <note xml_id="i-9Axt4oVH57k6VjxTRULDnR">Staden i Mynttorget. Vasastaden 10 Norrtullsgatan. </note>
    <note xml_id="i-73odKntb6TsWXsFsQcosgS">Högsta Dejposifrionsränta 4 proc </note>
    <note xml_id="i-G4mzzNvS7VTtYtjhBcX3hy">Köp Kronans </note>
    <note xml_id="i-5ac5Y8nR4kmedhTcGn83wJ">Hvarje kor» kostar endast 1 krona </note>
    <note xml_id="i-8LgpWkysYuCFpv4sk2UTVU">ocb berättigar till en Hkadcersättnine af ö,000 kr. vid dödstall samt intill 5 kr. pr dac -vid öfvergtumrte skada. </note>
    <note xml_id="i-XgBQfEJVkLB3naVabLVRgT">ga om unionens upplösning har riksaktens förkärlek lör Karlstad ingen tillämplighet, och &amp;lt;le öfvervägande praktiska skälen tala alla för Stockholm. Från svensk sida går man till underhandlingen med förhoppning att de norska statsrådens besök i vårt land för denna angelägenhets skull ej skall behöfva bli af någon besvärande längd. </note>
    <note xml_id="i-887SMQAPCWZ2j9AfYdrfcN">Läkarkåren. Underläkaren vid länslasarettet i Hernösand H. Simkowsky har pä, begäran entledigats från sin befattning från ooh Died den 1 september 1905. SAsom läkare under september vid Grebbestads badanstalt haT förordnats med. kand. A. Nilsson. Läroverken. En lektorstjänst i biologi och kemi vid högre allmänna läroverket i Kristiaastad eökes af adjunkterna E. Ardell, Halmstad, E. Jäderholm, Örebro, A. G. Eliasson, Vänersborg, c. Fr. Dundvall, Lund, O. M. Floderus, Norrköping, och J. A. Z. Brundin, Stockholm, samt fil. d:r A. Romanus, Karlstad. En adjunktstjänet i matematik, fysik och biiologi vid samma läroverk sökes af fil. kandidaterna A. Friberg, Strömstad, L. Lindholm, Djursholm, och A. 8. Lundkvist, Kristianstad. öfverstyrelsen för. rikets allminna läroverk meddelar att pä grund af återkalleLse af förut göord anmälan en ledighet finnes till innevarande års pro farskurs i Lund. — Till lektorer vid Chalmers tekniska läroanstalt i &amp;lt;Jöieborg ha af styrelsen utnämnts: i väig- ooh vattenbyggnadskonst läraren vid institastet, ingenjör Per Gullander ooh i miaskinlära lektorn vid Hernösands tekniska elementarskola S. J. Lindström. </note>
    <note xml_id="i-3E5SxyxWfVEWRg8Jo3LbgH">Konungen i Marstrand. Konungen hor i toradags afton bevistat de i Mar»trand gästande danska skådespelarna "De Ottes" soaré. Konungen eyntee mycket road och upptog flera gånger applåd derna. Konungen tog på torsdagen upprensningsarbetena vid Albrektsunds kanal i betraktande. Kronftrinsens SO-års jubileum tom officer. Kroriprinsen-regenten firade på torsdagen sitt trettioånsjubileum »om officer. Med anledning däraf uppvaktades han på förmiddagen af cheferna för landtförs vars- och sjöförsvarsdepartementen, kronprinsen® stab, anförd af des&amp;gt;s chef, generalmajor Bildt, och sedermera af medlemmar af general i tetet samt af sekundcheferna för de i hufvudstaden förlagda regementen kronprinsen tillhör. Telegrafieka lyckönskningar ha talrikt ingått från nåväl ia- som utlandet*. Kronprinsessan Viktoria kommer, enligt Kalmartidhingarna, i slutet af veckan att besöka Solliden och anländer till Kalmar fredag eller lördäg. Skånehertigparet åter på Köpenhamnsvisit. Prins Gustaf Adolt och princessan Margareta afreste i onsdags med ångfärjan inkognito till Köpenhamn, där de voro inbjudna pä lunch hos prins Garl och hans gemål, prinsessan Maud af England. Med ordinarie ångfärjan kl. 6.47 e. m. återvände hertigparet och företog därpå i automobil hemfärden till Sofiero. Kl. 8 på kvällen gaf hertigparet middag </note>
    <note xml_id="i-DvQUmTStvZTVLsv5rsYRoa">Sofiero. </note>
    <note xml_id="i-CpkNCiuds2hHwWiqwb84wh">Konungens jakter inställda. Konungens tillämnade jakter den 5, 7 ooh 9 september på Höka fälten, Hven och Hälleberg inställas tillsvidare. Det liberala profvalet i Stockholm flkaJl, enligt beslut vid Liberala valmansföreningens centralstyrelses sammanträde på onsdagen, äga rum den 21 september. Undervattensbåten Hajen under befäl af kapten Magnusson har på eira expedition till Göteborg an länd t till Motala, lakta bogserad af ångfartyget Strömsholms kanal. Det var en ofantligt stor skara människor ute att taga emot båten, som följdes längs efter kanalbankarna som ai en hel procession. För öfrigt gjorde Hajen, som med ett blodlrödt öga på visirtomet gled fram i ångarens kölvatten, skäl för sitt namn och var till synes en mycket ful fisk, försäkrar en Motalatidning. Enligt privattelegram till Dagens Nyheter ankom Hajen kl. 5.30 e. m. i torsdags till Göteborg ooh fortsatte omedelbart till Ålfsborg för att förena aig med kusteekar dern. Sverge och den industriella äganderätten. Öfverdirektör B. A. Giintber och öfvermgenjör N. O. W. Rahm skola såsom representanter för Sverge deltaga i den kongress som den internationella associationen för beredande af skydd åt industriell äganderätt håller i Liége den 12— 16 september. Den argentinska sydpolsfararen i Sverge, Löjtnant José M. Sobral, den unge argentinske marinofficeren, hvilken deltog i prof. Otto Nordenskjölds sydpolsexpedition med Antaretie och var med om de två öfvervintringama vid Snowhill, »r inom kort att vänta till Sverge. Löjtnant Sobral är nämligen f. n. stadd på hitresa från Buenos Ayres i syfte att hälsa på sina kamrater och vänner från den händelserika färden och för att under några månader vistas i Uppsala i och för vetenskapliga och framför allt meteorologiska och andra fysisk t-geograf iska studier. Löjtnant Sobral kommer äfven att deltaga i beskrifningen af expeditionens vetenskapliga resultat. Svensk som vinner med. doktorsgrad i Frankrike. Gymnastikdirektörem Pontus Ericson, bördig från Karlstad, har nyligen aflagt läkarexamen vid universitetet i Lille och för doktorsgradens vinnande där försvarat en afhandling om de hvita blodkropparna och matsmältningen. Kusteskadern förstärkes ytterligare. Torpedkryssaren Jakob'Bagge'Bagge ek all rustas för att ingå i kusteskadern. Hvem är "förste kollega"? Var- bergs stad har sedan många år tillbaka fclrvlHi crVi^vf. a+.f. lämn.n in c fekyldighet att lämna hushyresersättning till "förste kollegan" vid stadens allmänna </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8F1Skcj3WFuPvcSYfWVUZz">m t s — h Kl. Mi liotsl KroiiaiiLSeiliiUiirasti. 30 ir T-—&amp;gt; — "■ ' '■ — ■■■!!■ MM—MWttfc. Valdagar. Karlstad den 16 sept. Tre engelska torpedbåtsförstörare haverister. Det tycks inte vara vidare tacksamt att göra eskaderbesök i de nordiska farvattnen. Den tyska eskaderns tråkigheter i Dalaröfarleden äro ju kända. Nu kommer underrättelse om att den engelska eskader, som uppehållit sig i Esbjerg, råkat ut för inte mindre kännbara obehagligheter. På onsdagen utbröt en stark storm, som hotade att spränga den engelska flottans ankaj-kättingar. En torpelbåtsförstorare, som skulle gå ut ur hamnen, gick i stormen på grund. En annan gick då ut för att taga kamraten loss, men satte till så stark fart att den i stället körde in pä hamnmolon, hvarvid den fick bogen starkt krökt och tillbucklad. Under tiden lyckades emellertid den förste haveristen komma af grundet, men slog därvid en så våldsam back att den körde på en tredje torpedbätsförstörare, fick rodret förstördt och gaf kam raten en så betydande läcka i vattengången att den genast måste läggas i docka. Alla tre torpedbåtsförstörarne ligga nu under reparation, medan den öfriga flottan redan lämnat Esbjerg. En javanes i konstakademien. Till inträde vid Akademien för de fria konsterna under det den 1 september börjande läroåret lia anmält sig inalles 45 sökande, däraf 17 kvinnliga, eller det högsta antal, som hittills förekommit. Af de sökande är en från Finland, en från Amerika och en (holländsk undersåte) från Java. Denne eietnämnde, hvars namn är Paul Burger Dietker, har en längre tid vistats i Sverge och talar obehindradt svenska. P. tV. på Atlanten är nu den definitiva nyhet med hvilken Petrus Paulus af Gäfle i ett litet resebref furnerar sitt Morgonblad. 'Han tikall just ge sig ut mod en oceanångare från Liverpool och har förfärligt brådtom, hvilket emellertid icke hindrar honom från att berätta något om sina framgångar som ordets förkunnare. En af dessa får sitt uttryck i följande anekdot, som han — utan all sjäHironi — meddelar : "En präst sade en gång till mig efter en ovanligt torr, men ändå ganska lång predikan: Jag har beundrat dig, P. W., under din predikan ; jag förstår inte hvar du får så mycket ord ifrån, när du ingenting har att säga". Brefvete postskriptum meddelar att P. W. "om Gud vill" återvänder från Newyork den 5 september. Eftersom valet i Gäfle förekommer redan den 8, kan således ej P. W. till dess infinna sig på "valplats sen", åtminstone icke för såvidt de båda viljorna kongruera. Till notarie vid Stockholms rådhusrätt har magistraten under torsdagen antagit frih. E. Klinokowatroin ooh samtidigt förordnat honom till tjänstgöring A tredje af d-elan igen. Våra sjuka rådmän. Rådmännen E. Löwenhielm och A. E. J. Johansson ha anhållit om förlängd tjänstledighet på grund af sjukdom under hela' september månad. Vid under torsdagen hållet plenum har magistraten beslutit hos öfverståthållaaieämbotet hemställa att Löwenhielme domarbe fattning mit upprätthållas af rådman E. Hallberg och Johanssons af rådman A. AWbej-g, allt intill den 15 september, efter hvilken tid magistraten aigifver nytt förslag. Dödsfall. Hufrudmannen för adliga ätten von Kothen, landtbrukaren Adolf Fredr. Sebastian von Kothen, afled den 10 dennes å egendomen Passdal i Östergötland, vid nyligen fyllda 73 års ålder, sörjd al maka, harn. brorsbarn m, fl. anhöriga. — Å Bispgården i Jämtland afled den 21 denneB grosshandlare Per Persson Nääs, 62'/2 år gammal. Den aflidne, som var en inom trävarubransehen mycket känd, allmänt aktad man, var ägare af hotellet i Bispgården, som för en tid sedan nedbrann. Han efterlämnar maka, svärson, barnbarn och syskon. — F. d. rektorn vid Skellefteå allmänna läroverk, fil. d: r Carl Ocklind, afled den 19 dennes i nämnda stad, nära 80 år gammal, efterlämnande maka, född Markstedt, samt bam ooh barnbarn. — Från Nyköping meddelas att godsägare C. E. Hedin afled i sitt hem därstädes i torsdags afton. Han var född 1816. Jordfästning. Stoftet efter juetitie- r£51et Karl Hellström vigdes på torsdagen högtidligen till griftero i Östermalms kyrka, hytura kor vackert prydts med pailmer samt upplysts. För att öfvervara akten hade ett stort »otal släktingar ooh vänner infunnit sig, bland hvilka särskaldt märktes högsta domstolen» ledamöter, utrikesministern grefve Fr. Wachtmedstier, öfverdirektör Gunther, tankofullmäktigen, lektor R. Törnebladh, grefve Robert I&amp;gt;e la Gardie, f. d. generaldirektör Anderson, riksantikvarien Hlildebrand m. fl. Akten inleddes med afs jun pandet af ps. 462 v. 1, hvarpi kyrkoherde Strandberg förrättade jordfästningen. Han erinrade i ett varmhjärtadt griftetal om den aflidnes stora förtjänster eom domare och lagskipare. Genom sin per sonliga älskvärdhet hade den hansofne förvärfvat en mer än vanligt etor vänkrets, som nu stAr sörjande vid hans bår. Slutligen uttalade offioiiarxben några tröstens ord till die närmaste. Efter jordfästningen utförde kyrkokören v. 2 af ps. 46e samt "Här är sorg och här är saknad" af Gouaaod, hvarmed den. gripande akten än dades. Under tonerna af Carl XV :s sorgmarsch härs dem af ärransar öfverhöljda kistan ut för att föras tUl Nya kyrkogården. \"v Bland den synnerligen vackra blomsterskörden nuärktes kransar från högsta domstolen, från Hedvig Eleonora församlings kyrkoråd (Med tacksamhet ooh saknad), från Patriotiska sällskapet (Gärd af aktning odh tillgifvenhet), från de gamla vid Drottninghuset (Gärd af vördnad ooh tacksamhet), från Drottninghusets di. rotation, från Vänersborg» enskilda bank, från justiWerevisionen, från tjänstemännen vid Fern a verken, från stadsfullmäktige i Ulricehamn, från nämndemännen i Kinds och Redvägs härad från kronolänsmännen i Kinds ooh Redrad, från kronolänsmännen i Kinda och Redvägs fögderi m. fl. n , | La®kafe' ,llaM farkost, hvadan han i allra 100,000 kr. som ingen velat ha. Af de större vinsterna i senaste dragningen vid Dramatiska teaterns lotteri ha nu äfven alla å 10,000 kr. ooh 6,000 kr. uttagite. Ännu finnas åtta vinster å hvardera 1,000 kr. outtagna och ännu flera på 500 kr. Att penningbehofvet denna gång varit stort bevisas däraf att vinnarna nu mera än någon gång förut skyndat sig att taga nt sina vinster, isynnerhet sådana på mindre belopp. ' • Under dte 10 första dragningarna i detta lotteri representera de icke uttagna vinsr terna ett belopD af omkring 100,000 kr.; hvaraf större delen redan är preskriberad. Parispaddlaren har åter baft ett missöde med sån båt. Då hr Nordin nämligen kommit eå långt eom till Borensherg och i&amp;gt;egifvit sig ut på ejön Boren, inträffade ett nytt läakage i 'hans farkost, hvadan han </note>
    <note xml_id="i-J3mw6aKVwLUygvB8tcZRWe">konstnärliga Tt</note>
    <note xml_id="i-6CkpKepYXEA4xqrUhYFtTN">kgTapeter </note>
    <note xml_id="i-HRZgNHH1bWN7VorZFsKs3b">i stil med nu moderna </note>
    <note xml_id="i-CJDrXzihb9y5xcm2eAHND3">Möbeltyger, Mattor och Gardiner. </note>
    <note xml_id="i-JXTrwzyJYXVgzo7z9krGxf">Robert Ditzinger, </note>
    <note xml_id="i-VwzwqMpp8jiYSycwrSSkXT">Tapet- &amp; Liiioleura-Afdelningeu, 81 Vesteriånggatan 81. </note>
    <note xml_id="i-JJo4wvz8M7GuQA25YVPRCz">ket mied brinnande ljus-finnas anslagna öfverallt där aeetylenbelysning införts, och källarmästare Andersson brukade också alltid vid besök i gasverks rummet använda en elektrisk ficklampa. Denna gång hade emellertid batteriet till ficklampan förbrukats och användandet af annan belysning hämnade sig på ett fruktansvärdt sätt. Källarmästare Andersson var en omkring 30 års man och efterlämnar hustru aamt tre minderåriga barn. Löfgren var endast 16 år gammal och från Uppsala. En ny poststation Öppnas den 1 september i nr 32 Roslagagatan, under benämning Stockholm 19. Jourhafcande läkare äro i dag kl. 4—-10 e.' m. för norra stadsdelarna d:r H. Wållgren, Hamngatan 00 B, ooh föT Staden inom hToarna och Södermalm d:r C. Sundell, Göt gatan 0. "Nya Hornsgatan", som numera i allmänt tal den ned sprängda delen af Hornsgatan mellan Ragvaldsgatan och Adoff Fredriks torg kallas, är nu fullt färdig, i det appareljmuron till hela Bin längd ordnats, hvarjärote järnräcket vid öfre delen af Hornsgatan är till hela sin längd anbragt. Lustjakterna på Strömmen. På torsdag eftermiddag förtöjde i. ■Skeppeholmyvi ken amerikanska ånglustjakten Cysne om 31 jakt-registerton, tillhörig mr E. B. Morton, som medföljer jämte tre passagerare. Jakten kom mer från England, där den blifvit inköpt. Potatis och blomkål. Priset å den svenska potatisen har reu börjat falla ganska afeevärdt. För Svartsjölandspotatasen begärdes under to rad aigen vid Mutilebron 6 ä 7 öre litern, och prieet tunnTis ställde sig därefter. Dwn tyska potatisen äx i år ganska dålig och vill ®är no ruttna bort. Blomkålen, hvarå man förra året hade så god tillg-ång, är i år så godt som totalt misslyckad Först kom långvarig torkia när hufvudena »kulle 'gå ihop ooh sedan har det Jblifvit för mycket regn, hvilket gjort att blomkålen på mån^a start ten är helt svart inuti. Förra året kiunde man för 25 å 30 Öre få stora, vackra hufvud, nu kosta sådana af sämre vara 50 ä 60 öre. Mystiskt sjtilfmord af svensk amerikan i Köpenhamn. För ett par dagar sedan fann man på Lampevejen strax utanför Köpen hannn liket af en arbetsklädd man, som låg i en stor bkxrpöl. Mannen hade med en rakknif tillfoga/t sig ett dödande sår i halsen. I hans fickor påträffades en börs med 1,000 kr., däraf en 500-krone-e^dfel, 6amt två amerikanska guldur. Nu har diet ådagalagts att den döde var 35-årige svenske stenhuggaren Anders Johansson, som bodde på Peter Bangsvej 24. Han kom till Köpenhamn för ett år sedan efter &amp;lt;utt ha varit borta från det han var tolf år gammal. Han gick tarfligt klädd, men berättade för alla att han för tjänt penningar i Amerika och ville nu slå ned sina bopålar i Danmark. Han var ofta mycket nedtryckt på grund af en obotlig magsjukdom, men dessemellan munter och glad, då han kunde bjuda ut grannarna vid hvilka tillfällen det icke spa.rades på slantarna'.'. Senast såg man honom i söndags morse. Om han äger mera penningar än di© 1,620 kr. han fann.s i besittning af, vet man icke. raen af yttranden, han låtit undfalla aig tyckes det, 6om han hade model inneetående i svenska sparbanker. Man tror att han är född1 ooh har familj i Kalmar. </note>
    <note xml_id="i-EbAcfmUrWRWQMWwwS3Bf29">fgbergs stad har sedan många år tillbaka | La®kafe, ' ,llaM farkost, hvadan han i allra fclrvlHi crVi^vf. a+.f. lämn.n in c s-o rs .a ias ni aste paddilA sig i land. läakage i 'hans farkost, hvadan han Väd hfekyldighet att lämna hushyresersättning </note>
    <note xml_id="i-5XtTmVFoEgc8y98kvuBCJy">(Genom Svenska Teleqrambyrån.') </note>
    <note xml_id="i-2Szsm4BeKRN2rhhsGSgChJ">Nervfebern i Lund tilltar. Folkskola som sjukhus. </note>
    <note xml_id="i-GVnXFSmcbRPHirepqNfWtu">LUND, torsdag. Rörande nervfeberedipe mien här meddelas: I går konstaterades tre nya fall af gjukdomen. Inalles äro 106 fall kända. En af sctadeirs folk&amp;kolebyggnader har apterate till provisoriskt lasarett. </note>
    <note xml_id="i-UA2chh8Y6RJNza96m7MiJQ">Barnförlamningen. </note>
    <note xml_id="i-KyVMcgTMZ9Q9N6cMTMZBd">Flera nya fall, däraf två dödliga. UMEÅ, torsdag. Fyra fall ed barnförlamning ha inträffat i Vännäs, däraf ett med dödlig utgång, samt två i Umeå landsförsamling, däraf ett med dödlig utgång. JÖNKÖPING, torsdag. Ett fajl af ryggmärgsinflammation har konstaterats härstädes, i det att en volontär vid' Srhålanda ar tilleriregemente A. Schedin svårt angripits af ejukdomien. </note>
    <note xml_id="i-VmoX1QpZMMt7u3bjQefB6r">Järnväg Göteborg—Marstrand. MARSTRAND, torsdag. På ett i afton här hållet möte för debatterande af projektet om en järnvägsförbindelse Göteborg —Marstrand beslöts uppetälla som önskemål att den ifrågasatta järnvägens fthitpunkt blefve Arvidsvik på Koön, hvarjämte en kommitté på fem personer tillsattes för att åvägabringa utredning i frågan. </note>
    <note xml_id="i-STvyUhSBC7yjR32YRw1Kb2">i stort urval </note>
    <note xml_id="i-2N7ZW9xUdNwAgfvHYECNeF">från de törnämsta in- och utländska fabriker. Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-MTUbxDFQuRoNrPE4bDPN6t">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-HTS7GSpcHBHLRJCSGoVja8">Denna inrättning, till hvilken vi ej äga någon motsvarighet här hemma för Landsbygden, har i Finland fungerat i icke mindre än 16 år, och det med, efter allt att döma, mycket godt resultat. Inspektör G. A. Helsingius, systemet» upphö feman och allt fortfarande dess högst verksamma kraft, företog åtskilliga tjänsteresor ut på landsbygden, dit jag var honom följaktig. Där hölloe sammanträden med fattigvård&amp;styrelserna för behandling af byggnadsfrågor och andra viktiga ärenden på deras arbetsfält. Vidare åtföljde jag instruktörerna på dleras resor i landsko tnraunerna, där de lämnade upplysningar i fattigvårdsfrågor oeh själfva handlade kvistigare dylika. De alldeles obestridliga förmåner man har af detta öfvervakande af hela landets fattigvård äro först och främst förbättring af de omhandtagna fattigas villkor, vidare arbetets centralisation och slutligen den därigenom erbjudkia möjligheten för de enskilda kommunerna att få tillgodogöra sig en på ett håll samlad erfarenhet. — Men ställer sig ioke denna jämförelsevis omfattande apparat med inspektörens och instruktörernas resor ganska dyrbar? — Tvärtom, efter hvad siffrorna gifva vid handen. Under den tid man tillämpat detta system ha understöd stagarna-s antal minskats och likaså kostnaderna för hela fattigvården. Fattiggårdar inrättas inom kommunerna, där man vinnlägger sig om ordning, skick och renlighet; vården blir sluten, så att endast verkligt behöfvande erhålla, understöd. Detta tillmätes emellertid fullt tillrädkligt, så att ej förhållandet behöfver bli, som så ofta i våra landskommuner, att de stackars "hjonen" få "förlitet att lefva af, men för mycket att d ö på". De nödlidande ha här vid sin tfidä en myndighet som bevakar deras intressen. , — Äro vederbörande ej betänkta på att genomföra något dylikt här liemraa, då ju metoden visat sig så välgörande 1 — Hvem vet huru det kan gå till slut! Nog är en inspektion öfver den kommunala fattigvården i högsta grad af nöden. Det råder "å sina Btällen förhållanden så usla att de knappt kunna bekrifvas. Vid senaste riksdagen förelågo ju också några motioner om fattigvårdsarbetets moderniserande, och die resulterade visst i en skrifvelse till k. m: t om en kommittés tillsättande. Det lär oekså sedan dess Inom regeringen ha varit fråga om att tillsätta en dylik, fastän ärendet hittills blifvit undanskjutet, till följd1 af de politiska förhållan dena. Efter besöket i Finland reste hr Lindblom på uppdrag af Stockholms fattig v årdern ämnd ned till Köpenhamn, där han deltog i barnavårdskonferensen den 13—16 d : s. Då vidare, som bekant, frågan om uppförande af en asyl för hufvudstadens sinnesslöa är å bane ooh redan nått sitt kommittéstadium, kombinerade hr Lindblom sitt konferensbesök med 6tuderande af de storartade anstalterna för andesvaga Danmark både på Seland och i Jutland, där naturligtvis lärdomar voro att hämta i skilda afeeenden. </note>
    <note xml_id="i-FZfyDKoT9X6LzPW7QezkDx">en man framhöll för oss, att bolaget 6kulle vara pliktigt att betala, då det redan sålt tomter för omkring 900,000 kr. och ändå liar a/3 af det område kvar för hvilket ursprungligen betalats omkring 255,000 kr., ar nog mindre hållbart, men det förefaller underligt att bolaget under sådana orrostandigheter icke skulle vilja bära en kostnad, som säkerligen icke skulle gå öfver 30,000 kr. Hur som helst — som det är kan det omöjligen fortfara. Förhållandlet innebär ju en allvarsam fara, icke minst för hufvudstaden, som ju lätt kunde riskera att få en pesthärd i sin omedelbara närhet. Den tanken blir man lätt förtrogen med om man får tillfälle känna den olidliga stank som •åder i den tatast bebyggda delen af Gröndal. Troligen kommer en blifvandb municipalstämma att ånyo ingå till Stockholms stad med begäran att få va/tten från dess ledningar. För utförandet af vafttenledningen liar man tänkt att bilda ett bolag. Men för närvarande förefaller det som om en kloakledning vore vida mera behöflig iför Gröndal än en vattenledning. Det är icke troligt att de hygieniska oegentligheterna i det lilla täcka samhället förorsakat de inträffade nervfeberfallen, men efter hvad en läkare uttalat för oss innebära de en stor fara för en epidemis utbrott och lägga stora hinder i vägen för en sådans begränsning. </note>
    <note xml_id="i-VZiWAnPHE1ekcjKQZ3xSaC">Vänd om, hr Nordin I </note>
    <note xml_id="i-MSZGNeYjT6Z9nz2gANY3n8">läroverk. Fråga har nu uppstått hvilka af Acetijlenoh/ckan i Hedemora. de ordinarie adjunkterna, som alla ut- 0m acetylengasexplosionen i Hedemora nämnts i ar aro att anse såsom förste , stadshotell ha följande detaljer meddelats och .andre kollega. Domkapitl-et, till D^g^ns Nyheter • hvilket läroverkets rektor vändt sig mod i Källarmästare Andersson befann sig ur&amp;gt; forfragan harutmnan, -har «&amp;gt;ke kunnat af- pe i hobellet och ladö d,å tnarke tiff flft gora saken. Hvem ar nu förste kollega ' ? ljuset brann med svag låga. Han gick därSkall flotten afgöra hvem som skall fa fri för ne&amp;lt;l i den uthusbyggnad där aoetylen- j kt idfbostad ? </note>
    <note xml_id="i-B5R3ejQhYaS6gY9iFESM5e">sbyggnad där aoetylenj gasverket var inrymdt, för att fylla på karatt från den 1 i 1 gasverksrummet var emellertid all </note>
    <note xml_id="i-38k7Qw3EYjq44kPqLbGTjk">fbostad ? </note>
    <note xml_id="i-LwJMcfxibE1PhMDB3KFfhc">Zontariff' kommer </note>
    <note xml_id="i-Qz3VzuydAxyjpjSwWnCrJC">nästa januari införas äfven å Mellersta Blekinge järnväg. </note>
    <note xml_id="i-G6wSu457jvTLLnKnA35zvE">ffnästa januari införas äfven å Mellersta Blekinge järnväg. rleles mörkt och källarmästaren ropade åt en vaktmästare att komma med ljus. Vakt.. . .... . ,, mästare Löfgren kom med en acetylengasLn ny typ af fortsatt tungsskola lykta, antagligen en vanlig velöcipedlykta, kommer, meddelar ett privattelegram till j och i samma ögonblick han trädde in ge- : 11döitäffddfkdDagene Nyhetertt iedläåtill</note>
    <note xml_id="i-FrmvG72j7yNYxvqhSjt2qE">j gdn ge: 1„ 1-""-- Rom dörren iaträffadie den fruktansvärda innevarande läsår tillGbkldkGbkldk</note>
    <note xml_id="i-APBKZYMZbYuACxJkkonLGW">explosion, som kostade både honom och källarmästaren lifvet. Enligt hvad sakkunniga försäkra oss kan en explosion i ett acetylengasverk inträffa endast på grund af oförsiktighet, om man exempelvis går in i gasverksrummet med _ bljd''</note>
    <note xml_id="i-JXetr5RwGkCHCf7tfjE9sq">: 1„ 1-""-- Dagene Nyheter, att innevarande läsår tilllämpas inom tre af Göteborgs skoldistrikt. </note>
    <note xml_id="i-JgfF61Sq4pBxfS2Q3ebY29">p, om och källarmästaren lifvet. Enligt hvad sakkunniga försäkra oss kan en explosion i ett acetylengasverk inträffaendast på grund af oförsiktighet, om manexempelvis går in i gasverksrummet med . Undervisningen i de nya fortsättningsskolorna kommer att pågå 12 timmar i veckan under 16 veckor af höstterminen ooh i lika många veckor under vårterminen. Ämnena bli: kristendomskunskap, modersmål _ tet, räkning, geometri, naturkunskap, line- bart ljus, da'man'man alltid riskerar att något arritning, frihandsteckning, välskrifning gas strömmat ut och antändes. Antaglioch sång. Frihet beträffande ämnena med- i gen har vid nu ifrågavarande tillfälle utgifves under villkor att undervisningen be- j strömmad gas kommit i beröring med lågagnas minst 6 timmar i veckan. Tillfälle gan i velocipedlyktan och så förorsakat fttt deltaga, i elöjd- och handarbeten finaes. ' olyckan. [Varningar mot att nalkas easvier- </note>
    <note xml_id="i-Db9cG84Q96HKvNcYj8At2K">Mera "omväg svälten1'. Är Lon&amp;gt; trollen öfver våra industriidkarieo vattenkonsumition effektiv, är en fråga som med nödvändighet inställer sig vid tanken på det anmälda vatten missbruket hos slakteriaktiebolaget Norrmalm. Härtill svaras från vattenledningsverket att i förevarande fall b rit* tände kontroll från dess sida ej kan kamma på tal, då naturligtvis mätapparater funnits till slakterilokalernas vattenledningar ooh då den obehörigt anlitade vatten kastaren befann sig på andra sidan om ett högt plank dit en med patentlås försedd dörr ledde och där till yttermera visso inskriften "förbjudlen väg för obehöriga" ställde sig afvisan-de. Att under sådana omständigheter komma en dylik oegentlighet på spåren är naturligtvis omöjligt för en utomstående. Att äfven på andra håll inom staden liknande miss/bruk af ledningar — om oökså ej i någon större utsträckning — förekommit har just nu efter anmälan om det Olinska omvägevattnet kommit i dagen. Hellre förekomma än förekommas ha en del personer tänkt, hvilka fuskat litet smått med omvägsledningar, och så ha de af egen drift pressat fram en syndabekännelse inför vattenledningsverket, hvarvid det gäller för verket att bestämma priset för absolutionen och genom uppsättning af nya mätare garantera mot de felandes återfall. Först till om onsdag väntas drätselnämndens beslut huruledes man skall förfara med det förstnämnda fallet. Polismyndigheterna, till hvilka hr Olin enligt egen förklaring anmält förhållandet, komma antagligen icke att göra något åt saken förrän de därtill eventuellt erhålla anledning genom detta nämndens beslut. </note>
    <note xml_id="i-ULah3X983ZEY5nQtKwRY7j">Finsk fattigvård och svensk. </note>
    <note xml_id="i-AN3FZKTf4EQAGJ9982p255">Fattigvårdsinspoktöron om sina studieresor. I går återfunno respektive klienter fattigvårdsinspektör A. Lindblom på vanlig plats i nämndene expedition. Han har ju ej varit förlorad för det filantropiska verket i annan mening än att han varit ute på en längre tids studieresa, men afsaknaden af den hand som här håller så många trådar tillhopa har säkert varit ganska kännbar. Ett välkommen åter alltså och ett spörsmål om utbytet af resorna... _— Först var jag, berättar hr Lindblom, på uppdrag af Central förbundets för socialt arbete fattigvårdskommitté öfver till Finland för att studera fattigvårdemspektionen. </note>
    <note xml_id="i-FBr3fcNuCWxBh9BESSoLZD">Hälsoförhåliandena på Gröndal. </note>
    <note xml_id="i-RgP8sTurXBz4n8ftJY1jvs">Enligt hvad en härvarande tidning vetat berätta, skulle en svårartad nervfeberepiderni ha utbrutit i villastaden Gröndal invid liljeholmen. Dagens Nyheter har närmare undersökt förhållandet och vi kunna meddela att uppgiften är åtskilligt öfverdrifven. Under förra delen af åreit ha enstaka fall af nervfeber inträffat såväl i Brännkyrka socken och vid Liljeholmen som i sjäifva staden-, på Söder. Man man har icke haft skäl att hysia farhågor, då de angripna internerats på sjukhus och sjukdomen diärigenom tycks ha blifrit begränsad. För en månad sodan förekom det första fallet på Gröndal, i det en byggmästare insjuknade och bléf vårdad i hemmet. Detta har emellertid haft den följd att ytterligare tre i samma hus angripits af sjukdomen. Inalles ha fem fall inträffat i Gröndal på den senaste veckan och samtliga dessa ha lagts in dels på Ersta sjukhus, dels på andra sjukhus i Stockholm. Visserligen måste sjukdomen genom de ofvannämnda fyra fallen i samma hus sägas ha epidemisk natur, men man får hoppas att denna genom de vidtagna åtgärdersa hindras i att bryta ut på allvar. Någon smittohänd är emellertid omöjlig att påvisa, då sjukdomen tidigare uppträdt på så spridda ställen. De hygieniska förhållandena mångenstädes i de mera bebyggda delarna af Stockholms omgifndngar lämna, mycket öfrigt att önska. Sådana samhällen som Djursholm t. ex. äro ju lysande undantag, men i motsatt riktning utmärker sig bl. a. Gröndal. I detta vackra och numera ganska tätt bebyggda samhälle är man i fullkomlig saknad af hvarje slags dränering. I östra eller öfre delen af villaområdet äro terrängförhållandena relativt jämna så att vattensamlingar lätt uppstå. I mellersta delen, vid den s. k. parken, ha vilaägarne det bättre, ty sluttningen nedåt dialen i väster bereder i alla fall ett slags aflopp, men detta har naturligtvis de i dalen tätt liggande villorna ondt »f, ty allt afloppsvatten samlar sig i deras terräng och kommer icke längre. Vattenförhållandena äro föga bättre. Visserligen har man i parken en brunn, som ger godt vatten, och åtskilliga villaägare ha brunnar på sina gårdar. Men brunnarna i dalen, där allt afloppsvatten samlar sig, måste af naturliga skäl bli hälsovådliga. En på höjden norrom parken belägen brunn har man på senare tiden måst öfvergifva, emedan vattnet hade en fullständigt rutten smak. Att förhållandet kan vara sådant i ett samhälle, som redan räknar ett sjuttiotal villor, hvaraf ett tiotal under uppförande, är ju ägnadt att i högsta grad1 förvåna. Men det är intet nytt att det står så till på Gröndal. Slitningarna mellan villaägarne och Gröndals tomt- och byggnadsaktiebolag äro både gamla och välbekanta. Villaägame mena med stöd af kontrakt, muntliga löften och det ovanligt höga pris Gröndalstomterna betinga att bolaget bordie vara skyldigt att åtminstone bekosta hufvudledningarne till samhällets dräneringsnät. Faktiskt lär man också i fyra år haft löfte om att komma i åtnjutande af detta oumbärliga samhällsgoda, man har förhandlat, hvarvid villaägarne förklarat sig vilja deltaga i kostnaden, men allt lär ha strandat på- bolagets obenägenhet, som på ett eller annat sätt gjort sig gällande. Sex af villaägarne i närheten af parken ha omgifvit sina egendomar med fullständiga afloppsled1ningar i rör och trummor, men hvad h&amp;lt;jäl:per detta, när man saknar afloppet i dalen. Som ett bevis på diet spända förhållandet mellan, bolaget och å bor na förtjänar följande meddelas, som uppgifvits för oss vara fullkomligt sanningsenligt. För två år sedan föreslog bolaget att man skulle anlagga ett acetylengasverk med ledningar. Förslaget möttes med allmänt gillande och -villaägarne tecknade sig mangrant som abonnenter. Gasverket kom till stånd, men till ledningar läna ha användts gamla rör, hvilka när som helst kunde behöfva läggas om. Betalningen utkräfdes af åborna i form af en icke obetydlig uttaxering, som enligt hvad det meddelades »Kulle komma att utgå årligen. Vid en senare hållen municipalstämma beslöt samhället att försöka få tillstånd att. tillämpa för stadssamhällen gällande föreskrifter. Detta var emot bolagets önskan, och kort därefter afstängdes giasledningen, så att samhället i sex veckor låg i mörker. Härför hämnades å sin sida villaägarne genom att inköpa Luxlampor, som de sedan förra belysningsårets början användt sig af. Bolagets gasverk är sålunda nu till ingen nytta. Efter hvad villaägarne försäkrtat osis ha de alldeles ledsnat på bolagets trakasserier och ämna icke mera underhandla om någonting. Osäkert är det icke att man på rättslig väg söker förmå bolaget att uppfylla de förmenta plikterna. Hvad man närmast stöder sig på äro förhållandena i andra dylika samhällen. Det argument, </note>
    <note xml_id="i-6rPbGKDULYAxwoGSCUkK4j">Valrörelsen. </note>
    <note xml_id="i-UyxS9gPS8gQzosabTJGnp">Gäfle. I Gäfle godtemplarlokal var i onsdags afton möte anordnadt för frisinnade medlemmar af logerna. Därvid beslöt man enhälligt uttala sig för redaktör K. M. Lindtas och lektor K. Starbäckts kandidatur. Templarna hade likaledes möte samma afton, hvilket uttalade sig för hrr Lindh och Starbäck. På gemensamt sammanträde i torsdags med vänstergruppernas delegerade uppnåddes fullständig enighet om redaktör K. M Lindhs ooh leiktor K. Starbäcks kandidaturer för de frisinnade. Representerade vid sammanträdet voro Gäfle frisinnade valmansförening, arbetareföreningen, arbetarekommunen, de båda g-odtemplarföreningarna, templaronden och Strömsbro gårdsägareförening. M a 1 mö. Arbetarekommunen har, enligt tidningen Arbetet, beslutat att som kandidater uppsätta nuvarande riksdagsmannen N. Persson och redaktören för tidningen Arbetet, Aug. Nilsson, samt att låta med uppsättandet af de två öfriga kandidaterna anstå. Kalmar. Den socialistiska arbetarkommunen har beslutat att för sin del en hälligt ansluta sig till t. f. seminarieadjunkten Th. Brondts kandidatur. Väne reborg och A m ål. På valmöte i tonsdagB, anordnadt af de moderata, uppställdes enh.äilligt landshöfding Lothigius såsom kretsens kandidat. Uddevalla och Strömstad. Å frisiimadt valmöte i tonsdlags redogjorde riksdagsmanen, borgmästare G. A. NeigMck för sin ställning till viktigare politiska frågor, hvarvid' han, bland annat, meddelade att han röstat mot proportionella val och mot strejklagförslaget. Han blef enhälligt uppsatt som mötets kandidat. t Eskilstuna. Eskilstuna arbetarkom mun har som riksdagsmannakandidat upp ställt bysmeden E. C. Kropp. Väster vi k-E k s j ö. I denna valkrets har ställningen nu blifvit fullt klar. Högern i Västervik, som på inga villkor accepterar någon kandidlat fiän Eksjö, har framställt två kandidater, nämligen d: r V. Lund och bokhandlare Qarl F. Edholm, mellan hvilka profval skulle i bådla stadierna förrättas måndagen den 28 d : s. Hr Edholm har nu emellertid på anförda skäl afböjt kandidaturen, hvadan hr Lund ensam kvarstår. Statsrådet G. Berg, som också nämnts som hägerkandidat, synes icke ha rönt tillräcklig uppmuntran. Varberg. Handtverksfören ingen har enhälligt uppställt nuvarande representanten, musikdirektör J. A. Lundgren, som kandidat. ' Södértörn. Till om söndag kl. 4 e. m. är ett frisinnadt valmöte anordhadt i godtemplarhuset vid Nykvarn, hvarvid valkretsens nuvarande representant, medicinalrådet R. Wawrinsky, kommer att redo göra, för sin ställning till dagens frågor. Då tiden icke tillåter flera valmöten i andra delar af valkretsen, torde intresserade valmän äfven från Jäma, Vårdinge och Tälgesocknarna bogagna 6ig af tillfället att stifta bekantskap med kretsens nuvarande representant. — På ett valmöte i torsdags afton i öfver- Järna uppsattes folkskolelärare P. lagerblad i Tumba till kandidat. Det är nu gifvet att han blir högerns kandidat meoan vänstern enar sig om den nuvarande representanten, medicinalrådet Wawrinsky. Arstad ooh Faurås. Den förut omtalade landstingsmannen A J. Jönsson i Skälstorp, småbrukarnas och skogsbornas kandidat, har nu på ett möte i Gällared blifvit enhälligt uppställd såsom motkanr didat till nuvarande representanten hr G. Hellman på Fors, hvilken är patronernas kandidat. Bedvägs härad. Politiskt möte, utlyst af nykterhetsvänner, hölls i onsdags i Liareds missionshus, hvarvid såsom kretsens kandidat för det stundande valet uppsattes häradsdomaren A. Johansson, Åsarp. Den nuvarande representanten, hr J. Johanson i Valared, är en rättrogen landtmannapartiat. Förmodligen är hr Johanson i Asarp af samma skrot och korn, hvadan det här, eom på flera ställen, särskildt i Småland, mera gäller en personfråga än någon politisk principfråga. Religon i stället förpolitik. I Ostra härads dom-saga synes striden komma ätt stå mellan nuvarande representanten hr C. A. Danielsson i Farstorp och komminister J. M. Almqvist i Skede, båda goda högermän och goda proportionalister. Striden gäller här icke politik, utan religion. Hr Danielsson har missionsvännerna på sin eida och hr Almqvist de högkyrklige. Norra Möre och Stranda. Vid valmöte på onsdagen i Döderhult uppsattes enhälligt riksdagsman P. O. Lundell som kandidat (landtmannapartiist). — Ett valmöte, utlyst af nuvarande representanten, hr P. O. Lundell i Ebbetorp, l.ar på torsdagen hållits i Mönsterås under ordförandeskap af ledamoten af förstal kammaren, frih. C. J. Rappe. Mötet uttalade sin anslutning till urtima riksdagens beslut i unionsfrågan, till det proportionella valsättet och till strejklagar. Till mötets kandidat uppsattes enhälligt hr Lundell. Me del stade domsaga. Nuvarande representanten, godsägare A. E. Lindvall, får till motkandidat folkskolelärare Per Persson i Persborg, som, i motsats till hr Lindvall, är emot de proportionella valen. Torna härad. Ett högervalmöte har hållits på torsdagen. Valkretsens nuvarande representant, landtbrukare N. Åkesson i Södra Sandby, som fullständigt anslöt sig till allmänna valmansförbundets program, uppställdes näsitan enhälligt eom kandidat. Norra Åsbo. Valmöte hölls på torsdagen å Spångens gästgifvaregård, utlyst af riksdagsman P. Nilsson i Bonarp. Hr Nilsson redogjorde för några af de vic årets riksdag behandlade frågorna och sin ställning till dem, hvilken öfverensstämde med landtmannapartiets program. Som kandidater föreslogos riksdagsman P. Nilsson och landtbrukare R. Carlsson i Slättåkra. Den senare förklarade ein anslutning till liberala samlingspartiet. Vid företagen discessus om de båda kandidaterna erhöll Nilsson .omkring 75 och Carlsson omkring 25 röster. Norrviken. Ett hufvudsakligen af högermän besökt valmöte hölls på torsdagen i Grebbestad. Valkretsens nuvarande representant, hr O. T. Lind i Tanum, som vid mötet redogjorde för eina politiska åsikter och bl. a. uttalad» sig för det proportionella valsättet, uppsattes nästan enhälligt såsom kandidat. Vid mötet beslöts bildandet af en filial af allmänna valmansförbundat. Norra Vadsbo. A valmöte i torsdags redogjorde riksdagsman S. Nordström i Höglunda för sin ställning till de viktigajäte politiska frågorna, särekiktt uppehållan¬ </note>
    <note xml_id="i-NtHGLh2eduwf3TAH3Wk3FR">de sig vid unions- ooh rösträttsfrågorna, hvarefter mötet uppsatte bonom såsom sin kandidat. Vän e^B j ä r k »-F 1 u n d r e. I Trollhättan, dår profval anställes om söndag, råder stor förbistring i kand i datf rågan Från frisinnadt håll äro nämnda, filhugganeo Emil Rhodin och tid skrif våren Herman Björkqvist. En obetydlig detalj i rösträttsfrågan skiljer de båda åt. Ingenjör Ernst Stridsberg bör vara ur. räkningen såsom proportionalist. Ingenjör Herman Nydqvists kandidatur ser icke iofvande ut, då han "icke hildat sig en bestämd' uppfatta ning a.f röst rättsfrågan". En ytterligare if råg akom inen, bruksförvaltaren Anders Kjelldahl, liar åtminstone själf cfrag.it sig tillbaka. , Västra Dagbladtet, som befarar att Trollhättan under «å förbistrade omständigheter skall bli utan inflytande på valet, föreslår iniotståndarne mot proportionella val att med likatänkande i landsbygden ena sig om en landtbrukare, som kan gifva klart besked att han ej vill proportionella val. Det kan då icke blifva fråga om mer än ett namn, kommunalordföranden N. A. Karlsson i Gärdhems Skattegård. Ocb det blir i så fäll ett namn som går. Hr Karlsson har visserligen afböjt kandidaturen, men förmodas böja sig för en allmännare opinion. Orust och T j ö rn. A allmänt valmöte i Slätthult uppsattes enhälligt såsom k arvdi da. t nuvarande representanten, sjökapten C. J. ödman. Södra Åsbo och Bjäre. Vid valmöte på torsdagen i Åstorp uppsattes som kandidat nuvarande riksdagsmannen O. Persson i Killebäckstorp (landtmannapartist). Klart till drabbning är det nu inom Västmanlands län, sedan valrörelsen därstädes inom samtliga kretsar nu lämnat förberedelsernas stadium. Efter Länstidningen i Västerås lämna v» här en öfversikt af ställningen: Lättast var förarbetet inom norra domsagan, dä-r nuvarande representantens, hr Gustaf Lindgren i Islingby, ställning är sä stark ntt den ej synes på allvar komma att angripas. Bestämd motståndare till proportionella val, torde han bli vald utan egentlig motkandidat. En sådan är visserligen uppställd af allmänna valmansförbundet i hr Erik Andersson * Kallmorahed, men han lär ej komma att samla många tiotal röster. Intressantare blir striden i östra dornäa gan, eom på sin tid representerades af den konservativa godsägaren Ad. Ericson i Ransta och senast af den humant anlagde landtman napartisten Leon. Lindevall, som undanbedt sig återval. I denna konservativa domsaga har man kunnat iakttaga hur under årens lopp en du-gande småbonde i östervåla socken, Johan Andersson i Stärte, småningom arbetat sig fram till ett betydande inflytande inom sin ort Han har en konsekvent frisinnad läggning, är motståndare till proportionsvalen och har med stor enhällighet antagits som kandidat af framstegsvännerna. Högern har till sist samlats om landtbruka re K. E. Johansson i Rönna. Pråga är om ej den svaghet, den ytterliga trångsynthet, som röjdes i hans program, försvagat hans ställ ning äfven inom hans eget läger i eå betydlig grad att en stor såigverksä^are eller en kyrkoherde »kulle ha gått lika bra. Västra domsagan har sin vänsterkandidat gifven i nuvarande riksdagsmannen Ad. Jansson i Bråten. I brukspatron Loriohs har högern nu enat eig om en personligen myc ket sympatisk man, som genom bildning ocn samhällsställning har lätt för att uppbära en sådan kandidats roll. Striden blir af saklig innebörd och utfallet sannolikt till hr Adolf Janssons förmån. I södra domsagan står nuvarande repro sentanten, skollärare Johan Forssell, eom väns terns kandidat. Allmänna valmansförbundft har enats om landtbrukare Axel Lundblad på Fredriksberg. Denne etod som sprängkandidat år 1901 vid fyllnadsvalet efter hr Olsson i Frösvi. Hufvudstriden gällde då grefve Ha milton eller Forssell, och medförde den sena res seger. Men valet upphäfdes och hr Lund blads anhängare gåfvo vid omvalet utslag tU! grefve Hamiltons förmån. Året därpå segra de emellertid Forssell. Nu har högern insett det lönlösa i att gå fram med grefve Ham:lton och tagit upp hr Lundblad, eom antages kunna samla valmän åt det moderata hållet. Han har emellertid förklarat sig som bestämd anhängare af proportionsvalen och med detta frånsagt sig själf understödet från alla dera som i första kammarens politik se en fara för vårt lands framtid. Stridens utgång tprde komma att bero på det arbete som å hvardera sidan nedlägges för att föra fram trupperna. Inom stadsvalkretsarna är beträffande K ö p i n g-E n k ö p i n g m. fl. städer hr Hammarströms (vänster) återval tryggadt. I kretsen Sal a-A r b o g a stå kyrkoherde Lindberg och stationsskrifvare Camitz emot hvarandra. Den förre är nu för andra gingen högerns kandidat, och har dokumenterat sig som en intresserad politiker. Huruvida han ar af den betydelse för riksdagsarbetet 90m hans anhängare vilja göra troligt, må likväl lämnas därhän. I allt fall får han naturligtvis, i lik het med andra, finna sig i det motstånd som reses mot den politik han försvarar, närmast proportionsvalen. Vänstern har funnit sin man bland näringsi&amp;lt;Karne, ty såsom sådan bör väi hr Camitz främst betraktas och som sådan hör han äga sin styrka. I Västerås kommer striden att stå mellan nuvarande riksdagsman nen, V. Larsson (socialdemokrat), och borgmäs tåren J. Karlsson (höger), under ungefär sam ma auspicier som för tre år sedan. Den ökning i arbetarrö8terna som under tiden ägt rum kommer att motvägas af det inflytande i annan riktning som artxtelockouten medfört. </note>
    <note xml_id="i-Frw1Eefzbr6dNTsC9tKnaf">Ett inlägg i mjölkfrågan. </note>
    <note xml_id="i-LVseApQnfjwDcMNxYkcbpY">Från d:r B. H. Santesson bar Dagens Nyheter (haft nöjet mottaiga följande inlig-g rörande den -bud-diserade mjölken: Genom den af öfverståthållareämbetet den 11 april i år utfärdade kungörelsen angående handeln med vissa lifsförnödenhetei' m. m. i Stockholm, att lända till efterrättelse från den 1 oktober i år, blir kontrollen öfver den här salnbjudna mjölken betydligt strängare än hittills. Att mjölkfrågan härigenom föres framåt ligger i öppen dag, då man vet att mjölken ej sällan är bärare af farliga sjukdomsfrön, hvarför det är en samhällets plikt att tillee det allmänheten tillhandahålles den så frisk ooh närande som möjligt. Den bästa mjölken är utan geaiBägelse den som stammar från ett friskt, förstklassigt djur och förtäres omedelbart efter mjölkningen, utan att ha blifvit tilteatt med något ämne eller i öfrigt behandlad. Men en dylik vara finnes ingenstädes i handeln ooh svårigheterna för samhällena att erhålla en mjölk som, eå vidt möjligt är, närmar sig detta ideal, växa gifvetvis med den nrjöIkkionsumerancte befolkningens storlek. Man har därför, särskildt i de etora samhällena, sedan länge sökt skydda sig för dålig eller rent af farlig mjölk genom olika metoder, såsom tillsättning af desinfekterande ämnen, eller genom uppvärmning till kokning eller blott till omkring 80 gr., a k. pasbeurisering. Detta sistnämnda sätt, pasteuriiseringen, har man emellertid numera i allmänhet frångått, dä det visat sig vanmäktigt eåsöm steriliseringsmetod, hvilket icke gäller uppkokningen, om den sker tillbörligt länge, men båda lida af felet att förändra vissa af mjölkens värderikaste beståndsdelar, hvarigenom på dylikt sätt behandlad mjölk sjunker i näringsvärde och blir speciellt för barn olämplig. Af de utomlands använda metoderna för mjölkkonservering med kemiska ämnen torde endast den medelst vätesuperoxid praktiseras här i landet. Rätt utförd, enligt dansken Buddes anvisningar, äger denna metod företräde framför andra hittills kända däruti att mjölken efter buddiseringen icke tillförts något främmande ämne, enär vätesuperoxiden sönderdelas i fritt syre, eom verkar kraftigt bakteriedödande, och vatten, i så obetydlig kvantitet likvisst att därvid' icke kan vara tal om någon utspädning. Vidare äger denna metod, korrekt utförd, den etora förtjänsten att icke förändra mjölkens utseende, emak eller sammansättning, så att äfvon de särskildt för barn viktiga beståndsdelarna i mjölken, de s. k. enzymen, bibehållas. Då buddiseringen har en kraftigt desinfekterande verkan, befriar den mjölken från till äfventyra i densamma förefintliga hälsofarliga bakterier och gör den hållbar under lång tid, förutsatt att den förvaras i ett sterilt kärl. Dessa förmånliga egenskaper får mjölken om buddiseringen utföres riktigt med ren vätasuoeroxid samt mjölken förut ej är dådig. Ingen dålig mjölk kan göras god genom någon som helst behandling. Det är därför att hälsa med tillfredsställelse att vederbörande myndighet genom ofvannämnda kungörelse vill sörja för att Stockholms invånare få sin mjölk under bättre kontroll än hittills, och detta gälller speciellt den eom ealubjudee under namn af »barnmjölk, kontrollmjölk eller annan beteckning, eorm anger en särskildt sund beskaffenhet ho«s mjölken. För att få försälja dyhk mjölk här måste anmälan därom in- </note>
    <note xml_id="i-RE7icCqfrqChDM3SAgSiWR">Impregn. och Eng. Gummi- k</note>
    <note xml_id="i-UMTwo9psWoaiGk25yxvWUr">fr. 18 kr. titl 50 kr* </note>
    <note xml_id="i-8NPgDyHfjRHnhobsVu7Rpu">gFSegn-f&amp;apgsot* fr. 15 kr. Regn-Krayar fr. 7s 50« </note>
    <note xml_id="i-YSUmpEijUjGNitEkKPfdQc">af Gloria och Helsiden fr. 2: 75 till 16 kr. </note>
    <note xml_id="i-LQJSnTVtUg6ZJpBTHBssEv">Paul U. Bergström, 76 llÄ 78' </note>
    <note xml_id="i-384WaYv7kbRF8sG5yhdjiH">Herrskrädderi och Herrekipering. &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-JgSWbfJXsktkCivCDVMveV">egn. ocEng. GummRockar </note>
    <note xml_id="i-Hy3ai6aEFrSZdxQdPkrMax">Paraplyer </note>
    <note xml_id="i-GiAfVEfezj86Z6d9zjYKZG">sändas till hälsovårdsnämnden, som låter undersöka resp. ladugårdar ooh genom instruktion för läkare och veterinär samt. råd och anvisningar till ledning för lad'ugåidsägare ofvervakar att hygienens fordringar iakttagas. Hvad den buddiserade mjcrlken beträffar, iha på senare tid uppgifter varit synliga i pressen, ägnade att göra dylik mjölk misstänkt eom hälsovådlig geaiom insinuation att deni vätesuperoixid som användes skulle vara arsenikhaltig. Dessa uppgifter äro vederlagda genom analysintyg från kemiska stationen i Hetsingborg. Sedan har prof af den vätesuperoxid som begagnas för buddisering af mjölk här i Stockholm inisändta till handelskemisten d : r C. Setterberg, som vid analys därai förklarat den fullständigt fri från arsenik. Det vore beklagligt om en i och för sig god metod att göra ett uå viktigt näringsmedel som mjölk sund och hållbar utsattes för obefogade angrepp i pressen ocb därigenom göt*» misstänkt för den stora allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-PQJxm7kLsBQLgwyfB71uBP">B. H. Santesson. </note>
    <note xml_id="i-VK1uDBkt1W32sSy95UVDTa">Stockholms simsällskaps årshögtid, </note>
    <note xml_id="i-65tQGZpMx1GSiqHZTWAipp">den 78: e i ordningen, firades i går på sedvanligt sätt ined promotion och uppvisning i StockholinB stads bad- ocb siminrättning, som för diagen vw festligt smyckad ined löfgrupper, girlamder ai grönt och sköldar och frän hvars alla torn flaggor blåste. Trots det föga inbjudande vädret — efter flera med korta mellanrum komna intensiva regnskurar och en ganska hotfull molnskocknmg på firmamenitet — hade en rätt talrik publik infunnit sig för att taga festligheten i betraktande. Af inbjudna honoratiores syntes dock icke många; nämnas må sällskapets hedersledamot och f. d. ordförande amiral Lagerberg samt öfverkomTiiiasarien af Klintberg. Äfven flera a&amp;lt;f öfverlärarne vid hufvudstadens folkskolor närvoro vid dagens högtidlighet. Denna inleddes därmed att simsällskapets ordförande, häradshöfding Ludvig Eurenius, enligt gammal vacker häfd utbragte ett lefve för sällskapets höge beskyddare, konungen, hvilket beledsagades ined fyrfaldigt hurra och fanfarer från den för dagen arrangerade musikkåren. Hr ordföranden, som äfven påtagit sig värfvet att fungera såsom, promotor, höll därefter ett kort, väl formadt tal, hvari han berörde de glädjande, vackra framsteg som den så nyttiga, hälsobringande och ur alla synpunkter välgörande simkonsten gjort under det senast gångna året, hvarefter han med synnerligt erkännsamama ord betonade den betydande insats i arbetet därvid som gjorts af simskolans föreståndare, direktör Köhler, samt skolans skickliga lärarpersonal, tall hvilka alla han bombar ett tack för nitisk och framgångsrik verksamhet. Härpå följde promotionen, mod bekransning af de därtill enligt aflagda prof berättigade, hvarvid som vanligt med pillöfskransar utmärktes de som blifvit kandidater och med eldöfskransar de som aflagt magisterprof. På manliga afdelningen voro kandidaterna 42 och magistrarna 16, bland hvilka senare hr Edvin Stålhammar var primus och hr Paul Sahlin ultimus. På frunthnmersafdelningen åter voto kandidaterna 60 och magistrarna 10. Primus bland dessa senare var den från flera föregående uppvisningar för en stor allmän^ bet väl bekanta och lifligt applåderade fröken Lilly Åkerblom, och ultimus var fisken Anna 'Olsén. Efter bekransningen tillkännagaf simsällskapets sekreterare, direktör Köhler, att sällskapets styrelse beslutat med sin silfvermedalj utmärka dels primus och ultimus bland die promoverade på båda afdelningarna, dels ock hr Pontus Hansson samt fröknarna Maria Forsberg och Sigrid Söderberg, dtessa tre för "ådägalagdft nit för simsällskapets bästa". Dessutom meddelades att hofjuvelerare Karl Anderson, f«Vsom flera år förut varit fallet, skänkt två rilfverbägare, försedda med inskription, att tilldelas primus på båda afdlelningarna, äfvensom att af Köhlerska premiefonden 60 kr. komma att utdelas i premier å 1—3 kr., såsom uppmuntran åt gossar och flickor från stadens folkskolor för visad flit och framsteg i simkonsten. Ovanligt nog förekom icke vid denna promotion någon utdelning af jubehnagisterkransar åt 50-åns magistrar, hvilket dock torde ha sin förklaringsgrund däri att flera år förgingo på l&amp;50-talet utan att någon simpromotion här i hufvud staden ägde rum, beroende på förhållanden som numera äro och väl alltid förblifva okända. Såsom vanligt efterföljdes promotionshögticRigheten af en uppvisning enligt det från föregående sådana kända program och hvarvid flertalet af de uppträdande — bland hvilka mian äfven hadie det rätt sällsynta nöjet se den öfverdådigt säkre och alltid humoristiske hr Erik Tjäder — inhöstade lifliga bifallsyttringar. Att sådana i synnerligt rikt mått, nu som alltid, tillföllo de unga damer som presterade i allmänhet VAckra hopp och "flytande figurer",rer", torde knappt behöfva sägas. Sist må nämnas att utdelningen af medaljer, silverbägare och premier f»ån Köhlerska fonden kommer att äga rum vid "Bullfesten" i bad- och siminrättningen lördagen den 2 september. </note>
    <note xml_id="i-4kSxnp2DMXpfiJaUsSwzEg">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-FDJnzqT9f3eniouxobqSZ9">Ä* ilanstäende reservofficersawlranter </note>
    <note xml_id="i-GNyJqwjVPRWmJuzmqscDCL">ha aflagt reservofficersejramen vid krigsskolan samt äro berättigade att i stadgad ordning blifva föreslagna tii.ll meservoffioerars: Infanteriet: sergeanterna vid Gröta lif-garde C. F. Wikman, Lifrogementets grenadjärer E. Norberg och B. R. &amp;lt;3. Sundelius, Första lifgrenadjärifcgementet N. A. J. Ridderborg, G. V. E. Brandel, I. Bruse och &amp;gt;G. F. I. Nilsson, Andra lifgTenadjärregementet A. Gustafsson, Karlskrona grenadjärregemente J. D. F. af Sandeberg och G. H. AlnieT, Skaraborgs regemente C. ,S. Werner ooh A. G. Carlsson, Kronobergs regemente N. Wessler, Dalregementet C. F. Norberg, Hälsinge regemente B. 0. J. Bellander, G. F. Magnusson, H. H. Schönling och P. B. Romare, Hallands regemente A. W. Angel, Kalmar regemente A. A. Möllerström, C. A. Holst odh F. F. Freidenfelt, Värmlands regemente K. P. Bergsten, Jämtlands fältjägare O. F. Lundkvist ooh A. E. öb«rg, Norra skånska infanteriregementet M. G. Gussarsson och E. F. E. Bundth, Södra skånska infanteriregementet F. O. S. Lagerstedt, Vaxholms grenadjärregementa G. G. Holmberg och K. F. A. Dahlbom, Gtott.lands infanteriregemente K. G. J. Engkvist ooh E. G. Gran.felt, Västernorrlands regemente J. F. Regnänder. Kavalleriet: sergeanterna vid Iäfregementets dragoner G. H. Ström, Lifregementets husarer E. L. A. T. Söderhjelm, Skånska dragonregementet E. A. V. A. Verner. * Artilleriet: sergeanterna vid Svea artilleriregemente T. S. Goije, G. S. N. Widegren, C. N. G. von Rosen, E. J. Beskov oah K. O. Thufvesson, Gota artilleriregemente J. H. F. N. Littorin, Norrlands artilleriregemente R. A. Lillke ooh P. H. Englund, TJppJands artilleriregemente H. V. Lindgren och 6. T. A. Rahmkvist, Gottlands artillerikår K. J. L. E. Arehnius, positionsartilleriregementet A. Tordén, H. V. Krumlind och A. Rubensson. Fortifikationen: sergeanterna A. V. H. von Heidenstam, C. E. L. Hellste.lt, A. E. Ekström, M. N. Kihlgren, G. C. L. Ledin, P. A. H. Oarlborg, N. M. A. Ekholm, F. S. Benson, G. B. L. Santersson, D. E. Cro-nström, C. G. Bergman, R. O. V. Vingren, S. A. Westeroerg och B. E. V. Wulff samt vid Norrlands trängkår C. W. Hallberg. </note>
    <note xml_id="i-8mJmGgz2ismYz9gaHQbGbH">Wenr/ström och Fredriksson. För någon tid sedan gick genom den svenska pressen en notis om att Carl Fredrikssons träförädlingsaktiebolag i Katrineholm blifvit försåldt till J. 0. Wengströms mekaniska snickerifabrik i Stockholm. Detta var, meddelar Söd. Nyh. såtillvida oriktigt att endast bolagets aktier genom köp öfvergått till andra personer, men att firman fortfarande bed ref rörelsen under sitt gamla namn. Notisen föranledde emellertid att i Sveriges handelskalender ståtar Katrineholm med niamnet J. O. Wengströms snickerifabrik, ehuru ingen med det namnet finns där, ooh dagligen inigår korrespondens till den förmenta Kjatrineholm-sfirmao- </note>
    <note xml_id="i-QmE6hdNL8R9acDQxTFXxNH">Förbrytarnes skräck. </note>
    <note xml_id="i-R3a9V9QMMxZnHibDSGtWeK">Då, eom en notis i gårdagens tidning berättat^ den stookholmska polisen ämnar importera fingeraftryckesystemet från Köpenhamn, kaa det ba sitt intresse att fibra hvad Köpenhanm»polisen har for erfarenhet af sjstemtet. Vi hämta dessa upplysningar ur senast hitkomna numJret af Oanaebrog, där en detektiv 'berättat ett ocb annat om fingermätningen. "Systemet har utan tvifvel en etor framtid för sig", yttrade polismannen. "Londons polredirektiir föTde det med sig hem från Sydamerika ooh förbättrade det, rru är clet inffndt i de flesta europeiska länder. Flerstädes, såsom i Frankrike ocb Danmari, användes det i förbindeia» med {äertillons mätningsmetod. Först nar vi fått tillräckligt många fiagtrkartor kunna vf ha den fulla nyttan af det, men det börjar w. dan göra utmärkt hjälp. For närvarande har Köpenhamnspolisen 400 fingerkartor, och dietta antal är inom kort fördvrbbladt, ty det arbeta# på systemets införande öfverallt i Danmark. När det skett, kan man undgå det so» nu offia händer: att förbrytarna »tra/fas under olik» namn i olika juni »diktioner. Vårt första •tiagerrasultat' tigger nu rätt långt tillbaka i tiden. En inbrottstgjufs evart», trrefltiga fingrar tade efterlämnat ett aftryck på ea fönsterkarm. Vi skruro ut detta stycke af karmen, ooh af alla senare anhållna inixrottstjufvar togos fingenaftryck. På det sättet funno vi den rätta. D«« engelska banktjufven är det senaste resultatet, 'faek vare finger aftryck år det nämligen, efter underrättelser fnfo engelek» polisen, konsiateradt. att ti ufven i eke heter George Grey, som lian kallade aig, utan hä* namnet Carr ooh är en fruktad internationell bandit." Äfven af Bertillonska mriinintgsmetoden har dlen danska polisen den största nytta. Till dato har den gjort 8,000 mätniagar; alla förbrytare mätas, ooh nar det så odkaå tagee fingeraftryolr, kommer det mätta alltid att bli möjligt att identifiera en förbrytare. Förtjänsten om hela detta danska identifikataonsväsen, eom är ej» mycket större apparat än man kanske är böjd att tro, tillkommer väsentligen polisinspektöj Henrik Madsen. </note>
    <note xml_id="i-KwgKv8UqMEXUBzFPivmPc8">Teater, konst litteratur. </note>
    <note xml_id="i-Wk2C8AjG5HnsnXZoKDcyUD">Den Stockholmska operasäsongm har intresserat en korrespondent till Berhrner Tageblått. Tidningen berättar i sitt senast hitkomna nummer om planerna pd "den ai öfverinteodenten Burén ledda operateatern" och försäkrar att man särskildt ekall lägga an på Wagnermusik. De Wagner sk a imwiidramer eom vår opera framfört omnämnas, men också att "Götterdäm merling" aldrig hörts här, faet det, enligt korrespondenten, just motsvarar svenskarnas smak, att "Siegfried" sedan 1 '/a år ioöfvatB, mcii aldrig kommit mlör publiken, och att maii inte heller vågat eig på "Tristan och Isolde". Om inan inte törs på "Siegfried" med endast inhemska krafter, kunde man ju undantagsvis försäkra sig om cn utländsk Wagnei-sångare, råder korrespondenten. Holgtr Draehmann på Sonmnrlyst. I tisdags uppträdde Draehmann på Somtnerlyst och firade triumfer med en dikt, Norden, som äfven gick in på den aktuella politiska situationen. Haa talade om de tre fosterbröderna Sverg*, Norge och Danmark, betonade att de borde hålla samman och varnade för farorna utifrån. Han ställde ett mörkt horoskop för Danmark oelf Norge, hvilket senare land i »nionsfråganl saknat framtidsblick, men däremot prisandes överge såsom landet med den starka viljan, den vida blicken ooh de stora fi-ari&amp;gt; tidsmöjJigiieterna. Diktee slutade med en vann hyllning åt die små hemmen såsom den grund hvarpå den nordiska enheten skulle byggas. Isländskt teaterintresse, På Drury-Laueteatern i London skall uppföras det nya. 6enmtionsdrajnat "Den förlorade sonen" ai Hall Caane, ooh i detta stycke, hvars handling spelar på Island, medVerkar en isländare, som berättat att ett ganska lifligt teaterintresse råder i Rcikiavik. Teatern i den isländska hufvudstaden understödea ai representationen, altinget. Hall Ca ines pjäs kommer att uppföras där i vinter, då isländame få tillfälle att se eitfc eget land och lif på scenen. Till dramat har musik komponerats af en isländsk musiker Sveinbjörnson, eom också skänkt isländarne en nationalhymn. Kav.p mellan amerikanska teatertruster. Teatersäsongen motses i Förenta stafernia med särskildt intresse, för förwta gången stå nämligen två teatertruster i häftig strid med hvarandbia. I Amerika finnas, som bekant, frånsodt! ett halft dussin af de största staden», inga fasta teatersällskap, utan blott trupper som resa omkring på turnéer från plats tall plats. De ha alla stått under kommando ai en trust, som inte bara obarmhärtigt undertryckt all konkurrens, utan också sökt köpa de flesta möjliga: teatrar i norra Amerika. Mofl denna trust har nu emellertid biklats ev annan under ledning af en ai Förenta starternas duktigaste direktörer och regissörer, som lyckats hyra 26 landsortsteatrar. Kampen mellan trustema har redan böl&amp;lt; jat. De söIci naturligtvis med doUarn* hjälp d¥a de basta krafterna från hwa-randra, och det haar därför blifvit en gyllene tid för alla teaterstjärnor i Amerika. Men gifvetvis kommer denna täflan inte heller at9 skada det amerikanska teaterlifvet. En engelsk malorts, Simeon Salomon, sorgliga slut tillkiinoagifves i dagarna af Londontidhingarna. I ein ungdom kamrat och "vän med Bnrne-Jonee ooh Roswetti, haaf denne konstnär nu nyligen i största armod aflidii på-ett fattighus, ensam ooh glömd1. Han var en of do förlorade existenser, al hvilka, man kan få ee så många framsläpa ett sysslolöst vagaboocQif på usla härbärgen och knogar i Londons smutsigaste och sämst beryktade kvarter. För två månader sedan fajm man den 63-årige mannen liggande sjuk pä gatan. Man brag te honom då först bill ett sjukhus och sedaja till det fattighus, där han nu edutat ein» dagar. För hans sorgliga ödes skull har man benämadt honom "de engelska målarnas Paul Verlaine". Under de senaste 30 åren af sitt lif målade han aJdrig annat än en allegorisk skiss, som lian aldrig tröttnade på att utföra. Alkoholismen, perversa böjelser och dåligt umgänge had® gjort honom till en ruin af sitt forna jag. För 37 år sedan väckte hans tafla, Habet, föreställande sköna pomarinnor vid gladiator-spelen, stort uppseende. Fotografiska kopior af hans taflor, Amor talar till flickan sannt Amor talar till ynglingen, voro på sin tid mycket vanliga. För er» af hans taflor kan nämnas att man på en auktion hoe Ghrietäe betalade öfver 5,000 kronor. </note>
    <note xml_id="i-KpRiq42gEyMEspQgkYDJjk">Totttramos spellistor m. m. Operan ger i dag "Tannhäuser" med fru» arna Sohjerven och Lindberg, hrr Menainsky, Oocår och Sellergren i hufvud partierna. Med aftonens föreställning inträder kapell» mä3tare Järnefel t i tjänstgöring som dirigent. I morgon gafres, med de lägre biljettprisen (billighetsföeställmng), "Mignon", med fröken Hesse i titelpartiet. Dramatiska teatern gifver i dag Gustav Es« manns "Kära släkten". I morgon uppföre» ——————— l' </note>
    <note xml_id="i-AfJ8bxqf9AMsNYRwxcz4QD">Praktfulla Diamant-» $maragd-9 Rubin- och Pärlsuiycfeeii </note>
    <note xml_id="i-XVuoD2xEhVSwdEv5fS9XYn">lios </note>
    <note xml_id="i-9J22W8tt7eRnfkBZufF9LG">HALLBERG, </note>
    <note xml_id="i-Mitwa6y7CwwZPgNR4XcFfC">H. K. 11. Kronprinsens HofjuveleraMi 6 Drottninggatan G. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707598/bib13991099_19050825_0_12699A_0003.jp2/_view" xml_id="i-LgNB3deUixYUTs75CP2mff"/>
    <note xml_id="i-HJMm1fzEWo5QFtJx8PB8QJ">DAGENS NYHETER Fredagen den 25Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-SeA4yaFyiEWPRqLWHfiTu6">Jföat-Myh eter </note>
    <note xml_id="i-FjGXPjMEN5BfMPpDLYzqja">Eng. Skotska Klädesvaror </note>
    <note xml_id="i-LStJhKKyMWHuML9TJwFqT3">inkommit. </note>
    <note xml_id="i-7Cs4WqsWbpTFRbGEMoJ4KS">I vCanrihorn Brunkebergstorg Je Ej* ydliUUCl y9(Stockholm). </note>
    <note xml_id="i-YbGpm9bjHw72yvSVEi7zKB">S THERMOGÉNE f lkBftt</note>
    <note xml_id="i-JJVRaLsbvC3CTeZ5gUi9K1">THERMOGÉNE 1.20 paV PRekoramontleraäRekoramontleraä af läkare. Bftata medel mot Rcumatiera, (iikt, Katarrer, Nervsmärtor m. m. '&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-E4EXV1po7eVu4i2gfRuVUA">I </note>
    <note xml_id="i-9ZrNAvxtWfdPnjrm8w8mpK">•'Ett glas vatten". Programmet för söndagen upptager "Ära". Billighelsdag å Skansen anordnas i morgon, med endast 10 öres inträdesafgift samt fritt tillträde för barn under tre år. Programmet upptager konserter af en afdelning af flottans musikkår, ringlekar å dansbanan samt vis#r af Jan i Seltorp. </note>
    <note xml_id="i-DnufGxWG4rXboKabAQ2UJK">Bournonville i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Tt27zXXUHv1BHsvxesAMC">I den bok som -dien store ibalettmästarens dotter, "fröken Charlott Bournonville, på grund af 100-årsdagen af faderns födelse utgifvit har samlats en del spridda minnen från faderns teatertid. Fröken Bournonville, som själf va "i/ dansös oeh operasångerska, har kanske mer än någon annan varit lämpad att till trycket lämna dessa utdrag ur sin faders loorresponden s, äfven om hennes anmärkwing&amp;i oc-h framisiällninig af det citerade ej eå sällan ger intryck af dotterns alltför stora ooh kanske ibland äfven partiska syn på sin igeniaMeke fadeTs lif och •verksamhet. Det är här Bournonvilles förhållande till elever, författare och musiker som behandlas. Vi lära känna bon-m som regissör, sällskapsmänniska och familjeft der odh vi se hur älskad och beundrad han uastan öfveralit (blifvit, äfven om han också ibland kunde möta bäiftigt motstånd och skarp kritik. Det kapitel som säkert för oss är det intressantaste Är det som behandlar Bouxnonvilles vistelse i Stockholm, där redan bänts far i början på 1800-talet var anställd som eolodansör, men dit sonen kallades som intendent, en plats •om han sedan innehade åren 1961—1864. Bournonville ikallade3 således till Stockholm ej i egenskap af balettmäBtare, eom man förut antagit och framhållit, ertan som intendent och förste regissör. Ätt detta i och för sig skulle väcka ond blod är ju ganska klart, men att de svenska teaterartistema i den dansk-franske balettmästaren skulle finna sin öfverman ooh läro mäetare, det tiade de ej väntat eig, ej heller kunde de på lång tid finna sig i Bournonvilles bestämda ooh fordrande tillsägelser. Dåvarande chefen, frih. Stedingk, får rf Bournonville de bästa loford, och han har om honom yttrat att man ej 'kunde finna en noblare ocih humanare chef. Förhållandet dem emellan blef dook senare ej det bästa, särskildt efter köpet af Mindre (nuvarande Dramatiska) teatern, som den kungliga eoenen förvärfvat sig, 'blott för att bortskaffa en konkurrent, men hvilken affär Bournonville på det lifligaefce afrådde från. När samma år Bournonville lämnade Stocfktolm andra delen af hane teateriiflsminnen utkom, var man här mycket éi-gstig, och särskildt inom dten K. teaterns styrelse, hvad den danske f. d. intendenten skulle yttra om .än vistelse d den svenska h-ufvud-staden. Man väntade sig en den »karpaBte Imtik, säiwkildt riktad mot chefskapet, men man hade tydligen misstagit sig på Bournonvilles karaktär. Äfven cm han haft ganska allvarsamma sammanstötningar med de ledande vid Stockholmsecenen, i»oro dook hans kontroverser redan glömda, m&amp;lt;d eller utan afsikt, och det är blott ljusa minnen från den i Stockholm tillbringade tiden som kvarstodo hos Bournonville, och dessa är det han nedskrifvit och gett tdll offentligheten. Med personalen hade han svåra strider ait utkämpa i sin ifver att vilja reformera. Främst opponerade han sig mot den dåvarande seden att fullständigt bortslarfva och försumma repetitionerna, och därvidlag föregingo de främsta skådespelarna med det minst efterföljansvärda exempel. Bournonville införde täta och noggranna repetitioner och fick ensemblen inom talscenen — ty det var här han liade sitt största arbete — att gå likia bra som inom Operan. Ibland gick han till och med för långt, då hans entusiasm och energi stodo i naturligt förhållande till hane fysiska uthållighet, under det att de svenska artisterna ej voro vana vid det kraftiga ooh tidtals forcerade arbete som förelades dem. Mot det på den tiden rådande — och tyvärr innu ofta förefintlig» — falska patoe som de svenska aktörerna bestodo eig med sökte han Unna bot, ehuru det ej var lätt att bortarbeta det onatmligia deklamationfl3äit&amp;lt;«t. Hans egen älskade konstgren, baletten, var, när Bournonville kom till Stockholm, i ett bedröfligt tillstånd, ooh han uppg af enart att ene tänka på möjligheten af att under den korta tid han tagit anställning rycka upp den. Ba letten lämnades därför åt sitt öde, ooh man måste ännu beklaga att Bournonville ej mötte tillräckligt förstående för att ge sig tid att inom detta område verka höjande och förädlande. Goda vänner fick den danske instruktören bland de sveneka skådos pais författarna, och under sin vistelse i Stockholm »atte han i scen bl. a. Börjessons "Erik XIV", Blanches "Engelbrekt ooh hans dalkarlar", Beskows "Torkel Knutsson",son", Joline J.'Unghansee dotter" och Hedbergs "Dagen gryr". Ooh det var säkert han som framtvang deesa nationella Skådespel på Stockholmsscenen, där förut plats hufvudsakldgen lämnats åt franska och tyska Btycken. I ett bref från Hedberg till Bournonville eäiger siig denne till och med ha fått idéen till "Bröllopet på Ulf åsa" af den danske regissören. Af de uppträdande, med hvilka han hade att göra såväl inom Operan eom n kådespelet, se vi huru flera af våra främsta genom i fröken Bournonvilles lilla bok publicerade bref visat sin erkänsla och tacksamhet mot den danske lara ren fö* hvad de af honom inhämtat i deklamationskonst ooh plastik. Af dessa nrå särskildt nämnaa Bdvaid Swartz ooh Oscar Armoldason, hvilka båda erkänna eiig som elever tall Bournonville ooh 'beklaga, när denne lämnat Stookholm, att det ej var &amp;lt;ien svenska scenen som fick draga nytta af hans skapande förmåga. </note>
    <note xml_id="i-44YfgQGEpd9aivKPRiFJAz">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-a1bfMRAg6AGuHkByyo5Qq">Förlofning liar tillkiinnagifvits mellan fröken Elsa Kockum, dotter till fabriksidkare F. H. Kockum och hans maka, född Plåten, samt löjtnanten vid Västgöta regemente Nils Höglund; mellan fröken Louise Kjellander, dotter till bok hå lleri 1 är a re n R. Kjellander och bans maka, samt skeppsklarerare Sidney Boldt j i Landskrona; mellan fröken Ester Hobsahm, dotter till kronolänsman Robsahm i Fellingsbro och hans maka, född I/undrotih, samt hr Sten Rehnström, Gäfle; mellan fröken Betty Jönsson, dotter till riksdagsman Nils Jönsson i Gammalstorp ooh hans maka, samt p06texpeditören vid Malmö postkontor Fritz Kjellquist; mellan fröken Ellen Ärwidsson, dotter till framlidne handlanden H. Ärwidsson i Väsjö, Hellevadsholm, och hans efterlämnade maka, samt pastor Rudolf Möller från Tegneby; mellan fröken Signe Peterson, dotter till fabrikör Gustaf Peterson &amp; Forsåker, Mölndal, och hans afladna maka, samt grosshandlaren i Göteborg Norman Fiedler. Lysning till äktenskap har afkunnats ■ Malmö mellan fröken Märta Hammargren, dotter till kontrollören C. O. Hammargren och (hans maka, född von Ekensteen, samt grosshandlaren t Östersund Oskar Smith; mellan fröken Ingelborg Brobeck, dotter till direktör Osk. Brobeck, Lilla Edet, och hans maka, samt disponenten Georg Ringe, Haneström. Bröllop: i söndags i Karlshamn mellan Iröken Ebba Glimstedt, dotter till bankkassor C. A. Glimstedt ooh hans maka, samt löjtnanten I Väg- ooh vattenbyggnadskåren, civilingenjör 6. Bergelmer; i Lund mellan 'länssjuksköterekan fröken Karin Larsson från Eslöf ocoh läraren vid Arlöfs folkskola Pehr Gustaf Westman; på torsdagen i brudens hem i Uppsala mellan iröken Maja Holm, dotter till framlidne krono- </note>
    <note xml_id="i-VRu8w7GRN6hCSF9eB5NSf2">99 </note>
    <note xml_id="i-381cPcD8NWD6hgNmhR7NLd">Scott </note>
    <note xml_id="i-Na8X2VaCqwwm2rX8rZjF4j">99 </note>
    <note xml_id="i-Vwrk6ZVCT45WHzrxUT3xVs">Bästa 10 kronors Hatt i världen. Djupt svart, elegant, hållbar. Ensamförsäljare i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-GV9KrFnwJ7oG6YMfhLtroo">Silvanders Herrekipering, </note>
    <note xml_id="i-MthgDjoor46pGCKEZnBs7U">29 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-V9GPSPpukWVNKrkadsDtxa">fogden Axel Holm ooh hans ofterlefvande maka, född Linde, samt rektorn vid Sunne samskola s. m. ooh fil. kand. Hugo Sandström; på torsdagen i Örebro mellan fröken Ebba Pålman, dotter till häradsskrifvare Palman i Örebro och hans maka, samt godsägaren, löjtnanten i Södermanlands regementes reserv Nils Arfwedson på Hedensö; i Forserum i onsdags mellan fröken Martha Ekholm, dotter till komministern i Forserum T. A. Ekholm och hans maka, samt pastorn i Augustanasynoden Paul Boström från Kirkland, Illinois, Nordamerika. </note>
    <note xml_id="i-7Y6P83sQjmSRLPASHqdeXx">Arbetskonflikterna. </note>
    <note xml_id="i-RgJ8MVKcTBUBJCQTLtCw9n">Verkstadslockouten. </note>
    <note xml_id="i-V2d6VwZzGqguzUeavXu7GC">Enligt uppgifter eom varit synliga i pressen skulle för närvarande omkring 6,000 man ha återupptagit arbetet vid d» mekaniska verkstäderna landtet rundt. Denna siffra är dock, efter hvaid vi inhämtat, alldeles för högt tilltagen. Högst 2,500 man äro i arbetet, hvartill kommer att af dessa Huskvarnas 900 och Lindholmens 6- å 700 arbetare, som här medräknats, aldrig varit indragna i konflikten. I Stockholm finnas omkring 6- ä 700 man i arbete. Wiklunds velocipedfabrik har i dagarna, genom cirkulär meddelat sina i konflikten indragna arbetare att firman på grund af utvidgad verksamhet kommer att, då förhållandena så medgifva, återtaga samtliga sina gamla a-rtietare vid sidan af de under konflikten antagna. Firman ligger for närvarande inne med beställningar å flera tusen maskiner, som skola levereras fram på vårsidan. Återtagandet är dock beroendle på tidL punkten för lockoutens afslutandie. </note>
    <note xml_id="i-9bHT4z1PEtjHh2XzS5dAra">Bokbindarnes lönerörelse. </note>
    <note xml_id="i-88WCD8zGtTWaN9nJmbFqzQ">Vid extra sammanträde har bokbinderiarbetarefaekföreningen beslutat ingå på arbetsgifvarnes anhållan a,tt fackföreningen» underhandlingskommitteradé, i likhet med idkarnes, skall äga full beslutanderätt vid de underhandlingar som undler opartisk jersoas ordförandeskap skola föras om de&amp;gt;t nya aftalsförslaget. Underhandlingarna taga antagligen sin början redan i dag. </note>
    <note xml_id="i-DP9jXKwQu2tfeqW7tKRYxH">öfrerenskommelse utan strejk. </note>
    <note xml_id="i-3UZnbdAjWcTUhFMJ8S5uat">För fyra månader sedan inlämnade varuutkörarne i Malmö genom Malmö varuufckörarefackförening till mejeriägarne ett) förslag till löne- och arbetsaftal. Efter når gon tid meddelade mejeriägarne att dle in&amp;gt;gått i Allmänna arbotsgifvaneföneningen och arbetarne hänvisades dit. Uppgörelse har nu kommit till stånd. Det nya af tal et skall gälla i fyra år från dien 1 d': s. </note>
    <note xml_id="i-DYetHQvuSLb6B89ptLWrSm">Blockeradt järnvägsbygge. </note>
    <note xml_id="i-9eRGmVBjaBTwJvbptWTNXM">Med anledning af den utbrutna konflikten vid grusnmgsarbetena å Väatra oentr&amp;l banan har af Sv. järnvägsbyggnadsarbetarefackföreningen i Krylbo allt gru-sringsarbete jämte svacklyftning och justering å hanan från Landeryd, räknadt en Hacka uppåt linjen af 30 km., förklarats i blockad. Alla scwn våga taga något slags befattning med ifrågavarande arbete betraktas och behandlas som förrädare. </note>
    <note xml_id="i-QaNZ8tk8qgRei18qFSVbQC">Brandkårsstrejken i Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-R582ny2kCs55ryqHjxDrvy">Sammanträdet i måndags i Eskilstuna mellan brandsoldaterna oeh brandkorpral Oskar Eriksson ledde till intet reeultat, hvadan brandsoldaterna vidhålla sin uppsägning och afgå på lördagen. Samhället torde emellertid, säger Esk.-Kur., härigenom ej bli utsatt för någon fara, då från de afgående brandsoldaternas håll förklaras att inga som helst åtgärder skola vidtagas för att förhindra ny fast brandkårs uppsättande samt de afgående komma att indelas på allmänna brajttdetyrkan. </note>
    <note xml_id="i-FQ7s8kjG3zXekr2cuigvYc">En dagsinkomst </note>
    <note xml_id="i-AT2gNaZwA5Fe2xKmqeBfWq">har tapetserarof aekf ö ren i ngen beslutat teckna eom ytterligare bidrag till de utestängda verkstad aarbetame. Föreningen har förut påbjudit uttaxering för »amma ändamål. </note>
    <note xml_id="i-KYKVWACHJqKGPnsYvuHm14">De norska understöden. </note>
    <note xml_id="i-LiwniYKJ8cD1tykivKdW7W">Enligt norska Socialdemokraten ha från verkstadslockoutens början och till utgången af sistförflutma vecka från den fackliga landsorganisationen i Norge saimt järncoh metallarbetareförbundet, arbetsmansförbundet samt formarförbundet afsändte tillsammans 61,730 kr. i understöd åt de svenska fackföreningarna. Uträknadtt pr medlem motsvarar detta en vecklig extra kontingent af 45 öre eller 7,200 kr. pr veckä. </note>
    <note xml_id="i-PfNirAmgvL9aZJi7yh2EEU">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-SD1DhGBnK7EfUyWLafXojW">Lotsinöto. </note>
    <note xml_id="i-SUyv3CcuJGhBwkxpBxt2T2">Ombud för Sverges lote- och fyrpersonal hade på torsdagen sammanträde å Grand hotell National. Mötet, som bevistades af ett 40-tal ombud från olika distrikt, öppnades af loteförnran Friberg, Visby, eom hälsade de närvarande välkomna. Till mötets ordförande valdes hr Friberg, till vice ordförande lotsen Löfgren, Sundsvall, till sekreterare fyrmästare Öberg, Stenkyrka, och till vice sekreterare kronolotsen Boman, Stockholm. Sedan valen företagits, föredrogos års- och revisionsberättelserna. Enligt årsberättelsen ar medlemsantalet i föreningen 531 ooh i begrafningskassan 421. Behållningen från föregående år uppgår till 1,600 kr. 73 öre. Sedan mötet beviljat interimsstyrelsen full ansvarsfrihet för årets förvaltning, beslöt man att tilldela ordföranden och sekreteraren 400 kr. tillsammans för deras arbete under året. Till ledamöter i styrelsen för en tid af 3 år valdes lotsen Sandberg, fyrvaktare Sandström, öfre norra distriktet; lotsen E. Löfgren, fyrmästare A. Löfström, nedre norra; lotsen Einar Blomquist, fyrmästare A. Nordin, mellersta distriktet; lotsförman Friberg, fyrmastare 9. Öberg, Gottland; lotsförman Lundström, fyr mästare Hagström, östra distriktet; öfverlotsen A B. Olsson, fyrmästare Rob. Ahlgren, södra distriktet, och lotsen 0. Ahlberg och fyrmäs tare Danielsson, västra distriktet. Till suppleanter i respektive distrikt utsågos lotsförman Johannesen, fyrvaktare Thurfield, lotsen E. Selander, fyrvaktare Q. V. Lundberg, lotsförman Västerberg, fyrmästare V. Öberg, lotsförman Hj. VigsflRi, fyrvaktare Hagström, fyrmästare Malm, lotsen Hj. Lindmark, lotsen Roos,, fyrmästare Vretmark, lotsen Palmquiit och fyrmästare ölén. Till revisorer valdes lotsarna A. Boman ooh William Sundgren, med mästerlotsarna A. Ve i terberg och A. öman som suppleanter. ■ Vid eftermiddagens sammanträde (beslöts W. a. ingå till lotestyrelsen med framställning att öfverlots, fyrmästare och lote förmän må äga rätt att vid lagia förfall .permittera &amp;ig själf via ooh underlydande personal tills lotskaptenens fastställelse erhålles; att fritt bränsle må erhållas till lotskontor, lots-vaktrum samt att lämpliga lifbojar må finnas vid hvarje lotsstation i öppen sijö; att äotspliktigt fartyg, som Vägrar taga lots, likväl må vara pliktigt att betala hemvägsersättning och lotepengar; att alla estra fyrbiträden må erfiålla en dagaflönirag af 2 kr. 50 öre, på det att personalen m&amp; rekryteras med diugligt folk; att lots bör ha rätt att äfven vid andra förhållanden än sjukdom uppgöra med lotslärlimg om tjänstens uppehållande; aitt lotsverkets personal bör ha fri läkarvård ooh medicin; att till öfverlots eller loteförman ej utnämmes någon som ej varit lote minst tre ör samt att till tfyrmästare utnämnes endast den som minst tre år varit fyrvakt eller fyrbiträde. Till konungen beslöts afsända följande telegram: Sverges lots. ooh fyrpersonalsförening,'samlad'samlad till Årsmöte i Stockholm, beder att till eders majestät fä framföra sin •undensåtliga ooh vördsamma hyllning, med försäkran att vår förenings medlemmar under alla förhållanden skola troget stå på sin post. </note>
    <note xml_id="i-A2UsaUf5tLp4GNhntQXDi4">A föreningens vägnar: Nils Friberg, ordförande </note>
    <note xml_id="i-QvUVkYipv1s5HyrAyNsbaF">Nästa årsmöte beslöts hållas i Norrköping. •Efter mötete slut vidtog ett angecämt samkyäm. </note>
    <note xml_id="i-8His4SYQG8Hi7mw4m1XLA5">Möbler, Sängar, </note>
    <note xml_id="i-RjJhbXM9pnvqvt5U6osqTp">Speglar, Kronor, Dekorationsföremål </note>
    <note xml_id="i-8CxGhnAswxsFngD71JA5rc">till lägsta priser. </note>
    <note xml_id="i-91PpjgykYEbbYhyWtejizR">Öfver IOO rum komplett utställda. </note>
    <note xml_id="i-2Vq1TGohLqVakHj2EUvuSs">Myrstedi &amp; Storms Aktiebolag, </note>
    <note xml_id="i-TpWGWsWaiv5Fvw4hTTKvJJ">Kgl. Hofieverantör. </note>
    <note xml_id="i-QMa6gE9BSDfcdvfNprz7U2">Brottnliiggataii 11. Ailm. Tel. 45 67. Rikstel. 5 68. </note>
    <note xml_id="i-RRbSuxEqK4tkvCB3woiSoX">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-GzEFJU9uBnPaUin6DFNFsg">Hur fisket omkring Stockholm skall upphjälpas. </note>
    <note xml_id="i-EEzWkQVDbBmqmV3FpcMezz">Frågan om vidtagande af åtgärder för förbättrande af fisket inom länet har varit föremål för behandling af en utaf länets hushållningssällskaps förvaltningsutskott tillsatt kommitté, hvilken föreslagit i hufvudsak följande. Länet skulle för tillsyn öfver fiskeförhållandena indelas i fem distrikt, och för hvart och ett af dessa skulle anställas en tillsynimgsman för öfvervakande af gällande fiskeristad^ars ef terlefnad och meddelande af undervisning i fiskets vård m. m. Tillsyningsman borde er hålla aflöning af allmänna medel till sådant belopp att han kunde i det närmaste odeladt ägna sig åt sin uppgift. För vinnande af erfarenhet rörande tillsyningsmansinstitutionens lämplighet borde emellertid endast två tillsyningsmän anställas föi år 1906, nämligen i första distriktet, omfattande fisket i Södertörn, utom fisket i Mälaren, och i andra distriktet, omfattande Värmdö, Danderyds och Åkers skeppslag. Därest det för fiskets främjande skulle befinnas önskligt och behöfligt, skulle under därpå följande år ytter liigare tre tillsyningsmän tillsättas för de öfriga distrikten. För år 1906 borde två stipendier, hvartdera å 250 kr., ställas till förfogande, att tilldelas fiskeriidkare från länet„ för genomgående af kurs vid Engelbergs fiskodlingsanstalt, hvar jämte premiering ef strömming fortfarande skulle anordnas. Med anslutning till förslaget har förvaltningsutskottet hemställt att länets landsting för år 1906 beviljar ett belopp af 1,000 kr. till strömmingspremiering och fiskets främjande i öfrigt samt därjämte bemyndiga utskottet att hos k. m:t göTa framställning om statsanslag för ändamålet. Länsstyrelsen förordar utskottets framställningar. </note>
    <note xml_id="i-WsHDxeqeZ5Ub72nHMSAN9Z">Till ordfiirande i årets lagtima landsting i Stockholms län har k. m: t förordruat bruksdisponenten frih. C. J. Beck-Friis. </note>
    <note xml_id="i-2GjWLmEVgXwFMDkZM4y3nZ">Upphör dt smältverk. Hallstahammars elektriska smältverk kommer att i höst upphöra med sin verksamhet ocih arbetarna äro uppsagda ti&amp;gt;l den 1 oktober. Aktiebolaget, som exploaterar de Lavals elektriska .»mältoin^smetod, Bkall utvidga sin verksamhet och d Samband där med flytta densamma till TrollhättaJi. En sammanstötning med taget. I lördags natt, då snälltåget från Stockholm hunnit strax söder om Bräcke, påkördes, innan tåget hann stoppas, en banvakt, som kom Älcande på sin tralla. Underbart nog slungades blott mannen jämte trallan nedför banvallen, utan att skada sig. Automobfttra-de på Gottland. Till länsstyrelsen i VisJby har inlämnats ansökan om tillstånd att upprätta regelbunden »utomobiltrafik tillsvidare på linjerna Tingsta-de—Fårösund ooh Roma—Katthammarsvik. </note>
    <note xml_id="i-6nqkwYSdDyYCMQEHuz5c5Y">Indiens nye vicekonung. </note>
    <note xml_id="i-Agvjv71xew4R2A786syJSt">Som bekant har lond Minto, eller, för att gora full rättvisa, åt hans stamtafla, Gilbert Johan Murray Kynynmond Elliot, fjärde earl af Minto, blifvit utnämnd till lord Ourzons efterträdare. Den ny© vicekonungen tillträder sin befattning mexi den erfarenhet på administrativt områdle eom ett sexårigt gieneridguvernörskap öfver Ka^ mwla bör ha förlänat honom. Det var nämligen endast ett år sedan han återvände till England efter att på and!ra sidan Atlanten ha förvärfvat sig en ovanligt stor popularitet på grund af den sällaynta. takt Bom han där lär ha ådagalagt vid lösandet af dte uppgifter eoiti hans guvernör» skap ålagt honom. Lord Minto är sextio år och sålunda redan nu betydligt äldre än sin företrädare. Efter afslutade studier i Cambridge inträdde han i det skotsfca gardeskompaniet, men lämnade redan efter fyra år den' aktiva tjänsten. Hans äfventyrslust dref honom ut i världen, och under rysk-turkiska kriget år 1877 deltog han såsom frivillig i den turkiska arméen. Några år senare finner man honom åter såsom frivillig, i den armé, eom stod redo att sändas öfver till Afganistan. Emellertid härskade åter fred därborta innan dåvarande lordl Melgund — det namn han då bar — hann dit. I stället deltog han i egyptiska fälttåget emot Axabi pascha, där han utmärkte sig för mod och uthållighet, ehuru han enart på grund af ett svårare sår måste återvänr da till hemlandet. När lord Lansdowne bltef utnämnd till generalguvernör öfver Kanlada åtföljde lord Melgund honom öfver Atlanten i egenskap af privatsekreterare. På denna post förvärfva de han sig en kännedom om Kanada och en erfarenhet, som informera blefvo af stor nytta för honom. Dessutom förskaffade honom hans ifrån öfvermod fullkomligt fria sätt en stor popularitet, då han gå sina resor kors och tvärs umgicks med män ur alki partier och inte skydde att taga del af de mest varierande åsikter. Vid sin återkomst till ^England tjänstgjorde han under ett tiotal ar såsom officer vid skotska infanteriet, till dess han i juli 1898 blef utnämnd till lord Aberdeen* efterträdare i Kanada. Sedan år 1883 är lord Minto förmäld med general Greys dotter, hvare popularitet i Kanada knappast stod efter hennes makes, då de förra året återvände till England. </note>
    <note xml_id="i-VX7fy2HMqmGpGgTrafeqo2">Grannarna. </note>
    <note xml_id="i-RR7YyCgaU8eFBRXiN3z83L">(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-Fv564J5srk8dwKN6ME64T8">De nya norska tullarne. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-EnYZiY771pgMj4L9R9ARdX">KRISTIANIA, torsdag. Stortinget slutbehandlade i dag dlen nya tulltariffen samt beslöt att densamma skulle träda i kraft på tid eom regeringen bestämmer. Eftergiftstaktik kallar Intelli- gentssedleroe det norska stortingets hänvändelse till Sverge, som tidningen, i den form den skedde, anser oförenlig med 7 juni-besJutet. "Dennia brist på sammanhang i Norges uppträdande förr och nu är så uppenbar att diet är alldeles förgäfves som flera norska tidningar söka att förtiga eller släta, öfver den. Den tvära öfvergängen är i ooh för sig beklaglig nog, eå mycket mera som den, såvidt vi förstå, inte på något sätt varit nödvändig för att undgå våldsåtgärder från Sverges sidia. Men är det som skett j, sig själft beklagligt, så blir saken inte bättre därigenom att norska tidningar komma med lätt genomskinliga borbförk]aringar, tvärtom, eådiana eko La inte på något håll uppfattas eom annat än humbug. Och sådan kan i den ställning hvari vi befinna oss endast skada oss. Emellertid, gjordt är gjordt, och det kan inte gönas om. Hvad1 det nu i första; hand gäller är att den eftergiftstaktik som regeringen inledt inte får ett alltför sorgligt inflytande på resultatet af de kommande förhandlingarna. Det gäller att regeringen i allt fall upprätthåller den norska uppfattningen i största möjliga utsträckning gentemot den svenska. Den norska allmänheten skall säkert inte finna sig i att de svenska villkoren också härefter bli slugt raat." Öfverste Stang protesterar mot att lian, som norska Socialdemokraten "förljuidit",ljuidit", skulle anse att gransfästningarna spelat ut ein roll, nej, för all del, han anser att desea fästnmgaTs raserande, militärt eedt, skulle vara oförsvarligt, då de bilda ett nödvändigt led i hufvudstadens försvar. Det skulle vara en nationell förödmjukelse om vi nedlade dem för att svenskarna begära det, säger öfversten. Kvinnornas omröstning. På tisdagen 'underrättade sto rtingep res id enten Berner stortinget om de adresser som inkommit från norska kvinnor ined instämmande i 7 :e juni-beslutet. Utom en adrees från en rad kvinnoföreningar äro de dels en Msta med öfver 12,000 namn från DramtDes och omnejd, dels en lista inkommen </note>
    <note xml_id="i-PPJbvvrh7jG55i9VVLikKm">genom Land^kvindestemmeretsforeningen, på hvilken, enligt senaste underrättelser, tecknat sig 354,941 kvinnor. Ännu äro dock ej alla listor inkomna, och man beräknar att slutsumman skall stiga upp emot 300,000. Efter det presidenten Berner upnläst adressernas innehåll, vände han eig i ett kort tal till stortinget, uttryckande desfi taok för att de norska kvinnorna på det sätt 6om stod dem öppet uttalat ein uppfattning af den allvarliga situationen. Prins IValdemar och gatpojkarna. Prins Waldemar var nyligen ett par dagar i den goda staden Kolding för att besöka en eskader på redden där. När han vid ett tillfälle var på väg ned till hamnen från ett besöik å staden? museum, fick han ett helt följe af gatpojkar efter sig. Det var rätt generande. Att be dem etaima var likväl inte att tänka på, det insåg prinsen. Men iian fann ett annat sätt att Mi aif med dem. Han vände sig till dem och sade: — Hör nu, pojkar, om ni vill &amp;e prins Waldemar, &amp;lt;år ni allt lotf att skynda er. Han går därborta. Prinsen pekade tillbaka, och alla pojkarna satte a.f ditåt. Så kunde han då i lugn och fred gå ombord i sin väntande slup. Läharen-falskmyntaren, som häktats i Kristiania, är en andligen och kroppeligen ned Vi ruten man. Han har under de senaste fyra fem åren inte praktiserat på grund af sjuklighet. Däremot har lian mycket sysselsatt eig med fantastiska mekaniska upptäckter, bland annat har han försökt knäcka problemet perpetuum mobile. Han blef student 1883 och medicine kandidat 1892. Då den arresterade skulle föras från fängelset till rättssalen måste han stödjas af två vaktbo tjänte. En bok som godkänts af finska censuren. En i Åbo på finska utkommen bok, &amp; hvars titelblad Jäses: "VAr Herre Jesu Kristi Nya Testamente", har på samma blads andra sida försetts med anteokningen: "Godkänd af censuren. Åbo den 6 juli 1906". </note>
    <note xml_id="i-Me3SgP44YqgrUVQGiR7eZ3">Situationen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-VeAZtiCUQhQ1aAmKdonjZN">Warschau i belägringstillstånd. </note>
    <note xml_id="i-GbwEDAR2RCV4b9HH9hetu1">WARSCHAU, torsdag. Staden och distriktet Warschau ha i dag förklarats i belägringstillstånd. Socialdemokratiska partiet uppmanar i ett upprop arbetarna att återupptags arbetet, enär strejken skall betraktas som afslutad. På Weichselbanan har driften redan delvis återupptagits. Studenterna ha enhälligt beslutat att icke bevista föreläsningarna vid universitetet och öfriga läroanstalter. </note>
    <note xml_id="i-DMf57rDHrQPBhqcbvDVdiz">Sprängd järnvägebro. </note>
    <note xml_id="i-4uc18BQVDXRCQvugMqezPe">WARSCHAU, torsdag. I närheten af Badom har en järnvägsbro blifvit sprängd medelst dynamit. </note>
    <note xml_id="i-n1QMAFKo6rMceJsZsKetp">6,000 reservsoldater inkallade. </note>
    <note xml_id="i-AqZHe81oHkakppp46myGii">BERLIN, torsdag. Staatsbiirgerzeitung meddelar: 6,000 reservsoldater från Riga med omnejd ha inkallats till tjänstgöring till den 29 dennes. </note>
    <note xml_id="i-RmF7kC99m2hSmqFQkKDKXM">Tillståndet i Kurland. </note>
    <note xml_id="i-CAT6RJHyJ9MoQBVH1k3be1">LONDON, torsdag. Från Petersburg telegraferas: Enligt hit i går ingångna undeiTättelser från Mitau äga allvarsamma oroligheter rum i denna provins. På många ställen ha de offentliga byggnaderna och kejsarens porträtt blifvit förstörda och kronoegendomarna uppbrända. Likaledes ha regeringens spritupplag blifvit plundrade och förstörda. Landtbrukarnas hus och lösöre ha stuckits i brand. Många mord ha begåtts. Man hoppas att proklamationen af ståndsrätten skall kunna återupprätta ordningen. </note>
    <note xml_id="i-DSjaDeD3QA82oXgXja1LBB">Hungersnöd och plundring. </note>
    <note xml_id="i-7QPrurhD6mvF9BByTGBzFN">ODESSA, torsdag. Bland landtbefolkningen i två distrikt ha oroligheter utbrutit. Skörden har alldeles slagit fel, och drifna till förtviflan genom den säkra utsikten till hungersnöd angripa bönderna nu godsägarnas egendomar. </note>
    <note xml_id="i-MXFqQDJZft3g8dXEtb4zYu">"Upprorsförsäkring". En rysk affärsbransch. </note>
    <note xml_id="i-G5VRGqoMT389ZyX9434f2t">BERXJN, torsdag. Till Voedaohe Zeitung telegraferas från Petersburg: Börsföreningen i Moskva har framställt förslag om att försäkringöbolagen måtte lärrena försäkring mot skador som förorsakats genom folkuppror. Bolagen äro villiga härtill och vänta nu endaet nå myndigheternas tillåteiso. </note>
    <note xml_id="i-WyNG52nhTAfvnMgQHsb463">En godsägares slut </note>
    <note xml_id="i-N2BMrUJCSMSGWu9yTnnXDE">BERLIN, torsdag. Från Eisenach telegraferas: Ryska landtrådet baron Maijdell, hvilkens gods i Livland plundrats af bönderna, har skjutit sig i närheten af Eisenach, dit han flytt, emedan han mottagit flera bref, i hvilka han hotades med döden. </note>
    <note xml_id="i-HiEeE7M4zGE9H3UBUtVoLK">Europeiska pressen om ryska riksduman. </note>
    <note xml_id="i-ELzA2agbrBhson8NDBD9mE">Så många, hufvuden, så många meningar — det är det intryck man får kvar efter en genomläsning af de mångtaliga ledare i de etera utländska tidningarna som under dessa dagar behandlat denna fråga. Man har målat några konstitutionella arabesker utanpå byråkratiens byggnad, säger Neue Freie Presse. men lämnat själfva byggnaden orörd. A andra sidan medger samma tidning att den konstitutionella regimen i Österrike började ungefär på samma eätt, med en blott rådgifvande församling, och dock lyckats utveckla sig till en fullständig kontroll öfver förvaltningen, lagstiftnings- och skattebevi lin in gerätt. Times erinraa" om den författning, ryktbar i åminnelse, eom en gång hans majeietät Abdul Hamid gaf eitt land under en svår yttre kria och som sedian dese fått hvila i frid. Inskränkningarna i den nya representationens rättigheter äro sådana att det synes bero uteslutande på själfhärskarens och byråkratiens goda vilja om den skall få någon eSekt annat än på papperet. Tsaren kan upplösa den när han behagar, och längden af dess sessioner är öfverlåten ensamt åt hans godtfinnande. Det sätt hvarpå byråkratien reagerar mot den nya institutionen finner ett slående exempel i Moskvaguvernören Durnovos befallning till Bemstvomännen att nu shita upp med vidare diskussion om dessa ärenden, eftersom saken är afgjord, och än mer i häktningarna i Petersburg. Slutligen lämna bestämmelserna angående förhandlingamas offentlighet i riksduman allt öfrigt aXt öneika. En mera gynnsam uppfattning finner sitt uttryck i den franska pressen. Le Temps yttrar att trots alla restriktioner med afseende på representationens befogenhet som det invecklade valsättet och den så ofantligt begränsade rosträtten innebär åtgärden i alla fall en revolution, ity att den ger nationen rätten att lagligen kontrollera maktens utöfning. Den är vidare revolutionär däri att den kommer att med" föra bildandet af en offentlig opinion i Ryssland, hvilken genom sin blotta tillvaro blir en motvikt mot autokratien. Vidare kommer den att kraftigt bidraga till det ryska folkets politiska uppfostrani, att framkalla de personliga faktorer eom äro nödvändiga för landets utveckling till jämnställdhet mied det öfriga Europa. Den social istiska Petite RépuWique förutsäger att duman genom händelsernas logik måste komma i konflikt med autokratien, alldeles på samma eätt som le« Etats Généraux och monarkien af Guds nåde vid revolutionen. </note>
    <note xml_id="i-N63HW2frQM3kvqbcbxv2KM">Den ryska bourgeoisien kommer att göra gemensam sak med arbetarklassen, för att bryta ned de hinder som nu stå i vägen för utvecklingen. </note>
    <note xml_id="i-R8esrVxC9awhoCq7Yjteow">Bysk historik i samband med författningen. </note>
    <note xml_id="i-VEBYQ4RkhwjpRpjooyZJX2">Professor von Beussner, den framstående ryske vetenskapsmannen, hvars uttalanden vi förut citerat, ger i Neue Freie Presse en kortfattad historik öfver de föregångare till den nya folkrepresentationen som Rysslands historia har att framvisa. Han betonar däri att dessa föregångare långt ifrån att stå tillbaka för den nya representationsformen snarare i flera fall öfverträffa denna både hvad en ändamålsenligas form och en mer omfattande betydelse beträffar. I sin jämförelse går prof. Reussner tillbaka ända till den tid då det •yska territoriet var uppdeladt i en mängd små republiker med hvardera sin folkförsamling i spetsen. Det var en lycklig tid, då folket regerade sig själft medan furstarna endast 6pelade rollen af Kondottierer, som efter omständigheterna belönades eller bestraffades och förjagades. De till den i yska hansan hörande båda ryktbara fristateroa Pskov och Novgorod samt deras om ett hos folket högt utveckladt frihets^ begär vittnande historia beröras äfven. Det dröjde länge innan tsarerna kunde underkufva detta frihetsbegär till den grad, som detjåtminstone ytligt sedermera lyckades i detta den despotiska byråkratiens förlofvade land. Den kyrkliga hierarkiens församling (Sobor) och bojarduman gällde länge såsom de maktägande organisationer, hvilka behärskade tsarens handlingsfrihet. De kejserliga ukasema.voro.voro på den tidten så formulerade: "Tsaren förordnar — bojarerna bekräfta". Ti" dessa båda redan nämnda stånd sällade sig äfven ett tredje, bildaui af köpmännen och af de fria bönderna. Dåvarande Semski-Sobors kompetens var icke strängt juridiskt begränsad', utan var beroende efter omständigheterna, så att dlen sålunda aldrig uteslutande var en rådgifvande församling. Mer än en gång utkorade Semski-Sobor den nye hårskaren, afgjord© om krig och fred, fastställdte extra skattepålagor samt bestämde om landets budget. Liksom öfvemllt annorstädes bragte äfven här ett särskildt gynnadt stånds makt de öfriga på fall. Adeln sålde sin politiska förstfödslorätt emot lifegenskapen öfver bönderna och trädde sålunda i förbund med den absolutistiska makten. Vid början af 1800-talet erhåller den ryska absolutismen en europeisk anstrykning i det att en statsförfattning efter tyskt och svenskt mönster biktas. Därigenom uppfördes en jättelik byggnad hvars grund utgjordes af bönderna och hvars aktiva hufvudkraft låg hos de jordägande adelssläkterna. Förslag till mer demokratiska författningar uppgjordes ett par gånger — det ena var den bekante Speranskis förslag, för hvilket han belönades med landsförvisning — men intet af dessa nådde till förverkligande. När Alexander II återskänkte böndierna friheten och därigenom undandrog absolutismen dessa viktiga stöttor af social karaktär, var man allmänt öfvertygad om att han ämnade genomföra reformerna till slut samt skaffa landet en fri författning. Projektet till eni folkrepresentation blef ju också under Loris Melikoffs dikta/tur utarbetadt, men det gick till grunden med Alexander II. Hans son och efterträdare ville icke bekräfta faderns redan underskrifna lag, och planerna stannade sålunda på papperet. Men det gamla projektet har nu åter kommit till heders i det att Nikolaus II medelst detsamma vill knyta ett förbund mellan tronen och den rebelliska nationen. Likväl kan man nu betrakta denna handling såsom tillkommen för 6ent. Hvad som varit möjligt för femtio år sedan, har efter landets sociala pånyttfödelse och den allmänna demokratiseringen icke längre något värde. Kejsar Nikolaus har kommit försent med sin nåd. Folket behöfver den icke längre; med sitt eget blod ha arbatame köpt sig förenings- och strejkrätten ) den underjordiska pressen har gjort censuren vanmäktig, och de olika partikongresserna ha väckt till lif en friare författning än den tsaren velat gifva sitt folk. </note>
    <note xml_id="i-VR6FuF31PeyGqndQGxH3DL">Europeiska pressen om ryska riks duman. </note>
    <note xml_id="i-36GeexuXpVCw3tGK5USHxc">Ett streck soin förslår. </note>
    <note xml_id="i-898AZZPGeuy96qthVNkhGQ">En af hufvudlanmärkningarna mot bestämmelserna om den nya representationen, som framställe» äfven från konservativt håll, där man finner det i sin ordning att reformen försetts med1 nödiga samhällsbevarande "garantier", gäller den alltför inskränkta rösträtten till densamma. Man har beräknat att i Petersburg ej mer än 5,000 personer skulle bli röstberättigade, d. v. s. mindre än 1 på 200. &amp;å t. ex. behöfver en person, som icke är husägare, betaJa öfver 2,000 kr. i årlig hyra för att äga rösträtt. Genom ett sådant streck utestänges naturligtvis större delen äfven af den b i kilade medelklassen och rösträtten blir uteslutande ett de förmögneis privilegium. På landsbygd&amp;gt;en få de eom icke nå upp till den föreskrifna census, slå sig tillsammans till grupper, så att deras sammanlagda förmögenhet eller inkomst blir lika rued oensuskvalifikationen, och därpå gemensamt afge en röst. I städerna finnes däremot icke denaa kollektiva rösträtt. Konservativa organ, som t. ex. Petersburger Zeitung, påyrka att dlen kollektiva metoden — som ju på sätt och vis erinrar om valsättet till den preussiska landbdagen — måtte tillämpas äfven för städerna. </note>
    <note xml_id="i-ApFAKvFGyxgFLrzjbMoD2m">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-9HiCxriw6p5rgfxNJYNYkD">(Genom uvenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-8vwjbArYPm2vwz9eBZ4KYW">Oväder i Alperna och i Rhönedalen. </note>
    <note xml_id="i-H4Y8TG8FvQnMP6QrWvcNTn">BERLIN, torsdag. Till Berliner Tageblått telegraferades från Bern den 23 augusti : I Berneralperna och i kantonen Wallis har rasat ett förfärligt oväder, som i synnerhet i Rhönedalen anställt betydlig skada på vinbergen och fruktträdgårdarna. </note>
    <note xml_id="i-Xb2fpqvn7HP9GDB44KjYCf">En ovanligt djärf inbrottsstöld blef i förra veckan begången i London i en stor juveleraraffär. Denna ligger enr dast några få steg ifrån en polisstation och hålles under natten fullt upplyst med1 elektriskt ljus. De förbipasserande konstaplarna kunna 6ålunda genom titthål i fönsterluckorna när som helst förvissa sig om alt ostörd frid härskar i butiken under natten. Dessutom är en elektrisk ringledning så anbringad att den vid lättaste beröring nf golf vet i butiken ger allarmsignal vid' polisstationen. En morgon, då juveleraren anlände till ein butik, fann han till sin förvåning den vildaste oordning här-ska därstädes. Tomma etuier lågo kastade öfverallt och i fönstret voro samtliga dte dyrba^ raste föremålen borttagna. Som det vid en undersökning sedermera visadle sig, hade tjufvarna krupit öfver polisstationens tak samt ned på det hredvidliggande huset, där de genom en. vindslucka praktiserat sig in. I en om natten obebodd affärslokal ofvanför juve^erarbutiken hade die brutit sig ned genom golfvet, och från hålet i butikens tak afskurit ringledningens olika trådar. Därefter släppte de sig försiktigt ned på golfvet, och krypande på händer och fötter, så ett de icke skulle vara synliga ifrån gatan, försedde de sig rikligt med hvad som fanns. Därvid ratade de silverföremål och enklare smycken, medan juveler däremot omsorgsfullt tillvanatogos. Värdet af de stulna föremålen lär uppgå till 20 tusen pund sterling, d. v. s. 360 tusen kronor. Man antar att förbrytarna, som egendomligt nog ännu icke låtit höra af sig, tillhöra ett stort kontinentalt tjufband, som länge med stor framgång gasterat på olika ställen i England och Frankrike. </note>
    <note xml_id="i-LFAcxZXH4wNkXqPvQgBppo">Meddelanden från Allmänheten, Idrottsklubben Atles internationella tättingar. </note>
    <note xml_id="i-RCB5skMouEHh6a1uxspLrr">Till Dagens Nyheter, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VYfkwFCA15gApdVRiuKhac">Hr redaktör! </note>
    <note xml_id="i-RZdRk3vdxn3WbKgP1DrD3q">Med anledning ai edert referat i eder firade tidning öfver idrotteklubben Atles tättingar i onsdags, hvilka täflingar slutade med ett häf tigt replikskifte, bedja vi få göra eder uppmärksam på följande. Hr Dahl blef mot ain egen vilja, och utan </note>
    <note xml_id="i-FHQACpA2NcyVLgkxeXxJEe">sin förenings vetakap, anmäld till täflingarna, men enär Atle, såväl i annonser som å affi scher, gjort reklam med "Europas förnämsta distanslöpare, hr K. Hellström," contra hr E. Dahl från Sundbyberg, ansåg hr Dahl, för att ej stöta eig med publiken och för att ej i idrottskretsar bli stämplad som "feg", sig bringad att starta. Hr Dahls deltagande i löpningarna gällde således endast en täflan mellan honom och hr Hellström. Därför, då hr Hellström ej ställde upp till start på 1,500 m., var detta akälet livaiför äfven hr Dahl uraktlåt att deltaga. Att hr Hellström vann 1,000 meters-loppet berodde på den enkla orsaken att hr Dahl attrig tränat eller förut deltagit i täfling på sä kort distans. Han deltog dock för att ej vi3a sig "feg", ty han var öfvertygad om att om han här blef besegrad skulle han å 1,500 m. ohjälpligt lämna hr Hellström efter sig. De*, ta hade hr Hellström också väl reda på, ty oförsiktigt nog har han yttrat att på 1,500 m. var "risken alltför stor". Det har påståtts a't det var ejukdomsskäl som hindrade hr Hell ström att starta på 1,500 m., men vi betvifla att en sjuk människa kan slå skandinaviskt, rekord, han må nu vara Europas förnämsta distanslöpare. I öfrigt instämma vi i edert klander af det bluffsystem, för att locka en talrik publik, som en del idrottsföreningar gärna vilja begagna sig of. </note>
    <note xml_id="i-9J4e8a2KogePgh9z6MKCF8">Sundbybergs idrottsklub b. </note>
    <note xml_id="i-WSh8rXGnAfm8ZUoNZbJy9a">Till alla dem som på olika sätt visat småbarnskolonien 4 Utö vänlighet och intresse framibäres härmed å barnens och deras föräldrars vägnar ett ödmjukt odh varmt tack. </note>
    <note xml_id="i-5VEWFHvqXnoWgQ2NG9gU1N">Maria Magd. den 23 aug. 1905. </note>
    <note xml_id="i-8UWLSmEu2bnVbMtetNpQ9D">Sven Nilson. </note>
    <note xml_id="i-69LErAQaWMZeoCfwMidNZP">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-411bzPSFHZoxy7WrkmNhDi">Svenska mästerskapet i fotboll. Täflingarna därom, äfven gällande Svenska fotbollspokalen, grefve Cl. von Rosens vandringspris i fotboll, taga sm (början om söndag. Prån försökstäflinigarna, som oafbrutet fortgått hela sommaren, kvarstå 16 lag, däribland tre från Stockholm. I Idrottsparken hållas två matcher mellan Allmänna idrottsklubben och Södermalms idrottsklubb kl. 1 e. m. samt mellan idrottsföreningen Kamraterna, Stockholm, och idrottsföreningen Kamraterna, Norrköping, kL 2.30 eftermiddagen. De öfriga matcherna äga rum på skilda håll i landsorten. "•* - - m Bra sprunget). Efcn af Västerås sportklubbs mera bemärkta förmågor, hr Hj. Hammarqvist, löpte i tisdags kväll 20 km. på den synnerligen vackra tiden a&amp;lt;f 1 timme 23 minuter. Till jämförelse må nämnas att vid 20 km.-löpningen-löpningen i fjol i Eskilstuna segraren, den så mycket kände löparen Ernst Past, Stockholm, använde en tid af 1 timme 17 minuter. Hr Hammarqvist kommer att om söndag representera iklubben i Eskilstuna på 20 km. nationella lands vägslöpningen. </note>
    <note xml_id="i-XwTLvBPBtwcTPUYF2pEMR3">Ännu intet afgörande. </note>
    <note xml_id="i-F66B938MTXjpkXjX8PVq9v">De telegram som behandla fredsunderhandlarnaa onsdagssammanträde synas knappt gifva etöd åt Morning Posta meddelande att fredsslutet vore nära. Under onsdagens sammanträde undertecknadtee fyra punkter. Hvilka dessa äro1 sägea ej, men af telegrammets ordalydelse vill det synas som om det är punkterna 1, 2, 4 och 6 eom undertecknats. Punkterna 3 och 7 skulle närmare granskas. Vidare framlade japanerna ett skriftligt förslag, troligen rörande Sachalin och krigsskadeersättningen, ett förslag som af Witte betecknades som det gamla förslaget i ny form. Förslaget synes innehålla den lösningen att Japan får Sachalin, men af står krigeskadeersättningen, mot det att Ryssland förbinder sig att återköpa ön för omkring 2 miljarder kr. Så står visserligen i telegrammet, men förmodligen menas norra delen af ön. Samtidigt afetår Japan från sina fordringar i afseende på fartygen och Rysslands Bjömakt. Detta är ju ej precis detsamma som Morning Post påstod. Japan afstår visserligen norra Sachalin, men behåller däremot krigiskostnadseTsättningen, under form af pris för den afträdda delen af ön. Hvad vi i går sade om de olyckebringandle följderna af denna delning af ön kvarstår emellertid oförändradt. Af telegrammen ser det likväl ej ut som om ryssarna skulle vara villiga att gå in på denna transaktion och betala krigskostnad »ersättningen under förklädnad. Norra Sachalin har för dem ringa värdb, och då de hittills ej i något afseende kunnat tillgodogöra sig ön, lära de ej heller i framtiden kunna afvinna dess norra del några rikedomar. Det är ju 6ant att ryssarna genom att behålla norra delen af ön hindra japanerna att behärska Amurmynningen. Men Amurmynningen är sju månader af året tillfrusen och därför af ej alltför stor betydelse. Med södra delen af Sachalin i sina händer torde japanerna strategiskt vinna det mesta af det som de vilja vinna med besittningstagandet af ön. Enligt somliga korrespondenters åsikt skulle japanerna med detta nya uppslag ej åsyfta armat än att hindra förhandlingarnas afbrytande. Deras önskan skulle vara att draga ut dessa tills den mandsohuriska regntidens slut för att därpå ge Ojama tillfälle att slå till. Regntiden slutar i augusti och redan första dagarna af september är Mandsohuriet i vanliga fall åter framkomligt. Som af telegrammen synes, begärde Witte att förhandlingarna skulle uppskjutas till lördagen, då han ämnar afgifva skriftligt evar på det japanska företaget. Korrespondenterna äro mycket optimistiskt stämdia så när som på Times' korrespondent, som hyser föga tilltro till en lycklig utgång. Mest optimistiska äro naturligtvis do amerikanska tidningarna. För dem är det ju nära nog en hederssak att en fred kommer till stånd, om den också endast blir eitt lappverk. Den korrespondent eom hittills varit bäst underrättad och bedömt ställningen riktigast är emellertid just Timus' bekante d : r Morrison. </note>
    <note xml_id="i-3D4bpXHcVP7ycbJUZpZN75">Fredskongressen. </note>
    <note xml_id="i-HjMHfYkiNn5tptgYwUMAY6">Roosevelts senaste förslag. </note>
    <note xml_id="i-BwNdVQdEfA5mGLuajvQNQk">Skiljedom om priset för norra Sachalin. </note>
    <note xml_id="i-DM4SNYd8hEHSN5f5trm339">PORTSMOUTH, torsdag. De ryska delegerade ha i dag.sfjidt ett långt telegram till Peterhof, innehållande ett meddelande som presidenten Roosevelt tillställt dem i morse. Detta meddelande innehåller Roosevelts senaste förslag, hvari han söker förmå båda parterna att gå in på att frågan om det pris som Ryssland skall betala för norra delen af Sachalin kommer att afgöras genom skiljedom. </note>
    <note xml_id="i-PyuLRk3PDokxogUiMGcC2i">Det japanska förslaget. </note>
    <note xml_id="i-3pN3GD4YFbmapcCnnzNkmy">LONDON, torsdag. Från Portsmouth telegraferades i går: Det af Japan gjorda förslaget går ut på att ryssarna skola återköpa Sachalin för 1,200 miljoner yen. Samtidigt ingår Japan på att afstå från fordringarna i artiklarna 10 och 11 (bestämmelserna om de internerade ryska krigsfartygen samt begränsningen af den ryska sjömakten i Ostasien.) Vid fredskonfereneens sammanträde i går undertecknades fyra punkter. Behandlingen af punkt 7 uppsköts och 3 :e punkten kommer att närmare granskas. Japanerna framlade ett skriftligt förslag, eom Witte betecknade som de gamla villkoren i ny form. Witte vägrade att betala ersättning i någon form och anhöll att konferensen måtte uppskjutas till lördagen, så att han kunde gifva ökriftligt svar. </note>
    <note xml_id="i-JaK4bQcpaoyC3kLE7X1eWh">Boosevelt får telegram från Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-RrcvpFkj5hq1p7VtQTUY4P">NEWYORK, torsdag. Enligt telegram till Newyork Herald från Oysterbay har presidenten Roosevelt motta- </note>
    <note xml_id="i-LuJB4oWbdaUoJh1X4M6msJ">Sv. Eldfårg. </note>
    <note xml_id="i-PffYUheeGQ4pDuEpP5Ny1M">git ett telegram på 500 ord från amer i kan ska sandebudet i Petersburg, i hvilket sändebudet lämnade meddelande om den audiens som han i går hade hos ryska kejsaren och som varade i tre timmar. Ehuru innehållet af telegrammet hemlighålles, har det dock blifvit bekant att presidenten hyser hopp om att fred snart kommer att slutas. </note>
    <note xml_id="i-S5dtpk2ndk9orys3Fp8Q7C">Fredstecken. </note>
    <note xml_id="i-QxjkZrmje7ibBNU9a4ukYG">BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Newyork: Ryska regeringen har redan afslutat kontrakt med flera ångfartygsbolag om transport af trupper från Ostasien. Detta betraktas som ett säkert bevis på att Ryssland väntar att fred inom kort skall afslutas. Med "trupper" menas förmodligen fångarna. Det är ej första gången det statts att detta kontrakt afslutats. </note>
    <note xml_id="i-2vX2q7xzNZxLQ4wQwRzE1g">Krigstecken. </note>
    <note xml_id="i-KXdaVK6LyRWCBZXuSAeYJm">Från Petersburg telegraferas till samma tidning : Då man i går anmodade Witte att uttala sig om situationen och utsikterna för fred, svarade han : "Vi ha icke uppnått enighet". </note>
    <note xml_id="i-ThsmEUB1jCHXpP5FGoc3n">En dramatisk scen. </note>
    <note xml_id="i-6TNirbtCuK4kHWFeXvFon2">Berliner Tageblatts Londonkorrespondent, som till större delen tyckes hämta sina inspirationer ur Daily Telegraphs Portsmouthtelegram, bestrider att Roosevelts förslag om skiljedom kan ha berört frågan om krigsskadoersättningien, på den grund att denna fordran från ryskt håll betecknats såsom oförenlig med Rysslands nationalära, och sådana frågor kunna ej underställas skiljedom. Ej heller kan medlingen åsyfta Saclia-lin, men detta på en helt annan grund: ryssarna äro på den punkten benägna för en kompromiss, kanske till och med fullständig eftergift. I alla fall skulle baron Rosen ha varit i tillfälle att moddela Roosevelt att Sachalin antagligen icke komnie att bilda något oöfverstigligt hinder för freden. Det var en mycket dramatisk scen, berättar korrespondenten, då Witte i sitt samtal med Kornura reduoerade hela fredsfrågan till en penningfråga. "Antag ett ögonblick",blick", yttrade han till den japanske fullmäktigen, "att frågan om Sacha-lin vore löst så att ön skulle tillfalla or de jure, liksom ni redan ba den do facto. Antag att ingenting stode mellan oss annat än penningfrågan. Vore ni inte då villig att stryka den från listan på edra fordringar?" Härpå kom från. japanskt håll det överraskande anbudet att Ryssland skulle återköpa halfva Sachalin för ett pris, motsvarande krigKskadeersättningssirmman. Detta förslag skulle dock Witte ha afvisat med ster energi och förklarat att Ryssland icke under någon fonn eller några sorn helst förutsättningar skulle gå in på att ersätta Japans krigskostnader. "För visade tjänster",ter", tillfogade Witte, "betala vi liberalt utan att se på styfrarna, men tillfogade lidanden vedergälla vi på annat sätt." Berättelsen är ju helt spännande. Huru pass den öfverensstämmer med verkligheten och på hvad sätt korrespondenten lyckats erfara hvad eom tilldragit sig mellan de två potentaterna Witte och K omura får väl bli hans hemlighet. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Mw8CaZxrQHhbxpuP4ssC6F">g. Bästa skydd root EJdsvådetillbud. SfeoMnggsmassa (P:uaa) för Vfiriuleduiugar. Sv. Eldfärgsfabriken, Stockholm. Agenter antagas iör landsorten. Manskapet hade ingen aning om tjänaten och observatörerna besvarade frågorna pa mafa. Kommandot var o riktig't och kompamebei-en kände ej kompaniets personal. Flera af det till batteriet hörande manskapet infunno sig ej närdet slogs alarm och kompanichefen kunde ej ge någon förklaring pä cferas uteblifvande. Af allt detta framgick tydligt att batteriet i fråga måste betraktas såsom icke existerande såsom stridsenhet. Härpå följer nu en redogörelse för den inspekterande generalens åtgärder: den oduglige batterichefen afsattes från sin post, bataljonschefen fick en "skarp tillrättavisning' och kommendanten för fäsfcningsartilleriet en tillrättavisning för sin försumlighet, hvarjämte tätare inspektioner beordrades för framtiden. Ser det ej bättre ut med stridsberedsk»pet på annat håll, så tyckes grunderna för segervissheten vara tämligen svaga. </note>
    <note xml_id="i-2xqy8RrT968EKML1Ut4aPi">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-TmbAam3NCJTD1cM7BKthyV">(Genom Svenska Telegrambyrån'.)'.) </note>
    <note xml_id="i-59urkJoKtzwc7Wi9GWLW6M">Frankrike och Marocko. </note>
    <note xml_id="i-TZo4DQ7AKudRdLWRudaEpn">PARIS, torsdag. Agence Havas meddelar: Om Marocko vägrar lämna upprättelse till en på marockansk mark arresterad algierisk undersåte, kommer ej blott en militär demonstration att företagas, utan äfven hela fransika legationspersonalen att genast hemkallas från Marocko. </note>
    <note xml_id="i-2sPZ24jGdEPKjju6To1HUn">Sparkasseväsendet i Preussen. Ingenstädes har sparkasseväsendet nått en så allmän utbredning som i Tyskland, och i intet land torde en så stor del af de bredl» lagrens besparingar vara placerade i BådiU na anstalter eom där. Några siffror från den nyss publicerade preussiska statistiken för år 1903 äro därvid belysande. Antalet sparfcaeeeböcker i Preussen uppgick vid slutet af år 1903 till 9,773,103, mot 9,372,930 år 1902, en ökning således undef året af i rundt tal 400,000. På en befolkning af i rundt tal 36 mrljoner kommer således en sparkaseebok på mellan hvar tredje och hvar fjärde invånare, barn inberäknade. Sammanlagda på eparka&amp;sebok innestående beloppet var vid året» Blut i rundt tal 7,230 miljoner mark, mot 6,729 miljc». ner vid dess början; tillväxt under året 501 miljoner, hvaraf komma 300 miljoner på! ny irma ttn ingar öfver uttagningaama, under det återstoden utgöres af rämtetillväxt. Pr hufvud räknadt utgjorde eparkassebelöppet 199,„ mark vid årets ni ut, mot 188,66 mark vid dess början. Vid slutet af år 1900 var samma belopp 166,^ mark. En vacker ökning på så kort tid. Genomen itta be4o&amp;gt;ppet för hvarje sparkassebok tenderar alltjämt att stiga. År 1838 var det blott 160 mark, år 1875 503; nu är det 780 mark. </note>
    <note xml_id="i-JPYsJPxnm2D6BWNnUb9EFb">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-Pu3eYmVvzzGeLDDbwspdAz">FLITIG TEATERBESÖKARE. Edra anmto» nin g*ir Sro &amp;frerlamna.de till direktionen. </note>
    <note xml_id="i-346yCTPoQciPeNUUa4biHC">Observationsort. Riksgränsen. GelltTnre Iiiparanda... Östersund Hernösand.... Falun.. Uppsal» Stockholm.... Örebro Karlstad. Strömstad..... Vänersborg.. Linköping Göteborg Jönköping,... Västervik Visby Halmstad...... Växjö Kalmar Karlshamn.... Köpenhamn... Hamburg Berlin Petersburg.... Arkangel Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-AWhg9hEuUPPAy1wDQadJ17">Skärmytslingar. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8fYTaBcDGopdAYphRFxutC">PETERSBU11G, torsdag. General Linevitsch meddelade den 23 dennes från Hailungsjen: En af våra afdelniugar ryckte fram i Tsinchedalen, besatte byn Lagutsiatsy och sände kavalleri fram västerut. En annan afdelning fördref japanerna från Sjimiaodsy och en tredje fördref japanerna från deras ställning söder om Mopeysjao. Mot ställningen vid Julandsy utsändes tre kolonner för att kringgå japanerna. Dessa drogo eig tillbaka till en ställning vid Sendjen. Ett motangrepp, som japanerna företogo, tillbakaslogs. Från Korea meddelades den 21 att japaner riktat ett angerpp mot Kiangorugu, men blifvit tillbakaslagna. </note>
    <note xml_id="i-M8vJKSNQ4FiEcniCYBAvdd">Tordedjagaren Silny upptagen. </note>
    <note xml_id="i-VB6ixq5e6xGuYnfdW1Lgti">PETERSBURG, torsdag. Japanerna ha lyckats upptaga torped jagaren Silny, eom hade sjunkit i Port Arthurs hamn. </note>
    <note xml_id="i-GruTnNcPkqfWBec53phiSC">Ryskt "stridsberedskap". </note>
    <note xml_id="i-SF8FcXpAEadz2zLC4D3y6G">Under fredsförhandlingarna har general Linevitsch, eåsom förut nämndt, telegraferat till tsaren och försäkrat hurusom den mandschuriska arméen nu mer än någonsin var beredd för striden oeh brann af stridslust, i sin förvissning om segern. En rätt underlig kommentar till diessa, försäkringar bildar en arméoider, som genom någon indiskretion kommit tyska tidningar tillhanda och där man får läsa hurusom ett stort antal soldater anmält sig stridsoduglga på grund af skador i högra pekfingret, en praktik som tagit så etor utsträckning att vederbörande general ansett nödigt förbjuda deras hemförlofvande och i stället beordra deras inställande inför krigsrätt, då det var uppenbaa-t att det härv^ag handlade om själfetympning, för att bli krigstjänsten kvitt. Om diet ser ut så med stridslusten, så är det af ej mindre intresse att få se huru det förhåller sig med etridsberedskapet. Ett synnerligen belysande aktstycke i sådant afeeende, låt vara att det nu ligger några månadier tillbaka i tiden — men sådana vanor ändra-s nog ej så hastrgt — är en dagorder af kommendanten i Vladivostok, generallöjtnant Kasbeck, daterad den 2 april, som af någon outredd tillfällighet råkat komma die ryska reformvännernas organ Osvobosjdtenie tui handa. Det lyder på följande sätt: Vid upprepade inspektioner af de fram skjutna ställningarna och batterierna har jag funnit att vid fästningsartilleriet i Vladivostok icke blott saknas hvarje planmässig ordning med afseende på manskapets förläggning och utbildning, utan äfven de enklaste kraf som måste ställas på en välorganiserad truppafdelning under krigstid äro groft försummade. Jag hadi© framställt mina anmärkningar i närvaro af chefen för fästningsa-rtilleriet och meddelat honom hvad som omedelbart måste bättras. Stor var därför min förvåning, då jag i dag på middagen icke blott fann de gamla felen oförändrade, utan äfven fick iakttaga förhållanden som jag skulle ha hållit för alldeles omöjliga. På hela det med präktiga pjäser utrustade och med dyrbara betonganläggningar och fina obeervatiorvsinstrument försedda • batteriet fann jag vid ingången blott en enda vaktpost, och därinnanför icke en endie människa. Först efter en stund uppenbarade sig två soldater. Efter signal med1 hvisselpipa infann sig från det på femtio stegs distans lrggande vakthusets en gemen soldat och en underofficer. På frågan om han kunde alarmera manskapet svaradte denne: Jft, jag skall strax springa till kasernen och ropa på dem. Efter ungefär 15 minuter kom manskapet samt en officer, kapten KJepikoff. Då jag gaf honom befallning att alarmerta manskapet, visste han hvarken ut eller in, oeh manskapet som skulle sköta kia-nonerna visste inte huru de skulle ordtna eig. För att anställa ett praktiskt prof befa.llde jag att man skulle öppna eld på en fingerad fientlig kryssare i bukben. Härvid gjorde jag följande iakttagelser: Batterichefen visste inte hur han skulle kommendera; först på min Befallning tog han skjuttabellerna. Han anmälde att observatörerna icke voro tillstädes, trots att alla tre observatörerna och en telefonist stodö på sina platser. Kanoner och lavetter voro smutsiga och osmordai. </note>
    <note xml_id="i-EZcovMDLAiAjVqBUjKqGDR">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-HLnUTwSSX15oYMZQkqjCZN">Torsdagen den 24 aug. 19CB kL 8 /. </note>
    <note xml_id="i-6y5UbLBQAozeJKR5mmhvT9">Term. </note>
    <note xml_id="i-Jvuv54BuG9GghjsQ9DaPSq">Vini») </note>
    <note xml_id="i-TBUxrZDTsT6DxkaZcGYczM">+ 5,6 - 5,6 + 8,9 + 7,7 +11,4 + 12,6 --13,8 --13,9 + 12,4 + 12,8 +13,5 +14,6 + 14,0 + 13,6 +14,0 + 15,0 +16,7 + 15,4 +12,9 + 15,0 + 14,3 + 15,0 H 14,4 + 14,3 +10,8 + 4,6 +14,4 </note>
    <note xml_id="i-FSYjCGF46teXVShtTHU94a">O </note>
    <note xml_id="i-McnJHNKj5PSS2N1o8DKcCq">O O o ONO NO ONO NNO O oso sso s </note>
    <note xml_id="i-5Q2VBoNz34JBs8mb64RXYz">s </note>
    <note xml_id="i-RfzJwFHWLaeWYtHPtBxyBL">vsv vsv is sv v vsv sv ssv sv NO NO </note>
    <note xml_id="i-FPd4fpyJ37eNPP5w1CEw7A">o </note>
    <note xml_id="i-AwkdfcgRDaRQkcQPgZnUfb">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-3PfSnRHL25THWgKRygJW46">Nid.**) </note>
    <note xml_id="i-Ce5AnzaDTFn47uTiFwsqmC">klart mulet mulet mulet klart regn regn regn regn regn näst. mulet mulet mulet regn näst. mulet .läst. klart näst. klart niist. mulet näst. mulet klart klart näst. mulet näst. mulet klart mulet * mulet j regn </note>
    <note xml_id="i-83HRmw6s9Q6tM1qNad5Jwu">0 0 0 2 1 1 0 1 19. 2Of 8 7 S 8 9' 10 0 8 10 8 9 9 1 2 0 0 </note>
    <note xml_id="i-QvDtAj4yiwco3AgHmrfwhv">*) Talan i denna kolumn ut»isa vlndatjrrkanS Odugnt, l = arag vind, 2-avag blåat elltr lab«c rind, 3«blåst »Uet Msk vind, ♦-stark blåst, hård vind eller half (tona, 5=storin. Sa orkan. **) Nederbörd i millimeter under eista dygnet kl. a f. m.—8 f. ua. Öfversikt. Högt lutttryok i norr, l&amp;gt vid Skagerak, fallande i södra Skandinavien. Sydvästlig vind på södra östers jon, sydlig på K« t teg-att, ostlig på norra Östersjön, Bottenhafvet och Sfev gerak, frisk till hård, Btorm i Hernösand. Kl. 4 e. en. Ovädersoentrum på Skagerak. Utsikter. Friek till hård vind eller storm al villande riktning i svenska farvattnen. Regnigt eller ostadigt. Medelvarmt i sodra 'Sverge, norrut svalare. Utsikter föi den 25 augusti. Regnigt e)l«i ostadigt, efter hand stadigare väder i sydlU gaste Sverge. Observationer i Stockholm. Den 22 aug. Nederbörd under dagen lfl millimeter. Den 23 ang. Barom. Term. Vind och väderlek. KL 8 f. nu 767,0 4-19,9 ONO. Svag. Regn. Kl. 2 e. m.: 75+14,0 O. Frisk. Regn. Kl. 9 a. ru.: 756,1 +12£ ONO. Laber. Regn. Högsta temperaturen den 24 aug. +16,0 LRgsta » » . » +12,0 Furusund d. 24 aug. kl. 9f. m. O. HUrd. Mulet. Sandhamn d. 24 auo hl. 9 t. ni. OSO. Frisk. Regn. Hnfvudsklir d. 24 aug. kl. 9 f. an. SO. Frisk. Regn. Landaort d. 24 aug. kL 9f. m. SSO. Frisk. Mulet. Dalarö d. 24 aug. kl. 9 f. m. OSO. Frisk. Regn. Skanör d. 23 aug. kl. 8 f. ra. VSV. HUrd. Vinga d. 24 aug. kl. 8 f. m. S. Frisk. Mulet. </note>
    <note xml_id="i-AN9V6Htw1tiwfYYpok5qiv">BJyheter! Sv.,En,f i Ital. &amp; wienerhatt ar 2: 50 -8: 00- Hårfilt 5: 00. </note>
    <note xml_id="i-CGjqNkudJUqLyoyW27hU4m">A </note>
    <note xml_id="i-352hBZG7fQoWw5nyBk9MMh">Olof sons, Odcugntau 53, Tuleg. 33 &amp; Birger .fnrlsgatnii 33 (vid 1C. F. U. M.), </note>
    <note xml_id="i-NsSziMEG1iPGXGifr6uSx2">Hattar, nytt lager nu inkommet. Engelska Herrekiperingen, 6 Arsenaisgatan S </note>
    <note xml_id="i-RNH4RHDJMD3wfWiAYbLwLM">(vid Grust. Ad. torg). </note>
    <note xml_id="i-R46ADFPBL9hdj5L1hD4Ujk">OBS. De billiga prisemal </note>
    <note xml_id="i-G9j774eLUaLJ8YJwR4kLLa">..30: Of IT. ...23: Of .. 30:041 </note>
    <note xml_id="i-3QtBdXd76Lkv2Fn16mqiEP">DfROottsbudde 7.-00 </note>
    <note xml_id="i-Hp3924GykUC52r6cLCSwrA">Me...::.:., </note>
    <note xml_id="i-9jzv6TUYE1x7BGdM1ry5gX">Kr. !KJ:0O </note>
    <note xml_id="i-GZXxhyBuniosJyuqSyVitB">John Ytterman, </note>
    <note xml_id="i-THnQUY8VpN8jZbSMQUZ1fY">, Drottninggatan 53. 1 tr., t. Ii. </note>
    <note xml_id="i-DRudaTE1mWFiHxL9wGksib">Offentliga Nöjen. </note>
    <note xml_id="i-EtwUFoQYQ9zhMQLRg39tby">Kongl. Teatern. Th' </note>
    <note xml_id="i-DLLAhq9o2XgGo24dcEmBA4">gFredag 7.30-10.00: TaiinhftUSW.' Lördag: Med de lägre biljettprisen. (Billighelafiireställning.) Mrgrion. </note>
    <note xml_id="i-14Hm51ujHiLLJePYSGSiz2">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-L8yyF1q3JzDMowpCe3Jzg3">Fredag kl. 8-10.80 e. in.: Kara släkteiu Lördag: Ett glas vatten.</note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707598/bib13991099_19050825_0_12699A_0004.jp2/_view" xml_id="i-4YgHwDM43NhE5Ey3G2qemc"/>
    <note xml_id="i-68P1XzX6eYpJRbt3ZD4Hm7">DAGENS NYHETER Fredagen den 25 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-VnrTJrmko51kDCeuLHaq4C">Djurgårdsteatern. Fredag kl. 8—omkr. 10.15 e. m.: MinToreador! Jladame l'Ordonnanco.) </note>
    <note xml_id="i-41KQfiWPoxpoN2AJEExWjZ">Monsieur Pernelet </note>
    <note xml_id="i-3sMZ3LaxTfURcpAmSZXDmk">mod sina 25 dresserade </note>
    <note xml_id="i-2gCK5bUHpwBoddePPV1yZc">KROKODILER. </note>
    <note xml_id="i-H57X7cFw7eAeHhE17TQh25">[RSSTALL-SALOIISGE^ Hvarje afton hl. 8 Föreställning. Kl. 8.45 för 85:e gången: Sonmiarrevycn 1905 Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., Cust. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. 5e. m. Allm. Tel. 44 44-J. K N </note>
    <note xml_id="i-4yew1xNZkntnFdNu3NqjSR">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-QXqBgtYZcpacvtHAVr3zV8">Kl. 7.30 o. m. Oberbrett'1-af delning. SI. 8 e. «». Ell(S MBI6I1B. Kl. 8 e■ vi. </note>
    <note xml_id="i-9ZzU2nGjQkoZGPNmNkPanR">Parodi på </note>
    <note xml_id="i-MDUA2Y1oorBrGmf8XJjeaJ">§köna IIcl essa. </note>
    <note xml_id="i-5cdn6Jj9m4o3WjtZx2eYkw">Carlsson (Calchas) Herr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-9zLjc7VcTfRoPPJbeQNKHM">"Internationalen" </note>
    <note xml_id="i-4R6gNNCk8pmrrPK9o4pDgG">IDROTTSFÅR&amp;EM den 9 och 10 September 1905. Besök i afton kl. 8.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8M8s47spqcaju8YketafVB">Jlojjfocfj </note>
    <note xml_id="i-RMznqx2ifkS5jfabDmMrvJ">Original-Biograf. Direktion: Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-3HqP1UPHQWuUtRwRWzHd7L">Centralbadets Trädgård. Kontinentens största sevärdhet. Bostock besökes ii Kiistallpalntset 1 London •amt i lllppodrotnen i Paris dagligen af tusentals personer. Bostocks prestationer kunna ej beskrifras, de måste ses af alla. Endast en daglig föreställning från kl. 8-30 tili omkring: kl. 10.45 e. m. Operaskådespelet Le Palais des Killes et Une Nuits. Grande Féerie orientale Nmivelle, gcénario, trues et décors de G. Métlés, Paris. Orlglnnl-Blogrnfl från 1'Opéra, Paris.! i 2 aster (30 tablåer). Orand Succés.! Kungl. Svenska Scener. Scener från Sverige och Hertigparets resa. Konungens och Kronprinsens Gäfleresa. Vattenfontänerna i Versailles spela. i Vilda djurs uppträdande. Humoristiska scener. OBS.I Öfver 2 timmars föreställning! Från kl. 8.30 till 1015 e. to. </note>
    <note xml_id="i-Torstt7voiCvQAWQ2SUmCm">UPP'* Nytt! Nytt! </note>
    <note xml_id="i-3QhgzR5k9ogZXZhbMPZZnq">Extranummer. </note>
    <note xml_id="i-Ld6QG1e3gJfDbEXCvJdYst">Den stora pristäflingen I Stockholms Stads Bad- A Siminrättning den 11 näs ti. Augusti. Hela Stockholm talar om 3o stock-Teaterns enast&amp;ende uppvisningar uti Stockholms elegantaste trädgård. OBS.! 656 platser, däråt 300 under tak. </note>
    <note xml_id="i-5jSEqoP2ud18A7wCdQHH8q">Entré: 25, 50 och 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-BrAHT5wpZA9q9E4N1pcqnX">bondonttiograf- </note>
    <note xml_id="i-RW3kLaDgjUsJs9L8nQTD7T">feaiern, </note>
    <note xml_id="i-5a6agwMvAkEx2v7534h1w3">^Bryggaregatan 5. I dag Fredag den 25 Augusti två stora biografföroställningar med förevisning «f det nya, storartade programmet. I:a Föreställningen kl. 6 till 8 c. m. Entré: Barn 25 öre, äldre 85 öre. 2:a Föreställningen kl. 8 till 10 o. m. Entré: 8$, 6') och 75 öre. Obs.! Numrerade platser. Gårdagens med stormande bifall gifna premiärforeställningar bevisa bäst det London-Biograf-Teatern är och förblir den enda biograf där den ärade allmänheten får mångfaldig valuta för $in afgift. Köp biljett i tid! Allm. Tol. 217 08. Biljettförsäljningen börjar kl. 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-KjRQKsQruLPzeHKz7ezjSe">Hög aktn ing *fullt </note>
    <note xml_id="i-DVXNqy3vnMMrTKPvVifgJH">London-Biograf-Teaterns Direktion. </note>
    <note xml_id="i-JAz2h88AA91NGr85Myr6SV">Biografen i Blancli's. </note>
    <note xml_id="i-Eb3p8x7WpXNyUNL2K8o3wd">livard, kl. 6-11- Sönd. 1-6, 7-11 e. m. Port Arthurs kapitulation. En bildserie af världshistoriskt In| iresse och innefattande de enda klne« matografbilder från fästningens fall som existera. Bilder från underhandlingarna mellan Generalerna Nogi och Stössel och från japanska lägret. Fästningens öfverlämnande, general Stössels och de ryska fångarnas affärd till Dalny, general Nogis intåg. </note>
    <note xml_id="i-4hsv9Npe34bKMtENtGtTKg">Paris- </note>
    <note xml_id="i-SeQGpFibeht1WoQ3fryfZQ">Biograf«Teatern vid Stureplan, hörnet af Lästmakaregatan 2. Dir. Bröderna Gooes, &amp;gt; I dag Fredag kl. 6 samt 8 e m. 3 storn föreställningar. Hvarje töreslälli.iug varar i 2 timmar. IM Rom t'" k'- 8 e. m. Entré: äldre 35 Al. U C. 111. öre. Barn 25 öre. Kl 8 6 til oc'' </note>
    <note xml_id="i-VCC1AvwwVKMSco1YWFHHrS">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-6EpJEdN7ypQbPNUmQs3BKc">Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-WN33CNRB5ZdrQv7pRQnpPG">Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Kaftekongerterna: </note>
    <note xml_id="i-Lkd2yN1eMCTEbDmqU9T1eQ">alternerande med </note>
    <note xml_id="i-62ExYmAfihghhHYahfuSf1">Åbo Hornorskester. </note>
    <note xml_id="i-QQ5ACFjTPNWGkVGZKcNXM4">Strömparterren </note>
    <note xml_id="i-KXRcomAbdz6JDyjJJtTHcb">Åbo Hornorkester. </note>
    <note xml_id="i-T9B5rq4nj6hSCa6BwDjbdi">Kapellmästare K. F. Linden. Söndag-ar Morgon- och Eftermiddagskonsert. </note>
    <note xml_id="i-T5QW9MyCF3dDZ8S5UBNtC8">Blanchs Café. Kongl. Vestmanlands Iwmmi MusiKKai. </note>
    <note xml_id="i-RzAWy3wPHKVkr6k1onx6W2">Musikdirektör Otto P. Trobäck. </note>
    <note xml_id="i-3itqQABPYy942TAteZaw96">MOSEBACKE. </note>
    <note xml_id="i-73kVjF5UeaiK7YhLgMGiyj">Middags- &amp; Aftonkonsert Kl. '/a4—6 e. m. Dagligen kl. 7—11 e. m. WMU51" Alternerande med musikkapellet under ■^6" aftonkonserterna uppträde nde af </note>
    <note xml_id="i-Pe1efMGR9rptD9ebkNH2qU">Svenska Kvarteltsångarna. </note>
    <note xml_id="i-DNGdTiFr5oMf4amQca9XVa">£JSy Fri entré. </note>
    <note xml_id="i-61NaZFxceXCHRTkRLqGH9B">I Friluftsmatsalen </note>
    <note xml_id="i-Ame22C1MfaKwK42UvUnFpt">serveras Frukostar, Middagar &amp; Soupéer å la CÄrte et Prix llx. Specialitet: Goda Sexor fr. kr. 1: 50- </note>
    <note xml_id="i-YD4W31j5hQpthanRcwz3wm">Söndagen den 27 Augusti </note>
    <note xml_id="i-KF2c2Rabi5pA32NFkmmdSC">Stor Fyrverkeri-Fest. Hela öfre Terrassen Briljant eklärerad. Konsert till kl. lhl2 på aftonen. Vidare i Lördagens tidningar. </note>
    <note xml_id="i-XSrMZvwN6WKd2LfnxKnjHq">Novilla-Terrassen. </note>
    <note xml_id="i-FzakdBcmhiFf6XSVMBtYvP">i Franska Symfoni Damorkestern </note>
    <note xml_id="i-F77ZnVtcr5ExZgUbMwXFiQ">(Direktion M:me Thelma Goldiska) </note>
    <note xml_id="i-Hmu4pi4SYnbEqeTgaT9Pg5">konserter nr hvarje aflon. 88n- och helgdagar Ettermlddagskon»erter. </note>
    <note xml_id="i-8HFDnWxiuVnbUZBse1frCs">Restaurant du Sud </note>
    <note xml_id="i-TQmpA3aNMkGh7rSyrkdhcd">(Mariahissen) rekommenderas. Middngspollettcr med rabatt. Goda sexor tr. 1 kr. till liögre priser. Inackordering pr inåuiid. H</note>
    <note xml_id="i-GLNzDpYhXygVdHC6Aw9Lcp">pHärligaste utsikt. </note>
    <note xml_id="i-TbUsj1E7uvHcbhNojcACi6">Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-7eP9GLdxn1iRGQ5TcPVPCK">Gustaf Olsson. </note>
    <note xml_id="i-EwBYpCmDMGMwbFFv1sEzPE">Jägarhyddan </note>
    <note xml_id="i-CwAp7THPVHw7DYoo14s3Ea">(Kungl. Djurgården). Middags- och Aftonkonsert af </note>
    <note xml_id="i-2ocJHiDvqjAWLoNs4Y2oAg">Tysk larin-Örkestei1 under anförande af Kapellm. Ernst Friedrich. ^1^53 ""STOT1!! £1 J*°nsert» Jk s CA AJLdi. 4 Norrmalmstorq 4. </note>
    <note xml_id="i-RdmW6jXyEFgNP11DVBcAxh">• « * Restaurant </note>
    <note xml_id="i-KPXWYj3Vekj7rGFsxSzdyW">S dag Fredag1 </note>
    <note xml_id="i-2zkY9HPsCzDqfo3qUEPSF9">Aftonkonsert. Illumination. </note>
    <note xml_id="i-5mq7GbYa2eSD1Rhq477zE9">Turlista. </note>
    <note xml_id="i-UPaxwVHVgbesKHPmaHdemG">IMybron —Fjäderholmens Restaurant (25 minuters angenäm ångbåtsfärd). Med ångf. IDUN hvnrdagar: trån Nybron 11.30, 3, 4.30, 6, 7-30, 8-45, » Fjiiderliolmon 1, 3.45, 5, 6.45, 8, 10, 11-45. Ångf. Höggarn afc. fr. Nybion kl. 7 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-Ug1aqX8xhfvQXktsZyyA9d">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-BefUKQRBC7pscpaEiKNbCN">Söndagen den 27 Augusti kl,' 5 e. m. håller D:r O. J. llultgren i nr 1 vid Ragvaldsgatan, 1 tr., ett afgiftsfritt föredrag om egna hem oeh allmän rösträtt. Efter föredraget diskussion.</note>
    <note xml_id="i-AiRgWnBurwUwUazrYTgrge">Stockholms Skarpskytteföreniiis d l</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-E8CVA23guC3Td6495bebRJ">yPå grund af Förbundstäflingarna vid Kalenäs den 26 och 27 Augusti, hållas skjutbanorna yid Stora Skuggan dessa dagar stängda. STYRELSEN. Stockholms Skarpskytteförening. Skarpskjutninig vid Stora Skuggan 1905 äger rum under Augusti och September Torsdagar, Fredaigar, Lördagar samt Sondagar hvarje vecka ooh urader Oktober Söndagar. Alla medlemmar inom och under värnplikteåklern erhålla 50 skott mauser- eller 100 skott öfningsammunition firitt. Anmälan om inträde i föreningen kan. göras vid banan. </note>
    <note xml_id="i-7SUXjDJn5Z1pXVCqUD7dys">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-Q9GPv5YCrDkALFFg3mHmCY">5se Kompaniet* På gruafd af föi&amp;lt;bundstäfling.ir den 27 Augusti framflyttar kompaniets ordinarie prisskjutning till Söndagen den 10 September. </note>
    <note xml_id="i-GgG5seeHn5W2LP4D2pNprN">■KOMPANICHEFEN. </note>
    <note xml_id="i-YCiX3vrwogFbm9jtRASe5z">Stockholms Skytteförbunds </note>
    <note xml_id="i-Adwe29gqtuB1fHAtj23qHr">täflingsskjutmng om srtatens pris ägeir rum å skjutbanorna vid Kaknäs Lördagen den 26 och Söndagen dan 27 Auig. 1905, under ledning af Kapten Gösta Drake. Skyttarna erinras om att anmälningstiden for deltagande i skjutning utgår Lördagen för 600 m.-skjutningen kl. 10 f. m. och för 400 m.-skjutningen-skjutningen kL 12 m. samt för öfriga skjutningar kl. 11 Söndag f. m. All skjutning, med undantag af mäisterskapsskjutniirngen, skall vara afslutad kl. 2.50 Söndag e. m. Hufvudskjutningen pågår för I klassen obehindradt liela tiden i norra vallen, men kan för II o. III klassens skyttar baga sin början först 'A timme efter 400 meteraskjutningens aislutande. Mästerskapsskjutaingen äger rum Söncbagen den 27 Au#, kl. 3 e. in. ■Förbundsmöte å Restaurant Runan Lördagen den 26 Aug. kl. 8 e. m. och Btatispri«utdelning å samma lokal Söndagen den 2! A-uig. kl. 8 e. m. Program tillhandahållas vid skjutpl a.teen. </note>
    <note xml_id="i-LtjjtFztJP9YCBoN1uqxbQ">VERKSTÄLLANDE UTSKOTTET. </note>
    <note xml_id="i-RDZjSTFzmNX4NQavNeL4uF">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-8cfRfnXyqJwx3CbExH7dNn">AflftrsbitriUlen </note>
    <note xml_id="i-DDQcbdz3XUmfyfPCDuQYDR">i alla branscher, med utm. goda betyg och rek., söka platser genom Friggas Byrå, Hamngatan 11. Allm. Tel. 110 25, Riks 61 38. </note>
    <note xml_id="i-TCnxbB35exsWoUwGXwbrtD">Manliga, Trumslagare, </note>
    <note xml_id="i-BBcwx7tXf2T57wncWLadZ8">absolut nykter, söker plats i kapell från 1 Sept. Svar till "Trumslagare", under adress S. GmmasHue' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HtfqbND1bbQoceJ8G6bbNW">Tidningsman </note>
    <note xml_id="i-HYDzeuL3XWMKmVPWuZgKvq">med flerårig erfarenhet som redaktör för vänstersinnad tidning i landaorten och med 10,000 kr. disponibelt kapital söker lämplig anställning i hufvudstads- eller iandsortspreesen. L'e bästa referenser presteras. Svar till "Erfaren tidningsman", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Sthlm. </note>
    <note xml_id="i-2jQgRWRGTQk7of6TwPQcpa">Plats på kontor </note>
    <note xml_id="i-Sompw3CUmXrucjbperwGMd">önskas af exercisfri Man om 24 år. Bästa betyg från praktik och handelsinstitut. Utmärkta referenser. Små pretentioner. Srar emotses tacksamt till "Stenograf och maaloinskrifvare", Sv. Telegrambyråns Annonsafdelning, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-9WC2SzqVkvy1xKK7kpw78N">30-års Man </note>
    <note xml_id="i-F8zmEY6nwa4fFzZEqKD9n1">önskar plats på kontor, lager eller förlagsex pedition. Bra handstil, något språkkunnig. 8var till "Tryggad framtid", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En 36 års nykter och pålitlig Man söker plats på lager eller som arbetsledare inomhus. OBS. I Är bland annat van vid möbelaffär. Svar, märkt "Små pretentioner", afvaktas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfa torg. Yngling, fri från första årets värnplikt, önskar plats på lager, magasin, eller mindre affär. Mångårig vana vid tull, post och jämvägsgöromål. Goda betyg. Svar, märkt "Lagerbokhållare", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5aZJ26NhPUJfjBX7tDaLBb">I speceriaffär </note>
    <note xml_id="i-GWkmD7rLU66QG2uvawaP8H">ösnkas plat9 af Yngling med 4 års praktik. Svar till "18 år", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Lenskxb9G6VqxBfp2GuU4M">Kvinnliga. mammmmmammmtmmmrnmmmammmmi </note>
    <note xml_id="i-YF8pLs5b4L5uqq6wCwAn68">Se lift! </note>
    <note xml_id="i-Kq1c1SiMRTaFgmtpn5LiWx">Är där någon enkeman eller ungherre .som behöfver en hurtig ooh pålitlig- Dam som husföreståndarinna? Är fullt kunnig i all matlagning ooh är van att på ©gen hand sköta ett hem. Innehar sådan plats, men önskar omibyte. Svar emotses tacksamt till "Huslig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plats önskas täll 1 Seipt. af medelålders, ordentligt Fruntimmer, att sköta hushåll för bättre herre eller dam. I brist däraf för större skolbarn. Svar till "Plikttrogen", Humlegårdsgatan 9. En skicklig och sparsam Hushållerska önskar plats till automat eller restaurant i slutet af September. Svar till "Larson", Stockholm 5. Bokförerska, flerårigt betyg söker ■ platsombyte. a kontor ell. affär dad Flicka ined godt sätt. Goda rek. Lästmakareg. 30. R.728LA.788. J.Larsson &amp; C :o. Bättre Blicka, som genomgått elementar skola och handelsskola, önskar plats på kontor eller som kassörska. Äger ledig handstil samt räknar säkert. Små lönepret. Svar till "Kunnig i maskinakrifning", Da gens Nyheters Hufvudkontor. Plats på kontor eller i affär sökes af u-n.g Flicka, som genomgått 1-årig kurs i ett större handelsinstitut. Är kunnig i maskinakrifning samt något litet tyskia. Vid lön fästes mindre afseende. Svar, märkt "'A. S. G. 17", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Cr9VuhZB9jAoZe9CinZRfR">Å </note>
    <note xml_id="i-5fRHNr73Qrynd7hcYV4m6P">kontor </note>
    <note xml_id="i-WsXuV2RcXCg8pmAPYNTmU9">önskar en Flioka några timmars ekrifgöromål dagl. Svar tacksamt till "I. B. N.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HdkiMycMzxwajHfVzv94tJ">Flicka med språkkunskaper önskar plata i affär eller i hotell. Svar till "Bookkeeping", Karlav. 6. </note>
    <note xml_id="i-CAzwa5F9LDTduiVEHFdXW8">Ilrr Pappcrsltandlande! Plats i Pappershandel sökes af ung flicka med flerårig vana i dylik affär. Ordningssinne och godt eätt mot kunder. Svar under sign. "Hösten 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En Flioka, kunnig i damfrisering, örnskär plats. Svar till "Damfris.",", Kommendörsgatan 37. Moiorcl/o skicklig o. komp. förestå större »iCjöioKd, mojeii. l:a rek. Mflinrcba yngre, rask, duglig, bra betyg, liiOJCI o An, 8öker plats. Lästmakareg. 30. K. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. Ung Enka söker portvakteplats nu eller den 1 Oktober. Svar emotses tacksamt till "Enka", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung Flioka önskar plats i fftmilj att gå frun till handa. Svar till "S. iB.",", Dagens Nyheter, </note>
    <note xml_id="i-3B5GGqQrxMy82mHGxfXerK">Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EaXwPTK4Tg5oHrqr2Pu71">KONTORSSJÄDNING önskaa af redbar, ordentlig Fru. Svar till "P. G.'1,'1, D. N., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-UQKZ7LvCpu2CLfrr3RgZud">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-7C9iiRvhTsc1wckXZRrcFv">Manliga. MBzanMmaHHKD 1. Y3&amp;lt;*Eini$t </note>
    <note xml_id="i-KBw9b9UGrjgwQHNDM6CgqF">(Conzertmcister) ab 1. Sept. cesucht. Gage 90 Krönen monatl. u. freie Pension. Carl, Csntralhotellet, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-5Vhn92aZH8qwz54p1b5tTn">Ull </note>
    <note xml_id="i-QJygFm8GDctpNfxRmbDrod">erhålla stadigvarande enfragement. Svar Kapellmästaren, Nya Hotellet, Falun. till Utmftrkt Violinist får engagem. Kapellm. Uhrbom, Ystad. Utm. Violinister, Cellister, Klarinettister, Flöjtister m. fl. erhilln genast i Stookholm goda eng. Höga gage. Skyndsamt svar till Musikbyrån, PriUtgårdsgatan 17. </note>
    <note xml_id="i-UZMFKT2MxgDsDFeMFn4K6D">Rutinerad AStfioiist </note>
    <note xml_id="i-FpY6wnCSLTkMDiXK3oozu2">sökes för hela SeptembeT. Svar beaes till "September", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3PeAoYkeMhhZs8eeDUYWJt">Flöjtist. </note>
    <note xml_id="i-TPJjarBLfCVvftUt5XXgCU">Skicklig, rutinerad Floijtiat erhåller vinterengiaigement. Svar, åtföljda af referenser, till "Vinterengagement Q", S. Gunioelius' Annonsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-3UrbuuWhYndCdYd3XH6XP4">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7Tv9J1CyVdcVaN8NVcpz2X">Trompeter (Solist) erhält Engagement vom 1 Sept. ab. Antwort an "Modellerna", Helsingborg. </note>
    <note xml_id="i-8Tx5GaruuEn7vHH3GB8zQ7">Ingenior </note>
    <note xml_id="i-RNxVr5BrhD9VgWsotcBWe">eller mekanikus, som kan insätta något kapital i mycket lönande mek. verkstad, erhåller bn plats samt kompaniskap. Svar till "Verkstadsingenjör",ingenjör", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Vucz9J16tUqBEmY6rPwzHJ">Elektroingenlör </note>
    <note xml_id="i-Mx31Wa4QffeEa7F2SYB8uN">metl någon erfarenhet i installationsarbeten erhåller anställning såsom biträdande ingenjör. Ansökningar jämte betygsufskrifter, löneanspråk ?amt uppgift huru snart platsen kan tillträdas torde före 1 Sept. insändas till Aktiebolaget Vesterviks Elektricitetsverk, Vestervik. </note>
    <note xml_id="i-LZiBZUhBjQMHovGD7pKyBc">Resande. </note>
    <note xml_id="i-BqFdu6PnCSk6JNhP6cG8uP">Finpappersbruk &amp;öker energisk, erfaren Resande. Svar till "Energisk resande", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HS28NZcV8Vpnm8dKdmtoaX">Resande i belysningsartiklar </note>
    <note xml_id="i-BoudvhePhczyPTUyhRvxEB">för hufvudagenturen för törsta klassens utländska fabiiker får anställning. Afskrift at betyg angående erfarenhet o. skicklighet inom branschen bifogas svar under märke »Fria resor, dagtraktamente —delägare I affären», till Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-AGQoV34fhNdqrUwWyEwBpb">2 </note>
    <note xml_id="i-7ka7RxKZXWx4dmBZLqQdV1">med industriell verksamhet och i full gång finnes plats för ung, driftig Man, kompeteit att handhafva kassa, bokföring och expedition, hvarjämte preferensaktier skola öfvertagas för 5 å 10,000 kr. Svar till "Framtid 19", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NJKXjSF8Hir7c8f97cxRbp">Kontorsplats. </note>
    <note xml_id="i-5gbaT9XfibeeD5GLes4m9z">En energisk, duglig Man, något språkkunnig, kan få plats på agenturkontor. Svar, med nödiga upplysningar om kapacitet och referenser, till "Verkligt duglig", under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Sthlm. </note>
    <note xml_id="i-B4zVepPSdN7Z6LSoy9GJus">Energisk, </note>
    <note xml_id="i-QhePsTni1qzJKHptzHSvaV">, praktiserad, </note>
    <note xml_id="i-5r1CvAczg65o7BQHpkwJCV">yngre, manlig Kontorist, Remington maskuiskrifvare, som vill framåt, kan erhålla an3tällning, om skriftlig ansökan med noggranna uppgifter å alla kunskaper, föreg, verksamhet, referenser och anspråk, insändes till Carl Samson, 12 Brunkebergstorg, Stockholm. Åberop* denna tidning I En i tyska, franska och engelska fullt hemmastadd Korrespondent erhåller genast plats. Anmälan å Jacobssons Kontor, 55 Kornhamnstorg. </note>
    <note xml_id="i-LD2D13moKihgN44p2Bja8J">Värnpliktsfritt Biträde, god säljare, </note>
    <note xml_id="i-9THa7SD7aLDtAPaoiB2W46">fullt hemmastadd i pappersbrai.schen, erhåller förmånlig plats i större industrisamhälle, hufvudsakligen såsom platsförsäljare. Den som har någon vana i bokhandel äger företräde. Svar till "Fast lön ooh provision", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-CBoy2ed5juaB7yvBWFz6Df">Handelsbiträde. </note>
    <note xml_id="i-QhfBjWkqUeWbERjUkjyqEu">j4n ung Man, ej under 24 år, erhåller genast plats i speceriaffär i stad, helst något kunnig i bokföring. Fina rekommendationer fordras. Hög lön I Svar till östg. Corresp. kontor, Linköping, märkt "X. N. B.".". För exercisfri ung Man finnes plats nu genast i trävaruexport- och agentur-affär i Norrlandsstad. Sökande hör vara enkel, arbetsam, äga vana vid kontorsarbete, skeppningar ooh ha någon, kunskap i engelska språket. Ansökningar, åtföldja af betygaafekrifter, uppgift å referenser, ålder ooh löneanspråk, torde sändas till "1905 Plats", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookbolnj, Porton undanbedes, enär endast ansökningar hvarå reflekteras besvaras. </note>
    <note xml_id="i-NHiNaBRzwNEsU1Rtdsm3AM">Sl»eeeriR&amp;gt;!träde, </note>
    <note xml_id="i-J8BoeFDakY8Ro6dne23Xc6">äigande fullkomlig vana, försedd med goda re fcommiendationer, fri exercisen, får nu plats, om betygsafskrifter sändas till "G. S. E. 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-BjJ2jXyGaDGHMfAWjD6N6K">Specerihandelsexpedit. </note>
    <note xml_id="i-SZoSbcUTxLYFKRnzPpbmAp">En med goda såväl skriftliga som muntliga rekommendationer förseäd ung Man, 25 å 30 år gammal, och som anser sig kunna bli första man i en gammal affär, erhåller genast anställning med goda villkor, om svar till "Full diskretion" inlämnas under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-zoygL6swVVkPA9d2auZX4">Specerihandelsexpedit, </note>
    <note xml_id="i-8nLodAp6yzTb4VrhoaGQYi">25 å 30 år, god säljare, rask och energisk samt försedd med bästa rekommendationer, erhåller plats som första mim i större speceriaffär här. Svar till »Ordningssinne 1905», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-UQE2W87vsc3DwJxdp669yF">Jovetag. </note>
    <note xml_id="i-TaFcnad76ySwBvsyCtExEU">En driftig person, herre eller dam, med något kapital samt vana att sköta en cigarrbutik, sökes för öppnande af cigarrbutik med fördelaktigt läge. Svar till "Lönande företag", Sv Telegramb. Annonsafdelning^ Sthlm. </note>
    <note xml_id="i-JTmeNfGgnSwtUeip3P7itQ">Ett skickligt l:akl. </note>
    <note xml_id="i-Q2PXA4xuj9eBhYH1g3A8nC">Barberarebiträde får plats den 31 dennes hos G. Lundqvist, Linnégatan 7, Göteborg. Ett manligt eller kvinnligt Barberarbiträde erhåller genast plate. Svar till "Ordentlig", Da gens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-H72qXZr2RQrYrgauZo4tbU">Yngre ISarberare </note>
    <note xml_id="i-UQkkpXLpm3Vp1bMjeDVKr7">erhåller genast förmånlig plats i Haga raksalong, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-Y2R6VM4rGpVZjXvBNVCN1j">nyktert och ordentligt, erhållet plats den 8 Sept. \V. Kliiigsti-öin. Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-FUXD4WoX8HsbTdmnqf7vBQ">Barberarebiträde, manligt eller kvinnligt, önskas till hjälp Fredag, Lördag ooh Söndag. Rakstugan Luntmakareg. 73. Obs. t Hög betalning. </note>
    <note xml_id="i-ATp3nvzvfJ64i2qu2UKsZu">Yrkesskickligai icke organiseradef eller Svenska Arbetareförbundet tillhörande arbetare erhålla varaktig anställning vid vår fabrik. </note>
    <note xml_id="i-8rWUy1DuT71yyz8MfCRaRV">Ansökningar torde åtföljas af betyg. </note>
    <note xml_id="i-DWokdZPSbHuZH5ouR2eM6i">Stockholm i Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-MN6CXnrUJyFMeiy8SrUMhG">AKTIEBOLAGET A. WIKLUNDS Velocipedfabrik. </note>
    <note xml_id="i-NM9K4JEufiXrws4faCDa1g">ISarberareblträde nykter oah ordentlig, skicklig i rakning och klippning, erhåller väl aflönad plats å förstklassig frisérsalong i landsorten. Svar med lönepretentioner till "Skick li gr", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Barberarebiträde erhåller plats Lördag och Söndag. Brännkyrkag. 134. K. Sommarlund. </note>
    <note xml_id="i-E2NEUurd1U4fT3xGfsTpsG">Frisörbiträde, </note>
    <note xml_id="i-EDNvDwNPVi3ae6dzYpFaJb">fullt kompetent, erhåller genast plats. A. Petterason, Obgervatorisgatan 6. Ett Bartberarbiträde önskas som extra hjälp St. Badstugatan 58, Norr. Rakstugan. Hjälp önskas €iördag, Söndag, gen Handtverkaregatan 23. Raksalon- Föreståndare för American Bar, med bästa rek. från dylik, får plats genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. Defalln., Rättare (iifven en förestå 50 tid), " Trädgårdsm, (äfven en alöjdv), Skogsv., Betjänt, Kusk, Vaktm, till hotell. Lästiuakaretf. 30, Stockli. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-8Z6h4YDqDDiPKTNFtCwapu">Tekniska skolan </note>
    <note xml_id="i-42cHbRoDsoZrXvudnENJUy">utexaminerade Elever, som genomgått högre honstimlustviell kurs, erhålla lönande anställning i Stockholm vid konstindustrien anstalt i metallbranschen. Svar till »H. E.» under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8jvCqxDxexGGj5stT6ZAtB">B&amp;tTtsk mat» </note>
    <note xml_id="i-Y7MZctgniFNaGNhUWhFCAW">erhåller anställning, Ansökan jämte betygsafskrifter insändas senast den 26 Aug. till Aktiebolaget Vesterviks Elektricitetsverk, Vestervik. </note>
    <note xml_id="i-3kwzMVUkis2kiDKCJd2yrB">Guldarbetare. </note>
    <note xml_id="i-DqwiVuZMXrCh37hTFCfYw4">Dugliga, ordentliga Arbetare erhålla genast arbete i Carl Holms, firma G. Dahlgren &amp; C:o, Guldvarufahrik, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-RhkutiYHpSFLVsDQGQfZVm">Resbetjänt, </note>
    <note xml_id="i-3YTyq2DJyGuY5vsxQ5FgWa">van vid större kortvarulagers skötande samt skrifkunnig, erhåller nu genast förmånlig anställning. Prima referenser. Svar, med uppgift om ålder och J»tygaafskrifter, till "Resbehjänt",behjänt", ermotees före den 30 d:s, Dagens Nyheters Hufvudkontor. Sj&amp;manskåren. Den, som vill vinna anställning vid Stockholms stations sjömanskär, »ser att anmäla sig antingen hos vederbörande kompanichef å nämnfla station eller ock hos någon af de utom Stockholm anställda värfning»förättarne. Om sättet och villkoren för antagningen är fullständig kungörelse utfärdad, hvilkeoi återfinnes i "ätookhiolins Tidningen" den 23 Aug., 20 Sept., 25 Okt., 22 Nov. och 20 Dec. 1905. Samma kungörelse, som jämväl lämnar uppgift å samtliga värfndngsförrättare, -tinnes anslagen å Sjömanshusen inom härvarande stations antagningaområde oeh tillhandahållos jämte blanketter till ansökningshandlingar ej mindre å dessa sjömanshus än äfven i komp&amp;mchefsexpeditrionerna härstädes ooh af värfningsförrättame. Stockholm och Kungl. Skeppsholmen i Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-G5UK33YpJEbMhnYMXcAFv3">Stationsbefälhaf våren. </note>
    <note xml_id="i-6ompwHs5MngSLHiZ3kfPvq">FMäiMno </note>
    <note xml_id="i-6QVE78ic6Jcr63vTHrkMQa">sökes för Gefle Tvättinrättning. Den sökande bör ha god kännedom om klädtvätt, ha ordningssinne samt i öfrigt väl rekommenderad. Sökande med god kompetens i glansstrykning har företräde. Lönen modereras etter skicklighet. Ansökningar jämte betyg och öfriga rekommendationer insändes iöre 1 Sept. till A. B. Gello Tvättinrättning, 8 n:n Strandgatan, Gafle. </note>
    <note xml_id="i-5gPtHnv1gYYG66USM8DxLX">Till automat </note>
    <note xml_id="i-Lis2iSx4zswakTArnj5Zxp">får van, skicklig Förestånderska en utm. god plats genom Friggas Byrå, Hamng. 11. Telefon Allm. 110 25, Riks 61 38. Affärsvana Flickor få platser i paraply, skooch finare bageribod genom Friggas Byrå, Harnng. 11, ing. från N. Smedjegatan. </note>
    <note xml_id="i-3iE8j5HrJKzbXy4yci3aBD">Itt- och mäaHr </note>
    <note xml_id="i-BcNjkf2zJyzqezPqpb2ron">Duglig Försäljerska, soip äfvtn är något hejn ma i mössömnad, erhåller fördelaktig anställning i landsorten. Svar, märkt "L. A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Smör- och Mjölkförsäljerska. I större mjölkförsäljning i stad nära Stockholm blir plats ledig den 24 Okt. för därtill sökande, kompetent person, som förut innehaft dylik plats och kan på egen hand sköta affären. Fina betyg och goda rekomendationer erfordras. Svar till "Idala", Mörkö. </note>
    <note xml_id="i-MhZexmkBxtkojih8SSiGES">Skicklig Kapp- </note>
    <note xml_id="i-FoPxr4D1zdTtqATCN3DZXE">fill&amp;kärer&amp;ka, </note>
    <note xml_id="i-Jf5pUUK1D7xm7LuNV3NVi7">kompetent och van att förestå ateljé för såväl beställningar som bättre laiger, erhåller nu genast förmånlig anställning, om betygsafskrifter ooh fotografi insändas till Carl Westling, Norrtälg«. </note>
    <note xml_id="i-GAEsHtbsK95NWGnx4Un3p">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-YYNfF1BkgTWHSZAKfLM9C4">Negativ Retuschös erhåller under September månad plats vid naturskön lägerplats i mellersta Sverge. Lön 50 kr. Allt fritt, fri resa fram och åter. Den som ej arbetar väl och fort göre siig ej besvär. Svar till "Treflig plats", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Elevplata finnes ledig å fotografiatelier i Stockholm. Svar till "Elev", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-FCPA38AwyjvDLA3KgpNHPo">Skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-JFZWQ9YVcGPNbobd36D2Ls">erhåller förmånlig säsongplats i Bollnäs. Anmälan ho3 W. S. Törsleff, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BGphmyQA7UUXzomPKGAZed">Skicklig Lifpåläggerska </note>
    <note xml_id="i-J4iQDfgK2SJLDkbwzcwKcF">med förmåga att leda arbetet kan erhålla årsplats å liten, förstklassig ateljé. Svar, märkt "Pålägig", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TVDzhzJhjf4miqct1UoENR">Knsam J ungf ris? </note>
    <note xml_id="i-CAqaUHkew8iHiYT5tj9omG">kunnig i matlagning, får själfständig plats i 4 personers hushåll. Norrtullsgatan 22, 2 tr., t. h. Fredag efter kl. 1. </note>
    <note xml_id="i-MJ8aLjkWjybgAQT65TSCki">•Tuiiglrii </note>
    <note xml_id="i-Df3R8iKibgH7yDF6tM3WSx">får genast plats i liten familj. Karlbergsvägien 13, n. b., hi^ger. </note>
    <note xml_id="i-JfWzSXKHxkscGZp2tRNjt4">Volontär. </note>
    <note xml_id="i-XFZ4vtVz4GMUWGZiNb54rk">Plats som olönad Volontär kan erhållas i skeppsmäklare- ocli speditionsaflär i Liibeck. Offerter till »H. P. 903», Haasenstein 4 Vog ler A. G., Annonsbyrå, Liibeck. </note>
    <note xml_id="i-K7Y1wXZCLBuDorjKWM9Y48">Yngling, </note>
    <note xml_id="i-WdSHQRY2dN6PpNBfxK9AuV">14 å 16 år, med föräldravård ,i staden, får plate på kontor. Egenhändigt skrifven ansökan med angifvande af eventuellt förut innehafda platser till "Punktlig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4jfB1BbBPz9UoKN2suY3AJ">som genomgått minst 5 klasser i läroverk, som har hurtigt sätt och fallenhet för handel, erhåller plats. Sökes 10—11. Silvanders Herrekipering, 29 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-GonRvReonm16tTs27tD3zF">Yngling, </note>
    <note xml_id="i-JUy1wAP53mgTTLAnGZFM4Y">med god föräldravård, får genast plats på kontor. Julius Axelsson, Lilla ISygatan 28. </note>
    <note xml_id="i-FjTYdXjpPEovB7DB9e9Q9f">En 14 å 15 års städad Yngling </note>
    <note xml_id="i-LijgwLTEstn6jgmAgqqxGx">med godt föräldrahem får plats i J. Erik Carlssons speceriaffär, UppLandsgatan 2 B. </note>
    <note xml_id="i-U1wsjfmbZGJrit5Rqs86Cq">Npringgossar </note>
    <note xml_id="i-KGn87BPTGEJEJZsdpKkzaM">erhålla platser i Norrmalmstorg 1. </note>
    <note xml_id="i-TVb24Z5ZbP5atjo7gdry7o">Aktiebol. Gimbergs Bokh., </note>
    <note xml_id="i-VFDXr4eeKaqg1uTqRKyGNE">En Gosse med föräldravård kan få plats för ärendens uträttande i Bokhandeln Drottninggatan 86. </note>
    <note xml_id="i-N3MsUX2TFMpuCo3nTJzTSv">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-PSrqj8QV76NpmSNbx8B16D">A.- </note>
    <note xml_id="i-CK8gqJjBDwz69FQwsqdRVH">Till följd af ytterligare utvidgande af min konfektionsafdelning sökes för tillträde den 1 Oktober nu i år en </note>
    <note xml_id="i-HqdpHNYN6cNVbXhtfkpm1a">förstklassig, skicklig Direktris </note>
    <note xml_id="i-K2ndwJgoGRfskU7RrjEkQD">att förestå en af afdelningarna för klädningsbeställningar. Obs.! Framtidsplats! Personliga ansökningar kl. 1—2. Skriftliga torde åtföljas af fotografi! Aug. Magnusson, </note>
    <note xml_id="i-9jWP6zUfzm8zJTp3vvAzBK">46 &amp;, 48 Veslcrlånggatan. </note>
    <note xml_id="i-TGQmYWDYJhXULeuuFLtiJg">Restauratris </note>
    <note xml_id="i-3XfNFrPAwBAa5NnRPEezi3">till kanallastångare erhåller genast plats efter anmälan å Ångbåtskontoret Tyska Brinken 23 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-RoEE1wqWg38dxdsvqUt1NS">Sjösiark Förestånderska, </note>
    <note xml_id="i-WwtbPbiNuZUhMNyKVLs3oj">Kokerskor till lastångare, källare, kaféer o. privata hem, Flicka, van vid charkuteriaffär, Hu»j., Ensamij., Barnj., Köksor, Landsflickor, Mjölkerskor m. fl. få pl. g. Fru Nyströme Kontor, Brännkyrkagatan 2 B. </note>
    <note xml_id="i-JwvKYqaY363wRH424mDrn7">Respektabelt yngre Fruntimmer, </note>
    <note xml_id="i-GjbzTWyx8FfuLpTrUx8F5m">kompetent att sköta och göra ett hem tre digt, erhåller plats hos medelålders unigkarl. Svar, helst med fotografi, tiLl "Tjänsteman N. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Genom Sthlms Tj.-Byrå, Mästersamuelsg. 3, 1 tr., är pl. 1 Sept. för skickl. Kok. och Husj som kamrater. Kok. nu genast till l:a kl. pensionat samt Kok., kunn. i vanlig, enkel matl., till anstalt, Köksa ooh Uppass, till nykterhetskafé, Enssmj. till Norrköping och Strängnäs 1 Sept., Kok. till officersfamilj, Husj. till Djursholm, Barnj. till Karlshamn, Kammarj., Husj. och Köksa till ministerhus, Ensamj:r, Kok:r, Husj:r och Barnj :r till goda hem i och utom Stockholm nu och inst. flyttning. </note>
    <note xml_id="i-KB2xyjGPmLF2YvXsnLRuvD">Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-YUy6kQsYdNMhYNUFZMW16r">kunnig i enklare matlagning, får genast plats. Muntliga rekommendationer önskas. Adress Welin, Drottninggatan 51, 2 tr., kl. 2—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2vjTKASzuCaV8RjVVgxhUP">Kvinnlig Kontorist. </note>
    <note xml_id="i-Gc5rrHRrfKFqouHxhEfEwi">Plats finnes 1 Sept. för en kvinnlig Kontorist om oirka 25 år, med fullständig vana att föra och af sluta böcker, hemmastadd i tysk och engelsk korrespondens. Svar till "Bokföring 1905" Dagens Nyheters Hufvudkontor, med uppgift på ålder och lönepretentioner. </note>
    <note xml_id="i-ViGTGVK6p9CKBzw7MbBXgk">Bokförerska </note>
    <note xml_id="i-2TDpPUi6MRBJZwgUDukByV">med flerårig erfarenhet ooh som på egen hand kan sköta alla förekommande böcker, äfvensom göra bokslut, erhåller (förmånlig plats» Svar emotses till "Skicklig hokförerska", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LEqE6Bg1UxaT1Vg8fnQRiu">Ung Dam, ii bkföih </note>
    <note xml_id="i-Vwzb7iA6quxVaF1kk5N4Fw">g fullt kunn-ig i bokföring och som genomgått handelsskola, erhåller plats genast å kontor. Svar, jämte löraepretentioner, till "Kontor 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-7q15jzwGKbJ6YXezL8ARGN">Kontorselev, hållt älli</note>
    <note xml_id="i-SuBxhDkCWxKQBbX6h4zwxi">, kvinnlig, erhåller genast anställning. Fordringar: noggrannhet och raskhet i arbetet. Mindre lön. </note>
    <note xml_id="i-GeSf9yEXDKNZup8Cb41hS">Svar till "Rask', Dagens Nyheter, Gustaf Adolf. torg. </note>
    <note xml_id="i-3i1AKLSJJsSyEA6bSkPC9K">JUNGFRU får plats. Bamhusgatan 10, 3 tr. Vesterberg. linrnfrökeii. Flicka att gft trun tillhanda, Bitr. i inntvaruallAi, Eiitiiiiiijiingtru, ttestaurautkokersUa.KnllskSiiksbitrÄile, KokBor tå pl. Kristina Karlssons Kontor, Regeringsgatan 27. Duglig och van Husa med goda rekommendationer. erhåller nu genast eller 1 Sept. plats i mindre familj på Östermalm. Fru Ingeborg Johnson, Grefgatan 11, 2 tr. Ensamjungfru, kunnig i matlagning, får plats omkr. midten af September. </note>
    <note xml_id="i-3N6wG1Q2WdwMNQGwSY2tFx">Vasagatan 1, 1 tr., kL 9—3. </note>
    <note xml_id="i-VXrr75ogjo3kdiT1eGqVqM">En ordentlig Jungirn </note>
    <note xml_id="i-7GjaJhHyWxhe781wpbiH6z">får tillfällig, lätt plats. Klarabergsgatan 23. </note>
    <note xml_id="i-K4JaMJXKtx1JKLoRUpPCj4">Underr. i Konditoriet </note>
    <note xml_id="i-HNYyG55wrWHAQiX1Tv5AzC">Ordentlig och trogen Ensamjungfru </note>
    <note xml_id="i-TghyKbm65pEETKogfg6eqd">fullt duglig att sköta ett mindre hush. samt försedd med flerårigt betyg och muntl. rek., får plats nu eller 1 Sept. Sökes kl. 10—B. Valkal lavägen 25, 2 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-88sX8Nsy8nj5RQgbCoA6Yj">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-WfbCkCNb3vfd1j4e4JvGq2">EN VASKA, innehållande en summa penningar, kvarglömdes å en bänk, i närheten af Bollnässtugan, å Skansen, Onsdagen den 23 dennes. Torde af tillvaratagaren lämnas Sibyllegatan 18, 4 tr., till vänster, då vedergällning utlofvas. </note>
    <note xml_id="i-LEABSzfqrUX423S2bSVAna">TILLVAÖATAOET. </note>
    <note xml_id="i-EPyMJn5GPVsEDnzjeczeVN">Ett mindre Fickur af guld Sr upplhittadt den 17 d: s i trakten af Skälfnora ooh kan på beskrifning återfås Allm. TeL 6 34. </note>
    <note xml_id="i-FzDRizrKV9QfzkkVjvb39W">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-NUYQuAyPx7eheTYcKdKe1v">Banklån </note>
    <note xml_id="i-FrNbeEGCNSX5X34W8RDNqT">på tid samt amorteringslån äfvensom fasta lån mot prima realsäkerhet eller borgen erhållas genom SPAAKS BYRÅ, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. Knssalån mot 4Vj % ränta förmedlas intill 2/3 af taxeringen &amp; Stockholmsfastitheter samt &amp;lt;10 % &amp; lands- Fastigheter. För närvarande 650,000 kr. tillgängliga. Lån efter kassa mot 5 å 6 % ränta anskaffas mot goda inteckningar i Stockholmsfastigheter. Öfver 200,000 kr. för placering anmälda. Mils Stahre, Kontor: Drottningg. 53. Riks- 7218. Allm, lit. 160,000 kr. utlånas genast mot inteckn., äfven i nybyggnader eller andra l:ma hypotek. Minsta belopp 5,000 kr. Svar "16", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-97LDzuNbbDooiSC3gsxi2G">17- eller 28,000 kr. goda inteckningar </note>
    <note xml_id="i-BJ2B7B9PRk5nVYbvrV2tKM">önskas omplacerade uti l:a klassens, medelstort, fint hus, centralt i Jakob. Svar till "17 X. Z.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RyCU2JKcfJCyiAGFbBZcDm">25- &amp; 30,000 kronor </note>
    <note xml_id="i-SLrzFHaAkgvU1Udpef83Kq">placeras nu mot inteckningar. </note>
    <note xml_id="i-LYBPqX3uYwxyKjQAbuxPpw">Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-AMoL9xc8xdd918dzquf9Pa">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-U5nGN2PU1AbxRbBcCwqcGw">A 30,000 kr. i finare Fastighet finnas att genast öfvertaga. Inga mellanhänder. Svar till "Utmärkt place ning", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-C8rMs4qZpKKmLbir6BVCb8">1,000 kr. Yinst å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-Ct8aUjSs741oXaXg4kGJCV">erhålles genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CUKJQM67APyNEUBUBWAtHW">Ett studielån å 2,000 kr., </note>
    <note xml_id="i-JpSzkcJLdq5173TMZeVd6D">stående under 4 åra tid, önskas mot borgen ooh lifförsäkring. SVar till "Elektrotekniker 1905", Allm. Tidningsk., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-8TAksL8UxPvEUpK3d5LgxM">Ett län </note>
    <note xml_id="i-UiY7fmEcFs5uGTcxH9cfnM">å 1- å 2,000 kr önskas, 15,000 kr. säkerhet i lager. Svar till "6 proc.",", Dagens Nyh. Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-N9V89niBKSpnvLx37b8jPs">Ung enka </note>
    <note xml_id="i-Gh4otbcXvi8AyQr7CQw8Sd">önskar ett lån af 4 å 500 kr. Säkerhet i bo. Svar till "Very gtateful", Dagens Nyheters Huf vudkontor. 200 kr. önskas låna nu genast af en Fru som har arffär. Stor säkerhet i 15-årig affär. Svar till "15-årig", Tidningskotoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-WiMX6t7Nydmqd13SSgnvcG">Ku Iramåtsträfvande 23-årig Yngling, </note>
    <note xml_id="i-5xZNfjkwFm3hsNGem9ymKP">eom förbereder sig att under instundande läsår aflägga studentexamen, fiägar om någon herre eller allvarlig, för studier intresserad dam vill hälpa honom med ett litet penninglån1. Svar till "Rådlös", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VxibPHQUwDq6ksdrVDxmuV">Kapitalist. </note>
    <note xml_id="i-XDAMSun8Q4uKk6V9JrTB9o">En nng, driftig Bygigmästare söker en kapitalstark kompanjon för inköp af fastigheter till ombyggnad. Svar till "Byggmästare 35", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4udkBBUptEEfbhPK9zLZgZ">Licens </note>
    <note xml_id="i-EE1jTKuTzPW5yp88JwQL5G">meddelas för utöfning af G. Washingtons pa tent nr 8,401 å Glödljusbrännare för petroleumlampor. Reflekterande hänvånde sig skriftligen till Aktiebolaget Stookholms Patentbyrå, Va*ag«t*a 7, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-NFvE3sptS1Az4BRrJBugeQ">Finare Hotell. </note>
    <note xml_id="i-3xnQPzQBjNqmHuZgyZLYL8">Ett af Stockholms finaste och med elegantaste mobilie fursedt Hotell, ined centralaste läge ocli mycket frekventerad!, erbjudes öfvertaga af solid person pä mycket goda villkor. Källarmästare A. N. Lindblads AlTårsbyrå, Nybrogatan 14 B, Stockholm, kl. 11-2, 4-6. </note>
    <note xml_id="i-MfMR4zAZivgkhfSaxqhhVn">Bevisligen god Pappershandel </note>
    <note xml_id="i-J2RnfGpBWAq1vDH6fk2eFM">ooh TMningsfcontor önskas öfvortaga. 'Svar till "Reell .köpare", Tidniinigfik. Kungsbraplan 2. </note>
    <note xml_id="i-AHmbdACbAHhk11KFogKAXV">Skattefritt. </note>
    <note xml_id="i-KRYh51WPPUdd8PgZJRJfPc">Enda skattofria Svagdricksbrypgeriet i Eskils tuna får genast öfvertagas mot lösen af inventarier och hyra för de lokaler i hvilka pågående tillverkning är inrymd. M. Skocg, Kungsgatan 17, Örebro, lämnar upplysningar. </note>
    <note xml_id="i-XdDSb2Bf79GsZ9NU4pv66F">Ktt välbeläget, </note>
    <note xml_id="i-C2wrGaM4CiecPzPbcwryvw">mångårigt, förstklassigt Pensionat om 12 rum och kök m. m. kan i anseende till iråkad sjuklighet få öfvertagas inst. 1 Okt. om reflekterande därå anmäler sig till "5,000 kr.",", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-MSoVPzEwvKELTKD8J1ZCPD">(*o&amp;lt;I altär. </note>
    <note xml_id="i-U8KeqsX56jFhHTJv1rFQC8">Nu genast att öfvertaga en 18 års god och Kontantaffär med 15,000 kr. årlig brutto, utmärkt läge, billig hyra. 20,000 kr. fordras. Svar till "26", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KP9YVuakSGhEuLbGtw9npd">Matsalar </note>
    <note xml_id="i-sUbRNqh82VmfsaYbNH44R">med öl- och vinr&amp;ttigheter ocli fördelaktigaste läge i Stockholm äro att öfvertaga genast i anledning nt sjukdoir. Svar märkt »Kontant ^/s», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Hq8Cq6BCtRU5pcNcaKa1SC">llaksaSong, </note>
    <note xml_id="i-V5vC723H5W9HrUrEKdroYU">fin, god affär. Uppg. Katarina Bangata 13, 1 tr., t. h. Obs. I l:a kl. kundkrets. ft/lannalaffär strykning, bra affär, mdliyclrlll dl Värden iiollftndareg. 24. Cigarraffären JSlrnmlvägcn 1 finnes att i anledning af konkurs genast öfvertaga jämte lager och diverse inventarier. Närmare underrättelser hos godemannen i konkursen e. o. Hofrättsnotarien Gerhard Lindgren, A.-B. Värmlands Juridiska Byrå, Karduansma karegatan 6, Stockholm I. </note>
    <note xml_id="i-NvzBbpB6biYouv71A8BJGA">Agenter! </note>
    <note xml_id="i-UJksuCdPuqNC94WSR3CjdS">Driftiga, intelligenta och respektabla Agenter antagas för alla städer (äfven Stockholm) och större platser. Svar med referenser insändas 1 bref, märkt "Leveranskraftig cigarrfabrik", under adr. 3. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-EL3wMYbffHh8pSPZvCwwhW">Ombud, </note>
    <note xml_id="i-6WyCuiiuEMvLzNKhvv9syw">på det bästa introduceradt hos sockervarutjubrikanter tV konditorer, sökes af NordTysklandw mest konkurrenskrattiga Mnrzlpan-niassc-fabrik. Offerter under märke »I. D. 6121» befordrar Hiulolf Mosse, Berlin 8. W. </note>
    <note xml_id="i-X1RgKM4aqop6NUVVBU84vP">Resande </note>
    <note xml_id="i-9i4EYfQDM6P3HB2xrHn7Hb">som besöker fabriker och större förbrukare inom reklambranschen kan erhålla god försäljning mot prov. för en af Euorpas största firmor i branschen. Vidare medd. Uno A. Rieie, Stockholm III. </note>
    <note xml_id="i-A1K5HmjtSULrEtA7cjCbVJ">BERLITZ </note>
    <note xml_id="i-GKNd82sXAZCpeouw6R71FB">5.S Tyska, Franska, Engelska, ■** Ryska, Spanska, Italienska, ® = Holländska, Svenska. 3 =■ —""g Undervisning privat pch i klasoj £ ser i och utom skolan. p ro tö' f/i </note>
    <note xml_id="i-2ZJcZN95rwmoSL8a1i8GmF">0 Infödde lärare. </note>
    <note xml_id="i-JEDTzKhJzs8hpAU6zAtYSd">tö' f/i </note>
    <note xml_id="i-71JvjQZK53EvYEucJqbMoy">BIBLIOTEKSGAT. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-EQA3GR2PXw7K9H4ZVgrvYo">■? </note>
    <note xml_id="i-Mzb1ajimYFdmS9HiQSDiiF">AFTOSVKSJRSER </note>
    <note xml_id="i-HMHs4mtJ2fV5iTHAJPz8of">i Tyska,Franska,Engelska ° Ö</note>
    <note xml_id="i-DkSX7f7X53xqZRXxrSaMLV">g§ börja hvarjo vecka. Öfversättningar i 2 3 alla språk. Proflekt. gratis. 2. ^3 i-» o Begär prospekt! T1 </note>
    <note xml_id="i-YA4QQchaGngFS9MRVjtNiG">® € 11 O 0 </note>
    <note xml_id="i-KEFc5tUVnwYrFdyN5CKSra">#r- </note>
    <note xml_id="i-32v9xmsqN3YSSBDfHJNv1K">HAMÖNDS LÄROANSTALT </note>
    <note xml_id="i-Jm9gZE5YxCRaJtB3WK7RDF">FÖR </note>
    <note xml_id="i-QuudmDFSFZNQPeNG2TaS63">STEHBSRAFI&amp; MÄSKINSKRIFNING </note>
    <note xml_id="i-YCbQvF2YkxXSYDwo2wQGgJ">6 VASAGATAN 6 Riks- 8 73. Allm. 207 00. Höstterminen börj'ar'ar 15 Sept. Stenografisystem: Melin». Maskinskrifningsinetod Touclitypewrltlnit. l</note>
    <note xml_id="i-RCf6iSTtPaFNYXFLh9g5zX">ytUtföll, prospekt: erhålles på begäran. </note>
    <note xml_id="i-GnusC5WTgArMQDwt6yH3WM">Örebro MelsinstM </note>
    <note xml_id="i-3mKqDLrghuji6uQmMzkhBR">Års, termins- och kortore kurser. Valfria ämnen. Moderata afgifter. Kostnadsfri platsanfikaffuing. Efterfrågan elter kontorister har varit mycket stor. Alla i stenografi kunniga elever ha erhållit platser. Billiga lefnadskostnader i Örebro. Manliga och kvinnliga elever med eller utan förkunskaper emottagas. För studenter och elever med betyg från 5 e klassen eller med motsvarande kunskaper anordnas särskilda »Fackkurser»1. Nytt utförligt prospekt erhålles på begäran. Anmälningar mottagas dagligen och närmare upplysningar meddelas af Joh. Otto Or/llenspetz, Klostergatan 18, Örabro. </note>
    <note xml_id="i-4jGWVxzuSSkhmdXwwyurEY">Ferieläsning </note>
    <note xml_id="i-97vTj5AbDtNqhahBMZSJ2d">under 2 timmar dagl., från den 28 Aug. till den 8 Sept. med en gosse, för uppflyttning ttll S;e klassen, önskas. Svar till "M. 3.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-13CKFdQijaK3nWXxLwCVgn">Privatlektioner </note>
    <note xml_id="i-XMQMtL4eqoFucjfZeVjY9R">i Engelska, Tyska och Franska, 1 kr. pr timme. 46 Götgatan, ing, 4, 1 tr. E, Westerlund. </note>
    <note xml_id="i-XyRQaiuAqKQt6yAcQGk6Ar">Infödd engelska. </note>
    <note xml_id="i-8UZhq5nVMkR55Uo7NzRidu">Miss Cissy Barton är återkommen. Träffas 10—11, 2—3. Saltmätaregalan 5, 3 tr. Vasa 184. </note>
    <note xml_id="i-M966fG5Av5KDs5CEmrb9aN">Lejons de fran$ais </note>
    <note xml_id="i-7q2NA3e77bhsrTgCDH7kns">par institutrico diplömée. Drottninggat. 38, IIL </note>
    <note xml_id="i-T7rNQZSkiEYs2tmTC2fiGp">Ryska lektioner </note>
    <note xml_id="i-EPAN7qdGh66HbhYXnESazu">meddelas af infödd lärare. A. T. 19100. Jurjanowski. Träff. 11—12 midd. Ref. Prof. Lundell, Uppsala. Sjukgymnastik &amp; Massage meddelas af exam. kvinnlig sjukgymn. Pris 25 kr. pr mån. Tel. österm. 23 83. </note>
    <note xml_id="i-aPjhYFMjRBzics75behrF">Skattebesvär </note>
    <note xml_id="i-T9nSmSpdGpGmf9peuwStRU">författas billigt ooh tillförlitligt nf Not, P. G. Carlson, 14 Mosebacketorg, 8-10 t. m., 5—8 AllTl302 Sä</note>
    <note xml_id="i-L4RqTRRPi3w3agGGwfZbRg">, e. m. Allin. Tel. 302 Sä. </note>
    <note xml_id="i-YbPYe67s4mkPBH9w2xr99m">Krossning, Förmälning, Pulvnserlng, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-8hEPWzUxc8UdHbzJx98EvY">utföres at </note>
    <note xml_id="i-X8iJWa5kBCnQDxPDi8D3yv">A. TT. Friestedts Fabr. A.-B., 16 Lilln Nygatan 16. </note>
    <note xml_id="i-4TXHVPT5sukjAqpXmAUFCe">Möbler oeh Madrasser </note>
    <note xml_id="i-9JSiEHo2DibW2noaf52ZAN">renoveras ooh klädas, Gardiner uppBiittas samt Mattor påläggas omsorgsfullt och billigt. Riddaregatan 17. Fr. Rosen ström, Allm. tel. 16311. Tapetserare &amp; Dekoratör. </note>
    <note xml_id="i-3xLKnKxSZGUkzV6VTHoafL">Dalarö Pensionat på längre ell. kortare tid. AdDlöVä3VllLt</note>
    <note xml_id="i-UAf1AePbXfi7oQP8oZ5qNk">på länge ell. kortare tid. Adress Dalarö, Vasavägen 3, Villa Lugnet. A nedre Östermalm finnas trefliga Rum med helinackordering för bättre herrar och damer. Kaptensgatan 11, 2 tr. För två herrar-finnes god inackord, på Norr med väl möblerade, stora rum. A. T. 209 28. God niAltiflsinnckorderlng. Holländaregatan 23, 1 tr. Tel. Vasa 14H6- Två bättre Uerrnr erhålla god helinackordering. Afven måttldsinackordering mottages. Malmakillnadsgatan 36, 1/2 tr. Tel. lJruuk. 8 09. </note>
    <note xml_id="i-RAYJU1FwT73AnvwgMrpubf">I prästgård på landet </note>
    <note xml_id="i-FEf3hiKHjp13hWPYfFZQQ">erhålles god och billig inackordering genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan, 11—3. Tv» skolynglingar orhålla billig inackordering i lärarfamilj. Iiungstensgatan 67, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-LJN6JHqMTKnPHUxS2jQmQ2">Helinackordering </note>
    <note xml_id="i-P5wdFqG2XSCde2npgs8KGG">för 1 eller 2 bättre herrar, som vilja dela en vacker och välmöblerad Dubblett. Rikligt och godt bord. Mäster-Samuelsgatan 41, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-MKXUNpnduRWh8XemW5BaCH">Helinackordering </note>
    <note xml_id="i-7JXJTmznvHWGdRR9ZB56AV">å Norrmalm eller i början af Vasastaden önskas af studerande. Vidare Allm. Tel. Vasa 16 02, kl. 5—6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CW7QjhARXzVRYp6bn3vT8d">Centralt å Norr. </note>
    <note xml_id="i-GuqT5RqnPDUFCc4NW6aCYz">God helinackordering, M&amp;ltldsinackordering, Allm. tel. 115 99.</note>
    <note xml_id="i-Uz1ERHKRE3a77TNSZG6jUB">Köp Hästlotter. </note>
    <note xml_id="i-71dxmk3Vg6UXtQkKXRrGE5">Allmänna Tidningskontoret, Guat. Adolts torg 10, Stockholm. Läs föregående annonsen I denna tidning! </note>
    <note xml_id="i-XZKwwbz8i2KLoFP7dZPwBA">Rörstrands Fabriks </note>
    <note xml_id="i-2SbEQnZy1JuT9SiC1idQ8U">E*8rsuljningsma8:asiti och Bojsattnlngsafför, Rikstel. 50 34. 33 Drottninggatan 33. Alltn. 69 27. </note>
    <note xml_id="i-6V1ZtN6gD9qUNBCuCc3Ytm">Lågor af Porslin, Glas, Nysilfver, Koppar &amp; Köksuppsiittningar till fabrikspris. Gins, Porslin, Nysilfver för uthyrningar. </note>
    <note xml_id="i-6iU2NWw8V4SHf9yHWnQgf8">1 anledning af affärsförändring lämnas extra rabatt,' </note>
    <note xml_id="i-NURWXKCSR1hP8fbiUSCbHd">GULElEtflEDALJ på världsutställningen i Liége har tillerkänts A. W. Friestedts Fabriks-Aktiebolag, Stkhl</note>
    <note xml_id="i-XcNii222zjbf9wHDtHCtmG">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DkBbYVS7rae3Edqd1U41KT">Återförsäljare! </note>
    <note xml_id="i-9zwSDV5maKq783mJLFbJXk">De ryska krafttfoderwerken »Derby» önska i och för sitt förstklassiga fabrikat träda i förbindelse med åter* försälj are. Ben. förfrågningar torde ställas till Krafttutterwerke »Derby». Moskwa ('Ryssland). Mjassnitzkaja Strasse Nr 21.</note>
    <note xml_id="i-Y7PCc3SjdLtSNV2oTCA9mx">Från den 1 Sept. kan inackordering erhållas, godt hem med delodt rum, för 2 bättre flickor. Sergelgatan 2, 3 tr., atora uppgången. Tel. Brunk. 24 36. God inackordering för skolgosse, villig att dela rum med dylik i klass 7:1. Närmare meddelas kl. 11—4 i nr 12 Jungfrugatan, 2 tr Tel. österm. 32 46. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-ASGgyCWfjLbQMqXEudVfa6">Aaåltidsiiiackordering </note>
    <note xml_id="i-DnzhENmdECheHBY2KFqvMP">för bättre herrar. Ad. Fredriks Kyrkog. 13, 2 tr Tel. 201 53. </note>
    <note xml_id="i-RjDPy6nfSKoN12UVGsvsv1">Nykvarn!) hvilo- ocli </note>
    <note xml_id="i-3AWaqBSCQ81nmfr79GGuaF">rekrealionsliem </note>
    <note xml_id="i-AvTHznPryNb2jvaqPq4ZGJ">i frisk o. vacker trakt i Sörml., invid Nykvarns st., N. S. J.-vg., 1H t. fr. Stockh., Vt t. fr. Södert. o. Mariefr., häri. skogsprom. Postadr. Nykvarn, Rikstel. Turinge 5. Ung, bättre Flicka erhåller god inackordering i hem å Södermalm, att dela rum med 20årig dotter. Svar till "Godt hem", Tidningskontoret Hornsgatan 54. </note>
    <note xml_id="i-5w7x5HNRNcsGfnywCxxnQ9">Skolyngling </note>
    <note xml_id="i-MV2AGtzQBAs1du7aQPRdjh">mottages till inackordering å Kungsholmen hos familj imed egen son i klass V. Vidare AUm. Fel. 62 19, Riks 22 50 I trefligt hem finnes helinackordering för två damer som vilja dela rum. Wallingatan 27, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-FVoRSXpP8rMrLVZaj8XC2g">Norra Inackorderingsbyrån </note>
    <note xml_id="i-TRjYk8eCAKP953M7si3iFz">Malmskillnads^atan 27. Kl. 11—3. Riks 85 65. Allm. 111 87. Förmedlar inackorderingar. An skaffar Lärarinnor, Värdinnor, Sällskapsdamer, Kontors-, Affärs, Hushålls- och Barnfröknar, </note>
    <note xml_id="i-Y7iQ7KsrmN6rDYTVM63vY2">Sjuksköterskor. </note>
    <note xml_id="i-E4f8ZUqVS2tWM7FG8C9s3k">StöåEtidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-KzCqF933noa1k392woR3oH">kan erhållas för damer och herrar &amp; nedre Norr. Godt bord. Billigt pris. Vidare genom Byrd Solid, Östermalmstorg 3, 1 tr. Tel. 73 08- God inackordering för skolgosse eller studerande un,g dam hoe Borgmästarin. Malmar, Linnégat. 23, 3 tr. Tel. ö. 28 29. Skolgosse får god inackordering i bildad familj. Hjälp med läxläsning. Svar till Tel. österm. 24 4*7. God helinackordering för två flickor, Deladt rum. Sturegatan 6, 2 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-9JphXhT59edoQNUB6y9hpD">Inackordering i godt hem för unga, bättra torrår eller flcikor. 9 Wallingatan, 3 te. </note>
    <note xml_id="i-MJHetxwpiPCdEttPHz6ZnD">Helinackordering </note>
    <note xml_id="i-Ss1Mud7HxETbj8tu3p7uYZ">för herrar, med ensamt eller deladt rum. Vasagatan 19, 1% tr. Tel. 1S514 God inackordering 'kan erhållas. Ljuist rum med ©gen ingång. Ensamt eller deladt. Tel. Brunkeb. 20 56. Klara Norra Kyrkogata 27, 2 tr., intill Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Lkd4Tg3UFtRhzoWGKJQCeM">God och billig inackordering </note>
    <note xml_id="i-KNA8AfARy1GTucqDNKdN8c">för 2 unga herrar i bitdadt hem, där ungdom finnes. Tel. Brunkeb. 25 65. God inackordering för 2, högst 3, studerande ungdomar i bildadt hem. Inga fler inackorderingar. Malmskillnadsg. 5, 3 tr., t h. Tel. Två unga herrar, som vilja dela rum, kunna få god inackordering. Kaptensgatan 14, n. b., t. v. Allm. Tel. 129 42. En äldre, bildad enkefru kan erhålla trefligt hem hos ung dam i egenskap af sällskap och skydd. Utförliga avar, märkta "Folkskolelärarinna",rarinna", Kråkshult, p. r. En bättre ungherre kan få dela ett trefligt Rum. Underrättelse Kungabroplan 2. En Skolyngling kan få dela rum med egea son. Hel- eller delvis inaokordering. Gamla Kungsholmsbrogatan 32. F. Eriksson. </note>
    <note xml_id="i-WmCHquakJNweDFumYWScvK">Flicka med fast anställning </note>
    <note xml_id="i-FFfEe7vNYWJGoT8uVDM7Dq">öinskar inackordering till 55 å 60 kr. i ^enkelt, godt hem, där piano finnes. Svatr till "Nu genias t", Norrköipinig, posta restante.</note>
    <note xml_id="i-Rmi8iESquaEstQVqm5MGXj">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-Sp1Fs4DXndqcwthvmvXM5W">sökes i närheten af Tekn. Högskolan. Svar, märkt "Teknolog", torde benäget aflämnas hoa Portvakten Vasagatan 6. Ett Fruntimmer, anställdt å kontor, önskar helinackordering i treflig familj. Svar med prisuppgift till "Trefnad", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MNHU1MUwobDvti7xgSvADP">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-TakNgyNmgCXZhGXnaw1QGX">i godt hem på Södermalm i Stockholm sökss för välsituerad, välartad yngre skolgosse. Utförligt svar med referenser etc. till "Reell" p. r., Stockholm. I bildad famUj önskas inaokardering med ensamt, helst omöbleradt rum. Svar till »Lärarinna», Södra Tidningskontfret, Södcrmalmstorg 7- </note>
    <note xml_id="i-4T9La5gVmxqCpp9kb6g6wq">som i vinter ämnar genomgå hushållskurs, önskar från den 1 Sept. inackordering i en bättre familj, där någon ungdom finnes. Eget rum samt tillgång till piano önskas. Svar till "E. ö.",", Sjögård, Elmhult. </note>
    <note xml_id="i-AMPs31kb4jAZqS1SGE2G3q">Halla, Stockholmskor! </note>
    <note xml_id="i-YX2ftfYLdAbycS9UCW5Uhx">På höstsidan ämnar en välsituerad herre, karaktärsfast, liflig, mörk, 32 år, besöka Stockholm, och önskas då i äktenskapligt syfte inleda bekantskap med en dam, liflig, vacker figur (gärna korpulent), men framför allt god. Svar sändes genast, helst med fotografi, som samvetsgrant återställes, till Birger Amau, Sundsvall, p. r. Junger, gebildetcr Herr suolit zwccks Austausch von conversation bekanntechaft pasad. . F. persönl., Dame bevoreucht. Ofl. 8ub »A, Exp. d. Bl 25», </note>
    <note xml_id="i-K9kKAFjXEZp6LMWbWXsxHh">Om Ar Gunnar S»undgren </note>
    <note xml_id="i-Kzv825rL6YSAqNe2n5bBAu">som år 1901 var anställd hos Lif förs. Valand, finnes i Stockholm eller någon kan upplysa om hans adress, emotses svar under sign. "Släkting från Gäfle", under adr. Allm. Tidningsk., Gust. Ad. torg, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-TkhJemugR5mousEovupkwd">Till Vännen! </note>
    <note xml_id="i-DBzHW7PAWEU3Xu7CCwopPV">"Ömsesidigt förtroende" </note>
    <note xml_id="i-RaoojjTKTEyy96fWdqqe2b">har bref att hämta å Dagens Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-VPiz8Zfa97tJ6JcdqH8Cap">Annonsörer! </note>
    <note xml_id="i-BGZd8f5JfLhYxHwufuMeTJ">Vid Odengatan finnes utmärkt Annonsplats (240 kv.-meters yta) å husvägg att hyra. Närmare meddelar V.-värden 48 Odengatan. </note>
    <note xml_id="i-D5XfRH14EuMQRBLCMRPBC9">Utfodringsiiästar mottagas </note>
    <note xml_id="i-KWZTG5jLNqW6MdWtfazcrN">på nedre Östermalm i privat stall. Svar til' "Utfodring", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. Q! A un upphör rätten att med samma numOl r\Uy. omsätta 2:a kl. lotter till </note>
    <note xml_id="i-GiTUL1Axd5KdteksVX5FWt">3:e dragning i </note>
    <note xml_id="i-K5vujmSBA7wiZ922hoz1re">SyflsvensRa Konstiuånstri- Loiteriet, </note>
    <note xml_id="i-SaaKqp6XSJvDrp4yhSToq8">LUND. </note>
    <note xml_id="i-6HYFiQaFP7PAnmagTZVHUh">a Klasslott kr. 2: 00. Omsätta, kr. Is 75. bb Serielott kr. 3: 75. </note>
    <note xml_id="i-KcGGDhZzkD4cPnXMWSJKXV">från Lotteri byrån 1 Luud samt lios Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, O. E. Fritzes' Kgl. Hofbokhandel, Fredsgatan 18, Bror öbergä Bokhandel, Götgatan 11—13, Carlssons Bokhandel, Stora Nygatan 32, Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7, Tidningskontoret Vasag. 1, Tidningskontoret Kungsgatan 14, Fogelins Cigarraffär, Kornhamnstorg 53, J. P. Johanssons Cigarrhandel, Köpmangatan 9, Frans Svenssons Cigarrhandel, Stureplan, Ruth Erikssons Cigarrhandel, Hornsgatan 40, Frans Svanström &amp; Komp :s Pappersh., Herr Elof Runer, Vasagatan 8, Svante Grips Antikr. Bokhandel, Herr J. Edv. Rosendahl, Stookholms-Tidn., Herr Julius Milton, Agnegatan 29, Stockholm; Clara Högelins Cigarraffär, Södertälge; Fortifikationsskrifv. Karl Arbin, Vaxholm; Stationsinspektor Vilh. Lindqvist, Oem9.</note>
    <note xml_id="i-5F7Bw8sUkCKoMGiLEUj8mY">Nu </note>
    <note xml_id="i-TJ6Gt8k3mdF7Qmbmv4oV56">inkommet sommarlager af </note>
    <note xml_id="i-TcNHBVGzQuJJGAYZ2SqGTB">svarta och kulörta </note>
    <note xml_id="i-QQvxcKTgUocDVomTeReTSE">Skodon, lll</note>
    <note xml_id="i-VJpg4TYoeRCwZj3WGMeub6">alla slag. </note>
    <note xml_id="i-Mds989PaAzvYAUgnuXadgX">Mans-, låga, från 5: 50, 6: 50, 8, 9 och 10 kr., snör- 8, 9, 10, 12: 50, 13 och 15 kr., Resårskor 4, 5 och 6 kr. Dam-i låga, från 3, 4, 5, 7, 8, 9 kr., snör-, små nummer, från 4 kr., större fr. 5: 50, 7: 50, 9: 50, 10; 50, 12 kr., knäpp, fr. 6: 50 till 16 kr. Goss- &amp; Barnskodon, höga och låga, finare och gröfre, till billiga! bestämda priser i </note>
    <note xml_id="i-FsjNhv8u7zxep4KHSrW6fv">8koaffär9 9 Götgatan 9&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-D2EdLuCJ3vwnjyxcKcH8Xr">Det basta at alla </note>
    <note xml_id="i-EwuVMMjmd75wfG8NdMhRgX">Hårväxtmedel </note>
    <note xml_id="i-KrpGKijhMySXaKCCYQajPw">är 0. Becklins Pateut-Elite-Pomada- Den fäster håret, stärker o. befordrar hårväxten samt är mjällbefriande. Säljes å l: 50 pr burit hos rö</note>
    <note xml_id="i-338jo5Y74ervGrf9KGJzkq">bende. Säljes å l: 50 pr burit hFru O. Stråle, rög liadlDrottit</note>
    <note xml_id="i-KS53eMSpedYsmcYiRe84YG">, Parfymliandelii Drottninggatan BSI Sdild</note>
    <note xml_id="i-BwA8Cb4tJy4Suo2JXCfiwd">yggOBS. I Sändes till landsorten mot efterkTaf. </note>
    <note xml_id="i-6XCsHjirbpVTeyKaqobHP1">Ringlinien Djurgården rundt </note>
    <note xml_id="i-YCEvk6BNAZcYmAiB3udA4Z">Hvar dagsturer: </note>
    <note xml_id="i-RN26QZo9riEUqkn4fa8QwZ">Från Bomslapstrappan (Ponton vid Skeppsbron"1 kl. 8.45, 9.45 ooh 11 f. in., 12.30, 2, 8-16, 4.30, 5.30, 6.45, 7.45 ooh » e. m. Frön Strandvägen (vid Djurgårdsbron) kl. 8.50 ooh 9.5 i t. in., 12.35, 2.50, 4-5, 5.35, 6.50, 7.50 och 8-45 o. n,. Turer betecknade med fetstil anträdas yttre vägen. </note>
    <note xml_id="i-5oTMwfK1LpEjSgSS2BH2yJ">Ringlinietur 35 öro, barn 15 öre. </note>
    <note xml_id="i-FBJ9bJHtLk34dc6YfTeik1">Ångslupen Ulriksdal I, tfikdlStkhlSkd</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Qy5j45nRq9SogJt1x1gpKH">gpal I, trafikerande linion Stookholm—Stocksund—Ul« riksdal, med anlöpande af Långängen ooh bryggor vid Edsviken, afg&amp;r Söckendagari fr. Sätra 7.25, 8-25 t. m., 1.45,4.45 G och 8 e. m., från Stocksund inåt Edsviten 8, 11.20 t. m» 4.5, 6.20,6-30 och 8.80 e. w. Från StocKholm (NyL.-on) till Sätra kl. 1030 L m. och 3-15 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8.251, m. ooh 1.45 e. in. Sön» och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) tilt Sätra kl.O f. m. 12.30, 8 45 e. m. Från Siltra till Stockholm (Nybron) kl. 10.46 f. ra., 2 ooh 8 e. m. OBS. I Stora Skuggan anlöpes vid tillsägelse. </note>
    <note xml_id="i-V5RHmLojLLSWmNcFPMkxLy">Lustresa! </note>
    <note xml_id="i-YP3WonxiXCa7axE6JXZgec">Till Vaxholm, Stege» md, Sknrpöborg, Vindö och Miijn afg&amp;r ångf. SKARGÅRDEN t rån Carl XII:s torjf Söndagen don 27 Aug. kl. 8.45 f. m. ooh återvänder från Möja kl. 4 e, m. Från Stegesund och Skarpöborg kl. 7.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-REkkg2Tj5pY87k6N3y2f4j">Lastresor. </note>
    <note xml_id="i-HT5rn9fuyB7J8eoYryQR7j">Stockholm—Gustafsberg. </note>
    <note xml_id="i-Ah2oy44Dh1SCni5Bwh2dEL">Söndagen don 27 Aug. afgå ångf:n Gustafsberg </note>
    <note xml_id="i-3v2RCbvzWKdhQPcVLmc7gy">genom det natursköna Skurusund ooh Baggensstäket: Från Stockholm (Gustaf IIL» staty): k!. 9, lO'), ll1) f. m-, 130, 4.15')»), 7, 10 e. m. Från Gustnfsberg: kl. 0.30, 8, 11.15 t. m., 130'), 4"), 6303)♦), 8, 9 e. m, l) Anlöp. Saltsjöbaden. 2) Anlöp. Kilsviken. ') Båtbyte vid Saltsjöbaden för passagerare till Gustafeberg, *) Båtbyte vid Bo. </note>
    <note xml_id="i-STRKihfEcVkaySmKBkquoR">Lastresor. </note>
    <note xml_id="i-DjSJW3oB9r7tt5w8otKvK1">Stockholm—Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-Ms5zhvR456z4sCwkesu6Mb">Böndagen don 27 Aug. afgå ångf:n Gustafsberg </note>
    <note xml_id="i-Kv3P6nFZiQMZ7dX53kxJE9">genom det natursköna Skurusund och Baggensstäket: Från Stockholm (Gustaf III:s staty): kl. 11 f. m., 2l), 4.15 e. m. Från Saltsjöbaden: kl. 2, 4.30, 5-452), 7 e. m. l) Direkt. •) Via Gustafsberg och båtbyte vid Bo. </note>
    <note xml_id="i-621RmMtASc4EKk5kkUcN7o">Lustresa lill Sandhamn </note>
    <note xml_id="i-Vb5ivWp6LiNJzHpdMpF5J5">och </note>
    <note xml_id="i-3FJB6QqWZAccmzasxQjGfj">Rundresa. </note>
    <note xml_id="i-YaWB98paAaYMi291Y3cPzX">Ångfartyget Strömma Kanal afgår hvarje Söndag från Räntmåstaretrappan till Sandhamn kl. 0 f. m. genom de natursköna sunden Skuru, Stäket, Kolström och Strömma Kanal; återvänder kl. 4 e. m. samma väg. Rundresa med ångf. Express, som afgår till Sandhamn kl. 11 t m. yttre vägen, återvänder kl. 6-45 e. m. Tur och retur 3 kr., hälften för barn. OBS. Biljetter frän ångf. Strömma Kanal medföra fri resa till sjöss på ångf. Express. </note>
    <note xml_id="i-V3czWu7XcCBsbwTnFj9P5Z">Lastresor </note>
    <note xml_id="i-PWgUHVTQ4CUFNyYsWGBUMN">till </note>
    <note xml_id="i-WcuJ4kUALKqGLro5aJGTBR">^Drottningholm </note>
    <note xml_id="i-FQFFLzGEmRo69BhS6vUgsx">Söndagen den 27 Aug. afgå ångf. TesBin och Caesar alternerande från Riddarholmen: Till Drottningholm: kl. 9, 10,11 f. m., 12 midd., 1, 2, 8, 4, 7, 8 och 10 e. m. Från Drottningholm: kl. 8, 9 45, 1045 f. m., 2 idd128678 h 9 </note>
    <note xml_id="i-LA6BGD7NtDSrzMT7TXoJnz">, ,, 1, 2, 8, 4, 7, 8 och 10 e. m. ttningholm: kl. 8, 9 45, 1045 f. 12 midd., 1, 2, 8, 6, 7, 8 och 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-ATTY5bW4mYjhVBVV51WGQr">Lustresa </note>
    <note xml_id="i-SoeUW8PrybpTLFc339fCL1">till Slagsta, Hallunda, Lundhagen, Norsborg; Vellinge, Kaggeholm, Adelsö och Sjöängen Söndagen den 27 Aug. afg. ångf. Ekholinea från Munkbrohamnen kl. 9 f. m. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
