<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708998</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708998/bib13991099_19050216_0_12515B_0001.jp2/_view" xml_id="i-6mNhu8eaSf2hx6aANFhmUw"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7CKPu1RTZY875jmLKC7FDe">De bästa,</header>
    <content xml_id="i-5NPEjzJisgVfFzc2y2xGU6">såviil svenska som utländska Pinuinon</content>
    <content xml_id="i-J9RwVAbPrep6Z3RpFZvp3P"> köpas i John Xncobsson»</content>
    <content xml_id="i-7jFZDo83VWeaT2ZcYwZyia">PiauoafFiir Hamngatan 28.</content>
    <content xml_id="i-Y7s4uWCgPTSrAJej6dBhkW">TiHnlntann nyreparemöt, billigt pris. Liist na-</content>
    <content xml_id="i-51fnPoEGTmUi72cc5NzYxx">Idl!?ipidllU, karcyatan G. 2 ti'.,</content>
    <content xml_id="i-nd4N3g27HGSifBME5d9oZ"> t. Ii.</content>
    <content xml_id="i-Bfuc9oUu2dYXZQN1uWW5TA">Dioninn t-ill salu och uthyrning. Billign pri-</content>
    <content xml_id="i-Coa4TFwEpQ8wQhPgy8gp5y">rianino ser. Döbilnsgntan 38 D.</content>
    <content xml_id="i-N5RK9s7YDNz9T3QBQHEppS">Pianino ^nt' sv*rt' sii.yes</content>
    <content xml_id="i-MkF3Ub8ABqAQMAcPeqbc9J"> mycket bniigt och</content>
    <content xml_id="i-LzMB3KA1xxHJGaaSLnkigX">förmånligt. Drottmngg. 50, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-J4nQYNBzJbeqfkncLZq4RP">3 på petvgav</content>
    <content xml_id="i-8eJC35kXR1f3a6ZKW5G1d6">säljes Grammophon till bslfva priset samt Skif</content>
    <content xml_id="i-BCrcyQhvHaM7n2yeCGKPFa">vor ytterst billigt. STojdgätan 3, 1 tr., ö. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FXhkpXsGMTCjrxtWW4HisU">Centralt å nedre Norr.</header>
    <content xml_id="i-36RWkg2tG7sQY82X5A616M">Bra hus med utm&amp;rlcta affärslokaler ooh lig»</content>
    <content xml_id="i-2hy1MawTtDwMAaD9wb86Jj">hvror sillje* gouoin</content>
    <content xml_id="i-ToFWvjRyTRegBJkpeARmjM">Th. I j&amp;lt;idcrs Byrå, Brunkeborg«»ofg 1 g.</content>
    <content xml_id="i-RRbbByvkpV5yWRZ3kDFhCY">Rukcfru Elise Granbergs stärblms tillhöriga</content>
    <content xml_id="i-FHxN25ow8jyoKo1fpNmQN4"> fastigheten</content>
    <content xml_id="i-EZDYcEjmb67Y7FWqzdn49P">iuom Östermalms församling i Stockholm utIhjudes</content>
    <content xml_id="i-Dyg8WkvCSXuU4CmrsNkZcn"> härmed till omedelbar försäljning.</content>
    <content xml_id="i-Jkpy15ZB2LEo7Rqkok1ZCP">Skriftliga anbud torde senast den 25 Februari</content>
    <content xml_id="i-FUa4f5hyWWzNZgquUdkTDp"> HKk")</content>
    <content xml_id="i-2oCj5xfLN1LeEfYT7fGiTZ"> afgifvas till endera af stHrbhuset.s</content>
    <content xml_id="i-EDbc8cPb7FVTvAPcC1QEM2"> utredningsmän Notarius Publicus Uno</content>
    <content xml_id="i-GZmmEAnPoCTrMQnDcGxc3q">lOldenbufg, Skeppsbron 8, och Hofrätts é. o.</content>
    <content xml_id="i-MAc5y814bG7N2o12KnFsHL">Notarien Job. f\ Wiberg, Smålandsgatan 31</content>
    <content xml_id="i-MdhGb1tjNVqNeST1NthF3a">A, hvilka meddela närmare upplysningar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EYbcqVM2u2yFT6Vzt9yg9Y">f</header>
    <header xml_id="i-DyPMarUChRrcXf3SNxz2L7">T/LL_SALU.</header>
    <header xml_id="i-7uK3h8MrHLj9kdN5J9Wsp1">_SALU.</header>
    <header xml_id="i-K5ZRrHmWoatBGMmDZjPCWo">Tafflar uthyras ytterst billigt.</header>
    <content xml_id="i-JHvfotN9KkWVz4DgaosXEH">iRit2C</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SmTBKM8KuQdsFu4ZVHa4o7">yyHirschs</header>
    <content xml_id="i-5DrSULsPULZ7vndTk1K1US"> Piauomagasin, Rogei ingsgntan 2C-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JQd6xhhRtsSNKttQDkomoE">Auktion.</header>
    <content xml_id="i-6q7aoJq2YGoL9JQt5x6tSz">Genoui frivillig auktion, som töiriitUa vid</content>
    <content xml_id="i-LYDh8HJUzGAQBoYWbK4Xrq">Älta gård, 1 mil utom f*.anstull, Timhitjen</content>
    <content xml_id="i-S2wvfFesGnbtiekrYX9fo">den 7 nästkommande Mars kl. 11 f. »i.,</content>
    <content xml_id="i-69fu8MSiFCmio8esZf8rhF">kommer att försäljas:</content>
    <content xml_id="i-BkUc6vVoW4T4QGZmJPyBNQ">3 st. httstar, 4 par goda dragoxar, 8 kor,</content>
    <content xml_id="i-GgBtupirDdibhSc1oNxSR9">2 kvigor, diverse kär- och åkerbruksredskap</content>
    <content xml_id="i-LREJbg6CtaXdhMMns19qSd">såsom skånsk promenadvagn, skriud- och verk</content>
    <content xml_id="i-VGEAyhaqP6B7q5onCuoujN">fjädervagnar, släde, kälkar, skrof kärror, tröskverk,</content>
    <content xml_id="i-ESiYMCCtTyda8p8ZphtRsL"> slätter,</content>
    <content xml_id="i-MFc8rT17cKzCvT4trxQTto"> hackelse- och frösåningsmnskiner,</content>
    <content xml_id="i-UTookeWuRy56aEMmQ7S4vT"> plogar, harfvar, grepar, fläkt, hästräfsa,</content>
    <content xml_id="i-31xee5rgEKiXAaQM5KPACb">gödselrad, diverse möbler, taflor, decimalvåg</content>
    <content xml_id="i-6AGbtyruYXDCjFXg4z7RPi">med vikter, hyfvelbänk, järnspislar, jaktgevär,</content>
    <content xml_id="i-ABJR2HY9iDvMem1FtaDjhJ">skjutväska m. 111. m. 111.</content>
    <content xml_id="i-JwgDjyZ9bKiY2HrcTC5rTM">Vederhäftige köpare erhålla J månadera betalningsanstånd,</content>
    <content xml_id="i-XPsXHM37XZze7gDKsFu7wV"> andra betala vid aufordran.</content>
    <content xml_id="i-4bo7MQPfgqbbX426Exi7To">Stockholm i Februari 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PN9yppRLrhfhJuCZQNe9tq">V. A. Arnheim.</header>
    <header xml_id="i-Bas9rBUj242wVbcPW2A3FX">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-Lpi75aP5f9vMU6cxJdsXa7">Det blodiga slugsm&amp;let i Ishult.</content>
    <content xml_id="i-NH4e4bszjexE8VgNKoYkjM">På tisdagen ägde rannsakning rum inför Tunalänis</content>
    <content xml_id="i-RN8WUEmYxFJjzKK5Jfqw7p"> häradsrätt å tingsstället lahult, Kalmar</content>
    <content xml_id="i-TxUYFsQJAvSi7DSRTbFmTR">län. Det gällde att utleta sanningen 1 ett brottmål,</content>
    <content xml_id="i-HooTf2ynfCHDHLi3JWQidg"> som väckt stort uppseende i vida bygder.</content>
    <content xml_id="i-LBKM9788TcXjaQ6cvMnqhp"> Åklagare var kronolänsman K. Wijkström,</content>
    <content xml_id="i-GaL95bv7fpJnQ81vsd1mm2">hvilken låtit inkalla en niärngd personer, åtalade.</content>
    <content xml_id="i-pLmqw6WXLKysfWDx4CNjs"> målsägare och vittnen. Häktad var Filip</content>
    <content xml_id="i-Mhq43wWJ3dZDkAzvM2r8HY">Johansson i Kammarbo. Tre personer ha förut</content>
    <content xml_id="i-YQp1RaBgWrMXs12WGDq27L"> varit häktade, men blefvo försatta )*å fri fot,</content>
    <content xml_id="i-5t5wgQywqrpEBErAZMPqUh">ett beslut swm åklagaren öfverklagat, De voro</content>
    <content xml_id="i-3ZGkkKEBFq2rcXJ6UVrdRa">nu målsägare.</content>
    <content xml_id="i-Gbv1hGRRsYbSz4iumMbQBP">Af polisundersöikniiigieu har framgått bi. a.:</content>
    <content xml_id="i-BhoDjfWxevZtDXAMTX5oZ1">Den 28 november, då det var ting vid Ishult,</content>
    <content xml_id="i-LNAPt2pnjPmakgm5Yko9H3">blef länaman Wijkström underrättad om att ettblodigt</content>
    <content xml_id="i-S7y6odZyYrSkuaZTbN4aFm"> slagsmål uppstått i närhetn af tingshuset.</content>
    <content xml_id="i-YJJMkrbmuRHCF3MscpCzqE"> När han efter en stund kom till platsen.</content>
    <content xml_id="i-HoTWVRkjRrFLRv3BGeWcqH"> var slagsmålet redan slut och offren för</content>
    <content xml_id="i-5zubDrjaYJqd5Zo8h3QGzS">detsamma omhändertagna ooh införda i ett kök</content>
    <content xml_id="i-8dBV1kandSJw8SR39cdXR1">till gästgifvaregården. Här möttes länsmannen</content>
    <content xml_id="i-FKr4Pan5fGk7SJi7hvECNV">af en syn som närmast kan jämföras med en</content>
    <content xml_id="i-B7Q84Evuo9j42fY7QAdeZz">slaktarbod. Tre personer voro så förfärligt knifskunia</content>
    <content xml_id="i-UxMYEb1RBC8Ac9tw56VwB4"> at.t. lifvet syntes stå på spel. Den häktade</content>
    <content xml_id="i-D1DwsowhXCSCkz6ZxM3h68"> Filip Johansson, hvilken synes ha varit</content>
    <content xml_id="i-D5ud6cCoKcZXmstsof5gJv">upphofsmannen, låg på en soffa, mydket matt</content>
    <content xml_id="i-AWJAcT1EHJKifyoxdcZgGt">af blodförlust. Ena tummen var afliuggen odh</content>
    <content xml_id="i-DACU62ei7MRewhgDDcm95U">ena prmen mycket illa tilltygad. Dessutom</content>
    <content xml_id="i-LcbM59cA7dixBT49kWxf8Y">hade hau ett stort blödanide sår vid ena tinningen.</content>
    <content xml_id="i-Px2SVSNbcaxinqTXhmy1W9"> Ernst Karlason från Lilla Korsnäs</content>
    <content xml_id="i-8LoxZ7bQ6HGRwzGgJhzoau">hade stora sår i hufvudet. Att huggen varit</content>
    <content xml_id="i-GZ8vxuPFjcpTgstfESpx97">ovanligt kraftiga visas af att den tjocka hatten</content>
    <content xml_id="i-WRHg2nkL2d12qne3repUC9">oeh svettremmen voro genomskurna ooh att</content>
    <content xml_id="i-X4UEaYGMfCWEHG79yEFwCH">såren de4 oaktadt blefvo så svira. Han liade</content>
    <content xml_id="i-RHpZvCMiTxHXRzCeb3PxAm">deesiitom fått hugg i naokikotorna. Tröjan var</content>
    <content xml_id="i-jUkSFDmyjMa6qPYfex784">så genomskuren att. den sig ut s1001 ett såll.</content>
    <content xml_id="i-3Qf68P35xpDJYkAmfjThFu">En tredje person, Edvard Johansson i Halsbo,</content>
    <content xml_id="i-CCHycvxrSk4aqRfiMg5VGv">hade likaledes blifvit mycket svårt t-illtygad.</content>
    <content xml_id="i-5PWnuNxoRcSrfMpKjdgYzA">Från samtliga rann blodet, i strömmar. De</content>
    <content xml_id="i-5DynMJXRfLCxGWEAhVn3qL">sårade fördes fortast möjligt i en vagn den</content>
    <content xml_id="i-Wi6yYtxrs3mwnFBGKaQed1">långa vägen till Oskarshamns lasarett, där läkaren</content>
    <content xml_id="i-XA3GHdikgNYEY1BqMe6gV"> sysselsatte sig med att förbinda deras</content>
    <content xml_id="i-7w3PzYxZKnuWJi3b8xZ427">Bår under fyra timmars tid.</content>
    <content xml_id="i-LRPAdsVTrMpYuqHKZ7wmaQ">Det är långt ifrån sällsynt att slagsmål förekomma</content>
    <content xml_id="i-RjpS88mihZiVm536AD5x7L"> i dessa trakter, men detta är tutan</content>
    <content xml_id="i-3FdiVFwiasBYez2F9F3bwM">tvifvel det blodigaste »om inträffat sedan långa</content>
    <content xml_id="i-Yn8tZpr5QzoRp8sU7sCas">tider tillbaka. De flesta af dem som deltogo i</content>
    <content xml_id="i-KksCQaCL96EDwWfLrgZ7zf">detsamma äro kända för att lätt taga till knifven</content>
    <content xml_id="i-QW8W6mLGaJisGriJ5Gj2aZ"> ooh ha äfven varit straffade.</content>
    <content xml_id="i-PF4iNtMzmQWsP9XRpaU5tu">Hittills har endast en fått sitt straff, nämligen</content>
    <content xml_id="i-Hp1QfJ5w33CRU24bbYjvd2"> Karl Oskar Svensson i Fagerbäck, som</content>
    <content xml_id="i-C4gDpZJXSrNHK7A5YSgE4f">den 29 deoember för det nämnda slagsmålet</content>
    <content xml_id="i-YLXETdAg56TKWUxQUV45UJ">dömdeä tili fem månaders fängelse. Nn blef,</content>
    <content xml_id="i-XMX9vLPxv7bHUvcTC8ZPEX">efter envist nekande, som dook intet hjälpte</content>
    <content xml_id="i-QwFnSjCicQQv4v4E5Rk8pk">mot de många .graverande vittnesmålen, Fili.p</content>
    <content xml_id="i-Qxtt8XkR62nxuYN8LFUmYV">Joihansson dömd till sex månaders fängelse.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-89kpbUrC4h8KqzRej3re1R">Ho fm äs tåren mot hotelldirektören. Dom</header>
    <content xml_id="i-7iWuhyHGmimfvsTRKiXwcr">R</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9smMb1sdJzBvnjzjsCkswL">fmeddelades</header>
    <content xml_id="i-LcFq4s6ZdxRzpArnpnrNrm"> på tisdagen i det af hofmästare R.</content>
    <content xml_id="i-8jhJdZAoN4FfgGJKpDmSf">Sundgren mot f. d. direktören å Hötel Rydberg</content>
    <content xml_id="i-SRpjydV5gaJMnp9z6KXHA4">C. Berglind väckta målet om skadestånd för</content>
    <content xml_id="i-YMDQrcpyfQcnnDZgk9qFEr">kontraktsbrott därigenom att Snndgren i förtid</content>
    <content xml_id="i-AMSUaQquNKHEuR5vL5PK5T"> fått lämna »in plats. Svaranden dömdes att</content>
    <content xml_id="i-HtfbptLU72noZXbb2P4Pik">till Sundgren utgifva stipuleradt skadestånd</content>
    <content xml_id="i-FxsKVW7fi7h8UAurTosm9b">med 2,500 kr. ooh betala rättegångskostnader</content>
    <content xml_id="i-8HASr38zvMRovpTMZin6mc">tived 150 kr.</content>
    <content xml_id="i-G4maD93qtYuYh8Xw6FqYFU">Ångaren Chapman» ftirlisning. Det af</content>
    <content xml_id="i-P4V8LqhH3tBvKXBPxQgeGz">allmänna åklagaren, atadsfiakal P. Cederborg,</content>
    <content xml_id="i-V65hBFGMZ1G8s126xxroJA">under lian» tjänstgöring, samt direktör G. Foreelius</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EexhTYww6X2TVrAS5XXQKK"> mat sjökapten Sandin väckta målet, at</header>
    <header xml_id="i-BYm7ezRLvdrm9XpufFSuFe">Auktion.</header>
    <content xml_id="i-36Gsvz2VhrwphsYr4mteSE">A offentlig auktion, som förrättas vid</content>
    <content xml_id="i-DzxmShoAuNoGpMWATHL8Th">Ellenhill, 15 min. viig fr&amp;n Sundbyberg, Tisdagen</content>
    <content xml_id="i-2jwqZctYzUj3G7uiXfzato"> den 21 innevarande Februari kl. 12 pA</content>
    <content xml_id="i-UnmLZdWo8BXBmFg6gc3JMn">dagen, kommer att försaljas:</content>
    <content xml_id="i-Rdc9gQNsui2ycbCaszNWQQ">4 st. hästar, 8 kor, 12 höns, kör» och åkerbruksredskap</content>
    <content xml_id="i-486VsngX1eL8DxwYkEdRHV"> såsom fjäd,* vagnar, vagnar för</content>
    <content xml_id="i-Hkr4SuQrCfqjWpWQpQCTsV">par och enbet, trilla, slädar, vinkelaxel- och</content>
    <content xml_id="i-WjHcm97bNZ3W9Ce85igWoX">andra kärror, kälkar, tröskverk, frösåniugs,</content>
    <content xml_id="i-MLr6fff1r8QMk4d3BFYhbs">slåttet,</content>
    <content xml_id="i-KuR4n48MsNHxqYuppMWFmk"> kast- och hackelsemaskiner, riug- och</content>
    <content xml_id="i-RAXPJB1ELVehH93i6SPFe6">slätvältar, plogar, årder, harfvar, verk- och</content>
    <content xml_id="i-HYUcdN6pXASHpVsg2ejRce">åkselar, häst- ocli handräfsor, liandredskap, diverse</content>
    <content xml_id="i-9oPypid5rbMK1RrEbvTYuX"> möbler, såsom mat,</content>
    <content xml_id="i-9K177c4pnw6Zktzyqo2YzL"> divans,</content>
    <content xml_id="i-DHy1hJmfExMhbfJWgR5tQE"> skrif- och</content>
    <content xml_id="i-XfN2QZ21g4jDxEpAGnxkrZ">andra bord, stolar, soffor, skänk, byråar, piano,</content>
    <content xml_id="i-HUnNyzhMMzQcp79Wj4SDVU">säng af mahogny, järnsängar, lavoarer, symaskin</content>
    <content xml_id="i-8t6w3J7s6Rj3AnYHMHEZP1"> m. m. m. m.</content>
    <content xml_id="i-SNSDwLghie56eFfjiytqFx">OBS. I Tåg afgår från Stockholms central till</content>
    <content xml_id="i-YBNrrF5SPtn73CfC98HFhz">Sundbyberg kl. 11.48 f. m.</content>
    <content xml_id="i-7u27NtB6Qzz5iKfAPbPCxz">Vederhäftige köpare erhålla 3 månaders betalningsanstånd,</content>
    <content xml_id="i-N5VeLgBVHM8ebrX7qbT8eY"> andra betala vid anfordran.</content>
    <content xml_id="i-HF5m11JtnVAh4mn8E9TH58">Breda pr Spånga i Februari 1905.</content>
    <content xml_id="i-QXVKWMZE9mgz6E55WdWR83">E. L. ERIKSSON.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SPi7m8ZHkXDQUZtTz4yu6s">lliirnlius å fre Noit,</header>
    <content xml_id="i-3TsuFMoof46cg9EVudV8DB">med ovanligt låg*1 hyror. Innehåller förniimli*</content>
    <content xml_id="i-2CEAsQoHQxx8yyNiLxm7RZ">gast 2- ocli 4-rums lägenheter. Pris 275,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-GjSXXwkLf3jVzmDyAbfPBf">Hus å Söder</content>
    <content xml_id="i-EJ5wm8WA3fNMTgA4drr9sQ">med lägonhetor om 1, 2 o. 8 rum o. kök. Kontant</content>
    <content xml_id="i-V5xVjvbi7VGWP8y96Tu43Z"> erfordras c:a 2i"»,tK)0</content>
    <content xml_id="i-U8sUAshiWkxeiYY1rhtKen">"»,tK)0</content>
    <content xml_id="i-B3MqEzincbirPsz4LLyRpG"> kr., hvarå erhållas när»</content>
    <content xml_id="i-6xZiNAZbZ8QSGRvehQy44R">13 % netto. Vidare å</content>
    <content xml_id="i-14mX348Doe3N1ymvCSfroj">Inteckningsbolaflets Egendomsaoentur,</content>
    <content xml_id="i-7myuXxFVerMiF7N3GTQswA">Fredsgatan 18—20, U Ir. upp.</content>
    <content xml_id="i-HUfVA8TMrCfqiFGA5NeFug">Kl. 10—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ULantDAwQm71gvAzkf6kVu">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-4HxdeycPREPhvbBweeqxS3">Statsunderstöd åt folkbibliotek.</header>
    <content xml_id="i-BJA3bWzAbxbuSqKYWw45aH">Hur k. in:t tänker sig: saken ordnad.</content>
    <content xml_id="i-5C8bPPDZAktZ4uPYL3hadp">Genom motion i andra kammaren vid</content>
    <content xml_id="i-PCC7SfCWDdEXkMDnwt4Qja">1902 åns riksdag väcktes fråga om statsbidrag</content>
    <content xml_id="i-WmUd69mFBsoutRo1aCntnw"> ät Sockenbibliotek och med dem jämförliga</content>
    <content xml_id="i-L8SrHwyPFbaoezJdpLNYpX"> boksamlingar. Motionen föranledde</content>
    <content xml_id="i-Gu3Hixkww4N3KAjHxerhVM"> skrifvelse till k. m: t, som låtit verkställa</content>
    <content xml_id="i-GGa5wr6uMM1KrbxsVkWyLp"> en omfattande utredning, hvilken</content>
    <content xml_id="i-G2LuCDMgxuf5YRf6DWsH9Y">slutligen resulterat uti en på onsdagen till</content>
    <content xml_id="i-8Q76MBep1DYy1AqoqDfBcz">riksdagens kamrar öfverlämnad k. proposition</content>
    <content xml_id="i-881RcoHbM1hJ3HmpZDbsvE"> om statsunderstöd • åt folkbibliotek.</content>
    <content xml_id="i-8DyK44dEEAhKPranMeJUQN">K. m: t föreslår att riksdagen måtte</content>
    <content xml_id="i-LBthyoWDXXk1r1PDfr17PZ">medgifva att högst 75 kr. pr år må utgå</content>
    <content xml_id="i-Gww3eoHcpogb3nXh1QKyDp">till skoldistrikt utom Stockholm och Göteborg</content>
    <content xml_id="i-8v119rXibvZdBFLdyTgk4j"> samt till territoriell församling t dessa</content>
    <content xml_id="i-SepJLe1JtHkyHGkJRXS5Wg"> städer för upprättande och underhåll af</content>
    <content xml_id="i-NRYFEpavHNkT8iZDTDp2uP">församlingsbiblioték äfvensom till lokala</content>
    <content xml_id="i-SfN2Nro4GVyThKbTQYxCP4">föreningar, hvilka af k. m:t förklaras likställda</content>
    <content xml_id="i-UTDuioCN2JLe8yNYLtacg2"> med skoldistrikt.</content>
    <content xml_id="i-324STxcHUEKfuwFKiEg5cQ">För detta understöds åtnjutande liar k.</content>
    <content xml_id="i-Hb3gE7pr5NUasXbdLU9ugi">m : t tänkt sig följande villkor :</content>
    <content xml_id="i-AfjD6EindTwWMSAGkb5PTi">att föreningsbiblioteks angelägenheter vårdas</content>
    <content xml_id="i-6gt7RwtXnkVwfQMNvi5Aaz">af en styrelse, som utgöres af fem af föreningen</content>
    <content xml_id="i-23uiPkTo2hUGPipHFHr8WK">valda ledamöter; aitt bibliotekastyrelse för</content>
    <content xml_id="i-7mW2VLGofGZCK6kJLL6dfd">hyarje bibliotek utser föreståndare etler bibliotekarie,</content>
    <content xml_id="i-NuKspMr7SUq7ythcF28PAh"> som handhafver den närmaste skötseln</content>
    <content xml_id="i-6v4aVBt1kKpCXJqKEt7SFh"> af boksamlingen ocli däröfver upprättar</content>
    <content xml_id="i-PmaRnJSG39ieFLM3quXc2E">katalog; att bibliotek är uppställdt i lämplig</content>
    <content xml_id="i-JckvHhH5XUox9TAJfcoB3r">lokal och regelbundet vissa tider i veckan kostnadsfritt</content>
    <content xml_id="i-2BvRQNKtHGnoEsDfLAPcH5"> eller mot låg afgift.hålles tillgängligt</content>
    <content xml_id="i-EvJJjWLgMqJXYtYBiyqzLR">för allmänheten inom bibliotekets verksamhetsområde;</content>
    <content xml_id="i-4EjYU9CBiJKwEkoQvf5PSk"> att bibliotek hålles försäkrad t mot cld»kada;</content>
    <content xml_id="i-PCyasLNCkNRgos5K3XVKdu"> att böcker af osedligt innehåll ej må</content>
    <content xml_id="i-Gka7SSFEjN3wvWcyo4ySGr">ored bibliotek införlifvas; att beviljadt statabidrag</content>
    <content xml_id="i-8xhXRnnW3jmnSHgZqnHSgm"> må användas endast. tiill inköp och inbi tidning</content>
    <content xml_id="i-8RzEyHMhVBf9KGx8bw8VUv"> af böcker samt tryckning af katalog; att</content>
    <content xml_id="i-H8BgSg8qFGbE5Ze3EwT6dN">vederbörande skoldistrikt, församling eller förening</content>
    <content xml_id="i-JTKcWkZHWZcJW8n9jADU8x"> för samma ändamål anslagit eller annorledes</content>
    <content xml_id="i-TQAwbe8fkUkLrs5V86a7FC"> anskaffat minst lika stort belopp Born</content>
    <content xml_id="i-5d9oA5usQRdVm3xjGpeCcP">statsbidraget; att böcker som inköpts för statsbidrag</content>
    <content xml_id="i-26G7TSPFACXdCsiwMA6E5C"> och af nyssnämnda af skoldistrikt, församling</content>
    <content xml_id="i-61SDZFBGRpGL7sN9vkKmgM"> eller förening anskaffade medel ej må</content>
    <content xml_id="i-WcxL5Fvy7yxcDHpJ8qRtC7">afhändas biblioteket: att, då flfeeningsbiblkitek,</content>
    <content xml_id="i-FZYc6fzwp4nF1odkA5gbnd"> för hvilket åtnjutits statsunderstöd, upplöses,</content>
    <content xml_id="i-Npkm69zUujNX7v4MAyibJC"> till vederbörande »koldistrikt eller församling</content>
    <content xml_id="i-GujanWGN65JnNDMAuFz98S"> skola för införUfvande med desa bibliotek</content>
    <content xml_id="i-6PyngX6aQcivCNmizuk6cT"> öfverlämnäs de böcker som på nyssnämnda</content>
    <content xml_id="i-8P45hs6bmbFvcBXv1Ed5hU"> sätt Porvärfvats; och att biblioteken »kola</content>
    <content xml_id="i-FK2bHKHcqKrqRWzCrRKk5T">vara underkastade inspektion af vederbörande</content>
    <content xml_id="i-TvJUj9S5RtX149MRHaCzVv">folkskoleinspektörer.</content>
    <content xml_id="i-N8Y3rPWikSetf1ZzNVLrjf">Vidare -öreslås att understöd äfven må</content>
    <content xml_id="i-WqAB3vB8zw9GYTd4LaqnDz">kunna tilldelas sådana centrala föreningar</content>
    <content xml_id="i-SPgP9byx1P2FJ5tHRcjYcz">aom verka såsom förmedlingsanstalter eller</content>
    <content xml_id="i-FF2uSZUGVCNUF9vKvZJjth"> upprätta vandringsbibliotek, med högst</content>
    <content xml_id="i-Xn1dqmMssBgLDZP3tTRHng">1,500 kr. pr år till hvarje sådan förening</content>
    <content xml_id="i-P7X6zHaBfCpmuTJoTAjhdL">för hvardera af nämnda verksamhetsgrenar,</content>
    <content xml_id="i-3knS39yvAERiHZRG2yWNh5"> dock till ett sammanlagdt belopp ai</content>
    <content xml_id="i-K4zkgmFMGjofg8yR2VmGv3">högst 10,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-7K2pp8AEaP61ZdYdmuUDvk">Slutligen föreslås att riksdagen må dels</content>
    <content xml_id="i-9MoGow45mM6VYxhnZvuLS2">på ordinarie stat under åttonde hufvudtiteln</content>
    <content xml_id="i-HLzKzYbFAp5hqMrecC6EoJ"> bevilja ett förslagsanslag, med titel:</content>
    <content xml_id="i-GaBsELjRnGkTNJy1k7WmnX">'"Understöd åt folkbibliotek",</content>
    <content xml_id="i-TEqi9p8yWSvKhkdJ4G9mYH"> å 60,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-GTboWmQVVYtLFKQPfDwnEf">dels ock till bestridande af kostnaderna för</content>
    <content xml_id="i-HNWDKRcRDbRnFE4TR7JbTL">inspektion höja anslaget till arfvodfcn och</content>
    <content xml_id="i-VJwMF3wsZ2Cmg9hiwLWkr6">resekostnadsersättning åt folkskoleinspektörer</content>
    <content xml_id="i-Mz3haALWmcbMfFx8dZMTKJ"> med 5,000 kr., eller till 110,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FBdPKr5QGEW6BKsPSUtHkx">Bergslagerna* järnvägar. To-</header>
    <content xml_id="i-2gcCbej5AFEd4T38vXQQz9">t'«ia trafikin kornsten vid Berg»t«g'oas</content>
    <content xml_id="i-EG95a829i6R5LCxrRYnRx3">järnvägar för 1904 utgjorde 5,551,515 kr. 45</content>
    <content xml_id="i-CPbSo9AjYkeBmdhRN5jt3r">öre, mot 5.307,728 kr. 93 i»re tinder 1903,</content>
    <content xml_id="i-TvKy67KM5hbFRVUgtDMke4">motsvarande 31 kr. 21 öre pr dag och bankilometer</content>
    <content xml_id="i-RShB75rLjUvKTmcNd8cxup"> under 1904 mot 29 kr. 92 öfre</content>
    <content xml_id="i-MaW1PpUC8ZEGxbSegiq3bi">under 1903.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MDiDP9zJwQkgG5N9RRRt41">Ny bank i Uppsala. Värt fattiga</header>
    <content xml_id="i-7swMN2qznA1RMmuV1rkuwY">samhälle lär komma att hugnas med ännu</content>
    <content xml_id="i-ETDTNwEDzsUokEuYg9yJNQ">en hank, nämligen en filial af bankaktie</content>
    <content xml_id="i-Aq3qLKQWGEq1cENxWHSMmz">bolaget Stockholin-Öfre Norrland, säger</content>
    <content xml_id="i-GYWVqgP2eKGZjA3QJ3c7Hr">Ups. N. T. Den lär skola inrättas i Mälarbankens</content>
    <content xml_id="i-N5HvnDcf3wWztsQp4AkKVT"> f. d. lokaler vid Vaksalagatan.</content>
    <content xml_id="i-TTw4RARzLmZH8nHnX8WrzU">Vi få alltså fem banker, utom sparbanken,</content>
    <content xml_id="i-Jxz4ip6q8v5VU2L5yx7JUr">Vi bli således här rika på — banker, hvilket</content>
    <content xml_id="i-MMHWocD17yeLWw6KTZD57w"> ju ej är detsamma som på mynt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5SC9Mc8fpmggcH3AFQAUp6">Klagar han, så klagar jag. Docenten</header>
    <content xml_id="i-HhKjCfVhAUJ5V38En8RQTV"> Tore Torbiörneson, Uppsala, har hos</content>
    <content xml_id="i-LDk5uN75xRc5VknH1G57wt">k. m :t öfverklagat extraläraren, fil. kand.</content>
    <content xml_id="i-Afrf6CkCJ4DfD6QrcHp6pM">K. S. S. Svenssons utnämning till adjunkt</content>
    <content xml_id="i-WKZUg8pV4em48oVMKDep8G">i modersmålet, tyska och matematik vid Södermalms</content>
    <content xml_id="i-LS1iNfzkh7Ha9HyJuyQeJ5"> högre allmänna läroverk.</content>
    <content xml_id="i-QYNs7n3PecyEFZhi42pr8k">Klaganden anmäler att han ursprungligen</content>
    <content xml_id="i-Aszw8gH2entYqmUPdTRyqH">tänkt återta sin ansökan, till denna lärarbefattning,</content>
    <content xml_id="i-K7FyjCi8Pvkzqsnw8vucSC"> då han den 11 januari utnämndes</content>
    <content xml_id="i-3HyLQUNP1cyE4mVbTZnYeF">till adjunkt vid Uppsala högre allmänna</content>
    <content xml_id="i-9URzHYjPvNsSgukxuBnNYR">läroverk. Emellertid har en af hans medsökande</content>
    <content xml_id="i-FfC6Nvbm9och1vRA6LLFy5"> till denna befattning anmält sig</content>
    <content xml_id="i-CxjAqajjUjr3CRmaZeFmPU">ämna öfverklaga denna utnämning, och på</content>
    <content xml_id="i-DEFTwYbyAHCKBgUpZKyiti">den grund har han nödsakats att öfverklaga</content>
    <content xml_id="i-9TkqCTnJxACTKd5C1fhzL9"> kand. Svenssons utnämning. D:r Torbiörnason</content>
    <content xml_id="i-H38C2DCf4Pgedx4jGNDXei"> förklarar sig vilja återta sina besvär</content>
    <content xml_id="i-SPdapPY4boxEHCSd1YCRB4"> om hans utnämning i Uppsala vinner</content>
    <content xml_id="i-3YXzKec17WMYSrMtdV7Aeu">stadfästelee.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FP6mtg6m6dj9wyfJ1bWEPt">Vatlenleilningsstafionen vid David</header>
    <content xml_id="i-S36WSCvdhGMt49uW8VhEQB"> Bagares gata kommer att bibehållas i de nuvarande</content>
    <content xml_id="i-QJ3oqLmEs4j5fLQF3fwwcH"> lokalerna i huset nr 26 A vid nämnda</content>
    <content xml_id="i-2qibGUo91iq8xyrrak7BTs">gata intill dess de nya 'byggnaderna för vattenledningens</content>
    <content xml_id="i-Mgz5krjF1QjYFUNnNCsncr"> räkning vid Sabbatsberg 'blifva färdiga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8sb8zWCHvFqrFDL1Kbo2SH">Svenska allmänna kvinnoföreningen</header>
    <header xml_id="i-JvhcRA3SZ84b9z4dDFQUPn"> till djurens skydd sammanträder</header>
    <content xml_id="i-26UzEM2HmpMJewQRhLeu7B"> till sitt 2S:e årsmöte den 24 d:s kl. 7 e.</content>
    <content xml_id="i-3JZ9Ntp9vGv9EcYXe79mLx">m. i Hötel Continental» stora sal, Vasagata.ii 22,</content>
    <content xml_id="i-DvxDuVJythZSB9R1UXMq6H">1 tr. upp. Utom sedvanlig årsberättelse m. m.</content>
    <content xml_id="i-WrCVcJTbKfr4xkPm1shxHT">kpmmer föredrag atf hållas af adjunkten vid</content>
    <content xml_id="i-GQcLn1qPAcXo4NdVed53KP">Veterinärinstitutét Harry Stålfors öfver ämnet:</content>
    <content xml_id="i-H46baSuzUuKtGogf336rW1">"Djurskyddsfrågans kulturella betydelse",</content>
    <content xml_id="i-VJRmWUD42EYtUTjxsHhowv"> prolog</content>
    <content xml_id="i-HRRzYDN7HZKPcefvC3Lsyz"> uppläses af kammarskrifväre A. Roswall,</content>
    <content xml_id="i-Ju27S6yorFAuAN1Xco2RST">verser uppläsas af fröken Gunhild Bonnevier</content>
    <content xml_id="i-Vzr385ByCrbYAy4XZYA4T1">och sång utföres af fru Nanfiv Varenius samt</content>
    <content xml_id="i-JqPKBLkcced5gxMb3wb6ea">fröknarna Helga Blomstedt och Olly Laigerheim.</content>
    <content xml_id="i-V7tYmFEHpTXk5Yskm5Vx4q"> Äfven icke medlemmar såväl herrar som</content>
    <content xml_id="i-PsX5CneF1wFqJdTmpqX4sX">damer äga fritt tillträde.</content>
    <content xml_id="i-5ZsViwWHKG6KgNcMfDTGoM">,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L5aTUwJ9kwtMqpNhBLbSvr">Anmälan mot förmyndarkammaren.</header>
    <content xml_id="i-BH31D33YMLpeY5JWikYA4a"> Ingenjör C. Bergström har hos</content>
    <content xml_id="i-GcgMcFE8d26sJy6fxm8ZyG">justitieombudsmannen anmält att oaktadt</content>
    <content xml_id="i-AHtCubBCLxHC13pKZ9ay1">framlidne grosshandlare Carl A. Levander.</content>
    <content xml_id="i-H6hsFasf8cLA9a9bsMQiaU">hvilken varit förmyndare för aflidme auditören</content>
    <content xml_id="i-4eB4v2ojsNicBVvsdGRQ9M"> J. J. Levander» söner, foimimmat att</content>
    <content xml_id="i-2QgjrsuMvT5yfJT96HJDV7">afgifva årlig räkning till förmyndarkammaren</content>
    <content xml_id="i-VtFHMaX5FDQoEt8RrHhxAx"> i Stockholm, denna dock underlåtit att</content>
    <content xml_id="i-FaNjJ5UsbkukTqZgARxPXk">tillhålla C. A. Levander att fullgöra sin</content>
    <content xml_id="i-3J7q6sJwYpf2LV3Di4UU97">skyldighet. Klaganden anhåller om jcrtitieom.budsnianne.ns</content>
    <content xml_id="i-XmbaijxgDShvXCAGWK71c2"> åtgärder med anledning</content>
    <content xml_id="i-JSsPeXvn8SbCA3uDnFZABM">häraf.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XGWUc1iv6zinGW3QqxxueP">Slödtnhr rid Högatidsgalan.</header>
    <content xml_id="i-G3YMYoAoRqkoL5CTk7vxQN">Då den vid Högalidsgatau belägna delen af</content>
    <content xml_id="i-CXrUx4XigVyVPbdRdZrZEZ">kvarteret Kofoten vid dess planering förlagts i</content>
    <content xml_id="i-AR9vsLReeUF7VvHjnTEhLX">lägre plan än nämnda gata. kommer nu genom</content>
    <content xml_id="i-V7wGjLwmBkBxFbtmFMiEeU">ägarens försorg att uppföras en stödmur mot</content>
    <content xml_id="i-2ZeGJgrBjGsR1uaoVHctt8">Högalidsgatan vid samma ställe.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fp3QoVTn6jUXAq3px1VY8g">För aktiebolaget Itap/telhamns</header>
    <header xml_id="i-RBSsnMYKeuSvvsuQbfpZiq">stenbrott på Gottland har stiftclsenr-</header>
    <content xml_id="i-FaoFEbTSJVsMsWJDovWnQY">kuud ingiifvits till öfverståthwllareäinbetet. Bolaget</content>
    <content xml_id="i-54mFR1Yne5hDB8YVq22aV1"> ämnar, efter inköp af Kappel hamns och</content>
    <content xml_id="i-XfUHeqLMvkHHHomohrY8Gg">Hobergs ined flera stenbrott å Gottland, idka</content>
    <content xml_id="i-RegdTvKnCKPz3KPLfmuaEZ">förädling och försäljning af kalksten oeh sandsten</content>
    <content xml_id="i-FgAGUhi1PfqVjLF348vBgN"> m. m. Aktiekapitalet utgör lägst 16.000 kr.</content>
    <content xml_id="i-8j13BJ7fwuZmookYz4ULAC">ooh högst 48,000 kr., fördelade i å vis3 person</content>
    <content xml_id="i-Bnz9LFGa6cZTsTnVNXWYhU">»tällda aktier å 200 kr. Bolagets sfft.are äro hrr</content>
    <content xml_id="i-DzHr8xR1AWaopvjTGGiNZT">Carl Muller, Visby, C. A. Liljenstolpe, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-S8hHAZ5c7GyG55E6BjseyX"> O. Sjöberg, Djursholm, I.. Ribbing och G.</content>
    <content xml_id="i-6VaKUMZbb3QDEApzzEYKMw">T. Edelstam, båda i Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X5eAxBKh1YfUTqknm1BLC7">Hinke Bergegren inför rätta.</header>
    <content xml_id="i-LYiZM956Ec2uwskcV1C4Nv">Den mycket omtalade hr Hinke Bergegreni</content>
    <content xml_id="i-Qv6thNrHznX4fsH3H7FEjj">stod på onsdagen tilltalad vid rådhusrät</content>
    <content xml_id="i-TQyc8fKLM3kVtXcvgC6ERV">tens tredje afdelning, för det han vid ett</content>
    <content xml_id="i-JbF6qEfmeE8dHYUND8Ywx">offentligt möte i Folkets hus A-sal' skulle</content>
    <content xml_id="i-NiPGRqbogFEhvLRaqDti2H">ha yttrat:</content>
    <content xml_id="i-Bm2jPdjTcbtowbyoSWufSW">"Det är nödvändigt att börja</content>
    <content xml_id="i-MLMzo6PvaUocqRJcfS27aQ">agitation bland militSrcn, må vi i dag börja</content>
    <content xml_id="i-Frsrm3b7cC9k4bLyAQDBjx">en ny propaganda, nämligen smörj åt officerarna,</content>
    <content xml_id="i-DjsLvbu2aoPCe4h1tFJMgL"> och naturligtvis böra vi göra det</content>
    <content xml_id="i-6EdZxitRYG2V1m8qJuuVdh">när det är mörkt".</content>
    <content xml_id="i-P1ewdAUBX2vkcJmyp3Lt62"> Allmänne åklagaren,</content>
    <content xml_id="i-9MFPQJHUhAsQvvEZeWt7dj">st-adisfiskal N. O. Valentin, yrkade ansvar</content>
    <content xml_id="i-UZUQjp3Mwm9vBgnMzYZZEA">enligt kap. 10 § 14 ftr?jrfagcn.</content>
    <content xml_id="i-9557Ke1hRDxN8RJ674SRWe">Svaranden påstod att hans yttrande dels</content>
    <content xml_id="i-7ZH5W1SE2koRu33g14UuKz">vore felaktigt återgifvet, dels lösrycktfrån</content>
    <content xml_id="i-EzqrY4FcGHZaZNyRL49MmY"> sitt sammanhang, så att det kommit</content>
    <content xml_id="i-8K1Wi64hunS1QTea1r4Fny">att stå i en falsk dager. Under sin lifliga</content>
    <content xml_id="i-Twatm63xw4vDYLZrwsLiaY">utläggning af waken råkade hr Beirsegren</content>
    <content xml_id="i-PP7gSVBHgfY3dF6FxHxKSB">komma fin- långt ifrån ämnet och blef afbruten</content>
    <content xml_id="i-G1U5UyAYuZEfxw4fgXmqUn"> af rättens ordförande. Urrycket "i</content>
    <content xml_id="i-TZuWkiXAVUTXD617tfXmRD">mörkret" borde fatlas i bildlik betydelee</content>
    <content xml_id="i-7RW8tCoDxwQ5hkkuxYc5Nr">och tolkas såsom "utan vittnen".</content>
    <content xml_id="i-Hsuf3hU53ahzD6oFptfxh3">STålet uppsköt» för anskaffande af Rbv</content>
    <content xml_id="i-LJLN12HEtFM8xZWVHgZe19"> is ning till den 1 mars.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KDSY9eZcqVaJmB86GNgoEQ">Vaksam tokomotiv förare. A</header>
    <content xml_id="i-RovjAEMcSi73nBvqr1eseF">Centralstation var i går f. m. det kl.</content>
    <content xml_id="i-TtQgGh1uigEowXBsgZu4Mv">F.r&amp;gt;5 söder ifrån ankommande tåget nr 106</content>
    <content xml_id="i-LpmJdkc4iEBrUVQQY8oMWv">rara att sammanstöta med snälltåget nr 7,</content>
    <content xml_id="i-H4dQL9qXXTbdkgJh1SgK7P">som skulle afgå kl. 10.10 f. m. och redan</content>
    <content xml_id="i-T1XjCAzPWcWhbqqgUg9JPF">vae inväxladt å hufvudcipåret. G oinom felvtxling</content>
    <content xml_id="i-85iCNitHq1pG1HoiE6rUmR"> å bangårdens södra växel gick döt</content>
    <content xml_id="i-HuEeQTg5MjMJrCPzRvA9D7">ar kommande, tåget in på (fot spår där snälltåget</content>
    <content xml_id="i-Qak9exa2zGCkG1L6ecMxmK"> stod. Lokomotivföraren å det ingående</content>
    <content xml_id="i-NCwgj1CFaQzsTHMAFgtDfR"> tåget varsnade emellertid så tidigt faran</content>
    <content xml_id="i-X6B3V9r8hAK5ECWZWJHfgm"> att han kunde stoppa sitt tåg så hastigt</content>
    <content xml_id="i-VhFTQXKwB5aXzYSuNfwEcX"> att ingen sammanstötning ägde rum.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DMXYrfLM48Sjt7uiVfZo2p">Grammofon-tutlmålet. I målet</header>
    <content xml_id="i-EziDw2vZ13F25mG9aM2je9">mot Skandinaviska Grammophonaktiebolaget.</content>
    <content xml_id="i-5iQS8ecGTqg44N5q7tMSQC"> angående förbrutna varor (grammofonplattor)</content>
    <content xml_id="i-5sMjifC4BesuJzNMBhR2Ax"> till ett värde af omkring 100.000</content>
    <content xml_id="i-9Fnowc17eiVtbF657FjpcF">kr., meddelade rådhusrättens afdelning</content>
    <content xml_id="i-BTHDyhSzgHwe2oEZSCd6tb">för tuLlmål på onsdagen utslag, enligt hvilket</content>
    <content xml_id="i-VcdWvpWDKTqw6PtzvWNj1d"> den mot Skandinaviska grammophonbolagets</content>
    <content xml_id="i-EBnxwyYRgk54N1bHUxMuzc"> direktör förda talarn ej bifölls,</content>
    <content xml_id="i-Qg8FgjC99zXWFdj4Yx9BCV">hvarjämte beslaget af de fyra lådorna granv</content>
    <content xml_id="i-PPvg6K2PsLE6Xj9rH2aTim">mofonplaittor upphäfdes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XppxhS2XFe6j4YC1J1YnMU">Dreagers dom. HolYHtfcn öfver</header>
    <content xml_id="i-7Qqpf3HoDNQq3GtUgd2EJ4">Skåue och Blekinge liar meddelad utslag i mi</content>
    <content xml_id="i-2y4SboyGfg3UAjYpezh1pv">let. angående förre fiskaren Oreauer ooh höjt</content>
    <content xml_id="i-PALnwpuHeWyqu3rdW55nqJ">straffet för tjufnadsbrotteii från 2 till 5 år. Slutresultatet</content>
    <content xml_id="i-M9GgMZgVtcmcZTyXBAXc8c"> har dock ej blifvit förändrad!.'</content>
    <content xml_id="i-8hHib5GjjfBt1m8UFiiyyP">ty</content>
    <content xml_id="i-49bNS4FbcLfsWdAkW49hDg">Dreager har äfven af hofrätten dömts att för</content>
    <content xml_id="i-JX2NxuACjXCJrahFVMcJXJ">samtliga sina förbrytelser i ett sammanhang</content>
    <content xml_id="i-7cgnd1KBgvSvVR2HbRu2Sx">undergå straffarbete i 5 år ooh vara medborgerligt</content>
    <content xml_id="i-2PGHG6GF9iJ1w32jYLyWHt"> förtroende förlustig för alltid.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U3Bhnud2fdSNQKC3EbaCK8">Ett hotande eldsråd</header>
    <header xml_id="i-RkQaUD97mCBFBC3y73yney">etill bud uppstod</header>
    <content xml_id="i-XfXDuwYqactEuVmdWHcSBo"> v&amp;gt;id l tiden i går på middagen på vinden</content>
    <content xml_id="i-Fvx6QzJDw7K5HGkmBsJsGV">till Hummers-bergs mekaniskjnetenhuggeriaktietx&amp;gt;lag«</content>
    <content xml_id="i-3295ubbwLw5wiBy3ttkFPB"> hus, Igeldainsgatau 6, på Kunesholmen.</content>
    <content xml_id="i-9QLKfp63KTRzefPVtdVdEC">Johannes'</content>
    <content xml_id="i-5HhhR18CRqBpxPCzWnJ9oR">oeh Kungsholmens brandkårsafdelningar</content>
    <content xml_id="i-Fa1VCMoFUkTYHGGowcmLpV"> kommo hastigt tillstädes ooh hade ett</content>
    <content xml_id="i-BiQ1hPivDSP2RHpAYt4aH4">ganslca drygt arbete innan elden kunde dämpas.</content>
    <content xml_id="i-KxViY4S1SZH6R56RfFHa7k"> Orsaken till eldens uppkomst är obekant.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TRNK66k8hp7TF9dCKW7Lr8">Telefonisterna vid Allmänna bolaget</header>
    <header xml_id="i-VAdMLrfpUkTDR9PqDdh5wd"> begära löneförhöjning.</header>
    <content xml_id="i-J7C1Z2mHKX56Z2qVa57Ja9">En petition till direktör Cedergren.</content>
    <content xml_id="i-N1dUHEK1Zd5WcKis5MEX7N">På den setnare tiden har en ator del af</content>
    <content xml_id="i-7jmipfRbRLzAdkQPh6gUqp">den vid Stockholms allmänna telefonaktiebolag</content>
    <content xml_id="i-VqG2M1NuKYjWuC6JtA2rVG"> anställda personalen, aåsomi åtskilliga</content>
    <content xml_id="i-U8zNtSpp2y6KNHLdjp8YS"> föreståndarinnor och å kontoret anställda</content>
    <content xml_id="i-SUJeqQk7S5b8f1tmeCzaL6"> tjänstemän, erhållit löneförhöjning, uppgående</content>
    <content xml_id="i-Cb7rwaKqCMRkePb1bDtFcx"> fil! 30 å 50 ki'.</content>
    <content xml_id="i-7io9vombg4gq2wMymEiX7N"> i månaden.</content>
    <content xml_id="i-RzziWvDMLAobznuE582tTY">Telefonisterna, hvilka ha ett så ansträngande,</content>
    <content xml_id="i-LoG2Tuoq1jAXfyyXqZeZ3z"> oafbrutet arbete, ha däremot icke</content>
    <content xml_id="i-QYG2vbPgTbU4tzESDwFUzF">varit ihågkomma vid denna löneförhöjning.</content>
    <content xml_id="i-QqBva4dCRbK7SCuxV5DjP1">De ha därför uppsatt en petition,, som under</content>
    <content xml_id="i-RVB8Fp4t5Fs242dCRzWjYr"> loppet af tisdagen öfverlä.mnades till</content>
    <content xml_id="i-KqJh4fUopUzmeLpRzX8Xtk">bolagets verkställande direktör, hr Cedergren.</content>
    <content xml_id="i-YVsEMcYcUQ1JJJ6hjyLeEK"> Petitionen, hvilken är undertecknad</content>
    <content xml_id="i-J7PoSLYpVjZ5bW6R6uw7vF">af ''samtliga</content>
    <content xml_id="i-3C9zTwmAphgVEViLgyMRT3"> telefonister vid norra stationen",</content>
    <content xml_id="i-KxfxpoYTwmfVojo668MaN8">nen",</content>
    <content xml_id="i-Pwkyy7fREaMzPsJNVZEy1e"> utmynnar i följande önskningar:</content>
    <content xml_id="i-6ihEWXB11ERSkvebKURESt">Att alla ordinarie telefonister skola erhålla</content>
    <content xml_id="i-64s9ppRj2ky9QsqDmsAYUq"> en förhöjning af 3 öre pr timme etamt</content>
    <content xml_id="i-9Yc7XVsApggEQhT7v75nTj">efter fem års oförvitlig tjänstgöring ytterligare</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DDdoDrmfb1YbXkyZSqmEUF"> 2 öre pr timme. Det må till upplysning</header>
    <content xml_id="i-Ay3GYSHfpnTe399tXTPwMp"> nämnas att aflöningen för ordinarie</content>
    <content xml_id="i-2AUPfTwaGpuVcsernxqPJa">telefonister nu utgår med 27 öre pr timmie.</content>
    <content xml_id="i-5NPn1oEGfKMdXjvXMkypbw">Att de telefonister som redan, på ettoförvitligt</content>
    <content xml_id="i-MYbdoMnzyn5gpXUxe6ESu7"> sätt tjänstgjort i fem år nu må</content>
    <content xml_id="i-5N4iBs1xKgXSJXNCaxcw52">komma i ånjutande af den högre timpenningen</content>
    <content xml_id="i-NttxGTmovz6kKqegzqqmtH"> samt efter fem åns väJ vitsordad</content>
    <content xml_id="i-2C7awgGkLGwaVVQHv65yAR">tjänstgöring af ytterligare 5 öre pr timme.</content>
    <content xml_id="i-U95KTi3hcdmRWhcEecFjTe">Att alla ordinarie nattvakter skola erhålla</content>
    <content xml_id="i-E7cqPziZHkge6WpUWuYXH"> en förhöjning af 1 kr. pr natt. Som det</content>
    <content xml_id="i-3Fr8bcsufEhwzuJJcKy7nc">nu ärr ställdt, betalas nattvakterna med 4</content>
    <content xml_id="i-5mRcxaTV8tLCutrQqbTQ8i">kr pr natt. Men för att icke förlor^ hela</content>
    <content xml_id="i-2YqRJeNNXcU6H3gG4Vn574">den följande dagen bruka de under denna</content>
    <content xml_id="i-RMs6WdG8spa8ro2dfjTAsf">tjänstgöra en vakt, upgående till 3 k 4 timmar,</content>
    <content xml_id="i-82UArjCM9NdEm1FWdBUo7e"> och förtjäna då 1 kr. Att detta, arbete</content>
    <content xml_id="i-MfpA3MKWiwrGeZ6Uuoo73V"> efter en. natts vakande skall vara mycket</content>
    <content xml_id="i-TD5w2f9Z2GSDDVsqTZcuXA"> påkostande *ir lätt att inse.</content>
    <content xml_id="i-8h6DqZ3uCEjoLwWV8fmwmY">Att alla ansvarotelefonister eikola få nina</content>
    <content xml_id="i-1amQaKcHNjQ1c1NDP6pmP">extra arfvoden, 10 kr .i månaden, cafkortade,</content>
    <content xml_id="i-AWevACcB6vhjP5nFVaGydM"> äfven under sin ciemester. Ansvars telefonister</content>
    <content xml_id="i-FPpH3dLpYPxdaocjsdf8Wm"> äro sådana telefonister »om ha</content>
    <content xml_id="i-KZcY3zVQuTwAC9649Eqrv">att kontrollra sina grannar, trp på hvardsira</content>
    <content xml_id="i-9sVoeE5D6gyMxYPMoEYwSi">sidan, att drraa äro noggranna i tjä.mten,</content>
    <content xml_id="i-5KtikbL7Ph5Ux42x6Dpspm">och som själfva måste föregå med särskildt</content>
    <content xml_id="i-So2dWqZvUQxdbUJXBpFGVw">godt exempel. Undra- semestern drager,</content>
    <content xml_id="i-Co6J6K75Rw9dTGxU8iKouz">emellertid den extra tian af för ansvarstelefonisterna,</content>
    <content xml_id="i-5JCe7WGJAuJh8jTzgDuujr"> livilka härunder erhålla</content>
    <content xml_id="i-DeaZ9dMtNzmt691DT9cPa8">blott det i timpenning beräknade arfvodet.</content>
    <content xml_id="i-XqyhfaykGy4R5tTdr2gCoK">Nattvakterna få äfven »in *äiskilda aflön;ng</content>
    <content xml_id="i-WUjHNSTgcAP57fU6sHWwKy"> afdragen under semestern och bruka</content>
    <content xml_id="i-RqiCPCY3VSyN1oidGmNk4Q">•därför, för att icke förlora för mycket, förrätta</content>
    <content xml_id="i-VFqFmm6paGtGVomoVHHR1Q"> sin natt-tjänstgöring äfven under den</content>
    <content xml_id="i-A27hQK8dVZT4r4CwMcaZ9D">tid då de ha rätt att vara, lediga., så att</content>
    <content xml_id="i-FQhFpy24h6EKh6Tepiws4n">deras semester i.nskänker "isr till ledigheten</content>
    <content xml_id="i-SFZzEGDUcAu5KzWbfCAZ72"> från deras dagvakter. Nu önska, nattvakterna</content>
    <content xml_id="i-VEvrJ5oy39pCkWMLX4Bihx"> emellertid att få sina extra, arfvoden</content>
    <content xml_id="i-C4GSKK5vuiZBWVVmRAHqsz"> äfven under semestern.</content>
    <content xml_id="i-DQ53PVNCUC8fjmVUPpMcC4">Direktör Cedereren mottog välvilligt-de</content>
    <content xml_id="i-KEUucqYoxtSN7MmcFgfSpj">peirsoner som öfverlämnade petitionen och</content>
    <content xml_id="i-TGWLMcLKDE4brBU6Vg1myA">tyck.ten an&amp;lt;&amp;gt;e att en del af önskningarna hade</content>
    <content xml_id="i-EEhbk13pWyLgpDWRzs9dE3"> grund för sisr Han Iofvade att förelägga</content>
    <content xml_id="i-C6JAVyTgFBqmHVt2BPYBmd"> skrifvelsen för bolaeets styrelse., men</content>
    <content xml_id="i-TVPaMJ2xcoXQnv7fGkyvW4">kan något svar icke väntas under den närmaste</content>
    <content xml_id="i-5ZSkmcXGU2GB3m32CChy2C"> tiden, enär direktör Cedergren, i dagarna</content>
    <content xml_id="i-QWEsyTg4Hs4jtLAToSotQ9"> skall företaga -an reda.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XFZRApxFhaHbxWWYHyLMR6">Järnvägens ansvar tor polletteradt</header>
    <header xml_id="i-Ua9u7UXwrKjnbx8PR2EYjr"> gods.</header>
    <content xml_id="i-9Kwnn491FGwiu3uyxeGQDR">Ku viktig fråga för trafikanter.</content>
    <content xml_id="i-M9p15ieoE1muyyyPG1KggS">I dagarne har till skiljedom af gode män</content>
    <content xml_id="i-6Xs9KHNtyYvqnfzSRhdWgW">hänskjutits ett tvistemål angående ett från</content>
    <content xml_id="i-71daJSYYgPZKA3o76pVkUh">järnvägen bortkommet polletteradt resgods.</content>
    <content xml_id="i-2Evnay64bX1QtzKv3ghbCK">Gom järnvägens diGtriktsförvaltning nekat</content>
    <content xml_id="i-Pq2ihorDF2adfWX6LEnnX7">ersätta. Dä saken är af ett verkligt allmänt</content>
    <content xml_id="i-2A981vABsSNw3QBv97rBVd"> intresse så meddela vi här nedan, efter</content>
    <content xml_id="i-U7z5jNKbimbm7RJGC1VsST"> U. N. T., trafikdirektörens beslut</content>
    <content xml_id="i-4omdP17tasoPy71fcnbzjh"> med anledning af att det bortkomna</content>
    <content xml_id="i-MsTLeii2HpRoDtg5RzHi3u">resgodsets ägare, kamrer B. Nycander i</content>
    <content xml_id="i-KWiH7ScyNtDwdJcCashZVk">Uppsala, begärt ersättning af järnvägen.</content>
    <content xml_id="i-Q4Sp2CmwxcCdNkk5Ls28RP">Beslutet lyder som följer:</content>
    <content xml_id="i-Do2xo6ombaLnxMmKgwWZve">Sedan anmält, blifvit att ett paket, Innehållande</content>
    <content xml_id="i-Moe6uszT5ZuTVZNbCEwEvy"> en ny kontorsroak, hvilk-ft af ka,mrer .Nycander</content>
    <content xml_id="i-4o1AC1LtMWKy2Dd46FMXDy"> vid Stockholms centralstation polletterats</content>
    <content xml_id="i-2ahrqqT3MM4dm7FpWU98jc"> såsom resgods till Uppsala och dit ankommit</content>
    <content xml_id="i-Cth15MAnKWNYpjUp9DD44z"> natten till den 20 november 1904. först, den</content>
    <content xml_id="i-GeXwJWHneMjGZ1qALarTtn">21 november på förmiddagen et* '• rf rågats af Nyoander,</content>
    <content xml_id="i-S9yVxndCCBgYPrrAZsxuDh"> men då saknats, samt denne i anledning</content>
    <content xml_id="i-HtDbZnA4uP7m7Ffb5rA2NG">häraf ambållit om ersättning ined 9 kr., har underaökning</content>
    <content xml_id="i-2uQJP9DFdPDTUHy4PkaW1E"> gjorts, hvaraf framgått att godset</content>
    <content xml_id="i-XE6HmGn3jwJH1yHQEYqNVK">vid Uppsala station förkomrmit och, oaktadt efterforskningar.</content>
    <content xml_id="i-WvJ2EcdU6eku6wNamD9dd8"> efterfrågan genom allmänt, telegram</content>
    <content xml_id="i-VDTBxKLeCBZwzfnKoAzJPr"> ooh anmälan Ivos vederbörande polismyndighet.</content>
    <content xml_id="i-346bbjzZEKUauxnBAt8nw8"> ioke kunnat tillrättaskaffas, samt</content>
    <content xml_id="i-LH5deGYV6mfb2gTEfZ2up2">att järnvägspersonalen icke kan anses skyldig</content>
    <content xml_id="i-HEHUDmxMUorVWG2pahQjaD">gälda förlusten : och finner distriktschefen, vid</content>
    <content xml_id="i-2ck63hAaLAkiTxGg6JJtb8">dessa förhållanden och då statens ansvarighet</content>
    <content xml_id="i-HxVWTyGaEYf64g7W27JjKh"> för resgods icke torde kunna</content>
    <content xml_id="i-7PRVTjPPuu3TGLPKXKbxsS"> utsträckas utöfver den tid af 24</content>
    <content xml_id="i-7r24rGAacYm2YbGKgWZJNs">timmar, som det enligt gällande</content>
    <content xml_id="i-F71VgP4i5YYqVgsgfVthyx">taxa för transporter å statens järnvägar</content>
    <content xml_id="i-Jz71ptf5TfVzGubLABMw3k"> får afgiftsfitt Vvarligga å</content>
    <content xml_id="i-477HfPxQrf8itUt1tpFkw9">stationen, ifrågavarande erhättningsansökan</content>
    <content xml_id="i-LNFTVZrxWCDPxqevAiYPcg"> icke kunna bifallas; ägande kamrer Nycander.</content>
    <content xml_id="i-LY48ES9mikTMG1jkhzw8u7"> i händelse af missnöje med detta beslnt,</content>
    <content xml_id="i-7s6bLh5xmWCzvsoK3jqNm4">att, jämlikt § 41 af k. m:ts nådiga reglemente</content>
    <content xml_id="i-BtdZMAiDU9ekN3RhxSisu2">för trafiken på statens järnvägar den 4 april</content>
    <content xml_id="i-Jh9aXGyYaCgsHVGooRqLQV">1862. semast inom 14 dagar efter erlrållen del af</content>
    <content xml_id="i-BaJVXXCAX1739WCLft12Ks">beslutet hos distriktschefen tillkännagifva sin</content>
    <content xml_id="i-ArDio5qbL7Q1WnTfuxuHuk">önskan att hänskjuta frågan till afgörande af</content>
    <content xml_id="i-B9WEWyA7rAWpzpoASoSou3">gode män samt därvid uppgifva namn och</content>
    <content xml_id="i-BoebycdwKh7afuP7LFADcj">adress på den person, hvilken han för sin del</content>
    <content xml_id="i-6tHfySw8o1rpD8DiwJAEP8">utser till god man.</content>
    <content xml_id="i-X8t4Vvn8PUx2JUuC7gYcjX">Stockholm den 20 januari 190S.</content>
    <content xml_id="i-49mPGf93yQ6JSD6CaEywoQ">Carl Taube,</content>
    <content xml_id="i-HdRDPgdrXPQjgmHTcBcGrq">vidimeras ex officio</content>
    <content xml_id="i-SSY4QuxKjQRg9rwoBVvDAR">Anders Wiklund.</content>
    <content xml_id="i-WsxoSiawr3a5mi16Wb5G7F">Kamrer Nycander hade polletterat godeet</content>
    <content xml_id="i-S2E5m51Zk1qviCmfhRcuAS"> till nattåget på lördag afton den 19</content>
    <content xml_id="i-9jQ4rfmx2CNJJ5XeC2AW1a">november. Under söndagen ansåg han</content>
    <content xml_id="i-ENFqmj4c7K2y8AnJVMStsM">sig ej böra besvära med deew uttagande.</content>
    <content xml_id="i-U9iPbvMysYghjgyEwkzcVT">Då godset på måndag f. m. efterhördes var</content>
    <content xml_id="i-BLpuoP85rpZcNcqw1Wr4Xq">det bortkommet."</content>
    <content xml_id="i-ACpV7cGdZ88WJ2uaomu11k"> Det förefaller onekligen</content>
    <content xml_id="i-TwJt3HtvtPP33A9gmKTpUR">eget att järnvägen ej skall ansvara för</content>
    <content xml_id="i-PeeVSWZBKYJqTmFxfzHaDi">polletteradt gods under sådana omständigheter.</content>
    <content xml_id="i-6j3V7AJV9ixAa2jMbEeFeN"> Och vi fästa, säger den citerade</content>
    <content xml_id="i-EikRMNuJDw9unm7FHudyna">kollegan, uppmärksamheten vid att dis</content>
    <content xml_id="i-N2Rfpx8CdV3qdVZTyyyDGZ">triktsehefen förklarar att statens ansvarsskyldighet</content>
    <content xml_id="i-RiWkorhvJTcav3nHaNnU8m"> ej "torde" kunna utsträckas</content>
    <content xml_id="i-4Mr7ESfn22kyeKZxThD21Q">längre än den tid godset afgiftsfritt få,r</content>
    <content xml_id="i-2c43FZRhnJ32Z5EaqjzSQJ">kvarligga å stationen. Det skall onekligen</content>
    <content xml_id="i-UWtYUJASY13qoBHrwQUKKU"> bli intressant se hvad de gode männen</content>
    <content xml_id="i-Q1ESj1D9DXmtBXx5xhmTaj"> resolvera.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5xk51A3yumX3hM9TpA4vQa">Den norrländska idrotts fest</header>
    <content xml_id="i-LtusvtPnRBzsRgoTUkWfiB">som äger rum i Östersund lördag och söndag,</content>
    <content xml_id="i-YhMgWZ9E9skgV7m1C7S59"> kommer, enligt Östers.-P</content>
    <content xml_id="i-ADU3o8JPcC88YSmeLyDL8b"> : n, endast</content>
    <content xml_id="i-ppxwTXoucMn3ZLAji3sgf">att omfatta traftäflingar och möjligen ett</content>
    <content xml_id="i-7YCP1GPiDmBvizE6KoR5Rf">jaktlopp. Förut påtänkta skidtäflingar lära</content>
    <content xml_id="i-SwJVXruTx8QPYBrvWogZLu"> nämligen ej komma att arrangeras nämnda</content>
    <content xml_id="i-CXjTD7xeekTG7Eh21tkxAQ"> dagar, utan först längre fram, då man</content>
    <content xml_id="i-7tFm1rGsfEogRaW2rMG5aH">anser att de skulle komjna väl tvärt på</content>
    <content xml_id="i-89ZuinhHhVUGWMvrGdayLd">Nordiska spelens.</content>
    <content xml_id="i-9XNhUJ9i5QkNEMDVfeKgrw">Till traftäflingarna äro åtskilliga hästar</content>
    <content xml_id="i-31km1GoRQNoMjduMYrhWqz">anmälda, men ^ie flesta anmälningarna</content>
    <content xml_id="i-iLtVoTw1uWBFCcqnzTHrN">väntas först omedelbart före anmälningstidens</content>
    <content xml_id="i-8Jhh6E8E7Vn9vCykR73RCG"> slut med torsdagen. Definitivt program</content>
    <content xml_id="i-TdfCcWF1mefv7c474r67xR"> är ännu ej fastställdt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RTfbu8dZPoMgjLbHqVNkf1">Skolrådet kryper undan. Som</header>
    <content xml_id="i-RAT79EzNry7AerGydznaH3">bekant öfverklagade ett 30tal af Malmö</content>
    <content xml_id="i-95us5rpNG9AroU95RdWzAi">folkskolelärare . hos domkapitlet den varning</content>
    <content xml_id="i-FFyVeyGTQdy95EhgTSnkYv"> de mottagit med anledning af sin opposition</content>
    <content xml_id="i-3yMu2AD1MerJdqNecddhzj"> mot biskop Billings s. k. katekesparader.</content>
    <content xml_id="i-R4zoiDa9nZPgRQFtz4JpHT"> Nu har skolrådet förklarat sig</content>
    <content xml_id="i-WCrgcKVVr6N3yqskGdpkiG">öfver besvären samt hemställer därvid,</content>
    <content xml_id="i-U34eqWasqhWbG5AJYAqtFe">enligt öresundsp., kort ooh godt att desamma</content>
    <content xml_id="i-B2iQcp7VtD8Va48CFCvhz1"> måtte lämnas utan afseende, emedan</content>
    <content xml_id="i-Do1imNCQo2Bbt2pRm8fuCk">— enligt åberopadt prejudikat, gällande</content>
    <content xml_id="i-6BgXyVQar4mz28HYtDBpJX">just Malmö skolråd — den nu utdelade</content>
    <content xml_id="i-EAkriahtKpYjNPv8LjJjQ9">"erinran och förmaningen ej kan hos</content>
    <content xml_id="i-FSEiTy5dz9EZHFzHGkaT3f">högre myndighet öfverklagas",</content>
    <content xml_id="i-AgydiqgN8J2a1nwQhwnbvJ"> då den är</content>
    <content xml_id="i-CZUves1Q2nazh2r56WsR3X">af ett slags icke officiell natur.</content>
    <content xml_id="i-64cKy9E8UGWs5geR81e3A9">Tydligen har skolrådet, anmärker den</content>
    <content xml_id="i-LTAQQXz4Td8NbxMAZVctZa">citerade tidningen, hela tiden mycket väl</content>
    <content xml_id="i-MqdqRGksF4ZUF1sGd2gPPP">begripit att dess varning till lärarne icke</content>
    <content xml_id="i-4gNVyGBgycn1ycdMtroAgf">hade stöd i gällande lag. För att i alla</content>
    <content xml_id="i-EQmJ98iSn6wphZaPtThdSi">fall kunna meddela den med full moralisk</content>
    <content xml_id="i-ExtVooBYSF8CwxkJDp7LEw">effekt har'</content>
    <content xml_id="i-YJUu6kR3UcRjVZopVHAs6K">skolrådet sålunda ställt upp en</content>
    <content xml_id="i-Qr3AFfV2e87a3ANN7DWNLs">skyddande formalitet, bakom hvilken det</content>
    <content xml_id="i-D7SB8wjCg3UgTKTa1uFTz4">nu kryper och ined stöd häraf "icke finner</content>
    <content xml_id="i-8zTFuPofW6KRxK4fmnb9Ae">ytterligare förklaring erforderlig".</content>
    <content xml_id="i-17yWpkULoTPfTbp1A9MMpN">(itnnniall kärnvirke. En 70-årig' f. d. torpare</content>
    <content xml_id="i-scTJjartwAWAwZgYxwdUA"> Pör 01s9On skulle häromdagen begifva sig</content>
    <content xml_id="i-NWxGJQxXTGPDmvk5V3edNp">från sitt hem ned till Stigtomta järnvägsstation</content>
    <content xml_id="i-8ZFLqYoJFVKXdqsLdgwvcZ">och tog vägen öfver Bärstaviken af Yngaren,</content>
    <content xml_id="i-5JEx8rzKhQM27XvpKkd6vC">skjutande en kälke framför sig, berättar Söd.</content>
    <content xml_id="i-QGLxi8zkonSXcZKKwG7K7f">Nyh. Förmodligen råkade Olsson därvid komn»a</content>
    <content xml_id="i-5YUHn1QsD9Q9tTmdVqXZtJ"> på en »vagt tillfrusen- vak, och isen brast</content>
    <content xml_id="i-4ApbtDJMFzL4sSxKg58gNX">under honom. På hans rop skyndade folk till</content>
    <content xml_id="i-FjqK76v68EgmhR3N61Ln15">från ett torp i närheten och torparen där lyckades</content>
    <content xml_id="i-LqbjsnmfkyvjCbetHHjzqe"> att ur vaken draga upp den nödställde</content>
    <content xml_id="i-6LDmfBuKch92j99bwQTDzV">åldringen, sora då legat omkring 20 minuter i</content>
    <content xml_id="i-4dBCyoUrRuaHLdHwPUYPmw">vattnet och hade endast hufvudet uppe. iDen</content>
    <content xml_id="i-PoCZmi5LDbvnPiLq5cUDSA">räddade fördes med till torpet, där han fick</content>
    <content xml_id="i-26JiN4iuihxWxK66PjYM7Y">torka sina kläder och värma upp sina stelnade</content>
    <content xml_id="i-Pfoy3MYa2JWAnRoHRgUcWu">lemmar. När gubben Olsson godt och väl fått</content>
    <content xml_id="i-Y9JpyDVhkZt6p3rJud16us">sina kläder torra, tog han på förmiddagen sin</content>
    <content xml_id="i-Ny8aemQi3YRXy8dDeBi1Pz">kälke oeti fortsatte sin af brutna färd till stationen</content>
    <content xml_id="i-3bECHzDnLbnZrt9QWb66Pc"> som om ingenting händt. Det 20 minuters</content>
    <content xml_id="i-UE3ZjEzuicMGxsErwGuoS7">kallbadet tycktes ej ha generat honom det. ringaste.;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2uoCMLSe9P2c6nhRnTTKf8">Prokurator Johnsson.</header>
    <content xml_id="i-PWR8vpi8Xx8MdPx1LH5kTZ">Prokurator John son begrofu t lördags i</content>
    <content xml_id="i-RmpbSwSmtD78fapfFX8Twi">Helisingfom med åtskillig officiell ståt. Generalguvernör</content>
    <content xml_id="i-Jr1ZszUUxJgPExMaWxx5k8"> Obolenski var en af dem,</content>
    <content xml_id="i-6SLvZ4DDcmLhQEabNSQxkb">seui buro kistan. Kransar hade eändte»</content>
    <content xml_id="i-KMXXfQkVzikXdpjqHjsPuY">biand annat från de ryska guvernörerna i</content>
    <content xml_id="i-4hE7amDCojkhe1E8wxrKbi">Finland. Hela ritualen utförde» på finska</content>
    <content xml_id="i-LKsf1sFj7ECHvLFGpJhcaU">språket.</content>
    <content xml_id="i-DTHwHFw99zxCnoKsYYeW6y">Gliftetalet hölls af ärkebiskop Johansser.,</content>
    <content xml_id="i-8e5xKCGyZmbjfpbWkRAn2i"> som bland annat yttrade :</content>
    <content xml_id="i-4kRwgLMEeXKkfqsmgrA5ZS">Då nu lagens högsta väktare i Finland^renom</content>
    <content xml_id="i-TFira2CeA9KM4w2Lyeq8Zu">lönnmord gått hädan, inses att en moralisk förvildning</content>
    <content xml_id="i-G9jVsNLPSpwwfAXC6VeVXp"> i vårt land bör anses möjlig. I förta</content>
    <content xml_id="i-CAPNjCKj5c3yZ6iTnSXgHZ">tider skulle en dylik förvildning icke ansetts</content>
    <content xml_id="i-Jt3M4xV16UJps8Zpqsz8se">möjlig. Om folket ger sig in på brottets bana,</content>
    <content xml_id="i-KLNcQZhLGsT1PSBw5iEKkk">så är Gud mot detsamma, och hans världsordning</content>
    <content xml_id="i-3U6xZxcp4f3CGcU8QjZ7PC"> straffar det. Men det finska folket vill</content>
    <content xml_id="i-DLcFHvcBuXdj1twJGfNdQj">från sig aftvätta den fläck %om ett nuord melför.</content>
    <content xml_id="i-9jJf2y17V5RAk5YtDpw1jh"> Den moraliska förvildningen är en uppenbar</content>
    <content xml_id="i-WyiwEtpRNUtVT7gWRo6KFF"> följd af laglösheiens tillstånd i vårt land.</content>
    <content xml_id="i-Bj9mXUG81KV2rbf9B8i9C6">Våra finska män ha ioke kunnat afstyra detta</content>
    <content xml_id="i-KHsCwTH4TnfsiM2YWefcwD">tillstånd. Men om laiglighet skulle ridt, sk'i:lieiuiäkerligen"</content>
    <content xml_id="i-ByVYBKwpf6BSSB5s4mgDpm"> intet dylikt kunnat inträffa. Hvem</content>
    <content xml_id="i-JrzLtkL8dGyu88sdA1GCXb">kan säga livad de Tid.it hvilka för att rädd*</content>
    <content xml_id="i-27AWB2gyG3RHQkSYfPSqgS">det som räddas kunde tält allt, hvem lian ocksäga</content>
    <content xml_id="i-EjgjBAf5fahWc2JyVY5Nmr"> hvad de lidit som velat stå vid de lagar</content>
    <content xml_id="i-NzkkwX3TRdAJapz5gVhEic">som de ans&amp;go icke vara lagligen upphäida?</content>
    <content xml_id="i-4PFp92tdfgoSJ45dXxu3nw">Soisalon Sojjninens död talar om de svårigheter</content>
    <content xml_id="i-7yy6MrtS3xHBMNWqLV5pDT">tom ännu förestå och om en fosterlandskärlek</content>
    <content xml_id="i-LsUxPZjoYt4k6Rt5jB22P6">som är färdig att lida döden. Hans lyckliga</content>
    <content xml_id="i-AotbR3kpUpaU7RyD3pxMCK">hemlif, prägladt af gudsfruktan, stördes under</content>
    <content xml_id="i-PwjCkpmKfsW4qA8Y4YaV1F">de senaste åren af mot honom riktadt bittert</content>
    <content xml_id="i-X4P4NNejFWK37w8qfGfKUj">hat. Men hans fasta karaktär tvang honom a't</content>
    <content xml_id="i-XL2sJ6MkQoyQEEeiyqoJML">gå sin väg rakt fram, att följa sin plikt. For</content>
    <content xml_id="i-Qt5HgV4aMpVii9BMrZSxvJ">kort tid har nu förflutit för att vi skulle kunna</content>
    <content xml_id="i-FUkqGP1j1kxcmoZxB9NGpp"> bedöma honom, men historien kommer väl</content>
    <content xml_id="i-X4amdVy3bfd8UKF3uD8yud">att bedöma honom så att lian gjort hvad hai</content>
    <content xml_id="i-BYa5shRGq55dfXyRzcQ5hZ">kunnat och offrat allt. Nu är hans bana slut ;</content>
    <content xml_id="i-W6e4rXyfNNwRyhDyVU7Ekj">Gud gifve honom himmelens glädje ooh tröst!</content>
    <content xml_id="i-K7vVAdWahAvjNx5gTFn2CN">Från ministeistatssekreteraren C. Linder</content>
    <content xml_id="i-MrxKe81G1qPx1aebhiRMWZ"> och ministerstatesekretariatet ned lades</content>
    <content xml_id="i-2eNH2Kn5mPubKDDVfixPJJ">ei krans med påskrift: Ett innerligt tack</content>
    <content xml_id="i-NjiUdEW4JUubCoevTM6VVi">för godt samarbete och ett djupt beklagande</content>
    <content xml_id="i-URp9epYt8QCdN5UUSEbDmq">att din sanna fosterlan/dsikänsia blifvit så</content>
    <content xml_id="i-Rgj9gchSmTDLBkEQkNU8R3">fa,!skt bedömd.</content>
    <content xml_id="i-8DNg9aqRWTkUpBcUApVx6Q">Generalguvernören af lade i anledning af</content>
    <content xml_id="i-NsBfuLCYTPjindR4oV6dwP">prckuratorns frånfälle häromdagen ett besök</content>
    <content xml_id="i-MfavTrFNNqJzUtGTFbkFmy"> hos fru Joh,roson ooh framförde härvid</content>
    <content xml_id="i-L4pMzsSzEhfyAUeB3Lju9W">kejsaren» beklagande öfver den stora sorg</content>
    <content xml_id="i-9VQxWZQp4LRnaBzZS1ifZ9">som drabbat familjen Johnsson. Tillika</content>
    <content xml_id="i-3CqKcypGrzSmmokmf5KUMu">meddelades att kejsaien förordnat att prokuratorns</content>
    <content xml_id="i-YRvpYyRL8zxviUHF4NA96"> lön oafkortad sikall tillfalla ha,ne</content>
    <content xml_id="i-9aFG4WRQLm7HYr7xznrSBL">änka som pension.</content>
    <content xml_id="i-W591Xy2e3F3NsFTKPVbeQg">Hvad atte n ta t örns blifvande öde beträffar,</content>
    <content xml_id="i-KqbiSmUGo6tf5W8Qgs6iYh"> så är lagens bokstaf i detta fall klar,</content>
    <content xml_id="i-K85YnmRch6eq2vcsNGdTZ5">skrifves i en finftk tidning. Dem stadgar</content>
    <content xml_id="i-NpwWhWQyZCUUJW8angb3yz">dödsstraff eller lifwtidsfangeilse för en gärning</content>
    <content xml_id="i-7ANXJxjojwJKxeyUNtzWdC"> af föreliggande art. Då emellertid</content>
    <content xml_id="i-8ReDu25Ng29ZqDnFdjPLiF">didtfstraffetu tiflämpning icke torde komma</content>
    <content xml_id="i-9Mu4ec1RixpPXAYgGN5CFT"> i fråga i vårt land, är dét den senare</content>
    <content xml_id="i-Y9BTy2FkgTLY6sbvYUrA3H">traffI&amp;gt;e.stämmefeem söm må«te tillgfipas.</content>
    <content xml_id="i-2yA4G93NAPYLjkMvHAyrwS">I vanliga fall äger ju oftast efter det 12 år</content>
    <content xml_id="i-VpNWzTuwZezTqrKYe6bjKa">af strafftiden gått. till ända benådning</content>
    <content xml_id="i-GWYb2dE7G2sPRLAoiCR439">rum. Hvilka omständighet er här ännu kunna</content>
    <content xml_id="i-4aUtcoPAYD6Y1nM6VpS8K3"> spela in och förändra den man och man</content>
    <content xml_id="i-F7TVec7k15yfaLezrnUF1e">emellan beräknad-a gången af saken, är naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-KDNZFwcW2HrBunmZa3F3Ku"> dock svårt att imga. Piokurator</content>
    <content xml_id="i-JZ8QYNDKgyiDqNS3dMEb4c">Johnson hade under lånea tider regelbundet</content>
    <content xml_id="i-PKbsm5YqfVaL7QAJYbjhYN">fritt mottaga hotelsebref. utgörande bevis</content>
    <content xml_id="i-URPmhXFf3kDzJWtqpN9xh3">på den bittra och missnöjda stämningen hos</content>
    <content xml_id="i-QzmG7PAvTpXPsEiF9qLTFx">folket i afseende å hans ämbetsverksamhet..</content>
    <content xml_id="i-6CV9EiUHSvWBDwNmThePuS"> I anledning af deosa bref hade dock</content>
    <content xml_id="i-2jMiwPPF4KyNT2rTZFwzEg">mellan hr Johnsson och lians maka varit</content>
    <content xml_id="i-N7jQW9yaoWsTfPqMmaCJxT">tal om möjligheten af att han blefve dödad,</content>
    <content xml_id="i-VxQMzafQtrNLwsqwH4E8oe">o.h</content>
    <content xml_id="i-Eq3euFKRfb1rA9Tx7RUCL5"> han hade därvid uppmanat henne att</content>
    <content xml_id="i-4VnWXL7nYtERSsakoabxk3">— 253 —</content>
    <content xml_id="i-PqPV35frNtg8DVxBW83tsD">han se något otäckt med kikaren, för det</content>
    <content xml_id="i-GvX4vxn1DJ5ovYtgm8Ht4B">var en fin kikare, ooh fast han var gammal,</content>
    <content xml_id="i-2WjMLEoMQ2x2UoMCV6B1HK"> hade han en god syn. Och jag stod</content>
    <content xml_id="i-9LyLDiY2AGw5NtVd1GLrBi">bredvid honom, och han talade om för</content>
    <content xml_id="i-TAixUnLCZKRm6vo1G1LVyF">mig hvad han såg, medan han tittade.</content>
    <content xml_id="i-6ixrVbCcApZMQsAAjYD1W1">— Hvad såg han 1 frågade Ercole och</content>
    <content xml_id="i-XEoWiWd2NiKygkG8qKnoFh">Bpände ögonen i sjömannen.</content>
    <content xml_id="i-CmWNyv4wdjqBihQVLbYCqR">— Hvad han säg? Jo, som jag sa',</content>
    <content xml_id="i-Kyo4oNX7r88mkzui62UGhj"> något</content>
    <content xml_id="i-9q9vCtVeeCiHqZbKkn8gYR">Otäckt och det riktigt ändå! Gud nåde ot«,</content>
    <content xml_id="i-HM2x1BjoyTspXXJ1Kpn9dJ">såg han inte hur en karl slog ihjäl en annan</content>
    <content xml_id="i-KGrFbrjz3rQMZQWxANJyMh"> ocb släpade in knoppen i några</content>
    <content xml_id="i-GmFMGiVrxfD5tNn7Tj97sJ">buskar.</content>
    <content xml_id="i-SNFQnaYkTi1ExCJ2Wi7c66">— För knäfveln! anmärkte Ercole och</content>
    <content xml_id="i-VBDZh7EBfBJ6t3GyaXfh2r">kastade en blick på Padre Framoesco.</content>
    <content xml_id="i-FkEWD8dTNJrGV3bYPM6q7c">—</content>
    <content xml_id="i-66LZn3KUo512QWqMX9agdu">Finns det stråtröfvare här?</content>
    <content xml_id="i-PkYCBJs7BWu3MWq84czkxf">— Jag talar bara om hvad kapten sa'</content>
    <content xml_id="i-Eh2WMMbnkgaiNzRpK6bcSv">—</content>
    <content xml_id="i-Ws1dW3w1LZXopFV1LThEPr">"Det är två män",</content>
    <content xml_id="i-2Uw2mHbzZhkESs8Dq4YNDY">",</content>
    <content xml_id="i-WQ1EcKqqViWYwTsVFng4MG"> »a han,</content>
    <content xml_id="i-7U5gpNC3rPG58b9Hka93br">"och af kläderna</content>
    <content xml_id="i-Db8iivKqSXPJEmJoNw85s5"> ser det ut som om de äro fina herrar."</content>
    <content xml_id="i-CccAu54crUyxHAcqDvbSyT">rar."</content>
    <content xml_id="i-KKtCpu4V5AZm6vsBd5ZMgc">—</content>
    <content xml_id="i-MSKPGAYdi8QNmt4w6fu2HN">"De jaga väl vaktel",</content>
    <content xml_id="i-LZvyRMT4civByo9CpoTium"> sa' jag, som</content>
    <content xml_id="i-TegUmMzVH5oDpKnTbyQMz5">kände till kusten.</content>
    <content xml_id="i-93QPSgReumr6G2ni2u8v6z">—</content>
    <content xml_id="i-SNa5Sg5SLtNAFncfFT77F2">"De ha' inga gevär"sa'</content>
    <content xml_id="i-yu3ZEXPD9TmEiy4w7M7FW"> han. I detsamma skrek han till, med kikaren</content>
    <content xml_id="i-LugNdNa3YHDmigdApv7beM"> som förut för ögonen, och höll sig</content>
    <content xml_id="i-FfcyNLTR8ANfnbjemsmpgk">fast vid lofvart,s gärd. —</content>
    <content xml_id="i-Y8xx1NJmY1NKtzGtY2kDzk">"Gud bevare</content>
    <content xml_id="i-EmZagh7girLLJe6uWbUGRQ">oss!" skrek han — för han svor aldrig, den</content>
    <content xml_id="i-PEnK9PPoykLqPLeu6TLX7s">kapten —</content>
    <content xml_id="i-777XU2TjApGVR7Qpi49Azx">"den ena af de båda herrarne</content>
    <content xml_id="i-FwZ2vXfn9JMAaFQYghigLr">elog den andra bak i hufvudet, Bå han</content>
    <content xml_id="i-LBqATN8TsnY9U3SZv7KrCy">etupade! Och nu släpar lian kroppen bort</content>
    <content xml_id="i-7azTgXPYArDHBBtve4ejUv">i buskarna!"</content>
    <content xml_id="i-7GGFpaLFDxMHk1uW9QPLa2">— Sedan såg han ingenting</content>
    <content xml_id="i-5BPqVC6qq4U63SxZFU2pzc">mer, men hian visade mig stället där diefi</content>
    <content xml_id="i-M7Pd2Q6DR4xXgUiH1m1Fyu">var en öppning i den höga, sandbanken.</content>
    <content xml_id="i-6yP8mty2FNtXgCXLdFzULG">— 853 —</content>
    <content xml_id="i-Lydb34mMuTDHzeMQLn1W8t">Efteråt sa' han att lian tyckte att han</content>
    <content xml_id="i-6i4KzfpaouDKcD4VgLUnsc">hade sett en kvinna också, så det var väl</content>
    <content xml_id="i-JdcLiPqXCRMFPScE4F3BsV">af svartsjuka som dådet T&amp;gt;egieke, kan jag</content>
    <content xml_id="i-2vBa2b5x56TpCR3waCqGXT">tro.</content>
    <content xml_id="i-4tSWZRLDScQ6ynURbK4EzW">Ercole ocli Padre Franoesoo sågo tyst p«</content>
    <content xml_id="i-DPRMqSWtzwLqEfsWBnXAnk">hvarandra ett ögonblick.</content>
    <content xml_id="i-XPurqfcA7Ysen87ftUaPUQ">— Hörde ni talais om något mord vid</content>
    <content xml_id="i-WdwcTPkSzijALGKZs6Tn3G">den tiden? frågade matrosen, i det han</content>
    <content xml_id="i-JUqagyANzMhqKnnZYssMxq">tog det nu med vatten fyllda kruset.</content>
    <content xml_id="i-J7WEtvGBXdGQGejMw81UuB">— Nej, svarade Ercole raskt.</content>
    <content xml_id="i-SrVdyFTK2s9vhqGPkcgjHh">— Nej, vi hörde ingenting, sade Padre</content>
    <content xml_id="i-B7VbdKpW1SPouZYy7q8f7Y">Francesco efter honom.</content>
    <content xml_id="i-CR3zEhh8YoixLPBh37kag8">— Er kapten drömde.'</content>
    <content xml_id="i-EBFxhQcjYAQS6g2i7bG3LV">de.'</content>
    <content xml_id="i-QNTnx1eXA7AhfTTQ9RpZyo"> Eller också var det träden som haa</content>
    <content xml_id="i-XkFjdFxSahLQXC1xsDw3Yu">såg röra sig.</content>
    <content xml_id="i-D8GBNefk2cQ7rJ1TvPe98f">— Don Antonino hade goda ögon, svarade</content>
    <content xml_id="i-Uzx7CurHBKnjqBxreBj16P"> sjömannen misstroget.</content>
    <content xml_id="i-EJYxNfa7Z8dDiMBjmKLQjg">— Hvad heter ert fartyg ? frågade Padre</content>
    <content xml_id="i-D3b7SmuLMc86bd1MD7KHy5">Francesco.</content>
    <content xml_id="i-PtWmKDVYE4Wyudi2yka3NM">— Pappa, svarade sjömannen utan ett</content>
    <content xml_id="i-AmpURQwaJ4zzeEJvnZmcf7">leende.</content>
    <content xml_id="i-JvHtgWZtj7KSAQpdLo3jT5">— Det beter Pappa.</content>
    <content xml_id="i-H8pjgaPWuvCjjATYyW3DWQ">Ercole stirrade ett ögonblick på honom</content>
    <content xml_id="i-31uug34omuDnTfzvkCy9yi">ocb började därpå skratta ; och han skrattade</content>
    <content xml_id="i-LjLRxMtDqKj7cAjoQcqnRt"> så sällan att det förvred hans gula</content>
    <content xml_id="i-TnukEsftLcu6VAQHCpTwmr">pergainentsansikte på ett sätt, så att man</content>
    <content xml_id="i-W53ZQsVtgqRNgtRQtWFwQy">kunnat tro det vara i fara att spricka.</content>
    <content xml_id="i-UfvQTiRmr3CBGU2j15nHjH">Själfva lätet liknade gnisslandet af en</content>
    <content xml_id="i-VbHGxvDe6vzYQTWLh5GR1P">kärra, härmad*, af en buktalare. Men</content>
    <content xml_id="i-4WM58Y6xWjBuQ3TCBeMLsc">Padre Francesco rynkade sina buskiga</content>
    <content xml_id="i-YXWq6sq3QFH3EtKrQePiWU">ögonbryn, ty han trodde att sjömaoaen</content>
    <content xml_id="i-PQ2LfJZbuf85JSCVuzXXAc">- 86« -</content>
    <content xml_id="i-Dw8yH9gvMjixu8PeMCQ6zU">om att det var varmt. Därefter gick hon</content>
    <content xml_id="i-7uLwMa2eS7FXqMywjAxi47">in igen.</content>
    <content xml_id="i-EXbstizDn3CE3Nq3UBqppB">— Det är lätt att komma ihåg namnet</content>
    <content xml_id="i-EQwYnM24q175B2ttomZqiv">på den skutan, sade Ercole slutligen utan</content>
    <content xml_id="i-UcPjYtLh61ojpoHL7CZ4cT">att se på sin kamrat.</content>
    <content xml_id="i-PGYRzezBnduAFPRBLTKfvr">— Och skepparen var Antonino Maresca</content>
    <content xml_id="i-BGFzA78boVrPe22B85zQbZ">från Vico, sade Padre Francesco.</content>
    <content xml_id="i-XKJKP8nh7GuhKoKRHWMWFV">— Men det rör i alla fall inte oss, anmärkte</content>
    <content xml_id="i-32Dq2v8Bs8cmsM6FohqRvm"> Eroole.</content>
    <content xml_id="i-6VhKqFYzhD9M4BMcrpHmLV">— Kaptenen misstog sig, menade Padre</content>
    <content xml_id="i-8vm3svEibvTdsA5RE72ShD">Francesco.</content>
    <content xml_id="i-XDMyCDELn6rq8R1egJaLRm">■— Det var träden han såg röra sig i</content>
    <content xml_id="i-H8LKEcX7qQZvdiXp4ycCDT">blåsten, sade Ercole.</content>
    <content xml_id="i-8veMzRUsRx8XNCN6iMPUy4">Därpå sågo de på hvarandra och nickade.</content>
    <content xml_id="i-RobYwGRUCBdmpEZYoVxsnB">— Kanske professorn misstog sig om</content>
    <content xml_id="i-GeumEK3dNs9WfFrQ6JKrBc">flickan och sidenklänningarna och örhängena</content>
    <content xml_id="i-2ZKwNtCa4EZLhbm9uzs4Vs"> också, framkastade Padre Franoesco, i</content>
    <content xml_id="i-13Y4Yy579c36ThpRKxmqHx">det han vände bort ögonen.</content>
    <content xml_id="i-BMetnvXGgP7czv2NJg7fBK">— Visst misstog han sig, instämde Ercole</content>
    <content xml_id="i-Vr9ksta4KrEXvkXGWqVbPg"> med en skarp blick på den andre.</content>
    <content xml_id="i-JSrGvj1ofij6NLMxjY2tpq">—</content>
    <content xml_id="i-SA1LhgYb7JSVTg5tXC1Sir">För resten angår det oas inte.</content>
    <content xml_id="i-QTa6HTWSdT8yrPjKGWU52">— Inte det ringaste.</content>
    <content xml_id="i-N86rjRYPR5L6B2oBkodqWF">Därefter talade de om andra saker »cl»</content>
    <content xml_id="i-LqcpZk53q9WnUq4aEtV4Ft">gjorde sina anmärkningar med allt längre</content>
    <content xml_id="i-LHcdza2rkiLoRfP8uVoBX">oeh längre uppehåll, tills solen nästan gått</content>
    <content xml_id="i-32DqKnz1XsbjEcFoHSkxv8">ned ; och när Eroole tog afsked visste han</content>
    <content xml_id="i-8eAh947FLVZRRMqJoh97vm">betydligt mer om Mareellos försvinnande</content>
    <content xml_id="i-2Wuut6WANYtzLbra9up4Vy">än när han hade kommit.</content>
    <content xml_id="i-GVKdaK63SKC7YXHwiVf28F">Han följde den lanea stranden utefter</content>
    <content xml_id="i-FCdMV1YT1jao1x6UXxEbBD">- 849 —</content>
    <content xml_id="i-HxUD9fi9yzgjupwSFkvx6n">— Det) är en lång rodd, anmärkte tornväktaren.</content>
    <content xml_id="i-C7f2UgzKjoowcStdVkdbJf">— Säg till er kamrat att han</content>
    <content xml_id="i-W6cFG5j1y49TnTdZ9Re3Ye">kommer i land och hvrtar sig i skuggan.</content>
    <content xml_id="i-CK7rRWkziPeFYxv9MU9Hag">Jag har också varit till sjösa. Vattnet är</content>
    <content xml_id="i-4inZHEh5fZZ9KHc2PECtZi">inte så bra här, men det som finns skola</content>
    <content xml_id="i-BiNLEaS5UpScFkP4dHP5kb">ni få.</content>
    <content xml_id="i-CQ1nx24tGj2GjY16XJzwvF">— Tack, sade karlen tacksamt, och hållande</content>
    <content xml_id="i-4LTx1vcc9xqByEoVmbYq5d"> »ig på vederbörligt afstånd från</content>
    <content xml_id="i-2PGXG3KQcyLZKTL9orPDLS">Nino följde han Padre Franoesco.</content>
    <content xml_id="i-5HHMmAL32qNNN3S6hicKpS">— Vi</content>
    <content xml_id="i-N21qtE7zmU5wW2NqTUboxb">kunde ha fått vatten vid Incastroviken,</content>
    <content xml_id="i-BpFN9sAhCttXBD4Buzcmjv">men det skulle ha varit detsamma som att</content>
    <content xml_id="i-79Q2GZwKUY7P1KVv53pHWK">ha druckit sig till febern.</content>
    <content xml_id="i-44SeUH6AgfR61iwz4uW6mT">— Madonnan beskydde er från att dricka</content>
    <content xml_id="i-LaCk67CC2jQTu3vaHhiwy5"> det! Bade Padre Franoesco, ooh nu voro</content>
    <content xml_id="i-WVVFjHipJmEFYi68eGCn9V"> de framme vid den skuggiga sidan af</content>
    <content xml_id="i-MR5vJQw9hH93VzWU2Ek8m4">tornet.</content>
    <content xml_id="i-BA9eKanjZrmRB9WfKtkekQ">— Ni känner till den romerska kusten,</content>
    <content xml_id="i-BmtJ1JG68pFe8xaZQZCEa7"> märker jag.</content>
    <content xml_id="i-8QxReZHTJyE5FMQs27eAnA">— Det hör till vårt yrke, svarade sjömannen,</content>
    <content xml_id="i-VmVZvRDyj69iJ9F1hGbjKB"> under det han tog af sig »in trasiga</content>
    <content xml_id="i-DpVGAabkpizthJX1t2fXZk"> halmhatt och torkade sig i pannan</content>
    <content xml_id="i-9Lvv1WDhaWXb3bt94ZssmV">med sin ännu trasigare bomullsärm. Yi</content>
    <content xml_id="i-NBBDZFSfvJ5jwu7o4wNojN">äro sjöfolk, som fara med vin och</content>
    <content xml_id="i-QiseA85XthTwwYdeiarbgQ">. citroner</content>
    <content xml_id="i-6FDmq2CEAuBG2vrhpryTJw"> till Civita Vecchia och taga kol tillbaka.</content>
    <content xml_id="i-HhEKyVCx8Q3f5mfpQ14CRc"> Anamma den här stiltjen!</content>
    <content xml_id="i-UoHgMeZVAiaDVQumiSKhgv">— Annamma storm den här tiden, när</content>
    <content xml_id="i-QJp43DiboXcDtcDvqXcSTm">det blåser från väist-syd-välst, bruka vi</content>
    <content xml_id="i-131kEkT96cQ4wxTtfYPSSY">eäga, aade Padre Francesco och nickade</content>
    <content xml_id="i-55Q1xD7fKC4XmtpLJw5ivB">St</content>
    <content xml_id="i-BaLVpfuqBXfQvYJvrr5vqo">( BR0TTET3 SKUGGA.</content>
    <content xml_id="i-AuwivvLgyaU5ruEyqHWFwF">ieke förena sig i ansvarsyrkandet mot mördaren.</content>
    <content xml_id="i-7mUJD9mXWqa4jGHVwra95g"> Att detta emellertid gör hvarken</content>
    <content xml_id="i-QHnesgBz5R29QvCNq9M4f7">till eller ifrån i fråga om dennes bestraffande</content>
    <content xml_id="i-T1cKs7z6sG2SWcJvzuxueL"> af lagens arm känner en hvar.</content>
    <content xml_id="i-FHEBqA9FiQxntRV8XuJ9B">Nu efter prokurator Johnssons död har</content>
    <content xml_id="i-C1JDK6Kro7jM9ynyQQB5ot">det blifvit kändt att det i ejälfva verket</content>
    <content xml_id="i-2ThxekgYDGY3aGCQ5gM8i1">tordie ha varit han som stod närmast att</content>
    <content xml_id="i-LdtC5g2MiNX9ogPhpKrk3N">komma i åtanke för v i eeor d f öran de ämbe tet</content>
    <content xml_id="i-VofVuUj3tiPjmgFYCxyUoD">efter senator Linders förflyttning till Petersburg.</content>
    <content xml_id="i-F7TubtmTKNu5KPLGQUffPa"> Att den aflidne själf skattade Gin</content>
    <content xml_id="i-Wi1thRLvp22BRTG38xb7Pj">kapacitet icke ringa, framgår af att han</content>
    <content xml_id="i-KoLF6oKuJYoNV3VGMZF8PB">på en till honom, senaste höst a,f en f-1 aktin</content>
    <content xml_id="i-7EsFmcpavkXvrMibU9ftdn"> g riktad uppmaning att afgå svarade</content>
    <content xml_id="i-R5jK1FhzDELAwwMEu5DVRc">att han icke kunde göra deta, emedan han</content>
    <content xml_id="i-CKkSMQDb1Xq3dU9c8v9zYM">otndgängli^n behöfdes i senaten, såsom</content>
    <content xml_id="i-4vgaffzqMdtfPeHQj8aci1">denna numera var sanraftfiisatt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4ADQik73pKCrGLLWpkFvQy">Från skyttevärlden.</header>
    <content xml_id="i-X9sw5HcfHatxE51X3d56Mf">Friskytt arne hålla den 19 d:s sitt årssammanträde.</content>
    <content xml_id="i-3pH7c5ALX4jjwPSu11opvp"> Enligt den nu färdiga berättelsen</content>
    <content xml_id="i-HKa7Yj4d7NAcHBdDzk871U"> uppgiok ledamöternas antal vid förra årets</content>
    <content xml_id="i-T2p7JT2bETZLj6PndXV9GR">början till 56 och vid dess slut till 61. Vid</content>
    <content xml_id="i-K6xdeJ3CqsNuFvcAb7zVTg">täflingarna, som under året voro sju ordinarie</content>
    <content xml_id="i-VLciMTuxkjZ4ZYZvX2hmFy">samt en fältekjutning, ha förutom bägare och</content>
    <content xml_id="i-RiBrzuzxgkz6ug8rFPPN8c">skänkta pris utdelats 48 jetonger i silfver ooh</content>
    <content xml_id="i-JN5RsVKZr2HhQ9NTFSunNP">115 i brons samt 322 kr. 50 öre i penningar. Under</content>
    <content xml_id="i-Ua3QB9WBwYqixEafVsWiQT"> året ha eröfrats 1 seriemedalj .i guld, 5 i</content>
    <content xml_id="i-VxNQ2YpGx9DXFEpcfR4bHA">silfver och 6 i brons. För under året uppnådda</content>
    <content xml_id="i-6X8oUqWaDPYEpRnrgJsAFG">sammanlagdt högsta poängtalet ha bägare inom</content>
    <content xml_id="i-2sq7NR6HC5QfVUFAMxSWF5"> B-klassen tilldelats hr G. A. Jonsson föT 415</content>
    <content xml_id="i-Ri7dMRvSoUqozWxv5vdA7s">poäng ö&amp;lt;ih inom A klassen hr J. ,Bijörklind för</content>
    <content xml_id="i-U7aTFHqSEtBx8SJt1mwX9z">293 poäng. Sitt hamn samt årtal ooh datum å</content>
    <content xml_id="i-JYStbEWLZz5psHPvpEYPwQ">Friskyttarues vandriugskanua fick hr G. A.</content>
    <content xml_id="i-2wnuYkBZhUHyfPGvKKH8ZM">Jonsson för å högtidsdagen uppnådt resultat.</content>
    <content xml_id="i-XdY3LmihhKcB4wtFf91fcw">Hr Jonsson låg då visserligen ett par poäng under</content>
    <content xml_id="i-22g4siwExzB35YCeEc3RJJ"> en annan skytt, men denne hade ej uppfyllt</content>
    <content xml_id="i-7WVeGUqMRdD5an78SZw5fq"> det reglementsenliga villkoret om att skytt</content>
    <content xml_id="i-RYP5oXG2Dx1duRUTfKQ6nY">före högtidsdagen skall ha delta-fftt. i hvarje ordinarie</content>
    <content xml_id="i-GtrB5KYbkZZF939cmDZxpt"> prisskjutning; detita hade emellertid hr</content>
    <content xml_id="i-SN4jJZMnWxLvE7P2qY84ZB">Jonsson gjort ooh blef sålunda segrare.</content>
    <content xml_id="i-XhqajrLk5LdhvShp44uKrL">Tillgångarna vid årets slut voro 508 kr. 85 öre.</content>
    <content xml_id="i-NvqCXwtZxNFJed57WXRcZr">Revisorerna tillstyrka fuill ansvarsfrihet för det</content>
    <content xml_id="i-A2NvyiFstnYBTNHk2pcFF5">gångnia årets förvaltning.</content>
    <content xml_id="i-YFxePPvSkfyH3aQV5XHWX1">den förre med yrkande om ansvar, af den a*,</content>
    <content xml_id="i-89bkXkbqc32s9ofJVicJLF">nare med yrkande"</content>
    <content xml_id="i-J7whDR5xN56ZvYrabjPahX">om ersäUning, för det ångaren</content>
    <content xml_id="i-NkjAAHuBCpkBDYwj7VRxoN"> Chapman förlist i Östersjön, har nu passerat</content>
    <content xml_id="i-76zykuvBjVWveRhUhv3aMF"> aäla instanser och afgjorts af k. m:t, som</content>
    <content xml_id="i-8WiBwkuRzw4QAwqhrCzafZ">fastställt rådhusrättens utslag, hvarigenom Sandrin</content>
    <content xml_id="i-5bQoxT27A1NxhDLAfs6Eah"> frikänts från såväl ansvar 90111 ersättning</content>
    <content xml_id="i-JU8MEpr6629xZkt6NKLZzV">och rättegångsomkostnaderna kvittats.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F3mA8rBBrT7Lu3fVrdamYv">näset vid Hjörityäril*&amp;lt;/nian. Det af</header>
    <content xml_id="i-E2pRrrqdDWfvtSKnDU7pQD">allmänne åklagaren mot byggmästare S. Olof</content>
    <content xml_id="i-Jxeuw45EUH35BJBdpQLRt9">Sjöström väckta åtalet angående ansvar for</content>
    <content xml_id="i-J2t8b86yd7sqCkgLqSf6vm">vållande till annans död vid den bekanta olyokan</content>
    <content xml_id="i-64muAmQQVFgYnyXojaL5Y3"> vid Björngårdisgatan den 8 juni 1904 före•k-om</content>
    <content xml_id="i-SPuvssu5s9GFdHufKrKKQy"> på onsdagen ånyo vid rådhusrättens tredje</content>
    <content xml_id="i-Si5HXyuEgkZYtg67XoVpM5">afdelning. Målsägande och svarande företräddes</content>
    <content xml_id="i-D8Fv1hdyCvFtVSYomtRjUb"> af sina förutvarande ombud. Svaranden öfverlämnade</content>
    <content xml_id="i-DY736Po9CeA35SZYYprCi"> målet med en skrift, hvari alla ersättnings-</content>
    <content xml_id="i-7cAJyxEkwdG2bX38XzG73P"> och ansvarspåståenden bestredos |kå</content>
    <content xml_id="i-BuaBnMJauE3My1bckjY5Qu">i hu-fvudsak tidigare anförda grunder. Skriften</content>
    <content xml_id="i-9AzR7DMSXM1yqjNuanra1j">åtföljdes af ett intyg från olycksfallsförsäkringabolaget</content>
    <content xml_id="i-7qBZUjdQfnMgqrN8qdetUQ"> Bore, som utbetalat dels kontanta belopp,</content>
    <content xml_id="i-5ytT8rqNx1zQh4FFnmjYZj"> dels lifräntor till de förolyckades anhöriga.</content>
    <content xml_id="i-QkaxBzvY3r62sTUgxQ9mpo"> Utslag i målet meddelas den 5 aprit.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qprt591RwybvbKdZPb3VrB">Upptriiilet med /cundiloriarbehime.</header>
    <content xml_id="i-HYZQADnhoF1jrv5yNfSUeM">Målet med anlednin.g af det mycket omtalade</content>
    <content xml_id="i-Fj3rziTXtWM7o4ZaGHaaM7">bråket i och utanför konditor Hnltgrens'affär</content>
    <content xml_id="i-3ZpZw7aFBgVP9jekXhCGo2">vid Järntorget den 5 december i fjol, då ett tiotal</content>
    <content xml_id="i-AdAxNFzd8rp6pd6LvTFuV8"> sockerbageriarbetare inträngt i nämnda affär</content>
    <content xml_id="i-3Gw9Vfs83ApFvnQXfdTFxQ"> och enligt kärandens påstående sökt hindti</content>
    <content xml_id="i-W2xbdX9C5uQVRaGUf6qbh5">där sysselsatta arbetare att fullgöra sina uppdrag,</content>
    <content xml_id="i-XX5J9RstnSgQRFaN4Cehiq"> förekom på onsdagen ånyo vid rådhusrättens</content>
    <content xml_id="i-XFni9dbY2SnKttQPkMWkMS"> tredje afdelning. Något nytt af intresse</content>
    <content xml_id="i-W8VPRQpcfM3SjYdrbnUp1n">framkom ej. men en del af de tilltalade ha vi I</content>
    <content xml_id="i-N3e4dYoZH6yhPXZhzE1fD9">polisförhör aflagt delvis bekännelse. Utslag i</content>
    <content xml_id="i-AjUyKjMMGKLAZXUUG7xYWd">målet meddelas annan dag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HsqBBsb5CJycB4VCiqjGe1">Iträpet i SH/fett. 21-åri^c hemmasonen</header>
    <content xml_id="i-BwEkFP75Z3xDCSyv3WVvGy">Justus Larsson och 17-årige arbetaren Bernhard</content>
    <content xml_id="i-8TE1puFuigjABfAYCTqKhQ">Bergström, båda från Silken, ha af Nora tingslags</content>
    <content xml_id="i-8yQQ3XkDQKEejL1a1FSq8L"> häradsrätt, dömts för att de juldagen 1904</content>
    <content xml_id="i-6gfimd2ut5qHoyhqug94aj">misshandlat arbetaren Arvid lundgren från</content>
    <content xml_id="i-7pcWcp6Y6XnTWCpzFefmB5">Rönnihöjdeu, så att döden följde, till respektive</content>
    <content xml_id="i-A8T9mrgb1fXWoVUXoYDrws">1 år och 8 månaders samt 1 år och 4 månadera</content>
    <content xml_id="i-SW7HobBSWktZVXEGUCT18n">straffarl&amp;gt;ete. De dömdes äfven för misshandel</content>
    <content xml_id="i-eAPhxn2joXywNA7gyjpcV">mot arl&amp;gt;etaren Klas Lundgren till 2 månaders</content>
    <content xml_id="i-2PvR32r1v6mHfZuLYQ3zvT">fängelse hvardera, hvilket förvandlades till en</content>
    <content xml_id="i-R3XatNbBUH36b9wMVgrbBz">månads straffarbete samt 200 kr. skadeersättning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9gQ9MN9CZ8CCuJbk3Ap8XE">Ett djärft öfverfall.</header>
    <content xml_id="i-5nm7dJqytT9B5ZAsxJzkMp">E11 ligu i arbete.</content>
    <content xml_id="i-55XUd8SvF8GrLnhyaBzGew">Trakten kring nedre Grefgatan har länge</content>
    <content xml_id="i-7BWhqsiY7ceQhpXzeq6Uty">varit känd som en bråkig och orolig samlingspunkt</content>
    <content xml_id="i-PtDq75cuercGoqDkL5pfcv"> för allehanda slödder ; särskildt</content>
    <content xml_id="i-4UiQ3Bpy7brR1NbNcdG4An">i och utanför en närbelägen cigarraffär lär</content>
    <content xml_id="i-SZZNecTLjicvwEapW7SL3Q">en massa, lösa kvinnor och '"fördettingar",</content>
    <content xml_id="i-C3cZWJ6U54vvP624V1Dmrp">arbetslösa kypare o; d., haft sitt tillhåll</content>
    <content xml_id="i-JV4brEybhVkBPqNPzV33pS">ocb genom svordomar, skrik och slagsmål</content>
    <content xml_id="i-5bHT85Q4SrDihMEtfyGyWP">stört såväl gatu- 00111 nattfriden för de</content>
    <content xml_id="i-P2a1Cv9tvmWAiBmSJXqHGx">kringboende. Anmälan om förhållandet</content>
    <content xml_id="i-XKjErTwizuvrVHYkqotTuF">iskall upprepade gånger ha afgifvits till polisen.</content>
    <content xml_id="i-5swxhy4frP8uQjiooh6kWY"> 1 söndags kväll inträffade emellertid</content>
    <content xml_id="i-KLdAKK4QVSJqzViGzDsaaq"> en händelse som i fräckhet söker sin like</content>
    <content xml_id="i-TXT4QKwNhkd5BhAjPKDJqZ"> och hvilken väl torde framtvinga- ett</content>
    <content xml_id="i-3XoY95Z8YnqXBqacV63ess">energiskt ingripande från polismyndigheternas</content>
    <content xml_id="i-NfvwrzfkeCz8Esj8WZ8Jky"> sida.</content>
    <content xml_id="i-QtsqysznWcCw1CBm7UfSX4">Skådespelaren Hultman vid Dramatiska</content>
    <content xml_id="i-JgpDka2cMEGyDnGjo3CaSm">teatern, som har sin bostad i huset nr 29</content>
    <content xml_id="i-8hQwQrZsRcqG4UrNDeRT93">Riddaregatan intill hörnhuset af denna gata</content>
    <content xml_id="i-6RGYn1R9RcwFJvXnuZzEh8"> och Grefgatan, kom sent i söndags'</content>
    <content xml_id="i-5igAPFiTqxL1VQcrxDSBnv">kväll tillsammans med en vän åkande till</content>
    <content xml_id="i-L6vADL4P9TffYHNSiNDyPy">sitt hem, utanför hvars port han steg ur</content>
    <content xml_id="i-JqhMLo6h67YZLAorf7QH8K">vagnen, mjdan vännen omedelbart fortsatte.</content>
    <content xml_id="i-8BHgdyPhDjdSK8mog4nUsA"> Utan att observera något ovanligt</content>
    <content xml_id="i-DSN2HmSuzQ6Poyk8We5z7o">öppnade hr Htiltman porten och tände det</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JfeHj2g7tKZ4KmVACybPEQ">elektriska trappljuset innanför, hvarpå han J</header>
    <content xml_id="i-WTjhv4E5EtbGqkp24h7ywF">fortsatte uppför trappan. Knapp, upphunnen</content>
    <content xml_id="i-17ZxWnf7yekxPHSt8L8Lgx"> några steg knackade det häftigt på</content>
    <content xml_id="i-T9yofYHAtFLjMDzbiHk7N7">porten, och då hr Hultman trodde det vara</content>
    <content xml_id="i-3NcnEByvadmQEFy3Bbo1n3"> vännen, som af någon anledning återkommit,</content>
    <content xml_id="i-VeMWMfygy95dyy7CNB4Mbr"> vände han om för att öppna porten.</content>
    <content xml_id="i-KFynyjFeEgCE2G3nH9HNB9"> Genom rutan observerade han emellertid</content>
    <content xml_id="i-LghB3d9kkSxwtEqKnU3J19"> en obekant mansperson, men i den</content>
    <content xml_id="i-PPo7CtuWcRLHouKtZUu5pR">tron att det var någon utestängd hemmahörande</content>
    <content xml_id="i-HPTQ6nQaJ25VtPBabbJwFA"> i huset öppnade han ändå. I samma</content>
    <content xml_id="i-WRuPsaqXHkZUw3JmGpfKxJ"> ögonblick rusade den okände in i portgången</content>
    <content xml_id="i-yHNdiNw6t2zRvkMjWaXAj"> och tilldelade hr Hultman ett våldsamt-</content>
    <content xml_id="i-RF1Gd4CC64AkAAwZ7NYBnd"> slag för vänstra ögat, så att ett större,</content>
    <content xml_id="i-FZoQcMHxUw1HrnBWtfN7f4"> starkt blödande sår uppstod. Hr Hultman</content>
    <content xml_id="i-AnHu5wmcq6AW9ogU46ZBRD"> vacklade, men lyckades bibehålla fattningen</content>
    <content xml_id="i-UQs8SNoB7g8JZHH4JdTgZg"> och Springa mot sin vederdeloman,</content>
    <content xml_id="i-M6ESETChYranqGDiDYqJeD">som då förskräckt tog till flykten ut på ga 1</content>
    <content xml_id="i-EbpoYYXjcRGbyzvvM7xyvb">tan, eftersatt af den slagne, som emeller- I</content>
    <content xml_id="i-75Z9b3sFyiXPQmKFpNFLGJ">tid af blodförlust snart måste uppge försöket</content>
    <content xml_id="i-EYhzhw3Y8aiwXpvDrJ6Qj1"> att upphinna våldsmannen. Polis tillskyndade</content>
    <content xml_id="i-ENWCJ3iaHSrWooEqSDGbxE"> dock på hr Hultmans rop, men</content>
    <content xml_id="i-NHNrwr2yaLhUeiGtPHDEcP">för sent. Man uppmärksammades dock på</content>
    <content xml_id="i-KCUr1t1rq8kevcPQA39PNi">att tillvarataga en galosch, som den flyktande</content>
    <content xml_id="i-5BtodfqeruGvLtCAr5ei4Y"> tappat och som ju borde kunna tjäna</content>
    <content xml_id="i-2p8QnaK6B5ABVzwczEn1Bp"> till ledning för hans ertappande.</content>
    <content xml_id="i-3D2hLWmezzC33zedjJaNpT">Hr Hultman, fick därefter söka läkare!</content>
    <content xml_id="i-D9h3fHHfsPJLftchY39xLZ">och förbindas, hvarvid konstaterades att</content>
    <content xml_id="i-C48L8kSnQfjU5nTeZWCdta">själfva ögat lyckligtvis inte skadats. Först</content>
    <content xml_id="i-Wuw9duwdoNz7SZENfFzM3x">på tisdag infunno sig ett par detektiver</content>
    <content xml_id="i-SxUxTtNsrSKdbEh6H6m6ZY">hos den öfverfallne skådespelaren för itt</content>
    <content xml_id="i-CrJtsXVctdYMyFNsTtJJaf">göra efterforskningar. Tillfrågade om galoschen</content>
    <content xml_id="i-MXNU2q3sYMhz55DCjjaqqV"> tillvaratagits förklarade de attdetta</content>
    <content xml_id="i-Uz5qygzwto2bXhmXgoqTTv"> beklagligtvis bortglömts! Polisen är öfvertygad</content>
    <content xml_id="i-U3FMf68XMTLZTpXJtTeiqq"> 0111 att ett djärft försök till rån</content>
    <content xml_id="i-VNRgBuqJckiDwm6S5DvJK1">föreligger och att möjligen en hel liga är</content>
    <content xml_id="i-9Gpgvn4rxPohWC8L6CMmvo">inblandad i saken.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RVQvfCdMmRMRXV8Ujdyi9w">N:r 12515</header>
    <header xml_id="i-J6q1eCKSnoxwcKU4BGD3SY">(B)</header>
    <page_header xml_id="i-JLm7EtviUixYUy4sQ9Zxyb">DAGENS NYHETER*</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G8kT3ciumQ68L8MchSubn7">Torsdagen den 16 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-53nHE2rBbv7iTzVavgvcRb">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-SnnKxk5jp3pe6xGvNo1Txq">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-56RVdmJ1BXwoDsF3e2Neds">A-numret inneli. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-WmHjK8rUodcWm5a7hRsQvz">JDiveioO annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-MTtM65kWZGq8sxKEpaMPdD">nöjen, Sammanträden, Utbjudes hyra, Åstundas</content>
    <content xml_id="i-Xj4SEc6TAa6fL3SdRBsQT7"> hyra, Åetundas arrendera, Förloradt,</content>
    <content xml_id="i-JnyniRy8UyC65gfCC6d63k"> Tillvarataget och Diverse.</content>
    <content xml_id="i-QwsGrYUxTVfACbNLBAidFi">Billigare postafgifter.</content>
    <content xml_id="i-WLzC5PT4WPArwhhXuttXNY">Riksdagen beslutar.</content>
    <content xml_id="i-FoHByFcw3mBNEd6rMiF5g7">B e v j H ni n geutoko t te t tillstyrkte k. £i:ts</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WTwMFvr4rs9B4p9toNnNrz">ic ii?lag oin rokommeikIat iomsaJgiften» nedeéttancie</header>
    <content xml_id="i-25VvBhnTk6rYLYsboJX2VT"> till 15 öre och eniättningebelopI</content>
    <content xml_id="i-Kw33EpWRbc5JyPNHgioqAe"> -ets begränsande i samband därmed till</content>
    <content xml_id="i-Wm8YBirACNsTH8heRusnh6">30 kr.</content>
    <content xml_id="i-XFzLrMvXQbvYjfKpLYn6Du">I företa kammaren uppkallad© J^nna</content>
    <content xml_id="i-MmjNtbPLmv8L6Q5aCF6iLJ">.fiåga c i v i 1 m i n i b t e r n, som förklar ide</content>
    <content xml_id="i-Vprn8Aw8Ru6473n6GsvSbu">att han naturligtvis ingen invändning !:ade</content>
    <content xml_id="i-WoBEisHW9U3XmTiTtXqH1K">göra miot den af utskottat hal ilade</content>
    <content xml_id="i-BoTaU9yu4aBSYSKBFskRWb">ståndpunkten, att det tillkomma rikealagen</content>
    <content xml_id="i-QBtK91Gnza6ne9cEjxZcSd">a't baitänima öfver poiitafgifterna,. Ewok</content>
    <content xml_id="i-418GKLR9dtfL4jCNZ4AuGT">framhöli han nödvändigheten att posrvt.v•</content>
    <content xml_id="i-6eCBVp1VAZiijeXsSFzsqc">w-leen och k. m:t fortfarande, så.scnr ittilfs,</content>
    <content xml_id="i-WBBvFxrujxQRaGbqv629Ce"> hade friare händer i afseemde på de</content>
    <content xml_id="i-69qqSAXdtJ864ejS8PNHF3">ulläncteka taxorna, hvilket af rent p:akt.tka.</content>
    <content xml_id="i-6B2RwndAzaeySNfp1hnT1b"> ftkäl vore nödvändigt. Hr A i m-&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-WVnEBwYWFVA3C9ZJqHEV6m">ström (reoervant) tailade för aiMa.g,</content>
    <content xml_id="i-BtJtBoubakPaR1ifGjWtJs">■ nedan</content>
    <content xml_id="i-JuVYxea2YWjEU4TrMf38wY"> hr Cavalli förordade utekoUeta</content>
    <content xml_id="i-HzQgpiQ3CFifbA2vhd9URQ">hemp tällan, vaeetitiiger a,f ckut akäl at; &amp;lt;j&amp;lt;ot</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NVC4UwFqzx76ewj2FLtfhs">von olämpligt att vi hade högre rak mrcendationsafgift-</header>
    <content xml_id="i-SQZ8wtipuNizVfhCg6Rf7p"> ät» våra grannar. Dä»'.'ämte-gaf</content>
    <content xml_id="i-HRwVos3Qwk9zRmShRaZXpG">.'ämte-gaf</content>
    <content xml_id="i-8sdrFNWSwVvTV1BFtYghm9">'ämte-gaf</content>
    <content xml_id="i-HTHqAKVEk5RLgBdvcmcL9Y"> tal. sitt erkännande åt civilmin f-tern</content>
    <content xml_id="i-GNQtzeguJgnwZq8UK8c6X9">för dennas uttalande rörande ritad &amp;gt; eetr.i"</content>
    <content xml_id="i-Mp2ywMV4BR46YhB52tAcpE">lätt i här ånyftadt hiinsoiende. Hr Sjöciona</content>
    <content xml_id="i-7TDY35kF7STCACsoPkzuQ4"> talade utan yrkande, hr Torneli</content>
    <content xml_id="i-2G6a3fgkECJ4e3RmJ45WRL"> I a d h var däremot bestämdt öfver'ygad</content>
    <content xml_id="i-JfQRXiuwFLi8HhnzV6kFrP">cru lämpligheten af att i%ä.nka re&amp;ani!? &amp;lt;\ndf.tiomsafgiften.</content>
    <content xml_id="i-Q4rKMBtBNVH6292TZgct23"> Han höll rträngt på att</content>
    <content xml_id="i-UjkjaHnVLMX5gwUD5p6hrx">riksdagen häfdade sin bestämmanderätt</content>
    <content xml_id="i-EXLB7yc3mGrCH9xmPX4J5p">häruitimian, men delade civilimnfctfrnft</content>
    <content xml_id="i-GdfPfSCkz7mJGfY2NoUMT9">uppfattning röjande det utländska portot.</content>
    <content xml_id="i-XWUbf57D1TwX2Mr5UoFXkf">Hr' F a h 1 b e c k hade i realiteten intet tt</content>
    <content xml_id="i-4E4CMQLqoRUTV3Ujxg9JEq">rannäii-ka .mot utekottete frajnställnine;. ni n</content>
    <content xml_id="i-QpXum7DjJEWSL53Bp9dzxh">utvecklade huru evårt det var i detta fall</content>
    <content xml_id="i-CSeUJQutMACtfRRZtkKdzm">att uti praktiken bestäronm hvar gränsen</content>
    <content xml_id="i-8e3RG4pyXip5E2i9cJcU8D">går mellan k. ,m:ts och riksdagens makt,</content>
    <content xml_id="i-XnV2QoppXBBafBXDGHj27u">t 4an votering biföll kammaren utsk &amp;gt;t.!öte</content>
    <content xml_id="i-6qDSuWWdaMoxqQXmeCbhrh">tillstyrkande al k. m:tw förelag.</content>
    <content xml_id="i-XYRFHHvLkBeJHkwWbEbtvN">I andra kammaren begärdes avde- af</content>
    <content xml_id="i-TevbMFEVWkMgg8iophw5Mj">hr Ericsson i Ofvanmyra, wom ansåg</content>
    <content xml_id="i-48VDXsaNUxrVbwRymdSueE">skälen för en nedsättning i ersättnings betloppet</content>
    <content xml_id="i-Bvpg57zF9ZU8yuzVcdRBgd"> för förkommen ellen- skadad rekommenderad</content>
    <content xml_id="i-PSxAiCkQajRpMpMQhQzX1X"> fönsändelis- vara ovanligt- svaga</content>
    <content xml_id="i-CTuAcVeNwHzz71VqPbMrAg">&amp;gt;cl: yrkade bifall till sin reservation om bitehållande</content>
    <content xml_id="i-Q6NTec4kfQLhDwJpxYuQDn"> af det nuvarande beloppet, rlr</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-55Nn9L8yQMHGDV4KPHy5Fn">von Kr u ts en r tjerna ansåg att •rFiittnings-</header>
    <content xml_id="i-DXHEquijxXKTfcDnHbJ92s"> och rek o min en d a ti ansa tfg i f te ina</content>
    <content xml_id="i-nUrPw55fiqXRckd1Er4Pr">böra stå i rättvist förhållande till hvintådra,</content>
    <content xml_id="i-Q4nuaxmssuKypFHuqmgZbX"> och då vore en nedsättning fram SO till</content>
    <content xml_id="i-WhvnsZ2BhzTTRVKq9HiCwP">SO kr. just lämplig, enligt alla berä.k.iioitar.</content>
    <content xml_id="i-Hf1n4AwD7i75HquBoNh3it">Tal. ansåg bevillningsutskottets hemställan</content>
    <content xml_id="i-RGUxKeUt9XGn6VaReLLvRx">att ritad again ville uttala den memina; att</content>
    <content xml_id="i-U53YFh2dVoJC1b3XZhU7h2">a-e/. tillkommer riksdagen allenia. att &amp;gt;&amp;gt;eBt-imniia</content>
    <content xml_id="i-79RCrfJjSoGBiYKRoEcu55"> öfver alla slag af a.fgifter rikt Ipm-an</content>
    <content xml_id="i-KeZxPdB5auubzLcTZnJQpZ"> denna bestämmanderätt hade praktiskt</content>
    <content xml_id="i-XD2mvHo8mGVGiDePMVaNVD"> dock ej tillämpats beträffande afgifter</content>
    <content xml_id="i-LwgYSmZwzsfWwsR4sqRA9Y"> mellan Sverge och utlandet, i hvilket</content>
    <content xml_id="i-KauKWsuX92jWkbQ4eRJNhk">fall postverket haft och helst också borde</content>
    <content xml_id="i-9XH6WeeieEW7fEVpGkpGtF">ha friare händer. Hr Höjer påpekade attfrågan</content>
    <content xml_id="i-MuZDCfqkb4pUGuACxiQEo4"> om utrikesafgifter ej förelegat, hvarför</content>
    <content xml_id="i-NKMzzmJs6eHC1wMvrLr5Sa"> utskottets uttalande angående riksdagens</content>
    <content xml_id="i-3vvkjVU9goNLXQLxeWkx6D"> rätt att allena b"i&amp;gt;tämma öfver alla</content>
    <content xml_id="i-F5zrHmdpC3Jqhj5DnKXPMY">slag af ppstafgifter också endant rörde inrikes.</content>
    <content xml_id="i-EC9GAEzsCg3xQqPJH4iEfF">Hr civilministern hade intet att</content>
    <content xml_id="i-C2MmaZ4SejdnMTMZ7SMK95">erinra mot utskottets hemställan, såvida</content>
    <content xml_id="i-CtLRJNtQ8GzeMhg67DZyWf">det etj inne bure ett återkallande af k. ni:</content>
    <content xml_id="i-YZPsUHaa6yFJgJHdRjbXjc">rättätt bestämma ntrikesa.fgifter. Hr Ja hfl&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-YAaF1DrBSNM5GNSeQRtxzY"> m i Krakerud yrkade bifall tiII fin t</content>
    <content xml_id="i-3tbQGpbLdp8r9k86jA6VB5">wrvatioh, af innehåll att erwätfning"lv!&amp;lt;&amp;gt;opet</content>
    <content xml_id="i-78BsY7y3rsH6GcJYA1svpi"> för fiirkotnmen eller skadad föma' rlelse</content>
    <content xml_id="i-5FWinqjS4vhrqeknhmCL2Z">Ivrde bibehållas med 50 kr.</content>
    <content xml_id="i-DdJhTe8AkE1R8JxZoVqawk">Votering företogs, och kammaren</content>
    <content xml_id="i-Cg7qqZUKGNnCbtRM2oYS6F">med 105 röster mot 74 bifalla utskottets</content>
    <content xml_id="i-YaJNJxt7WznQE6gAdSAWGv">hemställan.</content>
    <content xml_id="i-gxLb53SAtFZaijxLWK4Vy">•</content>
    <content xml_id="i-NPDQjBQpjmsSy3AcunUVM4">Afven det k. förslaget om billigare porto</content>
    <content xml_id="i-MDW5kPCJesVsH2wyvHq79c">fin- inrikes; postpaket tillstyrktes af bevillnirignut.skottel.</content>
    <content xml_id="i-9o83a8AsC8Ei9ZQj1dQUBB"> Det bifölls af första kammaren</content>
    <content xml_id="i-WRBh9cufKqwCgVU6CgW1sJ"> utan debatt oeh likaledes af andra</content>
    <content xml_id="i-Tu9LoEd2pNYMzsi6oNytaZ">loaniinamn.</content>
    <content xml_id="i-QvtjwskbibPC8mXofEmmDC">•</content>
    <content xml_id="i-F3wfy1e13g32xAAt1p1E1E">Hr C. J. Hammarströms i andra kammaren</content>
    <content xml_id="i-E1oCmAyE9FUE98nwmQ2oEw"> väckta motion om att viktsatoen för inrik**)</content>
    <content xml_id="i-2wnVF968irr4Ex7GpX5oxj"> bref. som befordra» för enkelt porto,</content>
    <content xml_id="i-CeeYTYDtzYoSPVPRo3NXSz">måtte höjas från 15 till 20 gram, afstyrktee</content>
    <content xml_id="i-YFvVEWrATZVUQRbpZUdzGs">af bevillningsutiskottets majoritet.</content>
    <content xml_id="i-XZeVVtJdd7NYUjnSPHQts">I första kammaren talade hr Wester</content>
    <content xml_id="i-PejqpwB9gfcZNWzqy6C28H">för reservationen, som utmynnade i bifall</content>
    <content xml_id="i-XrvJq33XmH4ha6MBgHsrjU">åt motionärens förplag. Samma yrkande</content>
    <content xml_id="i-Um7wm7ruRdLZTQFcxtMz6q">framställdes af hr Enhörning, som uti</content>
    <content xml_id="i-ExR85EfAX3J9XYCgWi9CSy">den ökade bildningen och den ökade affärsutvecklingen</content>
    <content xml_id="i-KKZd8vXW4mRJ6wfGiCmQob"> såg oreaken till postverkets</content>
    <content xml_id="i-J87qkuNJzHo2P45kRyyZH8">välstånd. Härtill genmälto br Cavalli</content>
    <content xml_id="i-9x9aXrY8twgNupx37b1LX7">att, om man ginge till den torra statistiken,</content>
    <content xml_id="i-4tkXvnvYfVQp7fpQtVC2dN"> så skulle man få ©e att det icke var</content>
    <content xml_id="i-8RTHQgExQqUpfmkCd7bLpu">den ökade bildningen och den ökade affärsutvecklingen</content>
    <content xml_id="i-SSyCLFxfKymzsk1WYGdA9D"> som alstrat postverkets</content>
    <content xml_id="i-KCxey7p7KMSrTmKWz5sDYH">välstånd, utan — vykorten. Man aade abt</content>
    <content xml_id="i-L7ZsQqpXd6iSRz3BaoYT23">postverket hade råd till hvad som helst,</content>
    <content xml_id="i-QmyNwJQo5wF7yuSfzTHiXn">men vi hade i dag minskat dess inkomster</content>
    <content xml_id="i-FKQTkgYRcM87QX7WBHX2ik">med en half miljon, och det tyckte tal.</content>
    <content xml_id="i-BcRrfkuKUUWCpRU3Wn1gma">kunde vara dagsverke nog, hvadan han förordade,</content>
    <content xml_id="i-HSfsifYqR8RGQBPcXisQrg">utskottet a afetyrkande hemställan.</content>
    <content xml_id="i-NxqGuhTHu8CzpSh91Wvq3i">Detsamma gjorde hrr Hamm a rn t r ö ro</content>
    <content xml_id="i-X5zrVwcAb3PyTitToKhAAq">och Nise er. Frågan måste afgoran genom</content>
    <content xml_id="i-Vd6ZqX5WArRDFQNXUkcevT"> votering, i hvilken kammaren biträdde</content>
    <content xml_id="i-CUAg12HGGwzJXpAnHEeWFs"> utskottets mening med 73 röster mot 24,</content>
    <content xml_id="i-WLpVdwTmAJh2swi9rXLhph">som voiro för reservationen.</content>
    <content xml_id="i-7aSwP2vkv6Zih2CPmVsBPT">I andra kammaren begärdes1 först, ordet</content>
    <content xml_id="i-9PWqHturXNxNtnJt5YqkRM"> afhrC. J.Hamraarström, som</content>
    <content xml_id="i-L8MgC1MynyRN3paDCF8TZ9">talade för bifall till motionen. Samma</content>
    <content xml_id="i-7P754rrSaM7UxYMKJKedq4">gjorde ock hr Ljunggren samt br B r omée</content>
    <content xml_id="i-8pHC3tZKgv52YDbQCQB7iC"> i Billsta, som tillhörde reservanterna</content>
    <content xml_id="i-4XVAV9vKvZZzgU5ConUs8k">inom utskottet. Hr Söderberg ansåg</content>
    <content xml_id="i-44bvjXgsvT5Cawp8B6eAEZ">stora, ekä.1 föreligga att nu inom landet höja</content>
    <content xml_id="i-2V9emiZYDNiAVwPDt1racx">viktnalsem, och anmärkte att utskottsbetänikandet</content>
    <content xml_id="i-UzfaBWuYjRnFQgDUZvyQSS"> egentligen hela vägen var blott</content>
    <content xml_id="i-BXUvod4fcCp1NXGoFXwrXF">ett pläderande för motionen, tills slutligen</content>
    <content xml_id="i-Y8EBNXhVoerP8dD27KNSxX">på sista raderna en omkastning skedde. Hr</content>
    <content xml_id="i-6TNBVHscNUhWPjvo4sRJB3">Persson i StäBSrhult bemötte motionär</content>
    <content xml_id="i-H9o5JRLWvKhqyFQ6UhmtAW">re» och hane meningsfränder, särskildt ur</content>
    <content xml_id="i-9qRrimzotLM53UpfLSyzqz">ekonomisk synpunkt. Statsutgifterna stiga</content>
    <content xml_id="i-NsaqdAatptCm7TbGejM93M">alltjämt och man får se sig oupphörligt om</content>
    <content xml_id="i-KPYzKDxjekCqz6TkaeMqQf">efter nya skattekäUor, man bör då behålla</content>
    <content xml_id="i-URupNDvsNZNAsb9vGxKTdp">de inkomster som finnas, i synnerhet som</content>
    <content xml_id="i-ERGJ6ghkXs5BEdG6Qnhr63">ingeoni klagat öfver de nuvarande förhållandena.</content>
    <content xml_id="i-G6yMRWp14UAziMZf361BVs"> (Bravorop oeh många instämmanden.)</content>
    <content xml_id="i-4V8cTPWog5RkXSm61JrLAT"> Hr Lindblad tyckte ej att postverket</content>
    <content xml_id="i-Xh6byxoZDUe2j1VUxcAu3o"> skulle vara en mjölkko för staten,</content>
    <content xml_id="i-XgMdTxXpDViC9g3nsDi2Gm">men då man genom de förhöjda postafgif</content>
    <content xml_id="i-GDTb5vpzEi3ZFYh74KEUcx"> terna- - för tidningarna, som allmänheten</content>
    <content xml_id="i-3e8zGNXx297oTNRAAYU4wt"> får betala, kan beräkna ett plus i postinkomsterna,</content>
    <content xml_id="i-Qanir329aPmrubRiVBhTCS"> så vore tiden nu inne att gå</content>
    <content xml_id="i-V7xM77XtRQHeceQ7RSscAr">motionärens och därmed allmänhetens</content>
    <content xml_id="i-4dKp5wbBWWPiYgfbQeshuP">önskningar till. mötes. Hr Lindgren</content>
    <content xml_id="i-L6n6Xump2MoodNtpmLN1Uv"> i Örebro ansåg att man har</content>
    <content xml_id="i-PAUacYTMyyn3D7aNPm5JEL">råd att öka viktsatfien, ty posten har likafullt</content>
    <content xml_id="i-W6iUT6Xf2yigivw7Q1t6NE"> goda inkomster. Tal. kunde ej begripa</content>
    <content xml_id="i-HGPQirRhMJ84qDXw33oY7W"> hvarför vi alltid skola vara efter då</content>
    <content xml_id="i-34rma32sbFbWPF83JwHQVU">det gäller reformer och hoppades kammaren</content>
    <content xml_id="i-N1QrHgL3G4FzQjncSCUrjg"> i år skulle visa sig tillmötesgående</content>
    <content xml_id="i-1u4LinmSqNoGFHBaWjjYY">mot ett i allo billigt kraf. Hr Brodin,</content>
    <content xml_id="i-Cu2di4dybHYzsZMrG1nG95">äfven tillhörande utskottereservoaterna,</content>
    <content xml_id="i-BUGJKbveocjTPVX8QEEUmM">framhöll att den vanliga brefvikten är sä</content>
    <content xml_id="i-TLwBP49QERX4D2ZCbsCjPd">nära. 15 gram. att alltför ofta den korresponderande</content>
    <content xml_id="i-Dzhaxje9snrBLR47GKggFC"> allmänheten får ett extra pålägg</content>
    <content xml_id="i-U91Fxpb4uKyKxtL24h7bCo">i portot, då papper eller kuvert som oftast</content>
    <content xml_id="i-LtU5ekjg8kgGSzgfTGUMc">är af något tyngre slag. Sedan hr Persson</content>
    <content xml_id="i-5D6cFpv3af9CSX1YPgSjGo"> i Stallerhult ännu en gång häfdat att</content>
    <content xml_id="i-NHRs39pKZp8nA5wZBi2scu">man borde vara försiktig i fråga om attminska</content>
    <content xml_id="i-CU2ofUS9ifRfwmr4tQTSR1"> postverkets inkomster, och hr</content>
    <content xml_id="i-PpgJ4K1fuV88PFtcMGadLM">Hammarström ål er haft ordet, repli</content>
    <content xml_id="i-7uraSVxa7QFKD9LdtwRpTg">kerade hr Lindblad, som trodde att dle</content>
    <content xml_id="i-4dbh9a3Ekt6dcxWEXdMaxz">•Ti 11, större inkomsterna i poetverket endast</content>
    <content xml_id="i-Rr72bEjVYBuqs3YbztTodq"> höja anspråken ho» dem som betjäna</content>
    <content xml_id="i-3oq5A3wW5GmNZAmLgW2wx5">verket oeh drifva generalpoststyrelsen att</content>
    <content xml_id="i-zsU1hdv3wyvwWNdxV1pFb">bygga nya palats.</content>
    <content xml_id="i-9weAHBhxJEw3ALCpbAhW54">Härmed var debatten afslutad, oeh med</content>
    <content xml_id="i-JerKz3niAb77Fhab6Y9FX1">9-1 röster mot 92 bifölls motionärens förslag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TaySasnzTRA7BGwdFKVcxw">Ett Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-Y99YTQipJrvz44bmR9NFiW">vid Humlegårdsgatan, med bästa affärsläge, sä(</content>
    <content xml_id="i-TfaUz7Aovoym6hdXpuNYXV">jes genast. Sista 70,000, intill 300,000 bundn*</content>
    <content xml_id="i-AmNi7cd2JCBButH2Y9kVm">till 1,910 ä 5 proc. Låga hyror. Pris 325,00(^</content>
    <content xml_id="i-RpR2CCPC7Ayx34vTaJJjHi">Svar direkt från köpare till ' Solid affär , Sven*</content>
    <content xml_id="i-6AarEC8UyeufkW6rEULx3L">ska Telegrambyråns Annonsafdelning.</content>
    <content xml_id="i-MKoUaLob5zN7i3QEbiDcVu">till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 90.</content>
    <content xml_id="i-SeTxFozPHFJREg2nL6T6kh">Allm. Tel. 162 24.</content>
    <content xml_id="i-4PtWQkAZpawMoRGPEqvjgB">Ni 81)1 Modernt Uns vid OdeDgatan.</content>
    <content xml_id="i-DoSLoLq6kmjZFQrCdMvRo9">Pris 535.000 kr.</content>
    <content xml_id="i-Mt9TKGYN1PYcizq5S1PT3g">...»</content>
    <content xml_id="i-Ukq5MY7XAqdbLJEdFoANGY">ASpuake UyrA</content>
    <content xml_id="i-PHYUrvt21EcSPYeBTfd8ho">...»</content>
    <content xml_id="i-6WeLMkmb8eHaHiJmNLcXyB">A. Spuake UyrA.</content>
    <content xml_id="i-TzmYaLyDwJHRS9tikkGVLA">. pBirger</content>
    <content xml_id="i-872Lu3eaqyYzWY4xnf9uj1"> Jarlsgatau 19, 1 tr. (Stureplan).</content>
    <content xml_id="i-5fouYVooAmRuv4RmDgS9Vn">Nr 518. Vid Orelturogafnu mindre Hu».</content>
    <content xml_id="i-9beeSL6CPV5wfXBMDzZm7p">Pris 135,000 kr. Moderata hyiof.</content>
    <content xml_id="i-ASAJ3U44biSMsetxKqSfsy">SkDyrA</content>
    <content xml_id="i-MdbAnAtMUwiBXXnu57CH88">Spnak» DyrA. _</content>
    <content xml_id="i-5ZAaieeZQt7MeRXgFztH1D">Jlt19I</content>
    <content xml_id="i-Lbq3FFLy8y3epTgqgDvMge">Spnak» Dy_</content>
    <content xml_id="i-UXByMMrccGmrgZhCo2UuF8">Birger Jurlagatan 19, I tr</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E6LLxXAMsFe1pPsqmxVQp8">AUKTIONER.</header>
    <header xml_id="i-AojymLoMw21RBDMtaqXBgj">Auktion..</header>
    <content xml_id="i-Er7864vYHCGa1XRorccZDN">Clenom offinilif auktion, som fOrriUtns vid</content>
    <content xml_id="i-RZ3RkLH5Fz8GhE58uCHSMV">Uersbu ' Iadinsö socken,</content>
    <content xml_id="i-7zZHE676mcktEqBB1a94tp">'/l mil fr&amp;u Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-J84t9HgLygbym3uuRn9vPB"> Torsdagen den !) och Vredayn den</content>
    <content xml_id="i-DVA9vTvEn6x86YYazMxUza">IO nästkommande Mars med början tel.</content>
    <content xml_id="i-4aW7oBAFhWtTE1QwCAW3f5">JO t'.</content>
    <content xml_id="i-85NgLV15BcUzR8nsCFhkG3"> 111., komma ntt försäljas:</content>
    <content xml_id="i-EgHDAnjCtDzL1M7Bjw6Xoj">20 st. ti/istar, 2 tjurar, 50 kor, 4 kvigor,</content>
    <content xml_id="i-QYK7kjEA5PGsFysLar4Qd">flr, höns, o. åkerbruksredskap, spann¬</content>
    <content xml_id="i-K1CA1KxGKm9GWLbs9dtx1K">ålfd</content>
    <content xml_id="i-GqQV7ZwnCmXZzszX7SGMqc">, ,</content>
    <content xml_id="i-ReVvQqMgx5DFaDafknJzEK">mål. foder m. m. ra. m.</content>
    <content xml_id="i-8LEofvaUzZpr76EmvYpiLw">Utförligare annons framdeles.</content>
    <content xml_id="i-E4tS5iHcLjjBjAhE7pcuSU">Stockholm i Februari 1!M)5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C42Po1ohYHKR7FW1u8Bm1a">A</header>
    <content xml_id="i-84EPKdkHVaPhscfHobXNNc">)t'.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5BKNX1PSu5JRdS5Wr8rDhS">t'.</header>
    <header xml_id="i-HM7WxpST8JtJAcSQGG5BpK"> A. Arnheim.</header>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708998/bib13991099_19050216_0_12515B_0002.jp2/_view" xml_id="i-S7BtNGhqP3u4Pk2VHZrS9i"/>
    <header xml_id="i-E7139CeCwY3VL6iG5vKuqZ">Ren tabel t Hus</header>
    <content xml_id="i-XfH5LQt2RjqSd7SbTGgCwi">&amp; nedre Norr köpas genast. Svar från ägaren</content>
    <content xml_id="i-46pLSU5xQKr1eoAz5sJPC8">sittlf Ull »Godt L£gc Z.», adr., Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-EVo3rUGzrrkEoWriTDUsX7">Gust. Ad. Torg.</content>
    <content xml_id="i-Wy5n95byhf5hn4uhmmkfGp">Villa, vinterbonad.</content>
    <content xml_id="i-65PevcM92A9maChAcRTiJN">3 ä 4 rum, kök, lätta koromunik&amp;t. å Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-RcbBQ8wuyBnuDxprSRPpDv">8var till "Tjänsteman",</content>
    <content xml_id="i-J28E6XidLVPFGx5beEs6MT"> Tidningskontoret 8ö</content>
    <content xml_id="i-TQKfj9Be8kfswNcqKhUaoQ">dermalmstorg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AoR1HcMc9ME8GQMRu32XYd">Affär</header>
    <content xml_id="i-5QKuYfPdn3Zu5CXVmU6ZYq">En bevisligen god Speceri- och Delikatessaffär</content>
    <content xml_id="i-MoEoWkm1CuV3nivdqoBLCv">önskas köpa. Svar märkt »O. B. G. 1005», Dagens</content>
    <content xml_id="i-7oForzc7g4L2H1m8dUem9s"> Nyheters Hutvudkjntor.</content>
    <content xml_id="i-JCNP4Xo9y4W9jbb2KLj1FP">Begagnade Kläder, Skodon och Galosoher</content>
    <content xml_id="i-Vfan3JuAMgK2Nah9Kiz5gQ">önskas köpa. Allm. Tel. 139 82.</content>
    <content xml_id="i-12LvrBCWjtXAv4JCqAByQs">Puns- och klippmaskin,</content>
    <content xml_id="i-L7xx9iMTagGKBkC98yBQtX">begagnad, som klipper 14 tums järn, samt en</content>
    <content xml_id="i-7uMzrXRW8oJda19t2XgnSq">Handfläkt. Svar till "Press",</content>
    <content xml_id="i-S4y3xKTcKNS8PLx8zxtE5H"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-UhD24c2jLJatDpnRHXzBQ5">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-22dLBt9Qx2QQpkrCxg5EJ2">Ett större HnssnshAp</content>
    <content xml_id="i-4AnAkqgrsfLfHh8Ysyrnye">köpes genast. Svar till "L. K.",</content>
    <content xml_id="i-VVssypVgV82J23unPDSfkU">",</content>
    <content xml_id="i-5ZNBrmZT1oP9HBj5r8jLM6"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Bh7puGsJsZb7287PucBRvt"> Gusta* Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T6VUoPE2Y5SuotQ7T2LEaY">litiru mycket Ni kan</header>
    <header xml_id="i-HVGzk8nquXHywv38qvtChX">inbespara i arbetslöner</header>
    <header xml_id="i-23ZYmbQu239hhkdyA6Sa2g">genom att Ed ra transporter</header>
    <header xml_id="i-PKJecauzryJNy8YbReTm65"> anviintla rälsbanor?</header>
    <content xml_id="i-Km2wLQNykEddizx4YFo8QQ">Infordra i annat fall utan uppskot nppgjfter</content>
    <content xml_id="i-NsBhMzUJLEg4gcQqJsKS3Z">katalog öiver lämplig Räls, flyttbara Spår,</content>
    <content xml_id="i-UGhdDokztuGEFRrJmmW1KC">Vagnar och lättare Lokomotiv fr&amp;n</content>
    <content xml_id="i-DRGny8tbnVMt9NC5hxxoEu">Försäljning Ström&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-J8GMy4wFfBgbciasXrDp62">Uthyrning! Vnfagat. 4, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Eshb5LZVvujhuFmQ2DvwYe">Gen.-Agentur</content>
    <content xml_id="i-XsZ6n7UK9azBtGva4XeThF"> f. Qrenstfiin «6 Koppel, Berlin.</content>
    <content xml_id="i-8aruCTqenF2kmKDFxMv54B">130 stockar, till salu. Fabrikör W. Jansson, 8</content>
    <content xml_id="i-AWu7JP9weMxAHqKVLGnMm8">Rådmansgatan, 3 tr. Riks te). 86 21.</content>
    <content xml_id="i-6vWMMfV3tUetTgUpv72b3p">Siigad och huggen Ved ti kr. pr lass,</content>
    <content xml_id="i-TT8PqTwe3f9u7B9rwLkUpV">" ' Allm. Tel. 17 22.</content>
    <content xml_id="i-MDAnqPhH1yWRSqnw4JpUi7">fritt hemkörd,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AYopdxhxDxTEVadUmpXZfC">ää</header>
    <header xml_id="i-EBTkMGqhCAffnnz8zjjii4">Järnsängar</header>
    <content xml_id="i-pHMQXZ7bCjiJtKBRt1b85">ö</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cmw8bP1R53ydfeXrh7oobT">och Sönjikläder,</header>
    <content xml_id="i-7n8AjTV3dvv5PAVksQTJS9">största urval, pr kontant eller p&amp; förmånliga betalningsvillkor,</content>
    <content xml_id="i-VLHE9tsm41ZMbMMJmHFxLt"> hor</content>
    <content xml_id="i-KKmrK65EPFSX4ziG82peur">Bröderne Ljunggren, H— «6 F.-A.-Bolag,</content>
    <content xml_id="i-Tuy3g29cfETPLLqZrF51id">18 Klara Södra Kyrkogata 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-45HsgJbGA8ocR8g5HtD2Uw">1 följd ai {fyllning säljas:</header>
    <content xml_id="i-92KgdQ7cVRhQGst8L4uvPG">Engelsk Järnsäng samt div. andra Sängar och</content>
    <content xml_id="i-4V4Z5BWbENzJNb9iDPujXs">Sängkläder, Soffor, Stolar, Bord (äfven Nattduksbord</content>
    <content xml_id="i-NESGaTURQ4MtBePBGNr7LC"> med marmorskifva), Byråar m. m</content>
    <content xml_id="i-2Le7XT9c8vBZ3DU5WuA8uE">Kungsgatan 26. Kl. 10—4. Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6qbM2Qrxg4KmHq5jpd1Rtn">Godt, obriindt</header>
    <content xml_id="i-ECnWSoazF2L1gVWkgZF1b4">Gfutjiirnsskrot</content>
    <content xml_id="i-27PMZquBfndaCvQHMED6xc">uppköpes til högsta pris. Svar till »Gjutjärnsskrot»,</content>
    <content xml_id="i-TB8ex9o2nmz8esghXPZzyq"> under adress S. Gumaelii An-</content>
    <content xml_id="i-7tw34skyNdZGGJFrDhQXS4">Segagnade Hobler</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LFNbaRML8jFjB6ofkKk5yr">Ett Skrifbord,</header>
    <content xml_id="i-2CksBbouH731o6xv3YA9cc">ett Bokskip, allt of t-ammnl, mork mahoeny. Svai</content>
    <content xml_id="i-PrT7kQDD6gixy2vs9i851j">till »05», TidninRskontoret Sodermalnistorg.</content>
    <content xml_id="i-JkFVxN87R73o4Vb1XXy9Sm">Parvugn</content>
    <content xml_id="i-DCqTaqZ7VtVAgCs7F7jRG1">6 skai kftpa.</content>
    <content xml_id="i-7yXZzeRST942vPKuE6vdsV">Julius Axelsaon.</content>
    <content xml_id="i-8WTFjNarWUghQfe3EbsLPC">L:a Nygatan 28-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3Sw49VJWjHJyJYmyjMsZdu">PLATSSÖKANDE.</header>
    <content xml_id="i-7HNZvk9hqxDUhVfmHfeC5R">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-WtLKWLHhMM4GW7b4bzrx4Q">(Stenograf</content>
    <content xml_id="i-5nND3b9JNtRN79vmw1Cy72">ocb mask-inskr., st-odent med språkk-unsk., vacker</content>
    <content xml_id="i-Te7tXg3Dvm3dgwEekfTtac"> handstil, söker plats nu genast å affärskont.</content>
    <content xml_id="i-74HA7k96oUToYQN9wHsawr">el. dyl. S-irtå löneanspr. första tiden. Svar motser</content>
    <content xml_id="i-3Uo6wHCxQywYgXdfm5iQyt"> taoksamt af "Absolutist",</content>
    <content xml_id="i-KHgWmnNNTmtV1dTc4b9X31"> TWningsk- Söderm</content>
    <content xml_id="i-S8vWPYU37zKWUa3U1p6pyU"> al-mstorg 7.</content>
    <content xml_id="i-8WiViZPpX9JabVJ7qnb8UE">En Skänk af mahogny.</content>
    <content xml_id="i-YEnfXXzQKR3F2iP9xw1hGK">2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-Q1T4bFtscycFgZtr4VUUN1">Drottninggatan 15,</content>
    <content xml_id="i-GeGEttUaep2d1NncnxsFSK">Vnuuer at nllnitigoHnkcr!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F2YEMnz1DgjczB8nNU8Ete">Antikt Dalskåp</header>
    <content xml_id="i-9pR8zedRX8ggU3GDVbTyig">säljes i dag billigt. Hornsgatan 62, 4 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8qoS1VzamWRBdACoardP13">Antika Allmogeskäp,</header>
    <content xml_id="i-7Bbs6Jm4tCGFXTGfyr9fbF">finfina pjäser, till följd af resa inlämnade Hörnboden</content>
    <content xml_id="i-3tBadJMNMtFLSMocVMa6Kt"> Holländaregatan 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XtaFMZyX8eN1uXjwFLzHY5">S-mans Pulpet</header>
    <content xml_id="i-WcgfhD9fWUxpLpNEVs5E5y">jämte 2 Skrufstolar säljes billigt. Jako-baberg»gaitan</content>
    <content xml_id="i-Nru35B4Bumq3v46Htkreke"> 5, 3 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-HkVjs4XC2MpDGxzFD38WZq">Kontorsdisk-, skrank-, pulpet- o. skrifbord,</content>
    <content xml_id="i-Qb7KMS8uE8giw6q8CphL35"> skinnklädd boffa med stolar, Lådfack ni. 11.</content>
    <content xml_id="i-KZ1UFAseiQehi4D2MxXb59">invent. Litsbremai/asinet, Hegerfnt/sgatan 76.</content>
    <content xml_id="i-W31cGAAMR3esAdxFZaLmdm">2 eller 4 fina, stoppade Stolar, klädda med</content>
    <content xml_id="i-SCdRs8q9Wh9XCkQPhazeZS">kamelsäck. 50 Vasagatan, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LTzAbDYSe8X9P3UZjoYiez">o, £w$tV6$sox</header>
    <content xml_id="i-4c4xmxVMuPKoKcyWBXmH37">till halfva priset. Slöjdgatan 3, 1 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-SsGntaio5grom77AgUYNUd">Rättrft "'öika o. ljusa Kliidningar, Paletåer,</content>
    <content xml_id="i-T1wFUCMKuXEZWLVrt5P4MB">Lä fl t LI D Bkinnkrage, en Attonkappn, Lit.</content>
    <content xml_id="i-LRM6QaoNS15MjqUNxB3yC5">Tysklingaregatnn 0, hörnet af Sibyllegatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SDsoWR3FTW5xYgB5Tecftq">Bokförare</header>
    <content xml_id="i-SVt2znUKgJ5fJaKTapMryX">med mångårig vana i skilda branscher söker an</content>
    <content xml_id="i-WotdWi3yGB73sPe31RVyFY">ställning. Den sökande innehar bokförareplatsen</content>
    <content xml_id="i-E15EvBt7eszbWdZYWX1jEt"> vid ett större industriellt verk, men hvilket</content>
    <content xml_id="i-MG8CKbY8uZGhXciRc6SUhG">kommer att upphöra och i följd däraf blifver</content>
    <content xml_id="i-8SqHG9Z5PHqP7BFohK6HLc">ledig. Goda rekommendationer kunna presteras</content>
    <content xml_id="i-TkE3DfqmCE21W6Mp2HdVXv"> Svar till "Bokförare A. B.",</content>
    <content xml_id="i-B2R4yBWf1QLATYqgrQcF3i">",</content>
    <content xml_id="i-8WQWLJppWLx5gaCTmsT23Q"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-WhwjoGWPNEzuEzqhtoP6CH"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-2VART4uuKixiKpFGQsN5rn">Kontorsv. o. språk^r^Mln^ätvén</content>
    <content xml_id="i-EXNe7nPJH2oe9JTHA25pV5">stenograf, söker plats, l a referenser.</content>
    <content xml_id="i-NbV81HcX6GwRLVeA3Fy4Zb">C ^</content>
    <content xml_id="i-RGBtziMMc7hHDVCHRXjCAC">Ahonl/ nrncch kontor etc. söker lilmpi.,</content>
    <content xml_id="i-4WfjVmejPGkRqLzrZhFeyw">Uctlllt, ljl Uooll."</content>
    <content xml_id="i-9j5Fc22PrfY59GjG5Mbq6e"> Man,äfven van vid</content>
    <content xml_id="i-URP7b43VTE3uDYzMYQ6MfN">tysk koriosjiondens etc. l:a betyg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LoHkbX9xuSEcvfZy4T3CQn">Som kontors^ÄiÄ,; Mear„.lämplig'</header>
    <content xml_id="i-WnKpa27ANyeQ5Mk6uh7T34">ear„.lämplig'</content>
    <content xml_id="i-DschYw5jcQK1CFppZX1dXf">ar„.lämplig'</content>
    <content xml_id="i-XZf7znvc1vrx79aTLLZSdH">r„.lämplig'</content>
    <content xml_id="i-TyjDptkTjEydjaMaFycgJq">„.lämplig'</content>
    <content xml_id="i-LZV5kLk8WxaPcRhr1UcWQp">Goda vitsord.</content>
    <content xml_id="i-T5T6dXcUB2RkUNF3E3kAjo">Kemist- ell. Kon-TKftÄJtÄ</content>
    <content xml_id="i-XEiDv6SLVrduPgprEPJCAK">med hästa vitsord, ätv. från Bergsskola.</content>
    <content xml_id="i-PFrN3pSPB34yHoWygJViNk">Cnm |.nntoi-8biträdo &amp; järnvägsst, ell. verkOUIII</content>
    <content xml_id="i-Adjbt9xVfUn8rYtikLHoRj"> IVUll 8ta(j siiker lAmpl. o. prakt ung Man.</content>
    <content xml_id="i-awUWdkq7J5WZFsHM3FRkG">Liistmakareg.30. R.7281. A.788. J.I-arsson&amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q6WsFUsedyUG6hddz7Zahx">På kontor</header>
    <content xml_id="i-H9nvrJbkxFsDVfKfDTxXGs">önekas plats af en 23 års ung Man, som genomgått</content>
    <content xml_id="i-GBaXtydQGygzrgy9cwggd4"> handelsskolor och har någon iontorsvana.</content>
    <content xml_id="i-4DB7CtkqRopREZwfkM6f7z">Fina betyg ocäi referenser kunna företes. Svar</content>
    <content xml_id="i-4Mui4ah22aESyC6qJsYkvD">till "G. R. 1905",</content>
    <content xml_id="i-5DuRrKcUi8ePVtggfg3fwc"> Dagens Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-B4ay8v6Y8gv4GdeyMPuoF7">Plats på advokatkontor eller som renskrifvare</content>
    <content xml_id="i-Bq4nnsdF85pTVrzQ8rLwfi"> önskaB af person, som är begåfvad med en</content>
    <content xml_id="i-C1E2rCJdVVpcFqGzKu3UJX">vacker och klingande handstil.</content>
    <content xml_id="i-4NUcfyX2U8zer2m856UTxC">Reflekterande kunna lämna svar till "Skrifvare",</content>
    <content xml_id="i-XyDR9r6QA6P5seGuZcy763">vare",</content>
    <content xml_id="i-8G9QZAvQ93R34iYaksa6WG"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FPRk1MSBryJYyFSn4NopHz">För hotell.</header>
    <content xml_id="i-RKMPmGiS1phSBLcwXdDVXk">2 präktiga Resårmadrasser till fristående sängar.</content>
    <content xml_id="i-NVG3bhzGxkg9DK621Dd7Sh"> Riks 6013, öslerm. 4 71.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D2VTx4f1V1wevGdcBPGa8B">åSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-WPEPFa3hCtr5fveQbUEBeP">Hiickci* köpas till högsta priser, äfven.</content>
    <content xml_id="i-ERbMfo9Y24YvGkucvAhKMY">■B a större samlingar, Granlunds</content>
    <content xml_id="i-2CuMzFHNGryqKs53bv1L4Z">Antiqv. Bokhandel,</content>
    <content xml_id="i-F1qi6xoNsbSdWnnnrstewz">2ii Jilarube-gsgatan, Obs! 2R.</content>
    <content xml_id="i-Q6gdX6RYeX6eC4RV6FurDT">STRIX, årgångar efter 1898, köpas. Svar</content>
    <content xml_id="i-BAKDTwwo9KCuaFeN9C7sRZ">Allm. Tel. 57 20.</content>
    <content xml_id="i-Bd3fsDLuF6tGCmQe2mnVbJ">Antiqv. Bokhandel,</content>
    <content xml_id="i-K8AKJqjxAm9EokhST9SETq">ib</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UobpC3XanFymyPn44zcyhW">£11 11 and t verkslott.</header>
    <content xml_id="i-NUUy3tr2XfNeuz1miR9uVK">önskas köpa. Svar med billigaste pris till</content>
    <content xml_id="i-MGot3SMpAdjg6FbLrHHPp1">»Vinstnummer», Dagens Nyheters Hutvudkontor</content>
    <content xml_id="i-3gXGNv9FY5jUVoXH3ZjP5V">1'iauiiio eller Piano</content>
    <content xml_id="i-93ZcCRm99BeVanF15KcG2">köpes genast kontant. Svar till "öfningar",</content>
    <content xml_id="i-XmZnDqaYqf92yfaibzdPiQ">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-AVxgSnDBT4sFxUSA7zZX7A">Mänga köpare af Jlus. Humlegårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-EF3Zn8sXz799Q9up5oFe5E"> 15 , n. b., kl.</content>
    <content xml_id="i-3eBDtoxke2WAo3bMbYfvK9">'/all—12 och 3—5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-nxaneaWnbtoNgqynbt47M">I vin- &amp; spirituosaaffår</header>
    <content xml_id="i-ViuBodz71w26Xgeo3u3RPh">söker en 26 års Man med 8 års aftärevana</content>
    <content xml_id="i-5hj9z9bjaWQUuHXPaHbnFj"> plats. Sökanden har i 3ärpåeaen</content>
    <content xml_id="i-63zZha9PRadrvXUWQip15S">hand skött alla förekommande göromål i</content>
    <content xml_id="i-2qsCo7BejdHVUZU6nkXVR4">ofvannämnda bransch, är kontorsvan och</content>
    <content xml_id="i-DaHCFspC8xegcF9wMes17o">skicklig bokförare. Innehar plats men</content>
    <content xml_id="i-Q9XqnLETQYJDLKMs2SjJJJ">önskar ombyte. Har alltid fört ett nyktert</content>
    <content xml_id="i-AWqnBnQHwYrXGrW5ZLBhk3"> och städadt uppförande. Fina betyg</content>
    <content xml_id="i-6B6XdED3KzMT1f8Pv5aHy1">och rek. finnas. Ombyte önskas i April</content>
    <content xml_id="i-YcFkhqZgBsPpZrDM3FnqKv">eller Maj månad.</content>
    <content xml_id="i-Qb3wpfkdL3NThfWvWwJZue">Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor</content>
    <content xml_id="i-6W3Pnf2vgbFwLBsnqPEAXw"> under märke »Ombyte af plats».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E18vr8dnwtDs4FsLqfaESv">Handelsbiträde</header>
    <content xml_id="i-RQU3WV9THXZgiDBJyFBpRF">med 7-årig prakfik i speceri- och diverseaffär,</content>
    <content xml_id="i-Cm9r34LpQe44mL6buZPYFk">i såväl stad som på landet, önsikar anställning</content>
    <content xml_id="i-2NWBS2xM1KYMhjKnLAHgkj">nn genast eller till den 15 Mars. Sökanden</content>
    <content xml_id="i-KFQzWYbDntzvtb2YUqZem3">är fri från Värnplikten, nykter, ärlig och pålitlig</content>
    <content xml_id="i-65PXg6BiFBx27H4jLFBzSq"> samt innehaj</content>
    <content xml_id="i-Y9Y98MSaC1ePYBJqxVGZ3e">"hedrande betyg från föregående</content>
    <content xml_id="i-SyzrZSSAc3w9xPEEAb2kmY"> platser. Svar afvaktas, märkt "E. A.</content>
    <content xml_id="i-3xVhBmMu8WZMyXUBEonDR9">Framtidsplats",</content>
    <content xml_id="i-Fb8wkLWgRddhpp5Xqve7SN"> under ä&amp;lress S. Gumceliua' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-KDD4nYrhvJWs2RVVLfG1D8"> Stookholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q5qzMmX9iV6eAbGBP8PsTL">Mi Mns</header>
    <content xml_id="i-WDFk6KocbigxsEGTCQRw1Y">med 2% års vana i större speceriaffär i landsorten</content>
    <content xml_id="i-96txGKTwALywq28guom8NC"> önskar anställning i minuthandel eller å</content>
    <content xml_id="i-XDo9JeWVJSRYgGmdzdHfHd">lager. Svar tacksamt under adr.</content>
    <content xml_id="i-HBRaXAFpXiEqRLyyJ53ymh">"Skåning 19",</content>
    <content xml_id="i-DWpHHSPgL4BM7agstSgw7h">Allm. Tidnirvgsk., Gust. A-d. torg 10.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3cKa6okUuZKeXbNmWijUAZ">Ed doktig Retuschör</header>
    <content xml_id="i-8XSU3LDCeRKXQh6BBCmL5A">»om haft plats å svenska porträtt-anstalten,</content>
    <content xml_id="i-3bVuAjDdeCrXFaJhBVimJh">Hörby, söker liknande anställning, i</content>
    <content xml_id="i-W3tZ8N4yptrFFwHmtEfAjF">Petersen, Skinderganle 40, I, Köpenhamn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UE3xY2fqUwRZ6xvniQnU2G">Porlierplals</header>
    <content xml_id="i-HDLoEornWFCqHSZwUxzzUL">Ung, bildad och musikalisk Dam af god fa</content>
    <content xml_id="i-86Jj7tyD8GcspMmxfodS4h">milj önskar nu, sedan hemmet (i Göteborg) på</content>
    <content xml_id="i-AqVkMXMh1Kt67kUb3xXyHv">grund af båda föräldrarnes frånfälle blifvit</content>
    <content xml_id="i-NLKT35JTyEam3Tsmw65BGb">upplöst, plats i aktningsvärd och bildad familj.</content>
    <content xml_id="i-G3WebxUMrGNrJXmZq9BBMc">Bästa rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-UD8NwHod6j1sBzvxTLh5YP">Svar till "Aktningsvärd 22",</content>
    <content xml_id="i-dp8HwkQUg2wTrF1Jrxk1Z"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-2o5v6ykUKarr9FYtrMiQy1">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-B4RU9sMobh8yYorWANsExM">25-Arlg, allvarlig Flicka</content>
    <content xml_id="i-Dh9v8jexECe41e1pV9xgxG">önskar plats som städerska å "barnhem, sjukhem</content>
    <content xml_id="i-XAsHFgVvW9A9mTfKkjZCv"> eller dyl. Svar emotses.tacksamt trill "Emmy",</content>
    <content xml_id="i-UwU6naBiugpQAHkypwSbZW">my",</content>
    <content xml_id="i-5Kf7yU28E7JA8R4tiwu3MW"> Luleå, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UQuej9TEjY9pmbYCQVmEaD">LEDIGA P</header>
    <content xml_id="i-2tHcXNGyRero1BA6jTdVP7">Fortast</content>
    <content xml_id="i-XxyXm9db8YD68XKwgZtUHX">fi Affärs- o. Kontorsbiträden, mani. o. kvinnl.</content>
    <content xml_id="i-B8xCu5fikhZJrTmbokxhBx">platser (renom Svenska Handelsbyr&amp;n, Linköping.</content>
    <content xml_id="i-MMpb9xry7SfHgwGurHQELo"> Grund). 1898. Porto till svar tordo bifogas.</content>
    <content xml_id="i-RE1xEqVX6yEjAvusDDsYDj">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-MAZV4ZRqaNNb9wmCkfamA5">Ung- Tidningsman,</content>
    <content xml_id="i-Bs1iSCNwaps3FTSn1PJRcZ">rutinerad som notisör och referent, intresserad,</content>
    <content xml_id="i-N28iKTcjCfXDEzzp7aViPz">skötsam ooh arbetsvillig, helst absolutist, får</content>
    <content xml_id="i-RbFQUjwZU4mapQtyaMDnJE">anställning 1 daglig landsortstidning. Ansökningar</content>
    <content xml_id="i-FUiCMDCztm4zPsmsUaxLV9"> med uppgift å lönepretentioner eamt referenser</content>
    <content xml_id="i-FuLuWruHnDm1vJhHzLFrPN"> insändas, märkta "Dagtidning 1905",</content>
    <content xml_id="i-Ck8Zked87uHdkFCqEN4GmJ">under adress 8. Gumtelius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-74MENghmcgQL4TqmsEWCUz"> f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MDivsbskBzQ1w8a78knsHq">Tekniskt bildad</header>
    <header xml_id="i-SmztmoTRqheQ6E3DFGvcjP">Man</header>
    <content xml_id="i-VF9bdU32jrwB4php7zf6Dv">sökes nu eller till sommaren i första klass ho</content>
    <content xml_id="i-5ZPPYBBwv4dqbiZxXgPijV">lell af kompetent Fackman, fullt mäktig tyska,</content>
    <content xml_id="i-YADPzHNVDXd16xp5kRjANY">engelska och franska språken.</content>
    <content xml_id="i-DCqTBFKrebgAzgosbRYH3F">Förstklassiga betyg och referenser Annas.</content>
    <content xml_id="i-E88RG4dyGwGnXWMt8C1rwX">Svar. märkt "Portier 1P95",</content>
    <content xml_id="i-sPr8q1m42TcywaraaLKVU"> ^ndei adress S</content>
    <content xml_id="i-JuKfLLNJyKDGYNAE8dKXQC">Gum»liu8' Annonsbyrå, Stockholn.</content>
    <content xml_id="i-6B93mkFYy5urgwGAyQ5CEn">HntP.llvaktm duuliK, talar fifven</content>
    <content xml_id="i-QcT3QWt7atKi39DGEVt82w">nUlUIIVclMIII., engelska, söker plats.</content>
    <content xml_id="i-7a58TWvMJfNcaG7YtmFEts">Hotellvaktm., S^r^;^er platsombJ,e-</content>
    <content xml_id="i-KAJjoUaBiLbnNEJzPwRAjE">Lästmakareg. 30. R. 72 81, A. 788. J.Larsson &amp; C :o.</content>
    <content xml_id="i-Y6qdAk9maXWmRmy3TMbQbb">Portvaktsplats ffu&amp;£$£</content>
    <content xml_id="i-5cBSWh7y55fmNpLdDT1F73">rekommendationer finnas. Adiess 8. Lamms</content>
    <content xml_id="i-4hMMMbyyQn8e6Ntkc8EgFb">Byrå, Suiålandsgatan 18 A.</content>
    <content xml_id="i-G91fhUvJvprSnJP3HHWSi8">,</content>
    <content xml_id="i-LDm9XjWJE1VQMeUbsi8HMA">med kännedom om verktyg ocb moderna verk-</content>
    <content xml_id="i-MeogUawrujmQUB7Mo7tJCH">ttygsmaskiner samt helst med god verkstadepraktik</content>
    <content xml_id="i-VaNqMGgf7y3VitdfKJky5P"> erhåller genast anställning i större ma"</content>
    <content xml_id="i-7QiuTbeRfrtKzURpavXzxB">skinaffär i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-DSpQjsDhkqaPDM1XrFy9wD">Reflekteras endast å person med erfarenhet</content>
    <content xml_id="i-NbdFEsG2JJrk1noC5vh3zk">om de modernaste svenska och utländska arbetsmaskiner</content>
    <content xml_id="i-Vm2cxjt4zNhMxu7KpPeBAE"> och med finaste betyg.</content>
    <content xml_id="i-iDLwRLFAGXoXAPLodg2Gb">Svar med fullständiga uppgifter om föregående</content>
    <content xml_id="i-RX5pTPmuhZPXK3R3ZbP5fP"> verksamhet i bref, märkt "Maskinaffär</content>
    <content xml_id="i-DEzTUQwXFNP85JaJTGJVkc">under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-5ME25nrZ1EQXsLyJtkGobz">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-GynUCaTRSULmLoN4SV25Cw">Tandläkare*</content>
    <content xml_id="i-XSUXuX6553i8eZMuQ9ptbN">Kvinnlig Tekniker önskar plats i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-TrQeU1gXQzY6sLVC7LQQnR">Svar till "Protes",</content>
    <content xml_id="i-PtrPGYkMUBvQsUpKRdMBXv"> Dagens Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-R9EzZZMbvDiBoKFNyt8oGp">Värdinnor, Sjuksköterskor,</content>
    <content xml_id="i-3B2CWCAbtBN2u3necXZiTy">Lärarinnor, Hushållsb., Sällskapsd., Kontorsb,</content>
    <content xml_id="i-BMafeUx2csEPi5b5FuTcvP">och Barnfröknar anskaffas genom Östermalms</content>
    <content xml_id="i-8HFfv1grtWHW9N5sRrBbw3">Inack.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-9LaH1UMiwSEWMqGVFnen6U"> 33 Brahegatan. 11—3. Allm. Telefon</content>
    <content xml_id="i-3jqfH62xBCiig7Kbh3aDzA"> 198 95.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WBW1GRVY6hh4jLdMmtReUa">Hushållsplats</header>
    <content xml_id="i-Ei96sBuEfMdWcbP6ejW9wo">sökes till ungherre eller entemon i vår af en</content>
    <content xml_id="i-2imRbJA9VYc5WSdggSEyPU">myaket duglig, proper Flicka, van att sköta ett</content>
    <content xml_id="i-7nj3goKL8uX52DCKyey58v">bättre hem. Svar, märkt A. Rosen, Sibyllegatan</content>
    <content xml_id="i-3VA93FE1CAi9HLLkKJfoY4">23. Porslinsaffären, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-LCpGPmaRKXzdzMz9N11P7L">Husföreståndarinneplats sökes a-f bildad,</content>
    <content xml_id="i-QwxiGsv9YTbH4grT8CdFQr">verkligt duglig och ordentlig Flicka ho? aktningsvärd</content>
    <content xml_id="i-63UKWAPVe7r9RyrAAhM7ur"> ungherre eller enkeman. Väl hemm«.st*dd</content>
    <content xml_id="i-AFxN1J3nDHmTNQL2QRTLgc"> « allt i ett väl ordna It hushåll samt</content>
    <content xml_id="i-R68ApyPpzEbmA1fm81fnix">i besittning af god hälsa, ett vänligt- och gladt</content>
    <content xml_id="i-Fd45msEZz1ihUFmUtkChXe">humör. Svar till "Ingeborg",</content>
    <content xml_id="i-M7U6mVdAPTWf2X5eEm4qNW"> Sjöbo, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-64zDdZoiiKExY6eXK3JaSs">(Skicklig Kokerska</header>
    <content xml_id="i-CrmXHeZDXgUEvBFXF1XgQQ">samt Husa söka platser trill vårflyttningen, helst</content>
    <content xml_id="i-DGNuq9dV2dcVdYTKUzaaZB">på samma ställe. Vackra fleråriga betyg. Fru</content>
    <content xml_id="i-Sf6R85PYKm9mRQMdiEYW2G">Waxins Tjänstebyrå, Gäfle. Rikste-1. 406,</content>
    <content xml_id="i-S8RfLNtSqv8XwUh8bvNrCF">Plats som kassörska, kontors- eller lagerbiträde</content>
    <content xml_id="i-LkxSyWLALN16yEf1VT6J3q"> sökes af ungt Fruntimmer, kunnigt i att</content>
    <content xml_id="i-WAXhjsif7uaywdAbaWaeMK">på egen hand upplägge, föra och afsluta lian</content>
    <content xml_id="i-RW4BzRCChkPmxdcPm6QrYW">delsböcker. Rekommendationer kunna erhållas</content>
    <content xml_id="i-EGe7qSuDQVYexjUJWJfkLX">Svar till "W. B.",</content>
    <content xml_id="i-YCbraLKAoU9tb2GuFah2Xb">",</content>
    <content xml_id="i-Furwbv1Pfw8FmdEVny94pD"> Tidningskontoret Kungsgatan</content>
    <content xml_id="i-MxFP2VffYjLV9epVXyYFr2"> 14 eller Allm. Telefon 122 67.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-96Xhtqj1NJcpGDS11mp4kU">En ung Flicka</header>
    <content xml_id="i-EYRaH6dRofXqsQmg9aAsp4">önekar plats på kontor. Har genomgått handelsskola</content>
    <content xml_id="i-8K59DBHGmdtSCGEZwWFDUu"> samt är något språkkunnig. Svar</content>
    <content xml_id="i-XLYpy6yco8jdFCqY9PiM1f">till "-A. B. X.",</content>
    <content xml_id="i-VQoc8F5ejPbkX5a8uw8KiR">",</content>
    <content xml_id="i-61NsyFbVWhRCX58WsMXsgx"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-3rfZaJKYG8XoguoM37NCEm">Ung Flicka önskar plats på kontor som elev.</content>
    <content xml_id="i-DKoFHxhJSiHbeJNfinUKKf">Lön o nekas.</content>
    <content xml_id="i-SzW5FaPjKYhTeqHjn9n7sr">Svar till "M. E.",</content>
    <content xml_id="i-9CAhPnHRjHjDf5GM3ezPMx">",</content>
    <content xml_id="i-QmdLbFxD8puZrtoZTETa4j"> Dagens Nyheter. Gustaf</content>
    <content xml_id="i-6yJpE3jftg9Xwtj7KyvCe5">Adolf/ torg.</content>
    <content xml_id="i-CrGv3r5b2UBeRVTGcVB4Ah">En ung Flicka, som nyligen genomgått handelsskola.</content>
    <content xml_id="i-DoWUuSbumwWD7SkxcCLMxz"> önekar plats som elev pA kontor, där</content>
    <content xml_id="i-GothLr6KYoqoxmBfTKzoZ1">sedermera aflönad plats kan erhållas.</content>
    <content xml_id="i-LS7Lcj2KubN29CiiFgQAtw">Svar till "A. J.",</content>
    <content xml_id="i-7okf8VaPdr6KFDjpkjEUXz">",</content>
    <content xml_id="i-V9w1Jkrd5sALRaRfKJf8JJ"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-C3CbHPx5vkDkQz8LZx8Awu"> Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-JaukTUismcC66Gc9R1Lx1T">I miibelnlf&amp;r</content>
    <content xml_id="i-45mv1EP7BfkHU7yi2GYwaJ">et.ei liknande önskas plats till våren af ordentlig,</content>
    <content xml_id="i-9foLaJDewt3Tyv33hWhrse"> pålitlig Flicka. Liten eller ingen lön första</content>
    <content xml_id="i-UDYqCB4U17KizpJCmU2eNU">tiden. Tacksam för svar, märkt "EUa 22 år",</content>
    <content xml_id="i-QaXDxaL5UhrK653pqxp5KG">Tidningskontoret Observatoriigatan 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TnBYfgs3cwvGkhay1mLLYy">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-U6utKmjVZFbL1TztXHmLo9">Kopist och Retuschös med mångårig vann</content>
    <content xml_id="i-EiR9LKt4cZCj9muJCBmBSC">önsk' ombyte af plats till våren. Goda rekom</content>
    <content xml_id="i-N6pW49BEpy83XgvSNP2G17">mend^tioner. Svar ti'll "Kamrater",</content>
    <content xml_id="i-DYpCsMxw9RhutmS7w6C782"> Svenska</content>
    <content xml_id="i-9X7PhDUXRbEyw18Wm2XPta">Telegrambyråns Annons-afdelning, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-DbdjCqk5DTb2fTGzhHaJQq">Kvinnligt Biträde, skickligt i yrket, önskar</content>
    <content xml_id="i-Uctygrn6boGvuGAX5BbCFc">plats. Svar till "A. M. 201",</content>
    <content xml_id="i-BquDZDjJMAoujTH116dtmd"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-58djWjPhMGh6icvPWLoU8V">Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-5eMSf7h8BkZcq2v3PkhcAb">Yngre Fruntimmer, skickligt i finare hordservering,</content>
    <content xml_id="i-SCtqvE1o6jXCCgt3gy65ah"> önskar biträda bättre hem vid kalaser.</content>
    <content xml_id="i-VtZUbjDDag4a2y9Yx5pt2B"> Muntl. rek. Svar till "Billig",</content>
    <content xml_id="i-EdWmesxdcbotcZSmYWUE8J"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-29iGZ72edsLjsN6aQh1sUZ"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-8wycwfuL8jxP3Sedw1rxH9">Genom Tjänstebyrån Hötorget 6. Tel. 1010®,</content>
    <content xml_id="i-7f7Yt1jxReikYE8AnBWuBU">sökas platser af väl rekommenderade kvinnliga</content>
    <content xml_id="i-WcGcKZPzg9VAvJEY52z1nK">Tjänare i alla branscher.</content>
    <content xml_id="i-2Vp3RvatWuVRVTszpXDw4W">Enkel, bildad Flicka söker lämplig plats;</content>
    <content xml_id="i-9HMQYX5tG7UavyRryqhv8x">kunnig i enkel matlagning, sömnad, handarbeten</content>
    <content xml_id="i-7PGdH1qUXfDWVSDHQ9ZTsR"> och hvarjehanda hemsyssior.</content>
    <content xml_id="i-Pzatbbyum6ScmZCxt6Zxus">Svar till "Duglig A. A.",</content>
    <content xml_id="i-LCuHDzBVismH7NXFz9UwQy">",</content>
    <content xml_id="i-9FuA3PEwaBJ8Uit3aAozjh"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-5tRvwvUyYCJAVnXaG49ZDr">Hufvudkontor, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Y1K3giT2J4A3p67334j5eV">En anständig Jungfru önskar hushålla åt</content>
    <content xml_id="i-UqbrCxwe9w3pzXbRupsKpL">bättre lierre^ Svar till "T. H.",</content>
    <content xml_id="i-DYRbefFVYCEANPQw1Usk6p">",</content>
    <content xml_id="i-SQX1r65SHTsHTni2uGWknm"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-KpLj4MHDjBcTAzQ347hmpk"> 8 Observatoriigatan.</content>
    <content xml_id="i-3vxoKcUUsZKBPorxVx5Stn">immBäMmBaäMmammmmmmmmmmmpm</content>
    <content xml_id="i-EvLgpXcZyT4RHbh8Bc8dwZ">Plits önskat*</content>
    <content xml_id="i-K18momsrWFsvMzhKs19Ecy">af en ung Man å lager, kontor eller utförande af</content>
    <content xml_id="i-GKpYDK1d4Zsv3B95giuCiG">skrifgöromål. Arbetstid önskvärd 8—3. Svar,</content>
    <content xml_id="i-MAry3HfiXhD48Vyw9TmbD3">märkt "E. L. 20 år",</content>
    <content xml_id="i-GDid7puAdkyzdwCMXi8aFM"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-F7hhck5XfLJnGdaAKF9ZMf">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TmVLtVidDu6uLL3dK73p3W">Speceri biträde,</header>
    <content xml_id="i-C2iYe29MFWBJoTd2j14KKA">22 år, nyktert, redbart och pålitligt, med mångårig</content>
    <content xml_id="i-AhB5ubr5RmgG1veBRTJySg"> praktik i speceri- ooh diverseaffär, önskar</content>
    <content xml_id="i-RrbaUsHEijLHVfJtyfchvW">anställning till den 1 Mars eller April. Goda</content>
    <content xml_id="i-VWsUR81TCSX4yjJT1vSaQE">betyg kunn-a företes. Svar afvaktas tacksamt,</content>
    <content xml_id="i-NdEUSBKXCLDPh4Dzhy7YCv">märkt "Plats",</content>
    <content xml_id="i-NBn8ZuYsjHrDLPb2bdkrqJ"> Eskilstuna, p. r.</content>
    <content xml_id="i-FZyZmScf3p2JQsAks5btU4">Landibruksinspekt8W4tidp,*t8</content>
    <content xml_id="i-WQ6xWtcxa2M7LzCAdnPbnB">8W4tidp,*t8</content>
    <content xml_id="i-MaD7KKtAJ8YJpoqNwKNdva"> 5 v4r Ak"</content>
    <content xml_id="i-QqWt1PiyoNHMzToPeg1Q5C">Läk</content>
    <content xml_id="i-umh1f4A9ud6nE4p2QfwPs">pWLästmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-6cfS6cv7x1WKKw8n1H4zAk"> 30, Steckh. J. Larsson ti C:o</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7iUWy7cCksQLrzH3CBz14h">Resandeplats.</header>
    <header xml_id="i-4J9SRgho12766agV7rEiay">pAffärsvan,</header>
    <content xml_id="i-MzfpNijezwKQSN99DcRSs5"> eaercisfri, ung Man, cirka 25 år,</content>
    <content xml_id="i-ByMMGg786owTB6AGccTbpL">nykter, ordentlig och energisk, helst iortrogen</content>
    <content xml_id="i-Hi8CZ9BoUYPLg71uogetJe">med sko- och läderbranschen, samt med verkligt</content>
    <content xml_id="i-NACRNmp84i7MYjNZkm6Dwb">god säljareförmåga, erhåller genast pl»ts som</content>
    <content xml_id="i-PNAbh8hsVFNT5jLQcpKjAv">resande hos leveranskraftig firma med vidsträckt</content>
    <content xml_id="i-8EP4VTxJj5eh3qJ6SvGoes"> kundkrets.</content>
    <content xml_id="i-9qFTb6SP4PM8Tr9eCFNj1X">Ansökningar, åtföljda ai betygsafskTifter ooh</content>
    <content xml_id="i-RNFGgqdk26oUgQUJHWSkKs">fotografi samt uppgift å referenser, ålder och</content>
    <content xml_id="i-R9TVzAVTivRR1AmSd1xtwA">förutvarande anställning, torde insändas till</content>
    <content xml_id="i-9xULd75ZMZG2U5nFLE9nvB">"O. N. P. 20, 147",</content>
    <content xml_id="i-98eBNDNyoth4xU56RLs3Kd"> under adress S. G'ii&amp;lt;)j&amp;gt;:liu8'</content>
    <content xml_id="i-4neV3scv4ZjSwnAy4Dc73W">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CDnneJ7Qgti4qWWo3imxc1">Driftig, respektabel</header>
    <content xml_id="i-XqkqVFSrdH3vwHxcWuNhjd">och väl Inarbetad Resande på Norrland kan</content>
    <content xml_id="i-5oDfGGu5WCxX8dgsgBYZax">erhålla försäljningen för delvis Inarbetad cigarrfabrik</content>
    <content xml_id="i-9HZ7AY6CQ4qCSUJxC1YheF"> I Stockholm, om svar och referenser</content>
    <content xml_id="i-9usYMpQ9eY2AhMW4pZbBrk"> insändas till Hög provision», Dagens</content>
    <content xml_id="i-S8DnUJVKVy7cKcuMzN64Xx">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-CKqi6UqRovLovzWm2VzHPG">lffllltnPCvan&amp;gt; unK Mail, med bra handstil, Itr</content>
    <content xml_id="i-66wFWrAm1AouTGQF2fTiAm">nUlllUld framtidsplats ä fint handelskontor.</content>
    <content xml_id="i-CKCruNDnPyeMPCgMsBgBz6">Lästmakaregatan 30, Stswkh. J. Larsson &amp; C:o</content>
    <content xml_id="i-EMDcff6RBdmDqUz9CtsY2R">I</content>
    <content xml_id="i-QCcegYaKyWYCViJV2TnN3k">exercisfritt, med flerårig vana och goda refe</content>
    <content xml_id="i-PMb9RgqrcuhDWAF7DWQz7y">renser, erhåller plats i södra Norrland. Svar</content>
    <content xml_id="i-AHryPiKvdfRQfo6E3n7uC3">med fotografi, betygsafskrifter och referenser</content>
    <content xml_id="i-VVhoBFV2YjdekEoiQSDWGr">till "Affär A. ö.",</content>
    <content xml_id="i-CpMPmokSeXFQkAETPsgHVz">",</content>
    <content xml_id="i-Ezs8NwyXBy1N1B9cMv9hSG"> under adress 8. Gumoelius</content>
    <content xml_id="i-Va1kHiUHriiZvNnyo5p1jy">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3ekWWWLY66W3EddAob4EjU">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-PMQv2fyqdeSJyLbb4dWDyS">En skicklig manlig Operatör erhåller</content>
    <content xml_id="i-TZLTUrW75KK3Aye4c4J9Wg">plats den 1 April i en af Stockholms</content>
    <content xml_id="i-8smQJtiFChWCAL1CFy3GP">större Atelierer. Svar med profver m. m.</content>
    <content xml_id="i-CAo9YK8DRaUGQAF27VaJDM">insändes, märkt »Operatör», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-QF8M7ej8w5B1BT5KuRoE1N"> Gustaf Adolfs torg, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HJ9KjSJW89xtnBh2tdUn8w">Verkmästare,</header>
    <content xml_id="i-CkXvMtQB6nEuaVUEe9xTNj">driftig, redbar ooh skötsam, med förmåga att</content>
    <content xml_id="i-NU8dguwADHxLDYX2fX8Z4T">själfständigt leda 50 å 75 man. Sökande skall</content>
    <content xml_id="i-TZ8xWzDc56x6N1tnAjtT6j">äiga kännedom om tidsbesparande arbetsmetoder</content>
    <content xml_id="i-74kcdn4tPAzzHcnW2hk4LK"> för gröfre och finare järnarbeten, s&amp;som</content>
    <content xml_id="i-Q5G52j9ZTmHRyQGPmz5ofp">järnkonstruktioner, takstolar, kolonner, järntrappor</content>
    <content xml_id="i-7A8ToASq2NBp1XTnD23UWE"> o. d. samt ornamentssmiden.</content>
    <content xml_id="i-VCFezEFMzq2C6jTYofTyGn">Svar, jämte uppgift om praktik, anspråk, re</content>
    <content xml_id="i-ETP8VUfXTnvdWVQ8bDXoes">ikommenidationer och ålder, till "Framtideplats",</content>
    <content xml_id="i-8KQtmZD3xqknaRdgeKv5VX">plats",</content>
    <content xml_id="i-CGT4pTmRnpWihChbse8hJz"> under adress 8. G*umeelius' Amvonsby</content>
    <content xml_id="i-NVGpLCQ2nmTTxARg6ZkMyc">rå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-4gQMX1EuQm9VMNkHs5eN4H">Vid en mekanisk verkstad med gjuteri (oirka</content>
    <content xml_id="i-6H28CqEDhav4aHC93qnxaY">50 arbetare) finnes nu plats ledig för en person</content>
    <content xml_id="i-JLpuzQnza3Uv8ukQmRaoqU">med ordningesinne och god erfarenhet i facket,</content>
    <content xml_id="i-APLkdki2nCndbpWJf9Rk7j">med förmåga att öfvervaka ooh ordna samtliga</content>
    <content xml_id="i-EhQpG8ujU9cjnw3azGCVqb">arbeten på ett tidsenligt sätt samt med vana</content>
    <content xml_id="i-9zCx2ijaeLY8F5nsxxe3Jg">vid arbetskalkyler och ackordssättning. An</content>
    <content xml_id="i-ALLKAChY6UJZo4nKng7hrG">sökningar, med uppgift om ålder, praktik, pre</content>
    <content xml_id="i-9uUL1ZdPGuKtByd1QNwYHi">tentioner, betyg i afskrilter samt referenser, sän</content>
    <content xml_id="i-5mS3nhMnUXUPcThzgHXRsd">das till "Duglig verkstadsförman",</content>
    <content xml_id="i-BCwUYznMJZM4aiXnDcrRaP"> under adrets</content>
    <content xml_id="i-NJtkxoy3LatHjZ4XXcP3Zt">S. Guroselius'</content>
    <content xml_id="i-BWvTW8bCDVAJTqF32zxLXm"> Annonsb., Stockholm, !. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9EyA1gbVTR2WnHH2imox5Y">Resandeplats.</header>
    <content xml_id="i-WYpdhBnZRo9uFga3NaDe4N">I härvarande maskinaffär, som äfven handlar</content>
    <content xml_id="i-JR3AetzPsxaKF3Px3yWJ7h"> med oljor, remmar, maskinpackningar etc.,</content>
    <content xml_id="i-ETUk2WaFcLTo5aJ99z2x6s">finnes plats för en driftig, respektabel Resande,</content>
    <content xml_id="i-8iZzVkysyeuveDnkYXFzty">fullt hemmastadd i branschen ocb kompetent</content>
    <content xml_id="i-3dikqF4AjkEX5B1mU1Yd3m">att göra goda försäljningar.</content>
    <content xml_id="i-VgYiPZKrhGxvmP7HxQTk1M">Endast å den, som äger desta förutsättningar,</content>
    <content xml_id="i-QQuqxy71uKec9QgatHcKPf"> reflekteras.</content>
    <content xml_id="i-9rbTEREvEYV56BMJKdS2Sj">Svar med fullständiga uppgifter om föregående</content>
    <content xml_id="i-BeJQt3jeor1kj322xgch2q"> anställning, ålder etc., emottagee under</content>
    <content xml_id="i-2VwkNAA2v7U5qWXMP35RGK">märke "Maskiner och förnödenheter",</content>
    <content xml_id="i-395mCjsCg6Nr763W2N8hrC"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-cJqXep89xtRqkjSfHsKfS">Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CcsodsomXcwPQD7294SfKW">Platsen som</header>
    <header xml_id="i-ARberPZNrySEqiPoNkS194">kabelmontör</header>
    <content xml_id="i-KEVtjCn4JKhzHCeCeVoJs">vid Borås stads elektricitetsverk kumgöres häri</content>
    <content xml_id="i-mgWuYqRa9g2Mr3DsDk5mu">genom till ansökan ledig.</content>
    <content xml_id="i-FCFciiZa6JJrqREBUc5znJ">Platsen kominer att a Hönas med 11Q kr. pr</content>
    <content xml_id="i-4f1MGyTYfsjDA2L92hjVre">månad, och skall »ökande styrka full koaoape</content>
    <content xml_id="i-He3Fw29vqwC7EKsYMpMyJr">tens i blykablars läggande och undersökning,</content>
    <content xml_id="i-TosB2t3W9vncrpEwAd5bRc">hv-ajrjämte kännedom om båglampors oeh mätare®</content>
    <content xml_id="i-giLZD3GvBrtRjSo3G67gF"> reparation och justering erfordras.</content>
    <content xml_id="i-8hjV9TyWBD3y2uc87qqTyv">Kabelmontören skall ställa sig Drätselkammarens</content>
    <content xml_id="i-CXTyWJ76ztqzz229vQH3HF"> instruktioner till efterrättelse och »kola</content>
    <content xml_id="i-47KDvjKfwrMHHrbSEiDdV3"> ansökningshandlingar för platsen ifråga vara</content>
    <content xml_id="i-JNmDHPikkMApqA6gfo6pL3">till Drätselkammaren i Borås inlämnade senast</content>
    <content xml_id="i-CT17E52CdsvuWNiJZTF6TE">kl. 12 på dagen den 4 nästkommande Mars månad.</content>
    <content xml_id="i-UMxA9cUu12BSkTtw1oa3vM">Boråe den 7 Februari 1905.</content>
    <content xml_id="i-3pzFCppHFUJLppRgQXuYvx">OrStselkammaren.</content>
    <content xml_id="i-7iKy1V5egSAsRp9U3k4G89">IMatslörsäljarc,</content>
    <content xml_id="i-Br1mSq53r1rqfUjjyiZdA1">20—30 år, van att besöka specerihandlare, erhåller</content>
    <content xml_id="i-HAqro3qExQaUTYUbk4Jo26"> plats med fast aflöning. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-YPjJwf2xGM5YxDzufEaQ3">pr Riketelefon 75 15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9Uw8rVFMsZK7NTvUgH7LiA">Handel sresamle,</header>
    <content xml_id="i-DAiMLFETRAg42v86sp2bct">väl inarbetad med hrr matvaru- och diversehandlare</content>
    <content xml_id="i-W9c2e5WXCMFujhyZEe1twT"> i Norrland, Dalarne, Värmland och</content>
    <content xml_id="i-S4V6XJ1KgM8oPoozj5oxnw">Bergslagen, erhåller plats hos företa klassens</content>
    <content xml_id="i-54k255Dpdv34GvBv5BCjhh">firma. Svar med referenser och fotografi till</content>
    <content xml_id="i-68WFWun881zfuwEdnV2FHG">Svenskt fläsk",</content>
    <content xml_id="i-QqK35g9L4hfDNVGThsscBv"> Dagens Nyheters Hufvudkont.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5YDh1t5QQvFY3vmM3rbCur">Pappersbranschen.</header>
    <content xml_id="i-4sWeBLnc8Q53f45S9GmEWQ">Säljare, inarbetad och respektabel, erhåller</content>
    <content xml_id="i-WdEZPUx48kMKFxoKBpcK8b"> förmånligt engagement för platsförsäljning</content>
    <content xml_id="i-RfZMrN5aNNmAUbWsKGXK2A"> i Stockholm med fast lön och</content>
    <content xml_id="i-E3kExEuYewtkJHWu6ZAqJ1">provision. Anbud med uppgift å pretentioner</content>
    <content xml_id="i-LqzLSiGvKcMzoa5cgUywxg"> ^anslutning till ofvanstående villkor</content>
    <content xml_id="i-HyxmjAktdcrDezGwRmSkBT">samt i öfrigt med detaljerade upplysningar</content>
    <content xml_id="i-APYvcFS36qykyJv3NBptYy"> sändes snarast i bref, märkt »Pappersexpert»,</content>
    <content xml_id="i-TMoBqBjbmdgopEha3ZSwER"> under adr. S. Gumaelius'Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-JVytjXDHaryHFLHgtkrQWY"> Drottninggatan 2, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-LYmLiVoH75DEVvYyJUz5xe">Ung, energisk, helsi resvan person erhåller</content>
    <content xml_id="i-KDWHVGBkk2gydNziMaEvj2"> plats i manufakturaffär en gros i Norrland.</content>
    <content xml_id="i-TmPLXNTbsnZmpZ4Lr76PMP">Svac med referenser till "X. 35",</content>
    <content xml_id="i-DUgvdhsXjXbEawRit53n34"> Allm. Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-44XXRYbiLAE6KRtkq9tbPv"> GuBtaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KqoEL3D8sJhNvHRHEKxw2c">Kvarnmästare.</header>
    <content xml_id="i-Qd6u8RUWazUsoqfurfNd2J">Duglig och erfaren Kvarnmästare kan genast</content>
    <content xml_id="i-RA3S4yk8WxoEBmUxiMV8zZ">få förmånlig anställning i modem valskvarn.</content>
    <content xml_id="i-6RD4ZrB5B84uMudVB1CAaB">Svar, med betyg, sändas inom 8 dagar, till Birger</content>
    <content xml_id="i-52ZSjp8vDfXtmGeTtgMDH4"> Åkesson, Hemmet pr Engelholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XdxK8shkFhLJyaKAqnWYMk">i var fi|lne8 l1'- för Tegelm., Rättare, Träd1</header>
    <content xml_id="i-GYK2zRK5soV2Fvzs4kUpxr"> Ull gårdsm., Kusk (linnre pl.) samt Skogv.</content>
    <content xml_id="i-DdeUXY8R2reJE7Ccqt2azH">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson Si C:o.</content>
    <content xml_id="i-NJvanS2ybgi8Dn17dSMaGu">En apruhfiuiuiig f/ofmäsfare,</content>
    <content xml_id="i-A7WfmNab62QWWgEf9XQEn7">ung och intelligent, får piats genast g.m</content>
    <content xml_id="i-Am5r2nokoj7nnDDrB8HAeQ">Restauratörernas Byrå, 3 Jakobsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bq5xV8QNoqVh6MqBREZzEP">En rask Sättare,</header>
    <content xml_id="i-9eMmPfaG5zNfPbF4fDzK6P">nykter ooh ordentlig, erhåller stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-Rx4CL4mbUbeqhYh8B7hNF7">kondition i större landsortsstad. Svar till</content>
    <content xml_id="i-Jiw6zjTHbBbH8zaRaYaBBY">"Rask ooh ordentlig",</content>
    <content xml_id="i-EpNUugM2j3GxFwiis36MDy"> under adress .8. Gun&amp;gt;sclius'</content>
    <content xml_id="i-FiCdEnJLuTZq53hW6Zy9mM"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-4MG5FLenhFFMjvYwntYdpz">BARBERAREBITRADE erhåller plats.</content>
    <content xml_id="i-PNuiWZcxxVswjBxX9t8xgd">Gotgatan 63.</content>
    <content xml_id="i-KWQU1YmeZJ6ReDHwiqPgqm">BARBERARE I Yngre,-</content>
    <content xml_id="i-SDtfr1iUELNgJDM3i4GnQM"> ordentligt Biträde,</content>
    <content xml_id="i-KVMgkcYjB75P6szumtTQQV">väl k-unnigt i yrket, lår god plats genast, oru</content>
    <content xml_id="i-8mBJ3PVBWLbvNiFPpUwxNt">ålder och lönevillkor sändas till Asel Erikson,</content>
    <content xml_id="i-LZ2GJFzdb2N9ES63JrXLxT">Eskilstuna.</content>
    <content xml_id="i-15x1NC4U5qdG7kxAmut4zp">Unsr Matsalskypare</content>
    <content xml_id="i-Wtb4uyC8x8cnzmDGxCKZkw">och Kypargossar få genast platser g. Restauratörernas</content>
    <content xml_id="i-QNBUTcSd4WiyxVPLVFpEKE"> Byrå, 3 Jakobsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8SqCNbPJfqh1SVkX4fQxJC">För stadgadt Fruntimmer</header>
    <content xml_id="i-4VSWM311xr8qfkRq5H4Rp2">finnes plats i liten familj i Norrland. Sökande</content>
    <content xml_id="i-5EYFv3DpaYao1Qa4dE3Dzm">&amp;gt;kall vara kunnig i vanlig matlagning och kvinna</content>
    <content xml_id="i-2U8R3eKstZYJy8sKqaCveP"> på egen hand sköta inomhus förekommande</content>
    <content xml_id="i-UHtHkM65pVtaM6DXMLphUW">Töromål utan hjälp. Kunnig i tiönssköts il agtr</content>
    <content xml_id="i-EE8zkvVPhBL6j8fiwS15Gk">företräde. Sökande sände uppgift om preleniorter</content>
    <content xml_id="i-M3xTDChGwDAz7DRe4QE9mZ"> samt rekommendationer och fotografi i</content>
    <content xml_id="i-47Qx7caTHU6ja7J3NBhEQg">bref, märkt "Naémi",</content>
    <content xml_id="i-ASaBTpXceMY7VEhii5dXua"> under adress S. Gun'&amp;lt;r;lius'</content>
    <content xml_id="i-J3pw9NDHKD6ngjScsBXfqL"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Pvbs6Gq3i5wCKVqftnQ6Pb">Kokerska får god och nätt plats, Ensamjungfru</content>
    <content xml_id="i-4aUopAw3Xg8Jp6ZRKepoda"> till nygifta 1 Mai-s, Hasa, skicklig, får</content>
    <content xml_id="i-A718G8EgFWRwLEtP76snPz">proper plats. Kontoret Tegnérgalan 10, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-JJS7H2b9zUyQEsMANDkTqP">för tvätt- och strykinrättning, van att</content>
    <content xml_id="i-TqpdErzhJr6j8wyDDg7bJH">handleda större personal och ägande ordningssinne,</content>
    <content xml_id="i-5q4LCHzgtCZeLPxvm3tayZ"> energi och god liaidstil, erhåller</content>
    <content xml_id="i-WFgs9hmpDrYgCWJ2SJ5QdH"> anställning.</content>
    <content xml_id="i-PRJHR3QQUjxVYfUsKYUMPg">Svar till »Föreilåndarinna för tvätt'</content>
    <content xml_id="i-g43JoLsbfdv43yheJWsJr">och strykinrättning , under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-3aTzrU2DcCCzzPQvcxmf78"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-68LscBDLcUUAQ8kDRhAVvJ">flaskinskrifverska</header>
    <content xml_id="i-UG6QciDvtbvJEDSXm5C2NS">absolut kompetent, som skrifver tyska och</content>
    <content xml_id="i-6Am8sG8tDZkDJzDUyywrsY">engelska, event, iitven fransk», erliåller</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A3mwGHc7fcwgtrWZrbRJuv">genast plats ä Ronskrifiiiugsbyrå. Niirinare</header>
    <header xml_id="i-B1ds71WSpDKE3tZnvaaFEZ"> And. Skog, Jakobsgatan 28.</header>
    <content xml_id="i-4XWpqfyNG3q6yWF1Bjdg64">I kapp- «&amp; inanufalituraffär</content>
    <content xml_id="i-PsXx8YuFFd6sKeQMrj1TiP">i större landsortsstad erhåller ett i nämnda</content>
    <content xml_id="i-YPmkwPXa2LPLK18hmuPWBP">bransch fullkomligt hemmastadt kvitfnligt Biträde</content>
    <content xml_id="i-DDCxo1zY7ks3fT7bFY9U5C"> förmånligt engagement den 1 Mars.</content>
    <content xml_id="i-TdcyBR3KX3LUFnvXMBPfnA">Svar till "A. B. 1905",</content>
    <content xml_id="i-7GvPhKXX3JEu7V9HkGTwR9"> under '.dress</content>
    <content xml_id="i-79Deukw8tyTnzTsVgrP316">'.dress</content>
    <content xml_id="i-TBKCgqxuvyT6F9p8LpCwjM"> 8. Gu*</content>
    <content xml_id="i-LQuppwWTWNdNGvuhxRQPYN">niselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-5XggzQtPwPvTgdCaHGLTFY">En ordentlig och redbar Flicka, som bai</content>
    <content xml_id="i-HtrvhV238iH8JDRJcge91U">hem å Norr, med godt sätt mot kunder samt</content>
    <content xml_id="i-6q5hKqtUM9koqXcZMJFx5P">vana i bosättningsaffär, !år plats '.ill 1 Mars.</content>
    <content xml_id="i-UYtuTu4us36fcao3cEXUVT">Svar till "A Norr",</content>
    <content xml_id="i-J1tReRVN9gRUUzywH5QkRU"> Dagens Nyheter. Gustaf</content>
    <content xml_id="i-V83i44Rdt8iegQUd7eH7W2">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8Kn9k5Eq9mSDTensvQEVQ7">I cigarraffär</header>
    <content xml_id="i-42waKXziEA6kbu7Jr5vAtq">erhåller Flicka med godt sätt oeh utseende</content>
    <content xml_id="i-VbdNbXUcLxyEVr5NbCcSQ5">jämte affärsvana plats, om betyg, fotografi oeh</content>
    <content xml_id="i-X62SrivBk1jmbifNcZ4uej">porto samt uppgift på ålder c-ch lön ingå till</content>
    <content xml_id="i-NyzPBz8Tfp64gKcrS9DfQx">Nässjö Tjänstebyrå, Nässjö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RmN5rVpVaYQuhBkXMcKx6D">I cigarraffär</header>
    <content xml_id="i-RkFASH3KKkqmAjQx3Tup4v">finnes plats för ett vant Biträde med fina rekommendationer.</content>
    <content xml_id="i-N9c2XYJzV7Q2BDVN7D2ey5"> Svar till "K. P. 14",</content>
    <content xml_id="i-REnzHXxrepJNufmXHNuxdu"> Tid</content>
    <content xml_id="i-TEtaQzjPrapcrUNJw9gfPY">ningskontöret 18 Tegnérgatan.</content>
    <content xml_id="i-JQg2wkRPcMJnyLEpohpi4o">Flicka, kunnig i rakning, får plats..</content>
    <content xml_id="i-Y7PBwMyy3CZc6rLKB8H1yQ"> Svar</content>
    <content xml_id="i-HqbVExxUm2szFAEnrS916V">till "Bra plats",</content>
    <content xml_id="i-XGZJC78vCwVmkfdWRx6PFJ"> Tidningsk. Observatoriig. t.</content>
    <content xml_id="i-MQNfmzE9t3DwHpVSZeeaBW">Skicklig Kapp- och Dräkttillskärerska,</content>
    <content xml_id="i-QBb2wxLaY1aknqe1Si5BQg"> fullt kompetent att förestå förstklassig</content>
    <content xml_id="i-Cjpykm8QJSx4wpYpfMwsJ8"> syatelje och att på egen hand emottaga</content>
    <content xml_id="i-GHVa634gQKdJLCn4bhYywq"> beställningar, erhåller plats I början</content>
    <content xml_id="i-FdrhpJrygfnANcq8pAtRXC">af April. Betyg, rekommendationer jämte</content>
    <content xml_id="i-AKjb5x7HKjHH7r71H6mzaE">fotografi och löneanspråk insändas till</content>
    <content xml_id="i-Xx7twnSyvfjMJvDBXT5zWh">Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkta</content>
    <content xml_id="i-Byp1aa8uoHUToqaUctPX8F">Kompetent 05».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D7KgF84AVRM6GhJanLxhrd">Hrr Danitillskarare!</header>
    <content xml_id="i-KDJBihKpU6bHa3R5nbD9q5">En skicklig sådan kan få plats genast, om</content>
    <content xml_id="i-TcTENFqKLMv3StF77gviGp">anmälan göres mellan kl. 10 och 12 denna</content>
    <content xml_id="i-B9b9Qq7H76pLMp6kh2jrqd">vecka på Höte! Contineatal, nr 304.</content>
    <content xml_id="i-F551p5wJoL1LjBUqdTzZQk">JHotfister</content>
    <content xml_id="i-LezdfTzHVjQaCn7oULuePp">erhålla förmånlig anställning</content>
    <content xml_id="i-CvVwnCjGYkkncx2rviHmpT">Meethc, Regeringegatan 2S.</content>
    <content xml_id="i-AWk8G99MKZish5FMj4ibqt">hös Herm</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GekCRsHpUXsjujzeN6UFJv">En skicklig Modist</header>
    <header xml_id="i-CAkSQd93AuKBQNG76G4Vu">får högt aflönad plats i en af Finland!</header>
    <header xml_id="i-HXXFkwRz1VUZdw4a5Amj6n">största 9täder. Anmälan i Skandinaviska</header>
    <header xml_id="i-3aEvuByMzDTk3JDmSRaGNo">Pälsvarufabriken mellan 2 och 4.</header>
    <header xml_id="i-5LX6oB2G2m9cJQxaGykyM8">Skicklig Modist</header>
    <content xml_id="i-DdtpFXYC3dmEtVYi4GfTcY">samt Förarbeterskor erhålla platser i Math</content>
    <content xml_id="i-AQ5oQx9unKSyNe7Pn6tYhW">Andréen* Modeaffär,. Drottninggatan 89.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GLBJM3YH6c8og5jWWduEth">Ung Flicka,</header>
    <content xml_id="i-3yBXHfxLN8T2iUcRZQd91X">van att montera damhattar och med någor</content>
    <content xml_id="i-T71TottDqgmSKkVZhX3DMd">diskvana, erhåller fördelsktig plats hos under</content>
    <content xml_id="i-CZ6NvfrNA6jtjczVPKrJia">tecknad, om betyg och öfriga relationer insändas</content>
    <content xml_id="i-EbJyos3xFBVdqjH7JA46ay">till A. R. Bergman, Sundsvall.</content>
    <content xml_id="i-HfT2sGpcgVUZWJjDFgXHJX">gSkickiiga Kappsömmerskor</content>
    <content xml_id="i-GZF4nuiHAcYDz4KvbpdVb9">erhålla stadigvarande arbete hos Akts-Bol</content>
    <content xml_id="i-ATEEWzLAa93ggRnkpG7zfV">Strömberg &amp; C:o, 97 Regeringsgatan.</content>
    <content xml_id="i-G7GKq34rnPcCeyyiVaNtcs">Anm. 10—1.</content>
    <content xml_id="i-Wx866ReH57m291LGGwgTH7">En van ocli duglig</content>
    <content xml_id="i-KS4VqkQNcb6y1fki4Drnwr">öfver beväringsåldern erhåller genast förmånlig</content>
    <content xml_id="i-G44CiFogK7GLhPKHgwnrcu"> stadigvarande anställning i min</content>
    <content xml_id="i-SfDfWCoQPDPvaQJqBAPRqN">mädninyKlygs-nfdelning.</content>
    <content xml_id="i-URoqA5ehqCHKdLhG9bbj3C">Anmälningstid 9—11.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RXRyV4mcjW4peUwvRqJowg">Aug. Magnusson,</header>
    <content xml_id="i-To7GP1s7xhVP234TvkvMZh">40 &amp; 48 Vesterlåiiggatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VsPASYu9XpTTPoZjbQmcnb">Manufakturbiträde,</header>
    <content xml_id="i-Q18EGP2oDVRDEQQPTEeY4D">god säljare, som fullgjordt minst första</content>
    <content xml_id="i-Qz3BiT2sTacWCccaW2BmwF">Arets exercis, får plats hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WWrGu99Kk5mF3BPegwrP79">August Carlson,</header>
    <content xml_id="i-RV6ET69YmGQTyvZHMi6QMn">Drottninggatan 01.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-48HGEp3NUUStwfY8jFgAsf">Brukselev.</header>
    <content xml_id="i-65oycosZghBYCBRTxBq2QQ">Vad bruk i mellersta Sverge finnes plats ledig</content>
    <content xml_id="i-Cdf84YYVoZCmnXzgY2hsh"> för betalande elev. Tillfälle gifves att prak:</content>
    <content xml_id="i-2aoe6UTihwR2kpAV5Cqurg">tisera vid grufvor, anrikningsverk, masugn ooh</content>
    <content xml_id="i-PHjCurPkFC8vtvBbvQVSjP">smide samt deltaga i kontorsarbete. Svar, märkt</content>
    <content xml_id="i-LoW8XXm71RcD26YN6PDU1L">"Bruk",</content>
    <content xml_id="i-Vy31tGEfEfnJb6JS4QghAn"> torde sändas under adress 8. Gumailius'</content>
    <content xml_id="i-8jnUvabN3DsPZmmAdrzEke"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Nm7EjLTfq9egUEFaG2duaY">Yngling om 17 å 18 år får plats på kontor.</content>
    <content xml_id="i-FokC14afzCLKLxcXGLwDP3">Egenhändigt svar, inneh. event, referenser, till</content>
    <content xml_id="i-YWzui53ERaHhrUVkhM72YS">"N. S.",</content>
    <content xml_id="i-DEzucXtC4CzSgbfekEV6Co">",</content>
    <content xml_id="i-2yTDkt4j1CGWWJfpr31nDc"> inlämnas å Dagens Nyheter, G"ustaf</content>
    <content xml_id="i-GLD8nXL8wWgGTfVXSGy7BJ">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LyL4KyfQxTfD1ESaBs9SqS">Kvinnliga.</header>
    <content xml_id="i-NMSzj3zbjD4HhTT2TuXfVZ">Husfru tili Hotell i landsortstad,</content>
    <content xml_id="i-4wkHDzZDKqvNfUN8mVNfSj">Kokerskor, Hallskiinksmamselier ocli</content>
    <content xml_id="i-U1nTt2CctHdC3u7a6ERfto">Köksor få. platser genast g:m Restauratörernas</content>
    <content xml_id="i-8oL6z97cSpM9vhbzCbAtMe"> Byrå, 3 Jakobsgatan.</content>
    <content xml_id="i-ALLou6Nx2DtayN3WBypSF">Förmånlig plats</content>
    <content xml_id="i-8Xn9jNwi4CR7r8k95uGoj1">finnes för en skicklig Hushållerska eller Kokerska</content>
    <content xml_id="i-MF4BommFb44NzfEKNqDt98">den 24 April. Svar till »Hushållerska», Dagens</content>
    <content xml_id="i-PpgK9o2a6VGHhxenhET4rj">Nyheters Hutvudkontor. Platseu kan sökas personligen</content>
    <content xml_id="i-Mp6YQyQrbxwfV8o2giwe9X"> Torsdag den IG Febr. kl. 12— 2 samt efter</content>
    <content xml_id="i-XpqG6xuUTBN874UxxY183m"> kl. 6 e. m. Rådmansgatan 7C, H</content>
    <content xml_id="i-2Qa3WZTa6YrahxWgQw3kiA">Förestsinderska</content>
    <content xml_id="i-N9FdW8mpkzbJoJWjmbRUPq">till damskrädderi i Finland sökes. Kunnig,</content>
    <content xml_id="i-SLEoqmCWYcS1HqmnEFuBnP">pålitlig och ordentlig. Svar Ull "Fri resa",</content>
    <content xml_id="i-j2pEiLJnXHyDvBjHPNkWJ"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-BoUznudc4TzMP8GQgsLACE"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vu55PHNnwTg3gY9GdhnJg1">För Sjuksköterska</header>
    <header xml_id="i-5hjS6QNG9EK6TxSMGszSuY">finnes plats ledig vid Finspongs</header>
    <header xml_id="i-6wNhxrZRH1msB3pwq1Zp3G">Bruk. Ansökningar jämte uppgift</header>
    <header xml_id="i-Drpcjq9Md3HP1vgB6cDqVv"> p&amp; föregående verksamhet</header>
    <header xml_id="i-GRhwz1T3t5yBWWLRzuB8Sk">torde insändas till Brukakontoret,</header>
    <header xml_id="i-uFAasL83nD4B6KP9biPae"> Finspong.</header>
    <header xml_id="i-3g85H3jMXRKAkSoCf2Pbu3">Barnfröken,</header>
    <content xml_id="i-J7AKjMj5vsnjBssvK2t7nQ">pålitlig och 'barnkär, med god i-ana vid barns</content>
    <content xml_id="i-Y6D5sXYtVE2rfkYuhmmU6r">skötsel och vård sa-mt kunnig i eömnad, erhåller</content>
    <content xml_id="i-F4T4pVsNfTNM7xK8YwabGr"> snarast plats ho: familj i Uppsala. Svar,</content>
    <content xml_id="i-BKDaVU6QQYiCu2zqn59TEh">märkt "Familj 1888",</content>
    <content xml_id="i-UeyTf3ZqzbxcuZXEns8SDM"> torde jämte rek. oeh fotografi</content>
    <content xml_id="i-QFpaEuZ5HZf8nXUAvbQUmB"> insändas under adress 8. G-umftl-i-ue'</content>
    <content xml_id="i-9A8YoHJNWxuLrbQZaHveZm">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-P7cvRSpP8i8LMcS5CajJZD">22 ä 25 åre anspråkslös, bättre Flicka fil</content>
    <content xml_id="i-NWoyzig7JsksDjhBiS7BN1">plats som barnfröken till landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-JGMFLAMF4NEEmv35hhjTDA">Vidare meddelas å Fru Tillmans Kontor, 26</content>
    <content xml_id="i-LR2DjJgwbMDCUNaDhgbcAc">Skomakaregatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A4jRfgtKmWYhG3MUD8JXjU">Barnjungfru,</header>
    <content xml_id="i-QLzrySSZxQKrsQPfuBcTb9">å</content>
    <content xml_id="i-XdMdqJaeqaGgbPYMYJiQb8">,</content>
    <content xml_id="i-6JeM3V3Qh6895EMtTw2aqf">ordentlig och snäll, med goda betyg, får plats</content>
    <content xml_id="i-CxYxi1RtD3pyDoPWvqRLLJ">i fin familj att Sköta ett barn. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-Vq833JuqnfYW7DihECFBqq">hos Portvakten 95 Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-SgffEseXY4tdbdvb353Tvr">En barnkär, ordentlig och pålitlig Flicka</content>
    <content xml_id="i-ChC4UCQYUVaTz4jwUUmgq5">får bra plats som hu«- och barnjungfru nu eller</content>
    <content xml_id="i-S7TSDuVbqQzGVD7yv98hbm">1 Mars. Jungfrugatan 5, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-3fWPdZFF9PL6yxZo9pEKk1">Bill</content>
    <content xml_id="i-6svwCexpHMjYWS9un9d92p">Billström.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GsD4vHonmvVDzvkGtQxgn5">Junglni. IÉ Mg i matlagning och med nk,</header>
    <content xml_id="i-RfT9nyaZH6MkAmB884fDbb">ilj d1 MUdättl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CiuQJjZhgp2YN21RX3qwCi">g. g</header>
    <content xml_id="i-PEPBj3RaTD71FKXtPGZk46">tår plåt» i fin familj deu 1 Mars. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-Bo4jd6YDudYNCtucciTXJ4">Tel. Ö. 22 8» 10-5</content>
    <content xml_id="i-4tEzxJSuDcnTFdD78c9G7f">— 260 —</content>
    <content xml_id="i-7AZ929XbSJk38oHW2rgUN6">förnumstigt.</content>
    <content xml_id="i-JKSqYDbfje3WPVK1wzXPxx">— Slå er ned i skuggan här,</content>
    <content xml_id="i-CQj1pdSoWmXEQCLr6LefwG">eå skall jag gå efter vatten.</content>
    <content xml_id="i-EEfakFWkhgJExthG5S1P8g">— Och kanske vi kan få dricka bar ockeå,</content>
    <content xml_id="i-718Yy9d1kENUqoSqiou99w"> eå att vi få ta med oss kruset fullt?</content>
    <content xml_id="i-3SQ247VMKh5C8eo1vJdxvh">— Ja, var så god.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LsH6q8ZRCMiYjtoDFbbHL8">Därmed gick den gamle tornväktaren in</header>
    <header xml_id="i-92bYNujkgXdutU19gnz1aR">i tornet.</header>
    <content xml_id="i-GQSA6YpJPWoXyWoG2Z9AZW">— Sist jag for den här vägen, var det i</content>
    <content xml_id="i-Lr4MXBx6sc2Q3cj163RJYS">en vä-st-syd-väst storm, sade sjömannen</content>
    <content xml_id="i-KXmwbSqNLQLPkyRWF9MkSz">och vände sig till Ercole, som hade satt</content>
    <content xml_id="i-2i2RdatvhFowRvT9EMwUVk">sig på sin förra plate med hunden vid eina</content>
    <content xml_id="i-TjE2i9LrfaEvUKH6moCGys">fötter.</content>
    <content xml_id="i-LUWdrBaxLHNQXGjtWVBkBs">— Det är en svår kust, svarade Ereole.</content>
    <content xml_id="i-7614H4Z3zGzK9hwTnRC5Va">— Många fartyg ha gått förlorade- här.</content>
    <content xml_id="i-4NRJeazRm5LWXxrCju1z88">— Vi räddades genom ett underverk den</content>
    <content xml_id="i-T2QigDZFivAkzRToymhqZx">gången, sade matrosen, som tycktes hågad</content>
    <content xml_id="i-UptE5yiae9r3UTzYAxBDjb">för att prata.</content>
    <content xml_id="i-SLLMcUp2xHer7CnELh4RXM">— Jag seglade med en brigantin</content>
    <content xml_id="i-L5naccnBJ9qGeKNWCiSXiq"> — med vin till Marseille. Den skutan</content>
    <content xml_id="i-JNsYXb4bB7U55gBJyxVgTg"> vax som en klippa i hafvet. Efteråt</content>
    <content xml_id="i-FP4VNN4yhWMF6BTXWTaErk">gick vi till Rio Janeiro, och det dröjde två</content>
    <content xml_id="i-AguFGBqevtYD7GaQRYvURB">år innan vi kommo tillbaka.</content>
    <content xml_id="i-NZFCYkQDT6Dn9fEwunyXZD">— Jaså, det är två år sedan ni seglade</content>
    <content xml_id="i-BfLVstx4QNRMSqomb9j8FS">här förbi 1 frågade Ereole.</content>
    <content xml_id="i-CiYKQBTUp6XBKBqFiNYnRE">— Det var två år i maj, eller i början på</content>
    <content xml_id="i-JRMC4k7THkBZirDpLMgnR8">juni. Hon låg så lågt i vattnet att hon</content>
    <content xml_id="i-2kzDrd6dXPJKXn1SzaLqPD">skulle ha sjunkit, om vi hade försökt sätta</content>
    <content xml_id="i-Hzqg9w24v7vgkGe7ZaEyrG">till segel, och med de segel hon kunde föra</content>
    <content xml_id="i-7BvYyPd8aUDSh1YGnKbmSL">kunde hon inte komma någon - vart; så</content>
    <content xml_id="i-R1cAmG6QbTQb79NQ2ixbcS">där lågo vi med hara ett litet toppsegel,</content>
    <content xml_id="i-CNpFTk8CTNbhDxzBTmXpoW">ett för krjFwining ekot-adt storneeel ocb</content>
    <content xml_id="i-4Xf4XshrRDfoqswKfUrUs4">— MU-</content>
    <content xml_id="i-MTB99wL1aRiwp3bq6ehT9u">ntan ett etörre fartyg och barkriggad;</content>
    <content xml_id="i-8uLWrm9UK3bEg9Csutii8u">och till sist gick bon förlorad i hamn under</content>
    <content xml_id="i-QPZzwTCG6GS2vydDHi3q2a"> en orkan.</content>
    <content xml_id="i-3ZFj4SLiDMLXpjokqkrBKw">- _ - .</content>
    <content xml_id="i-LLZMSwnHQ5AEvge9zeTeki">— I dag ha vi då fått veta nyheter, anmärkte</content>
    <content xml_id="i-37L54oEvAFNigAB9f3EsGL"> Ereole, när sjömannen hade slutat</content>
    <content xml_id="i-HGaFMwd8Fkq2nYpYCx6qBa">tala.</content>
    <content xml_id="i-E1qvuM3iaFgJgTYpuaxDu7">— Och sanning är det, Bade den andre. —</content>
    <content xml_id="i-2pko59ZiGxz3MmfBvzCfoK">Och kaptenen hette Don Antonino Ma&amp;lt;re-sca.</content>
    <content xml_id="i-Y6CMbCMfzkf6fkiy4vNYBo"> Han var frän Vice.</content>
    <content xml_id="i-G8ytquvGvV8rz1z4haEf8L">— Hvar ligger Vicol frågade Ereole, under</content>
    <content xml_id="i-Uyxy1PyJAgHFVaBPFx5rvp"> det han vårdslöst kliade sin hund på</content>
    <content xml_id="i-DpKJBN83nDmoEdJnx34upT">»yggen ined kolfven på sitt gevär.</content>
    <content xml_id="i-PWD84rYQVRcMqM5xdMyMwM">— I närheten ai Castellamare, svarade</content>
    <content xml_id="i-TPKangMmbsPqsma68mPi8">Padre Franoesco, soro gärna ville visa sina</content>
    <content xml_id="i-NPTNznTYFi6HHAKsPMNcE6"> kunskaper.</content>
    <content xml_id="i-9KLrPCGFBURMctWMiN14gJ">— Man märker att ni äx sjöman, sade</content>
    <content xml_id="i-ASXnsmN1tGAXRP4NdDRHaA">matrosen för att smickra honom.</content>
    <content xml_id="i-SPnXmm4txKMFuLC2npDXCN">— Och</content>
    <content xml_id="i-BZ4zPofFEG3p8FpxBgDZoH">nu få vi tacka så mycket och gå.</content>
    <content xml_id="i-6pDSYgVm4ScX3SQavTMN5r">Ereole och den gamle tornväktaren följde</content>
    <content xml_id="i-5kL66cvGDwUYZXedaF4P3C"> de två trasiga sjömännen till den dåliga</content>
    <content xml_id="i-XRTgmujsAKHSACvmxGxr5X">båten och sågo dem ro ut öfver refvet;</content>
    <content xml_id="i-RaUhL3GhEkMWLwePatnScg">därefter gingo de tillbaka till tornets</content>
    <content xml_id="i-Ms2HiS87cmEoxrT7QeaDyN">skuggsida, där de åter satte sig. Fyllande</content>
    <content xml_id="i-Aj4cjUTappuoUka2BW19Dn"> sina pipor på nytt, försjönko de i tystnad</content>
    <content xml_id="i-2CE7ty4xjDH3EsLPFS2z5U"> för en god stund. Padre Francescos</content>
    <content xml_id="i-ArX2wmaPsxV31DPhSAZCp3">gamla hustru, som icke hade visat sig föTut,</content>
    <content xml_id="i-VQRBmNX6FxgMhHGxUapYHG"> kom ut och wtällde sig i dörröppningen,</content>
    <content xml_id="i-MGVC3fJWUnp1jdjEw8G87x"> nickade åt Ereole, fläktade sig med</content>
    <content xml_id="i-XRft8eM5AscgkNpCVZMVPc">sitt förkläde, räknade de inom synhåll</content>
    <content xml_id="i-G45LUYVk9fPZZnv5rKzxUJ">varande hönsen och gjorde en anmärkning</content>
    <content xml_id="i-8DfVXMCEXJqYiPXM3Chdfw">— 254 —</content>
    <content xml_id="i-G6nDNSFSKqWytJLRdsusm6">dref med honom; som hade .varit båtsman</content>
    <content xml_id="i-U2rAWaFyxEdTdYRzY4NrPH">på en fullriggare.</content>
    <content xml_id="i-GbinjaHiYSHAdcUyeDKqK4">— Jag har varit till sjöss under trettio</content>
    <content xml_id="i-F24dByaYPkMRPDCK4hm8dD">års tid, sade han, men aldrig har jag hört</content>
    <content xml_id="i-Y9sStp3oqrzvtac1H6WfNk">ta.la.fl om något fartyg som hette Pappa.</content>
    <content xml_id="i-4UtCHXV96k5cb8W7zkcTZW">Ni har pratat dumheter. Jag har gifvit</content>
    <content xml_id="i-9we3E8PutFzayCSLPYK7aj">er vatten att dricka och fyllt ert krm.</content>
    <content xml_id="i-BvFjdiDkvudYgURHg488bs">Det är inte passande att skämta med folk</content>
    <content xml_id="i-NyN1SPRUNsecP1B4HUr1KZ">som är äldre än ni.</content>
    <content xml_id="i-HPVbTfDr7TVGpQzJ5kwC1t">-— Ursäkta, svarade sjömannen höfligt.</content>
    <content xml_id="i-GBRZ5uFY4xfGx8V8DhjeLp">— Jag hoppat',</content>
    <content xml_id="i-D2CfK5BLsDD8ZfhSaeYVBL"> att jag aldrig skall komma</content>
    <content xml_id="i-TZwXtEyUceG9yU4Lh4K5qc">att skämta med en så aktningsvärd man</content>
    <content xml_id="i-QmxkVttr5vpVkR6j4Uubty">tsom ni tycks vara, och till på köpet har</content>
    <content xml_id="i-Qu5S61y63DUqKCHqYmWZQb">ni fyllt mitt krus med era egna händer.</content>
    <content xml_id="i-7LmLrLjfBqu5xh8NTNDkXb">^Brigantinen hette såsom jag säger. Och</content>
    <content xml_id="i-4QyogmNUWBiHxBuc3wwCup">om ni vill veta hvarför, skall jag tala om</content>
    <content xml_id="i-WdZVP6xSGBCrgHukghsj6o">det med. Hon byggdes af två rika bröder</content>
    <content xml_id="i-QcdSudGCTWoAJMTz3UXhLY">i Torre Annunziata., som inte visste hur</content>
    <content xml_id="i-2YrkVzDytWgXpwjeQytghP">vä! de ville sin pappa, när han blifvit</content>
    <content xml_id="i-N9hvb1iqb2nMvZXSm2W6Jd">gammal och inte längre gick till sjöss.</content>
    <content xml_id="i-6FoVYxXbCBzNj9QjxHgfqH">Föl- att hedra honom kallade de därför fartyget</content>
    <content xml_id="i-AYxVL6e3ND95ePzzzdw7eq"> Pa.ppa. Det är rena sanningen.</content>
    <content xml_id="i-T2R3gvfQHMe5Yh3CFE55hB">För att det icke skall synas läsaien af</content>
    <content xml_id="i-4vBprWJyC8FG3rqTmpKbqB">dlenna berättelse alltför osannolikt, vill</content>
    <content xml_id="i-WQPR4K25mUdeu885sEMdvZ">jag afbryta samtalet för att tala om att</content>
    <content xml_id="i-FtdefZtMUSnnxzeakFY1T1">jag mycket väl kände till Pappa, att "hon"</content>
    <content xml_id="i-2P5pcJKWxdysY7N7wHt8nR">byggdes jch kristnades så som sjömannen</content>
    <content xml_id="i-9514oeCqmJwGNbAbaFv1Bk">säds och att hennes namn ännu för några</content>
    <content xml_id="i-FbuVTZvJAa2K8fbdNnpPgp">år eedan stod på den italienska skeppsJ^Btan.</content>
    <content xml_id="i-WDf6BVsbDDXbSgYU8uktRt"> Dock var hon ingen brigantin,</content>
    <content xml_id="i-KcwHE9MyGCoYXC6MBcFYmq">— 231 —</content>
    <content xml_id="i-UtRq5TqZjrWBPkzJousmn7">stormklyfvare med land i lä på mindre än</content>
    <content xml_id="i-Pq9k2oi1sQy6U5pUcYSxFm">en mil-a afstånd. Vi anropade helgonens</content>
    <content xml_id="i-VbNbWtgZvsNiDNi7w8XeUx">beskydd, och vår kapten sa' till oss:</content>
    <content xml_id="i-QSEuVGUqkJrueE2oxbzcqr">"Gormar",</content>
    <content xml_id="i-9g1XTkBSpun6pkQtmarQPb"> sa' han,</content>
    <content xml_id="i-NVqDTmxZ1F69FyU1x4fZHu">"om inte vinden kastar</content>
    <content xml_id="i-3eNMoKj1jd4FmNnhAJ96N8">om inom en halftimme, måste vi sätta henne</content>
    <content xml_id="i-BpjnFJBXMe9jsrJkhKnqqr"> på land och rädda lasten!"</content>
    <content xml_id="i-RyXMXQGv99LNppKypPNWf8">— Det var</content>
    <content xml_id="i-M4j4UQRpA5LrhhiKeBxn9p">hvad han sa'.</content>
    <content xml_id="i-RiTN57s6cgoKsMH8p1obSE"> Men jag sa' att jag kände</content>
    <content xml_id="i-FT21yGPueZzyjb528DHNyp">den här romerska kusten från det jag var</content>
    <content xml_id="i-Fv1ZZjWpamoG23FUis5Pg1">pojke och att det ibland inte var något</content>
    <content xml_id="i-YLjBCfVeX6hVC6aELAdpgU">ref vid Incastromynningen, så att, om det</content>
    <content xml_id="i-FvWdFpNkMcJ4z7EPh2xZ6n">ville sig, kunde en skuta med niftt och nöd</content>
    <content xml_id="i-SAZ3azpvHmmP8Jv5XzT7my">slinka in i lugnvattnet, där vassen växer.</content>
    <content xml_id="i-BALzhf5a1z494MpmvKyfzM">Ni känner nog till stället, tänker jag?</content>
    <content xml_id="i-AsNe8PdQYXNe6ifyCAVkWv">— Mycket väl, sade Ercole.</content>
    <content xml_id="i-5ef8rprJAr5ztvzA7V5DT7">— Ja. Så jag pekade ut stället för kapten,</content>
    <content xml_id="i-QaZEPWUQmwCYo61dceBAuv"> där jag stod bredvid honom, och han</content>
    <content xml_id="i-2ZDB5PLaEkmUK6t3qR4L32">tog kikaren och tittade för att se om hafvet</content>
    <content xml_id="i-Kt5VKKz8kAzzhhKk9EGZVf"> bröt sig öfver refvet.</content>
    <content xml_id="i-PuunvGNpA2Ko1YBgPvChjN">— Där har inte varit öppet sedan jag</content>
    <content xml_id="i-MViAyrKFFGewkoM7rTFUbi">kom hit, sade Padre Franoesco, som nu</content>
    <content xml_id="i-33gc4odiLWfFBetksafFF2">kom tillbaka med vattnet.</content>
    <content xml_id="i-9AwkZP7164ShRxVy4yddJy">— Och det är</content>
    <content xml_id="i-6kiNUHh8Pk8otFBSQyMioX">tio år sedan.</content>
    <content xml_id="i-H2eE1q9GtfavNEatxyQqN7">De båda sjömännen drucko ifrigt, den</content>
    <content xml_id="i-FMLysRyPCDLKMKLSJufebt">ena efter den andra, och på. e-n stund sade</content>
    <content xml_id="i-KHCudgNqpWdWKsTPsmjf41">ingen något. Den som hade talat torkade</content>
    <content xml_id="i-3JhTNDKtotb6ncU1Uud4Ln">sig om munnen med afvigsidan af handen</content>
    <content xml_id="i-8LKmZmcFJMcciqfnpBmg8E">och drog djupt efter andan af belåtenhet.</content>
    <content xml_id="i-TKrufdxcD7C2RtJVT72ewH">— Nej, det tror jag nog, sade han slutligen.</content>
    <content xml_id="i-B2kPkeCpwjRr8DGoLLw5FM"> — Kapten spejade utefter hela kusten</content>
    <content xml_id="i-RF7EvgY1SFVFRd37irwJ2"> efter något lämpligt stallo. Då fick</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ML5FbihoXpNJef6vt8aPT3">Välbeläget, 1:a klassens Hus</header>
    <content xml_id="i-U3evyiy2uBBEbpbDbcZHYY">åt solsidan, med 7 å 8 rums våningar, hi-ss och</content>
    <content xml_id="i-NQgqFm5e4weWZ4HecgHgTu">öfriga nutida bekvämligheter. Svar, med uppgift</content>
    <content xml_id="i-Am6gUA6GR3yqyFM7WthTUD"> om läge, pris m. m., till "Solid köpare"</content>
    <content xml_id="i-XvNVtKVsdnEgLrGMZQ7KSc">inlämnas under adress S. Oumselitis' Annons</content>
    <content xml_id="i-38BfULCp78pr1p6UywjTaP">byrå, Drottning-gatan 2.</content>
    <content xml_id="i-CyvDqcn5s3nRH6tTbsdtF2">Två bra Hus, som lämna minst 7 proc. med</content>
    <content xml_id="i-KktiXfAXXoGVpYGLgVojwA">eij uppdrifna hyror och läge i början af Söder,</content>
    <content xml_id="i-5cTNy81LCE6MPZJysm2w1S">till pris mellan 100- å 175,000 kr., köpas af ägar</content>
    <content xml_id="i-SAMN8rCAPKkPTC3sbXDQVe">ne gen. 0. F. Hammarstrand, Regeringsgatan 27.</content>
    <content xml_id="i-3iPSs9ytBHE4wih5nKmUgV">Af ägare ellea- siarbhus önskas köpa ett</content>
    <content xml_id="i-XiDouAwFuyepcQ2oNsw2oj">mindre, men väl underhållet Hus, läget nedre</content>
    <content xml_id="i-EKerC1QuFjBiDzDS8ZwkKL">Norr eller Östermalm. Kontant 30- å 35,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-2Q5ufBnnV4B762Sa4mLB2a">resten bör vara kassalån. Svar till "Hemtrefnad</content>
    <content xml_id="i-Vn5mBxdErG5Q28QqABnwQB"> 58",</content>
    <content xml_id="i-RSJieqamkuuf6Ck6zBQwG7"> Diagens Nyh., Gustaf Ad. 1org.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kj1jKvMDFmHoNJQHXE4bm5">Förstklassigt Hus</header>
    <content xml_id="i-Q36KisoqHtrie7aewJg81P">å Norr eller Östermalm, köpes till pria af 160</content>
    <content xml_id="i-XHRjW7ucEHdKWKHXVcsiKA">ä 260,000 kr. 50,000 kr. betalas kontant. Kindström,</content>
    <content xml_id="i-4dJiprKDCPzYETvkkFoNsy"> Hökensgatan 9, kl. 12—4.</content>
    <content xml_id="i-36vn1KBo8gChihMhqhfW8x">Äldre Hus för omrennwpinig eller centralt</content>
    <content xml_id="i-9vF4VHKwhU1p6NvAXbcbgb">belägen Tomt. Svar med fullständiga uppgifte</content>
    <content xml_id="i-XwrtXuhqzLSf1ubikBQeP6"> i till "C. L.",</content>
    <content xml_id="i-LUcdMf3f9Ermyjadndcudr">",</content>
    <content xml_id="i-8QZYbeXzC4AFEMCCNiXUM2"> Allm. Tidningck., Gust Ad. torg</content>
    <content xml_id="i-QdsocNxjH4TffwmwzJFNwu">Hno »&amp;lb- trån 76—260,000 kr. och ett för reUlld</content>
    <content xml_id="i-FGVGtLyZr5QMpugANXVvmJ"> nov. 80-60 och 80.000 kr. disponeras, 80</content>
    <content xml_id="i-3eo5rPVJNyEYHC3jjBoviP">Lästmnlr.:g., R- 7281. A. 7 88- J. Larsson A C: o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5DMXjUaAUNmyteQxf9m8eM">Halda Skrifmaskin</header>
    <content xml_id="i-4WLGVyAejGqfSsAKVvPSmB">Ar den nyaste och biistn. Innan utländsk maskin</content>
    <content xml_id="i-9AXrcSv5DVfzqHPNuwjgun"> köpes, (orde Ni begära offert af lörstklassig,</content>
    <content xml_id="i-QSauiovJiDYLMHydEy2iyi"> garanterad svensk skrifmaskin frå» tillverkaren,</content>
    <content xml_id="i-UEQMuGUYevbDZRtWMEb3so"> llnlda Fickuriukrik. Svängsta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Pwc8sDTAYnhAtoFfWyx7WZ">Skrifmaskin</header>
    <content xml_id="i-MddhQjQbJPZ584rhnvux1b">med synlig skrift säljes af ein händelse för 175</content>
    <content xml_id="i-9egshayPZB6n9jc3nuHMhc">kr. Närmare å Kontoret 2 Västmannag-atan,</content>
    <content xml_id="i-Rtj6F5jDJSxocWfhZvFwG4">Allm. Tel. 206 77.</content>
    <content xml_id="i-4F9HKn3BvWwZHTnsxxEvVV">Hitflyttad finne önskar köpa godt mellan</content>
    <content xml_id="i-3YM4cktMMzJFU857RLcHef">hus, centralt å Östermalm. Agenter undanbed</content>
    <content xml_id="i-RcveTZqVas8dw1zWaYCVZB">jas. 9var till ','S.</content>
    <content xml_id="i-N4EQzjbeUe1ePaArHFw5tL">,'S.</content>
    <content xml_id="i-5HEvMZnXogAt1SkDPwjCiL"> W.",</content>
    <content xml_id="i-MT6RNGKSFM8tsNNJEHqbEy">",</content>
    <content xml_id="i-Y8XF2QyYCUNe4mvyT6XiHv"> Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-SiHaDmbAGWixo3DUsA3yGW">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-NaFSXbDXhXgyXwz1LzYgLi">Ett mindre Hus</content>
    <content xml_id="i-SH8K7abdgDsHifjxphvn71">köpes genast. Svar till "35,000 kr. kontant",</content>
    <content xml_id="i-EisLXthxNWLQc5snGCtCRQ">Dagens NyheteTs Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-F2CiDRvyLvkErf1uuNonpD">Medelstort Uus 5 Östermalm</content>
    <content xml_id="i-2BRH58WeRGUzETMorXeN1d">-köpes af enkefru fortast. Agenter besvär© sig</content>
    <content xml_id="i-2K1rG3TEdJJgkf69VWLXXh">ej. Svar sändes till "Pensionär",</content>
    <content xml_id="i-STM6CkcEwU29PQuzsgnSdr"> Dagens Ny</content>
    <content xml_id="i-XchDE99UjBPNTc9qrtioof">heter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8ubhamMCyLhRoDefLbqHWS">l:ma Sandjords-Potatis.</header>
    <content xml_id="i-M61779rTABivv1T4Nj9zXH">Ä</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RyUMLAho2UP7pDTwyr9WME">j1:ma</header>
    <content xml_id="i-Kc32YgbQrY72thV1euXbtk"> Gula A Gröna Ärter.</content>
    <content xml_id="i-Qd5ZrfejUvZpkDEmd1pNMx">Itma Iskätlarsaltad Lax.</content>
    <content xml_id="i-WXVjNziCfuZgjKY8zwjocw">Irma Laxrygg.'</content>
    <content xml_id="i-2PVEATiwFH9fHGAAr8ckPY">Extra fin Delikatess-Sill.</content>
    <content xml_id="i-7dz3RGEFMknQKMksFhQXhY">Finfin Islands-Sill (noti&amp;ngad).</content>
    <content xml_id="i-BCZCoA9V1wtiesaah5Gtbp">Ny norsk Slo-Fet-SIII.</content>
    <content xml_id="i-T17eccDQ3E2X37WovY3Pax">Nyvärpta hönsgårds-Ägg.</content>
    <content xml_id="i-2Kk6mnW3fmURcdJ2xmeBAM">Isma Bords-Smör.</content>
    <content xml_id="i-C6JKG33Epnauacsk1QXjyS">1:a klass varor och lägsta priser»</content>
    <content xml_id="i-WxxFphNxGD93JUGwCJBA6h">I parti och minut hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rp5u66LKtDy3JeWo3GvX1N">Aug. Fredlund</header>
    <content xml_id="i-Ar8Fy8aWGGhAKjcftGPuef">(f. d. Johan Björklöf)y</content>
    <content xml_id="i-PKtNqyGzxr2hBuYCnu9sy3">Götgatan 28.</content>
    <content xml_id="i-NDEeWmEYvpBi7e6WdrByJg">3.</content>
    <content xml_id="i-He68iv9z8SvBaNEGmBCucR">ANorr»</content>
    <content xml_id="i-Ax7E9zkrXEYaaurQBRsErP"> station.</content>
    <content xml_id="i-C52VZQgQHjYWhRcuYgg22e">Telef. Hr. 2« 7».</content>
    <content xml_id="i-6P5Drouf9SYM8BUWk6j6hV">Vag</content>
    <content xml_id="i-QNGyjDJ82EAYaxKbjPE8an">Rikst. 13 53.</content>
    <content xml_id="i-PtE2gE2Jg8WnEb26f5ZiaE">Allm. 3187.</content>
    <content xml_id="i-GxgiFagGfY6ffRZWdF7vPE">Potatis.</content>
    <content xml_id="i-9KpLuWdLyP1iVTTZmTjh5g">Vagns:nr 6732.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MhTJSvqxabXhTs61MFjVtZ">PotatIs9 cx« fiii9</header>
    <content xml_id="i-CA6FE7SV5ynYeeUa2cXkh9">viixt på sandjord, spricker vid kokning, är mycket</content>
    <content xml_id="i-67XNKMDEFZUsxo291yDhYb"> god. OBS. Pussande för källare, restauranter</content>
    <content xml_id="i-CkgPgUSTBPJ4f8bH4vUxqn"> och matsalar, till billigt pris hos</content>
    <content xml_id="i-GcBcPEsSM4HZh92ZgZaKbJ">C. F. Svanström, Fleminggatan 20 B.</content>
    <content xml_id="i-LsJ9oqTHjgFGzpRxSHiaiD">llTl02</content>
    <content xml_id="i-QpDC26mhkMbmi3ddecghfd">Allm. Tel. 10826-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HnNfsVNNMuzjqF7swsw2tv">Ansjovis</header>
    <content xml_id="i-HSTrgQxJ1CyzmjSZSfS8Zg">it fjolårets förnämsta inläggningar.</content>
    <content xml_id="i-3eMoEceho16Tfdsk5vhnV7">Pris 26, 35 och 40 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YSwrudkRbp2rF75WhFiGiQ">Axel Boivie,</header>
    <header xml_id="i-LRAtMSYMyg3gLxaJSdKf6Q">12 Jakobsgatan 12.</header>
    <content xml_id="i-C7vkPTLsk9DiLji6Q5Pw8f">Riksteleton G 90</content>
    <content xml_id="i-KYJNqoNkqctxtxwV8nB8gZ">Allm. Te). 64 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DbuHk2QpBVkU9FRosWUzM9">Obs.! Obs.!</header>
    <content xml_id="i-AaY8M8dziSiKdv2PJ2c9kn">Ett större parti prima ångpreparerade</content>
    <content xml_id="i-3PUiM9iSQNiEzq15YuncBM">Hafregryn. 5 kilo å 25 öre pr kilo.</content>
    <content xml_id="i-JLaAqjArvLz7YKhnkN1pW1">Mindre parti 28 öre pr kilo.</content>
    <content xml_id="i-KMafdQ9GPDKqyyRhS9pfrC">£^rnst Folke,</content>
    <content xml_id="i-4bmGm2yUhKtF5LcGAu4x8Q">Karlaplan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GMyZpefCsht5VA1qDbTTFe">flek. Stenhuggeri,</header>
    <content xml_id="i-HssXBsc3m9sgs1E2sJJqBj">dt ld</content>
    <content xml_id="i-H85DQT7CWdJcGq4M4HbZCX">godt liige, god sten.</content>
    <content xml_id="i-7PvDokLxVo5HXQWorDAZaw">Svar, märkt Sten Nr 1», under adress S. Gumadius'</content>
    <content xml_id="i-KED5Fwm4PooZjXrydTTd2a"> Annonsbyrå, Stockholm, i. v. b.</content>
    <content xml_id="i-Q9CQ7iotcTcH6qLqVeK5gw">Eli I:s kl. SYaödi icksångbryöoeri</content>
    <content xml_id="i-KDDNzdSdRoRvLwAgVnbnY6">och Läskedrycksfabrik jämte större öltappningsaffär</content>
    <content xml_id="i-U7Ef1SUkJoH7Ddj5DJQkrh"> med etor kundkrets ooh förlagslån, M-a»kinvedsåg</content>
    <content xml_id="i-3XtBJkLbu7QbE66Qn4a68S"> m. m. samt ett Boningshus med 6</content>
    <content xml_id="i-6QipMKNSpCjkfn4FxaSE7x">ru.m, 2 kök, säljes nu mycket billigt, och på</content>
    <content xml_id="i-FezYMxQfYyTxL9ZqsBWmzS">g-oda villkor. Läget invid stad ocb ångbåtsbrygga.</content>
    <content xml_id="i-TbRwEivvheq6b6EuJ2RmT7"> Upplysningar ooh kopeaftail genom</content>
    <content xml_id="i-3HEBUygv19Ws8WVr21GhHd">Kindström, Hökensgatan 9, kl. 12—4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mh3Sk8s57z8zHDGDF8B31U">Förmånlig Speceriaffär</header>
    <content xml_id="i-Pn75J9rNbmKWQNrEDUB9Sr">med utmärktaste läge i Vasastaden säljes till</content>
    <content xml_id="i-6tTgcs8LRXxMrAPJDmAPjT">följd af sjukdomsfall nu genast litan mellanhänder.</content>
    <content xml_id="i-KRLMUepERuhWETkv96zYBr"> Lagret litet och kurant. Synnerligen</content>
    <content xml_id="i-WNMe4pjEfXVaorpVk8eKHm">lämpligt tillfälle för ung, driftig affärsman.</content>
    <content xml_id="i-TBKRcoqagae9T2bXKnSP4B">Anmälan Allm. Telefon 10215.</content>
    <page_header xml_id="i-14dkQSpzqrfJkhU27VFJgs">DAGENS NYHETER Torsdagen den 16 Febrnari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E3kaF4DQBckwyfXC99H3PS">Preserverade Ägg,</header>
    <content xml_id="i-UizkVM5UrpfHxNf9fGna3c">snra, kokta Lingon, svensk Saiidjordspotntis</content>
    <content xml_id="i-Cda9NMM8CSWDx9Aw15oR3S">i parti. hos A. L. Hamnqvist, Götgatan 22,</content>
    <content xml_id="i-8Yy8g6VDEaAVm5CgZdig6K">ö. g. Allm. Tel. 1631- Rikst. 3633.</content>
    <content xml_id="i-AmXGz5fC5yd2T8jYSd6znu">Wyrökta Renstekar,</content>
    <content xml_id="i-SHmGagwWTQQhG5vgt2nyfz">nyrökta Skinkor, färska Skånska Agg, dagligen</content>
    <content xml_id="i-XkMpS95fmEg2ZLSXdss2f7">färskt Mejeri-Smör till lägsta pris.</content>
    <content xml_id="i-GkUApckrEdQyjMaMf1eNWS">Otto A. Karlsons Vlktualfeliandel,</content>
    <content xml_id="i-8vaeneEtCQHVpCYepPSm6L">Drottninggatan 92.</content>
    <content xml_id="i-xAPomXuZ2bUoWEkbS2irJ">Allm, tel. 4889. Rikst. 4523.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KevSEVTgwuHAz99vnQVzxY">Tomter old Horns:.</header>
    <content xml_id="i-DJ7nndpoTumSqa4LjMPJp">Fastigheterna nr 21 och 22 liv. Mullvaden</content>
    <content xml_id="i-DB51kBdGMGme6G5Vov321M">undra mod ndress 61 ocb 63 Hornsgatan</content>
    <content xml_id="i-9DcxfthrVJNHazJKto2NJR">Biilins billigt.</content>
    <content xml_id="i-7pfgGZCYCT6tK4iBbJ6bjg">Ilvardorti tomten linr en nrrnl ni 605 liv...</content>
    <content xml_id="i-LetpqxnEeanS3bVTufpugU">meler oeb är bebyggd med ett t)'i-nvåiiin&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-XkQDZLvurT2dgAbr9RzAwP">gnrH Ii ii H åt gatan och tvä våningars A gärden.</content>
    <content xml_id="i-Re1nNkk5XG7JWmXkLvTwv4"> Samtliga byggnader ftru brand lörsä</content>
    <content xml_id="i-Ap2VFpi9LawgGKFduqQhcJ"> lunde lör all framtid 1 briindkontoret</content>
    <content xml_id="i-F8pTz9ReDvGLvDhxvEdXPA">rör 165,000 hr. Attimd Uiinna lii muns senast</content>
    <content xml_id="i-XTrZi2psKbSDtKNc9B5tTP"> Onsdagen den 15 inst. Mars lill llutriillsiMitarieii</content>
    <content xml_id="i-VQ36eVpneW24jPTPFYHLTU"> B. Holmberg, MvedenliorgHgatan</content>
    <content xml_id="i-G9FW7rMWfFSfSjqCi2hwmD"> 10, 3 tr., som lör nödig» upplysningar</content>
    <content xml_id="i-Qjtap4tfqr7eb3tm5E8ZrA"> tränas hvardagnr ht. 4-5 30 e. ni.</content>
    <content xml_id="i-RvnCRcWcmP38g6WFboLuaX">AleHnnliftnder mulan bedjas!</content>
    <content xml_id="i-Vjmwt569yAawAkdbgjuANL">Ett i full gång varande</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P9QMCMWK3yETeYZAkDWhwh">2 nya, vinterbonade Villor</header>
    <content xml_id="i-5WMugLe3saKaXJXa66qpJK">vid södra sundet, med stor tomt och vackert läge,</content>
    <content xml_id="i-3XKkD9dp43Sf6jTxGRPtgY"> cirka 10 minuters väg från Hernösand, säljas</content>
    <content xml_id="i-B9QGQUXQwfUSaRGbvT9GQw"> billigt. Den större innehållande 12 rum, den</content>
    <content xml_id="i-MuqtigPNnDeGByzPHDwYad">mindre 6 rum.</content>
    <content xml_id="i-S1YoSG2KqVYsUGeREBaHfc">Upplysningar lämnas genom</content>
    <content xml_id="i-Noq1fMSWQtmGXJGPTwK16o">O. Berg for.t1 Cigarraffär,</content>
    <content xml_id="i-C816xxLU3gfCeuvze9gVGY">llcrn&amp;lt;ignn&amp;lt;l.</content>
    <content xml_id="i-Ms8Jvj1TTwr2jCE6D4tkZ3">Bn vinterbonad Villa vid Ulriksdal. 12</content>
    <content xml_id="i-TwRDWEnd4h3PiLysbMwtqm">rum, däraf 8 med eldstad, 2 kök, trädgårdsmästarebostad,</content>
    <content xml_id="i-9bQTUJkeipWp8bz5UsLJbK"> stall m. m., cirka 4 tid trädgård.</content>
    <content xml_id="i-HyoFQuMbK6R7uKgj3z52sm"> Pris 15,000 kr., goda villkor. F. Rodéhn,</content>
    <content xml_id="i-GmY6aRHLxaxpdFUNT4HkCm">Agnega/fcan 27, 1 tr. Telefon.</content>
    <content xml_id="i-S6RCgqckENttL6eVHQT7h8">Djursholm.</content>
    <content xml_id="i-NmcAtpzywcGivZ27sNVuRP">Till HtiliÉ: Vackrn, centrnlt bellignu Tomter</content>
    <content xml_id="i-XZTP5AUC21Q2VVQxAJg47J">vid Strnndvägen. Näi niäie hos Red. af Djursholms</content>
    <content xml_id="i-Wa1JKHch5JZM9xAvcJAt1Q"> Tidning, Stockho m kl. 10-8 eller Djursholm</content>
    <content xml_id="i-XCqAEk5XX2WqyDgkFV8bzn"> 5—8 e. m. Biks- och Allm. Tel. på båda</content>
    <content xml_id="i-J5H2yQioj2K6vAe4YKDRYn">ställena.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Kb1MuzgTXW7DZLdmCd5d2v">Enaf Saltsjöbadens största,</header>
    <header xml_id="i-MNJSB6dtXLShusyFawKiyq">vackraste och bäst vinterbonade</header>
    <header xml_id="i-SpNyzG974BkNZJDVmpjzxN"> Villor</header>
    <header xml_id="i-6gnDXxKhGF1kRYSR2iwQ8c">■ ■</header>
    <content xml_id="i-MLA1Seqcj2fiHej76raDVR">ined stor centralhall, gående genom tre våningar</content>
    <content xml_id="i-EfPB7GzpqxAt59Pvtbhyko"> ,och försedd med väggmålningar af Bruno</content>
    <content xml_id="i-DH2APRzQUJtzE8RutVsLvp">Jiitjefors, tio rum, kök och tambur; 4 större</content>
    <content xml_id="i-TopLP9X8wStgaBsdfHcTkH">glastäckta och 4 öppna verandor; centralvärmeledning</content>
    <content xml_id="i-RUbtm8y6AUNQ6z66vw6eQF"> och eldstäder i alla rum; trädgårdsmästareboställe</content>
    <content xml_id="i-HqbzAJ2BZcJWR1gydURkWe"> med tre rum och kök; stort</content>
    <content xml_id="i-R7tRpazq2KBtm7K8GSV24P">orangeri, roshus och bänkar med varmvattenuppvärmning;</content>
    <content xml_id="i-UTosMnKQg9t1MPkWKqdEqw"> stall och vagnshus; park och</content>
    <content xml_id="i-Y5vBSWdWtpVmdDv1KjQn6Q">trädgård om tre tunnland.</content>
    <content xml_id="i-GC6b8LidFvtNaUcj2ibdLX">Visas af Trädgårdsmästaren på platsen.</content>
    <content xml_id="i-A2uQZUgZLheFnaNcB1iPj">Säljes af ägaren, Ingeniör Carl Robert Lamm,</content>
    <content xml_id="i-LWXrWFBRoWnijN7cZeGphx">Stockholm. Allm. Telefon 30 98.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Lz63YMSPKBuzZadUVsHytF">A Djursholm</header>
    <content xml_id="i-LTa2sWoBBdX2s6rboBkHAE">nybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig</content>
    <content xml_id="i-H7yuCYBvbYVedfezLgiVg4"> Villa om 7 rum och kök, badnfm, 2</content>
    <content xml_id="i-FBkEAGeV798rmYbBqZPYuG">hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmar~</content>
    <content xml_id="i-3SiEamGS1bnGkhQr6d3hkM"> vackert läge å Svalnässkogen och utsikt</content>
    <content xml_id="i-NYQy67x3TMyUNBhVavnZZy">öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare</content>
    <content xml_id="i-K4HyCwkffxTCVyPvYWsAXb">medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren,</content>
    <content xml_id="i-9fHaU8tuZufPuNNpv9uEKB">Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5t6JaZvizRQEEpsWjvRNSd">Tilla Tid Sal (sju Bi an a 31</header>
    <content xml_id="i-SRDjLauUXuyfQtpdjenoqq">(ned utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31</content>
    <content xml_id="i-L1iUfW5Xn8ZtSm6kqqvaKp">Bondegatan.: Allra. Tel. 30518.</content>
    <content xml_id="i-Hp3cvKWG2aDB8Pcss96Pe5">ped Vaxliolmsbat</content>
    <content xml_id="i-UytK9CeZPR1yViqEp8WTXG">cir|itx 1 tim. 10 min. från Stockholm. 3 Villor</content>
    <content xml_id="i-8MQsuBzNL2h1rgX9guWcVF">gmjlO rum ocli G kök. Stor areal med sjöstrand.</content>
    <content xml_id="i-JXXojYKbu9B8m9gEJepEYy">Trädgård, tvättstuuä, badhus m. m.</content>
    <content xml_id="i-L4Ypv5y9ntpAvmxt7DgXsF">Vidare genom Th. Titulera Hyrd, BruukobcrgKtorg</content>
    <content xml_id="i-3bWTNpwQm6YmrsrUouAfVm"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YUKgNfFtt9GUZGJTFmo8Ja">Fin Egendom</header>
    <content xml_id="i-9578Cj6gb9iYEpaC733ccv">Nr 343.</content>
    <content xml_id="i-76A3Qza9WueYdMGQ8ecR3m">belägen 8 km. från Vänersborg, 6 km. fr. Troll</content>
    <content xml_id="i-7AiqC2TumyJe5iX5TFADau">hättan, 1 kin. från lastageplats vid Götaälf.</content>
    <content xml_id="i-R2SDAYHy48yDSfBgdppDzt">Egendomen särdeles välbebyggd,</content>
    <content xml_id="i-RdcrwNNB5Hack394ntK7Pv">corps de logis inneb. 11 rum, omgifvel af större</content>
    <content xml_id="i-H617iHtLWnhBWxv8s7EWR3"> trädgård. Fiskrik sjö tillhör gården. Aker</content>
    <content xml_id="i-Kaek7s2Bpdx1zzRq3ZpVBu">arealen 65 tid ler- och svartmylla på lerbotten.</content>
    <content xml_id="i-7BXm14DZvdfc3Y86Eff2vb">Skog 115 tid, värderad till 18,000 kr. Mindre</content>
    <content xml_id="i-GsgUYf85uwETudpxSNKcGE">vattenfall tillhör.</content>
    <content xml_id="i-WViWom6pmVSaMxaeac6xV8">Pris 40,000 kronor.</content>
    <content xml_id="i-BFR3XLptkar6ufVVPvWgXq">Beskrifning mot 50 öre porto.</content>
    <content xml_id="i-CLQsATgQ5chEh9nEehBdcV">A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KHPS8KSq2abh8W5dJR7jiC">. Nr 342. Vacker och välbelägen</header>
    <content xml_id="i-KBYXRVV8cUxw7mtckLada5">mindre Gärd, 3 km. från Vänersborg samt vid</content>
    <content xml_id="i-GuGWcugXQUAc2GCiAeJhK7">Göta älf. Byggnaderna i godt s-kick, corps de</content>
    <content xml_id="i-LxvCHqygLfm7zfLuQZMRVY">logis i villastil, inneh. i 2 våningar 9 rum, omgifvet</content>
    <content xml_id="i-95LaoMnKiphtHppmuKgbCE"> af trädgård och park. Jordarealen 48</content>
    <content xml_id="i-PL83iqkwSstEwCCZQRkLNK">tid, åkern täckd-ikad och i hög växtkraft. Fö</content>
    <content xml_id="i-U18PydRPGgGJSkKU9VLBNb">der 12 kor och 2 hästar.</content>
    <content xml_id="i-FBkTdvdwNXHShvFHqGuuPs">Pris 18,000 kronor.</content>
    <content xml_id="i-MFuJmJTECDnfb4hnS2bysC">Beskrifning mot 50 öre porto.</content>
    <content xml_id="i-UWYUZrDwC2dcZAgReBnqrc">A. Krook8 Kgcndoninnflär, Hltöfdc.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H1bgjt5ZJkYZUbdoc8E8vn">Hus</header>
    <content xml_id="i-VHm4QF7tPnq1AvGRg4iTTS">| BödermaJlm till 58, 76, 120, 126 octo 230,000</content>
    <content xml_id="i-HrSwt4STqExW79pWR5nAgK">».. gifvande 7, 7.5 ooh 8 proc. Höiensgatan 9,</content>
    <content xml_id="i-8hA5w9FoByPNCvFcvyhLGJ">i-ind ström, kl. 12—4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DdpHsrKkQaShn5gUdbYvSe">Herresäte i Södermanland,</header>
    <content xml_id="i-9Hy7J8eHFGd6h8MsZnTrb3">å</content>
    <content xml_id="i-SEtHwpToFAWpuVzxbAxpLz">,</content>
    <content xml_id="i-WsiSpBmqyFTd491nTCoATA">vackert beläget och ovanligt väl underhållet,</content>
    <content xml_id="i-BwEkcj8eowXcqGo2cZXZJa">Bfiljes (renom</content>
    <content xml_id="i-AfPwuG1nLGKzUght4rfwE3">Th. Tjäders Byrå, BrnnkeberpBtorg 12.</content>
    <content xml_id="i-Ji9TE5rKwqZfPxort8vZ1b">Herregård vid Saltsjön, l'/1 timmes</content>
    <content xml_id="i-D64AyxxtJzA39sy3AHG9ne">järnväg från Stockholm söderut och '/amil irån</content>
    <content xml_id="i-TaHUVQMk3RuS8RGTFUUSAz">station, salubjudeB med kreatur ooh inv. för</content>
    <content xml_id="i-CVvXU9PXoiNZAbhkDY55SM">10f',C(Mt</content>
    <content xml_id="i-UJBYY8dxkJWqpVpL7wbRya"> kr. Egendom vid sjö i Södertörn är</content>
    <content xml_id="i-QZMcomfST6shtpPJJ363ES">till salu eller byte mot hus.</content>
    <content xml_id="i-JwykYNjv6aAkUDMTmFCKea">Närmare Oxtorgsgotan 16, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-CotqSU118P2DcNTNhRZfCH">5-viuiiiigH Ulls på Norr Ull snlti</content>
    <content xml_id="i-CjNQ1Ygaayc5Aj3qr1WYVh">med små liigenlieter, v&amp;l uthyjrdt, bra hyresgäs</content>
    <content xml_id="i-Hp8dfRjtqyPKv2E7BhEhTY">Ut. Stort tauwalån (411 rr&amp;lt;&amp;gt;c - 40,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-RVuipmU3UrYyFu2G1Kkdss">fordras för köp, hvari 12 proc. erhållas, sedam</content>
    <content xml_id="i-FBLzKQGPwuLyZCqFyyhCD">räntor och skatter äro betalda. 0. F. Hammar</content>
    <content xml_id="i-2pFXmDSNqVMynbMSx5yM4v">rtirand, Regertngsg-atan 27.</content>
    <content xml_id="i-CeuETiqyXQYFdcniUpDxm">HÖRNHUS med fri utsikt öfver park. Pris</content>
    <content xml_id="i-VtM45fjFXZBXjrhSL2RTY4">J12.000 ki. EU mindre Hus, nära Humlegår</content>
    <content xml_id="i-5tVQi7wpmjGiPqPerb2XNb">den. Pris 110,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-SiqZYe5hH4FS9nAKkFbXQ2">Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmstorg 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9Tj1GNCsiNw4QaLVsVeYPH">Udda lufter Gardiner och Stores</header>
    <content xml_id="i-NpBYm43djSxgSjB54sBDLf">realiseras till halfva priséroch därunder. Oricntnligkn</content>
    <content xml_id="i-RxvcYU4oT8WyWQv5u3mweQ"> Mattor utlörsfiljas V3 billigare. Ett</content>
    <content xml_id="i-Tpa1qrggSiapaLTmgrfkX8">mindre parti Sbiiiiiionttor bortslumpas till</content>
    <content xml_id="i-6YXaRe7ajDm294AJTAUm5Z">halfra värdet. Nfigra finare Gulpurc-SftugÖfvcrkUBt,</content>
    <content xml_id="i-WxCrp1iMfCaXy5qJmMM5YF"> som kostat 00 kr., säljas till 3!) kr.</content>
    <content xml_id="i-BJVKYkaQ8yL8fKSHD7NprB">Ett parti extra fina 10i«fc. .Iiwqunrtl-Sungfiltnr,</content>
    <content xml_id="i-YaSNGxcbA4pEQ4emteBiwX">som kostat kronor 40: —,</content>
    <content xml_id="i-8bNyqB485jooYDPE8P65GU"> 24: — &amp; 18: säljas</content>
    <content xml_id="i-W3DmGLJqjaYc2nfdaTmWq">till resp. 25: —,</content>
    <content xml_id="i-LuNNQSTYjw12G9xPaSTMKF"> 18: — &amp; 14: —. Ett slunipparti</content>
    <content xml_id="i-Kb5YqDQ31SRjMLpyVeHPwo">Grå Yllefiltar å 3: 2,5 och 2: 25. Ett större</content>
    <content xml_id="i-WUeN6EiezLT3Vqum3ar7sA">parti Eng. Korkmattor realiseras med 20 %</content>
    <content xml_id="i-5ftG4u7doYBCBaTzAVFh3B">tabatt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SJo9rhc8T9h5xU6v8cnWat">Engelska Magasinet,</header>
    <header xml_id="i-A5t5YNgAsT5jfotnj87R9G">72 Drottninggatan 72, I tr.</header>
    <header xml_id="i-H6sGdLrJ2iSQKThM5ejydP">säiiilning</header>
    <content xml_id="i-SVbNdv1BAPCJuPDWzuvdWo">#f det omtyrkta Siuul-Tcet nu inkommen och</content>
    <content xml_id="i-WLyPx1VHrSkmCPVHwsuQSg">fliljes å 2: 40 pr kilo endast hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LWHnVd1Do7JisB9iAk9UVw">Brio Bergström,</header>
    <content xml_id="i-HLaXCFw7gjT84Z5PnmpmE3">Allm.</content>
    <content xml_id="i-TuXgUxtqxG18FxcHC4rxQw">Telelon.</content>
    <content xml_id="i-9aSFddEL3okuBSfTh8b99K">Till landsoiten inot elterkraf eller postförskott</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TEmme72GJEAhMK9DyMweRv">9 Jakobsgatan 9.Än.</header>
    <content xml_id="i-NBbV1RxgcHUY3F1Po3ZHkm">Extra fint Hcrrgårdssmör å kr. 1: 95 pr kg.</content>
    <content xml_id="i-E1Y48RCpTBMaQTopN6FTF8">IqikIcii, Klui-abergagatan !li), invid Vasagatan.</content>
    <content xml_id="i-XGagHTaV3cLn3Km5m6WvF5">Mejerismör</content>
    <content xml_id="i-VkqpzweXr4CXN9UYMcvAXZ">i</content>
    <content xml_id="i-7hYjgeNhwwyrT3f95ZssSB">jI</content>
    <content xml_id="i-CBfiCt4n2fZQuRaRZWfscP"> större ocli mindre partier levereras fraktfritt.</content>
    <content xml_id="i-29pok8M1g6gjqLxV8P5pfr"> Allm. Telef. Sumlbybers 62.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9aXd4DrJgVokfqHxNtHcpk">Ägs! Äsic!</header>
    <content xml_id="i-M8nb5TRWXs8x96aiAtaRkN">Nyvärpta Svenska Hönsgårdsägg billigant.</content>
    <content xml_id="i-Q2AERbKcaV8JbNkJMTGct3">Ägtfkällareii, 32 Sniälaiiilsgataii.</content>
    <content xml_id="i-MEvNRiD7SJrgsRDoXkqUfY">^</content>
    <content xml_id="i-DtZSk5zzBVeTLeDenBUcPu">OSCA It FOltSSKEKU.</content>
    <content xml_id="i-4jCp6asFDmcb7gxsA5Umin">LinoEeuni-Hlatta,</content>
    <content xml_id="i-57gaBu5nFfAWCxW3iH2mLQ">300x300 cm., vackert mönster, säljes till 14 kr.</content>
    <content xml_id="i-8rEs4TrFrQx3L2mp5sanuu">ItoH&amp;ttiiingNinitgasiiict</content>
    <content xml_id="i-9DzsJLxeTWjx91bYABLmGs">Biblioteksgatan 15, vid Sturcplan.</content>
    <content xml_id="i-AfeKjfJN881MQ3pCqLyBWE">Iläptnr.</content>
    <content xml_id="i-JTKa6tisPo45eK6vHMnG83">Bättre Vagns,</content>
    <content xml_id="i-nfSFkTBYJTjdXUaYbD7Bi"> Drosk- och starka Arbetshäitar</content>
    <content xml_id="i-QQM7ShJgF9P3WCBcVaWwUk">samt billiga Landtbruksliästar finnas alltid till</content>
    <content xml_id="i-Ch2f76PGPLGvBUMDAnWYiz">salu. Handelsstallet Roslapsgatan 17. Alin&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-UHxt6QUrD3XpTQc2QXYmej">Tel. 83 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-A2X5KnZu6BE4HpVYvSKFjB">Josef Johansson. A. Rylander.</content>
    <content xml_id="i-LCd3qaYQXHxMxtHLkQzt8e">14or,</content>
    <content xml_id="i-LpNBofDc2tr9Q1jB3Hhtyx">kalffärdiga och nybuma, finnas alltid till s*lu.</content>
    <content xml_id="i-VS8Uu9ZfT8Wb4BQiJgoqkS">Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-PHG7PwUpmQtPyqTkzCTT4S">83 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-HuXXJKKQS5qaUwry1kpxeX">Josef Johansson, A. Rylahaer.</content>
    <content xml_id="i-N6gTroNYNLyt18s5vy4C6v">IIrr Sporlmiiii, passen på!</content>
    <content xml_id="i-GmESc5ZcHaQ5JwgH8xHrTh">En två år gammal Stöfvarehund finnes nu i</content>
    <content xml_id="i-6D3gT9uU2x57Z5xVhueHJJ">följd af ägarens bortresa från orten till salu.</content>
    <content xml_id="i-CzzF3BpESgtvQxCgBrRyg9">Anmälan kl. 7—9 e. m. Götgatan 52. Hellberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UQrE5zrhpHvoxNRxD9z45R">Äkta, rasrena Taxvalpar</header>
    <content xml_id="i-VA62k1mpBbVSqPuuX68GAh">tifil salu. Pris 50 kr. Svar till "2013",</content>
    <content xml_id="i-WzTgPjS9PMVs7gjn3k4kxH"> Dageras</content>
    <content xml_id="i-9YhMSMi3EZ7QEPcvkrAWYT">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8FhZ2Dei7Fn4Csf1BTVWbZ">Jakt- eiler Säilskapshund,</header>
    <content xml_id="i-HCLVRzvjtJiKUjvaxvKesV">Lapphund (äkta spets), 8 min., till salu. Närm.</content>
    <content xml_id="i-D1DPG7XTSKSGHwPXWyaXTG">und. Ilexpressen. Allm. 11080- Riks-0743-</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
