<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707928</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707928/bib13991099_19050714_0_12657B_0001.jp2/_view" xml_id="i-PDuMtw1HatL6VfSGjp3FHH"/>
    <note xml_id="i-F8jRpnyCmrF8L9MEtUZME1">N:r 12607 </note>
    <note xml_id="i-XC7PRxNqUyszZwPrzGFELG">Ue internationella hafsundersökningarna. y </note>
    <note xml_id="i-AD7PmXKaAH9z3WDoSgf8Ga">Dot allmänna resultatet. </note>
    <note xml_id="i-7HqnArdhNKbCdgb7YyiTXb">Som bekant, tager Sverge en verksam del i de sedan några år tillbaka pågående internationella hafisundersökningama. Den 20 dennes samlas det internationella rådet till allmänt möte i Köpenhamn, hvarvid de hittills vunna resultaten af de tre första årens internationella samarbete bli föremål för närmare granskning. Enligt hvad Dagens Nyheter inhämtat, ha de allmänna resultaten hänvisat på att ett nära sammanhang förefinnes mellan hafvets tillstånd och växlingarna nCi fiskeriernas utbyte. De utförda undersökningarna ha nämligen gifvit vid handen att vandringsfiskamas uppträdande och försvinnande samt förekomsten af deras ägg och larver i hafsvattnet ej bero på lokala orsaker, utan stå i sammanhang med Stora, delvis periodiska, hydrografiska förändringar i våra haf, hvaraf en del ha sitt ursprung uti mycket aflägsna trakter af oceanen. Det har vidare med full evidens visats att de medel hvaröfver ett enskildt land förfogar äro alldeles otillräckliga för att följa och studera dessa växlingar. Det är endast genom internationellt samarbete och sammanställning af allt på denna vag vunnet observationsmaterial som en föreställning kan erhållas om det mäktiga inflytande som den oceaniska cirkulationen utöfvar på djurlifvet i hafvet. Slutligen må framhållas att åtskilligt synes tyda på att den oceaniska cirkulationen äfven utöfvar inflytande på klimatets växlingar. </note>
    <note xml_id="i-8AppGyDB6a7uypCob6RYBF">Prof. It. Kjell/'», den nyvalda Gö- teborgsrepresentanten, har intervjuats af en korrespondent till danska tidningen Vört Land. Den svenska tidningen med samma namn lämnar ett telegrafiskt referat, där prof. Kjellén förklarar att rösträttsfrågan måste lösas genom proportionella val. Hvad säga professorn» vänner i Göteborgs Aftonblad om det? Eller är det bara vårt Vårt Land som refererar galet? </note>
    <note xml_id="i-JS1qN1FcL8JH7x4JMCrqSe">'rens historia </note>
    <note xml_id="i-B6pHbQaNxCoWeErrybXYfM">med 118 ill. af H. Hammarlund. </note>
    <note xml_id="i-VSAS5UmfPkdo5jce8kkS4p">Inbunden kr. 3: —. </note>
    <note xml_id="i-DvDnny1X3WmSFzXW2rh6xL">Urmakerikonsten. </note>
    <note xml_id="i-4p8Gt1xLJEs2k6fxEWVBBn">Populära och fackliga uppsatser med 134 ill. af H. Hammarlund. Pris kr. 2:50. "Urens historia är en bok, som icke blott med nöje kan läsas af urmakare, utan jämväl af »n hvar som intresserar sig för konst och industri. Boken är både instruktiv och lättläst. — — En mängd fina ill. pryda densamma ". Krist.-Bladet. — har i ett nyligen utkommet, rikt ill. arbete, 'Urens historia', lämnat en intressant skildring af tidmätarne, såväl in- som utland ska, deras historik och urfabrikationens ståndpunk — —Sv. Dagbladet. "Författaren är chef för Halda Fick ir- fabrik och torde mer än de festa behärska detta ämne, som äfven för 'lekmannen' orhjudT mycket af intresse Malmö-Tidu. "— — denna afdelning är en riktigt intressant, lättläst kurs i kulturhistoria, helst när särskildt förtäljes om tidmätarnes utvecklingsgång ". Sv. Läraretidning. "— — Af praktiskt värde är den afdelning, som innehåller råd och anvisningen om urs in </note>
    <note xml_id="i-aHxvJD3vUoTsDLCF7qTyp">köp och underhåll ". </note>
    <note xml_id="i-M8Nz1QvLdT8zw3gwKdqZR2">Xndustritidn. Norden. </note>
    <note xml_id="i-CVSWMiPdCiSMqV46sPMpmy">Erhållas genom, C. E. Fritzes K. Hofbokhandel, Stockholm, eller direkt från författaren, adr. Halda pr Svängsta. </note>
    <note xml_id="i-QSjLGBTeQmPiib8EJefUTb">orchlar </note>
    <note xml_id="i-G6NWMXddsGM9wrmPh9hDoE">frän K. A. Anderssson Oi'i£eUnl)riU,Kammaka- ldlj 897 </note>
    <note xml_id="i-MUJirPsKZAmW56cRyQpUeg">,regatnn 27, Stockholm. Ensam Guldmedalj 1897 bland 20 tiifianäe. Nya stilar. Begär den nya priskuranteu för 19041 Vinllll gammalt värdefullt instrument, » säljes för stärbhus räkning. Olofsgatan 7, Möbelaffären. </note>
    <note xml_id="i-RVUn7g4obDBfXczL3Y31dE">Bytesaffär. </note>
    <note xml_id="i-UgUFk6RcfB2Rzq7u47wpi5">Solidt och väl uthyrdt Hus i stor landsortsstad bortbytes mot landtegendom i mellersta Sverge. Välplacerade inteckningar att öfvertaga. Svar till "A—n", Höte? Germania, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UEvq6QPuoSztJGVNY5CpHe">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-H9GhVs6xuzyvAtezgpATcb">De ElmeUnska skjulförsöken. Handlanden E. El molin i Sundsvall företog i tisdags afton ett nytt skjutförsök med spränggeiatin, hvilket, enligt S.-P., lyckades förträffligt. I själfva laddningen hado denna gång don förändringen vidtagits att skyddsåtgärden, som förut tagit en plats af 4 cm. i hylsan, au inskränkts till 7 mm. Försöket gällde sålunda a t* få bevisadt att samma säkerhet och samma resultat uppnås med denna förminskade skyddsåtgärd, och, som nämnts, nåddes afsikten tillfullo. Vid tisdagens skjutföreök användes en kanon af 33 mm. kaliber. Gelatin pelaren var 16'/2 cm. hög ooh vägde 170 gram och krutladdningen 65 gram. Vandringsbibliolek vid järnvägsstationer. Järnvägsstyrelsen har bemyndigats att af trafikmedlen använda ett belopp af högst 4,500 kr. för inköp af vandringsbibliotek för öfverliggningsstationer vid statens järnvägar. Nijkterhetsu n der vis ti i ng vid Gäfle folkskolor. Skojrådet i Gäflo liar beslutat att under nästa år anordna en kurs i nykterhetsundervisning vid Gäfle folkskolor och uppdragit åt tre skolrådsledamöter att såsom organisationskommitté taga frågan om hand. Detta beslut är föranledt af framställning från kommitterade, som utsagos vid ett offentligt nykterhetsmöte, hvilket ägde rum under sistlidne april mellan delegerade från Gäfle olika nykterbetskorporatio- ner. TTMBflliHHWrCT—MHIHBinH II t lilli miiilHIW </note>
    <note xml_id="i-CwASxyCK6q6KUTZuB25Wsi">Konungens norska egendomar. Ordnandet af konungens intressen i Norge skulle, enligt norska Aftenposten, inom den närmaste framtiaen bli föremål för behandling, hvarvid uppgörelsen, enligt antagande, »kulle anförtros åt konungens förste hofmarskalk, chefen för hofförvaltningen i Stockholm, Printzsköld, och f. d. norske hofmarskalken Rustad i Kristiania. För att få säkra underrättelser i frågan vände sig i går en af Dagens Nyhetens medarbetare till hofmarskalken Printzsköld. Hofmarskalken hade läst den norska tidningens uppgifter, hvilka han i hufvudsak fann fullt korrekta, så mycket han däraf hade kunskap om, då kungliga familjens affärer och egendomar i Norge skötts ocTl förvaltats af den nyssnämnde hofmarskalken Rustad och dennes broder, kabinettskammarherre Rustad. Med afseende på lösöret, som finns på de kungliga slotten och villorna, förklarade hofmarskalken Printzsköld att troligen allt däraf kommit från de svenska slotten, af hvilka särskildt Rosersbergs fått släppa till stora delar af sitt bohag. Men mot påståendet i den norska tidningen att uppgörelsen skulle ske inom den allra närmaste framtiden opnonerade sig hofmarskalken på det bestämdaste, då ingen tanke ägnats, ©j heller ämnade ägnas åt dess» affärer så länge den politiska situationen befann sig i sitt nuvarande läge. Ingenting kommer härvidlag att företagas förrän det svensk-norska m el lan haf vand'»' Blifvit fullständigt klareradt och afveckLidt. </note>
    <note xml_id="i-UHExeHfQ1krKfpTs1e4F5j">Ett godt ha uti t af/ åt Hällevtksxtrand*horna. P&amp; en nyligen hållen stämma inom Morlanda kommun i Bohuslän beslöts att upptaga ett lån om 10,000 kr. for att därmed bistå fiskare i Hälleviksstraind att återuppföra af branden härjade delar. </note>
    <note xml_id="i-7F8UTyLZ4EQP1d1s8pUm4c">Bad/msplanerna i Visby. Ett storslaget projekt till badhusanläggning med restaurang vid Snäckgärdet och elektrisk järnväg från Visby har, som förut omtalats, utarbetats och underkastats en förberedande diskussion. Förslaget, som slutar på en kostnad af 500,000 kr., har emellertid, ooh det på goda grunder, befunnits vara alltför omfattande och därför svårt att realisera, &amp;gt; _ Emellertid liar nu, säger Gotlänningen, en plan i väsentligt mindre skala till varmoch kailbadhu» och xxjstaurang ute vid det härliga Snäckgärdet i dagarna blifvit uppgjord, och som detta senare förslag skulle kunna sättas i verket för omkring 75,000 kr., torde dot innebära ett löftesrikt uppslag, som har alla sannolikheter att väcka intresse hos alla dem som önska att de stora betingelserna för en dylik anläggning bli tillvaratagna. </note>
    <note xml_id="i-YUZ6vNEhuBru9em1YBoaDh">Vid Nygatan h l</note>
    <note xml_id="i-HEv3od12TSoKJqZGiSCw7c">ygHörnhus med stora fasader och rymliga lokaler. L&amp;gn hyror. Vidare genom Th, Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12 lalbclagcn Fastighet </note>
    <note xml_id="i-6YGnXtAHHbpT5pG2HcsRYL">billigast. Äfven halfva, femtedels och tiondels lotter med olika nummer. OBS. Hos denna firma visas originallotten </note>
    <note xml_id="i-4RDBMSXatonR2B8wmZBi8T">vid köp af delaktighetsbevis. </note>
    <note xml_id="i-8STb6vbzpdA2Bm2BF5Ys3y">Vexelkontoret 15 Fredsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-VQXmEemnpsVQvmE6Afkqic">Dramatiska Teaterns Lotter och dclnhtlglietflbevls I lott silljas billigast hos Aktiebol. Obligationskontoret, </note>
    <note xml_id="i-7gPNpcGi6ZwdMzY4BCRqRp">Klara Västra Kyrkogata 3 A.</note>
    <note xml_id="i-9X8JYgWpzcbwr7Nd11PXhq">Dram. Teaterns </note>
    <note xml_id="i-AVFswhoB7UorL9ZKBVp1f6">Några Dram. Teaterns Lotter finnas i fymhandeln Birger Jarls passage. </note>
    <note xml_id="i-WWuHWH6SKiKzchzsKsbMyV">Allm. Tel. 11863. </note>
    <note xml_id="i-9Mp97fa8cvmLhfWQ9hNH8E">Par </note>
    <note xml_id="i-BjpnG8rCQECDhk8CHfDTA2">Dramatiska Teaterns Lotter 13 kr. + rekporto (2."»"» öre). Dragn.-lista 10 öre. DolnhUKhcfsbevis '/a Jott kr. G: 75, '/i lott kr, 3: 50 jiidjte rekporto. Vid köp at flera bevis lan-nas •ilik» nummer. Lotterna expedieras den 9—14 Juli mot toiut insänd likvid. </note>
    <note xml_id="i-LpnyAQSH1bCChga9QsyHqS">Allmänna Tidningskontoret, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-CQM1PWBKtpfHFLFaYCLqff">Dram. Teaterns Lotter Tei'!ei«ao!lm </note>
    <note xml_id="i-NR3dGCfptZcTvTFcqzkBDo">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-LJfjy7N9ykgf1ZyHq9RPTZ">billistnst i XtfChiUliiron, j$2 SmfiJandsgatan. Några Dram. Teat. Lotter Sro inlämnade till försäljning i Aktiebolaget Gimbergs Bokhandel, Noirrmalmstorg 1. </note>
    <note xml_id="i-AYeBXipYt71PEa7YdPJU1B">Drmn. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-EyVM1NN3Ksx2jE3DSqR84B">Narvavägen 3, Konditoriet. </note>
    <note xml_id="i-37K6N8VgxCKCsiLuUfDz6w">Drum. Teat. Lolter </note>
    <note xml_id="i-hwfx5tN46GYG9WESJSt9J">Malmskillnadsgatan 3 B, Damfriseringen. </note>
    <note xml_id="i-Vksc1JFYhz6R4xztCvbH2w">Ett fult blad i kommunalpolitikens annaler var det, säger Arbetet, som skrefs i måndags, då grufbol&amp;get i Billesholms grufva förrättade skolrådsval för Södra Vram# kommun. Arbetarpsirtiet segrade vid senaste skolrådsvalet, i det att landtbrukare P. Nilsson, Södra Vram, samt arbeta.rne C. Holmqvist ocfi Göran Persson, Billesholm, blefvo invalda. Detta akolrådsval blef öfverklagadt hos Lunds dorn kapi tel, som upphäfde valet hvad hrr Ilolmcjvist och Göran Persson vidkommer, men däremot ieke {unnat skäligt göra inéigra ändringar röranäe hr P. Nilssons val. Missnöjda häröfver 'hade de klagande gått till k. m:t, som emellertid fastställt domkapitlets resolution. Förr hade alla kyrkostämmor hållits i Norra Vram, en dryg half timmes väg frän Billesholm, men skola hädanefter, till -illmin belåtenhet, förlä.g^ae till Billeehoim, där bolaget fritt upplåter hotellets stora sal. Men för den kyrkostämma som hölls i måndag», då omval af skolrådsledamöter förrättades, hade man ej beihöft nä^ gon särskiklt stor sal, tjr alla arbetare stannade hemma ooh bolagsherrarne fingo i allsköns ro efter eiget behag, i likhet med hvad som förr varit brukligt, ordna stämman. Och utgången blef — att man valde in sig själf igen, d. v. s. två af dem öom blifvit petade, öfverinig«njör Svedberg och landtbrukare Joh. Nilasof», den sistnämnde från Jordberga, blefvo ånyo valda. Hvarför blefvo då arbetturne hemma? sä^er den citerade tidningen. Jo, de h-ade ej fått reda på stämman och blefvo Ärför fullständigt öfverrumplade. Stämman lax ha blifvit kungjord i Norra Vrams kyrka, en plats som sällan besökes af nAgon billesholmare, isynnerhet n&amp;lt;u sedan man fått eigen präst ooh "kyrka" i Billesholra. Men här läser man inga kungöre leer, här förkunnas endast "ordet". Utan upplärandet af alla kungörelser rörande Södra Vrams kommun hvilka enligt lag skola uppläsas i kyrka sker i Norra Vram. Därför inse® det lätt att man mycket väl kan uppläsa en kungörelse, om den är än aldrig så betydelsefull, rörande förstnämnda kommun, utan att någon af dess medlemmar behöifvoa ha reda på det. Så har ockaå nu skett. </note>
    <note xml_id="i-2EsVJGfWGteShqoCqr5E6U">Lotter </note>
    <note xml_id="i-KKTzdTbnvGThsrtegD3NsL">till Dramatiska Teatern® Lotteri sälj-as 4ios Joh. </note>
    <note xml_id="i-6dLJAZAaWPLduSvz87PGpz">AMström, Kommendörsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-PbNtLVHs89nuEHaLuStsXp">Dram. Teaterns Lotter säljas till billigaste pris, jämte andelsbevis hos Th. Lundberg, Hornsgatan 83, 1'/« tr. Alm. TeL Maria 9 27. Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-6hoBGzpuDVcLdu7VwaszTw">3 Stora Nygatan, Skoaffären. </note>
    <note xml_id="i-MWDCNnBTdrveqVbYpTFPhj">TILLJALU.: </note>
    <note xml_id="i-GC58cLYbCnTsY4wg3Wz2HF">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-WJacCK3LyU4q4qQKdsbjAw">iifven Dclaktlghetsbevis, 14 Kungsgntnu 14. </note>
    <note xml_id="i-F5C9D27hkgYVkTrv2gBWHT">Tidningskontoret </note>
    <note xml_id="i-9xY2HwpV6KYPdf5rz6QcJJ">Dram. Teaterns Lotter äro inlämnade till försäljning i Cigarraffären Köpmanbrinken 10. Tel. Storkyrkan 4 74. Några Dramatiska Teaterns lotter billigt. Drottninggatan 30, ö. g., 2 tr. Kl. 9—10. </note>
    <note xml_id="i-W9GbggHGQPp1U9jGmncBpb">Dram. Teaterns Lotteri </note>
    <note xml_id="i-92gk85EhN9orqyHx8AkxZ5">Hela lotter och andelsbevis i </note>
    <note xml_id="i-Rx6ZguXfXwjMgVAiAzfVvk">J. Grundströms Bankir- &amp; Växelaffär, Drottninggatan 30 &amp; Hamngatan 14. Dram. Teaterns Lotter. Ett mindre antal siiljes efter kl. 9 f. m. i 12 kr. Regeringsgatan 44, 1 tr. Drnmntiskti Teaterns Lotter. Älven Delufctighetgbciis. Växclkontorct llnmngntnn 20 B. </note>
    <note xml_id="i-DcKM2NXr4E97qpotYU4PxZ">nära Stureplan </note>
    <note xml_id="i-3p6wKqsCRy4WcpKAZd9fkR">säljes på grund af flyttning från staden. Närmare pr Telefon i dag kl. 6—7 e. m.: Allm. 209 67, Rikst. 30 49. </note>
    <note xml_id="i-BVR1N5scgoi9BTtfDvYAL4">Vid Östermalmsgatan </note>
    <note xml_id="i-KPgNPAnhR75PydqaAnpLjP">åt solsidan Hus med mindre väningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, BruukeDergstora 12. </note>
    <note xml_id="i-SaJjddqBMAi4Cdgrv67soQ">Wytt Hus i Vasastaden, </note>
    <note xml_id="i-5xmaZhz6hHrnxvi6qKXNPw">lämnande god ränta, säljes kontant eller bytes mot mindre landtegendom eller mindre villa. Svar till "Ägaren", Dagens Nyh. Hufvudkontor. Förstklassigt, elefant, </note>
    <note xml_id="i-CQQ42ZS9BW7z4rB73xyyCn">För Resande på Stockholm </note>
    <note xml_id="i-7dd9EJb3SDiqoKFdJ1ZgAe">att beakta. </note>
    <note xml_id="i-KjYREz4qYzPWH92LWDHWrb">OBS.! Kronogiafrepeterur i 18 kar. guld, slår timmar, kvarter o. minuter, visar '/r&amp;gt; sekund, samt eleganta Herr- och Damur i båda uld och silfver, Herrkedjor. Damhalskedjor och Kédjeartnband i både guld och silfver, Knifvar, Skedar, Gafflar, Brickor, elegant» Kaffeserviser af prim ii svenskt nysilfver, en massa Nickelviiror, Pendyler, Regulatorer och Väck ar ur i modernaste mönster, Obs.! nya, af finaste fabrikat för verkliga slumppriser, Ringar, Nålar, Knappar, Broscher li Medaljonger, Obs.! en del med briljan ter och pärlor, fina Violiner, Mandoliuer Gitarrer, fina Stråkar, färska Strängar. Eleganta Kostymer och Öfverrockar. Prima Skodon. Hattar, Mössor. Käppar, Paraplyer, Möbler, Symaskiner, Rese fick ter m. m. m. m. OBS.! Flere tusen nya saker, passande till presenter, realiseras. </note>
    <note xml_id="i-JK1NNiC3iHj5A2FqLZtztU">medelstort Hus </note>
    <note xml_id="i-TToUhQDVrLRTawWp6TUQFY">med finaste läge till salu af en händelse. Blekt riskt ljus, badrum, parkettgolf, fasta isskåp m. m., 3, 4 och S rums lägen-heter. Väl uthyrdt. Bundna lån. Intet gårdshna. Cirka 30,000 kr. kon^nt. Svar till "S. N. B. 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfa torg. Nytt Hus i Vasastaden! till salu. Lämnar med låga hyror 7 proc. på köpesumman. Kontant fordra» 35,000 kr. Svar till "Snar uppgörelse' Dragens Nyheter, G-ustiaf Adölfs torg. OBS. Endast verkliga spekulanter torde göra sig besvär. Mindre Hus i början af Söder säljes efter 8 proc. brutto om köp sker före den 20 d: 8. Låga hyror. 4 rums 650, 3 rums 550, 2 rums 450 kr. Endast 15,000 kr. kontant. Anvisas af v. Häradsh. E. Geeber, Majorsg. 9 A, 2 tr., kl. 10-2. Hus, nära Strandvägen, elektr. ljua. badrum, efter 6,7 proc. Axel Lindau, Skepparegatan 33. Telefon 183 57. </note>
    <note xml_id="i-9YcZW7pde4LqxA6tzgZEwN">I Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-YSaQ4XX8JkmXaFLiXGJYXj">Stadsfastigheter, Villor ooh välbelägna Byggnadstomter försäljas gen. Södertälge Uthyr ningsbyrå, östra Kanalgatan 10. Rikst. 7) Spaaks Byra, </note>
    <note xml_id="i-2NA7QqHjx7Awj2TrQ4sebf">19 Birger-Jarlsgatan 19, </note>
    <note xml_id="i-QoZM7bVjs8ZPjCSKZY1mjT">STOCKHOLM, </note>
    <note xml_id="i-WPcbPXmBnYjvzW45h7kFGG">förmedlar köp ooh försäljning (event, byte mot Stockholmshus) af Lan-dtegendomar, alla storle kar, med eller uta-n bruksrörelse eller industri, Redbar behandling. Billig provision. Villa vid Itönaiinge, vinterbonad ooh synnerligt väl upptörd7 om ö rum och kök m«&amp;lt;l härligt läee i skog, marken c:» 2 tid, «iilje&amp;lt;j billigt aenom Allm. Förm&amp;di.-Byrån, Nftckströmsgatan4,ltr. </note>
    <note xml_id="i-KZU3VZ6J4YZu2sooSMcC6C">Utmärkt välbyggd Villa </note>
    <note xml_id="i-WyokUdY7d8b1MCXgcRHXFf">vid sjö, innebållsfnde 12 rum och 2 kök, % tim re»a från Stockholm. Arealen 3 tid, däraf stor trädgård. Inteckningar underlätta köpet. Vidare genom Kronolänsman Turén, Grillby, och A.-B. Sveriges Juridiska Byrå, Drottninggatan 40, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DKL63oKC49HhV8mxNHvogA">Ä Ekudden </note>
    <note xml_id="i-Y4eWvCfVFxqmQCtzPMoavy">invid Valholm, 2 möblerade Vilkur, en vinterbo nad, inneh. 7 rum ooh kök, en sommajvilla, rum ooh kök, glasverandor och lusthus. Brunn med godt dricksvatten, fruktträd och barbuskar, tjötomt, h-ärligt läge vid Vaxholmsfjärden, min. v»g från ångbåtsbryggta. Säljas till kont. köpare. Att tillträdas i Sept. Uncterrättelse af Rådman Ekstjvm, Vaxiholm, eller Rikstel. 56 04. </note>
    <note xml_id="i-2yJGsjfrDVV2n6EYkKYZjq">Vacker Villa </note>
    <note xml_id="i-LN2MiccDx8t82jmBDp7j55">vid Salts.jön nära Stockholm till snlu för billigt pris. Svar t ill »Hiirl ig boet ad», Dag. Nyh, kontor, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-UTp348sKKvBPZbzctPFt2z">En mindre Grard </note>
    <note xml_id="i-Hfj2Lv8Y9WLyiYeywNx1s8">nära Sandhamn säljes billigt. Underrättelse Badstugatan 46, 1 tr. Jarreson. </note>
    <note xml_id="i-WfYTnkTxXU8JF7UVFXXDbX">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-8MS6y8aGuLTQ7eV6KPbPGp">äfvensom delnfcliglietsbevis dfirå. JVorrbroVAxelkontor, Regeringsgatan 9. Dram. Teat. Lotter, äfven delar. Gerells Vftxelhontor, Västra Trädgårdsgatan 7 (invid Jakobs kyrka). Dramatiska Teaterns Lotter ä 11: "Pleminggatan, 1 tr., ö. g., höger. 75. 46 Dram. Teat. f^otter. </note>
    <note xml_id="i-AvsekFZxJnXFKY7mikhvNT">lindort, </note>
    <note xml_id="i-VFGUAxYH2W9tXRWCJnELxy">mycket besökt, med härligaste lHee vid Saltsjön och lifliga kommunikationer på Stockholm. Vidare genom Th. Tjäders Hyrd, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-TiF7WMdPFdn9sgFXUyNKoG">Modeaffären Kungsgatan 16. </note>
    <note xml_id="i-4m69f7hQGzAkqMr4zH3fJP">Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar lill billii</note>
    <note xml_id="i-587gwJMn6wWoA7Dp6Y8h7V">ggygrealiseras till billigaste pris hos A. Wilh. Lindberg, Begcringsgatan 30, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HtY5ipvXGVgrArHGQLTxWH">EU begagoadt Piauino </note>
    <note xml_id="i-HfzrGtJY7Gag6KtTpAAMzX">i valnöt, tyskt fabrikat, särdeles solidt, säljes till moderat pris. </note>
    <note xml_id="i-UoXvQZSpuymoBhrQWXNjfE">18 Lästmakaregatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-6rUv5HhjHXMvcrxWCfJPSn">Pianinos och Tafflar </note>
    <note xml_id="i-A5njUcRuNWvRLGQMkoLQzD">försäljas ocli uthyras ytterst billigt. Ilirschs f ianotiiagasin, lieycringsg. 20. Pianinos soda,, eleg., till salu ooh uthyrning fabriken Döbelnsgatan 88 1). HTyft, dyrbart Pianino säljes ovanligt billigt. Drottninggatan 88. Pinnliiik vaoker ton, säljes myc- kot billigt och förmånligt, yldre instrument tages i byte. Några Pianon realiseias. Drotthinggatan SO, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-3LahwBmieMGMXErBeKyxU7">— 212 — </note>
    <note xml_id="i-6FmUBs249z1zC1mFRgNxkP">ränskap, och om jag ookså inte sympatiserar mod edra teorier, kan jag inte känna mig fientligt stämd: mot er personligen. Innan do skildes, upprepade Ireton det förndinsta resultatet af deras samtal. — Om jag kan köpa Penvallon, sade lian, så gör jag det. Och på ett villkor får ni gärna organisera arbetarna där, det nämligen att, innan ni uppmanar folket till revolt, ni gör er det besväret att komma först t i 11 m i g. Det talas nu för tiden 6» mycket om skiljedom, ooh jag tycker att ömsesidig förståelse mellan arbetsgifvwre och arbetare är ingen dålig början. Ireton resonerade som s» att förbjudna ting äga en lockelse som ofta försvinner när förbudet återkallas. Han trodde att om hans arbetare hade full frihet att organisera sig och dessutom försäkrats om tillåtelse att förtroendefullt vända sig till honom — så skulle upprorsandan bli kväfd i sin linda. Med beredvillighet ingick Euston på hans villkor.. Euston stod ooh såg ef t ej- honom när han lämnade hotellet — ung, aktad, rik, en klok affärsman, representant för en af landets starkaste klasser och ända ifrån sin födeiso tillförsäkrad en ansedd position i samhället. Medan han med ögonen följde lionom, där lian gick med spänstiga </note>
    <note xml_id="i-VBztCB9SbmCcgJ2CWWneCm">— 213 — </note>
    <note xml_id="i-Umg5ATCJ1uKxuGCVabPWgP">steg, belyst af eftermiddagssolen, tänkta han för sig själf: — Sådan hade äfven jag kunnat vaf», om jag haft en far som tagit vård om mig — om jag inte blifvit bokstafligen utkastad i världen till lekboll för ett obarmhärtigt öde. </note>
    <note xml_id="i-6hHQtBRyQndJjQSaG1y4Vi">* •* </note>
    <note xml_id="i-Pfd9Jgv4jeBMqBHDg5334s">* </note>
    <note xml_id="i-AETWFBNc7TQpoWb5XGLxTW">Ehuru Euston var mycket upptagen al arbetarefrågan och allehanda planer i välgörande ändamål, funderade han oupphörligt på hvem den unga kvinnan kunde ha varit som FaJloner haft med sig på sammankomsten. Om det vore Amanda, hvad skulle det då tjäna till att återse henne och förnya bekantskapen 1 Sökte hon nu upp honom vore det endast för att förebrå honom att han öfvergifvit hennes syjter, liksom hon gjort för 12 år sedan i fängelset i Rexington. Euston återsåg i minnet hela scenen, dfet lilla sorgsna ansiktet och kaidborrarna i det vackra håret. Ett gult löf, som han tagit ur hennes lockar, hade han gömt länge och väl. Märkvärdigt nog var detta första gången Amanda väckt hans intresse. iör att få klart för sig hvilken dålig karaktär den flicka ha&amp;lt;le som han i öfverilning gift sdg met&amp;gt; Uade han endast be- </note>
    <note xml_id="i-DuoF2DtPCiAEfgUVg9yLdd">— 216 — </note>
    <note xml_id="i-EeGs7urqWZUhVt2dGNXokV">cm eftermiddagarna denna inhägna-d till en synnerligen behaglig hviloplats, och då Euston vid 6-tiden återväm.ie från Penvallon och såg kyrkan ligga där så inbjudande, närmade han 6ig den för att hvila en stund i skuggan af träden. Dagen hade varit kväfvande, men aftonen Iofvade svalka och lindring. Den kopparröda himlen började skuggas af några moln, och en sakta vindfläkt medförde tunga dofter af jasmin och liljor, som i stor rikedom växte innanför kyrkogårdsmuren. Euston öppnade den rositiga grinden och gick in, glad öfver att se sig i allenabesittning af den härliga platsen. Dörren till kyrkan stod vidöppen och därinne kunde han se det svala dunklet i hufvudskeppet och sidogångarna. Men ljudet af orgeln, som nu i låga, vibrerande toner nådde ut till honom, sadie honom att han ej var ensam, och hellre än att utsätta sig för ovänlighet från någon fientligt sinnad person, såsom ganska ofta var fallet, gick han tvärt öfver gräsmattan till den andra sidan om klockstapeln, där en jättelik ek stod. Där i den djupa skuggan tog han af flig hatten och blef stående med upplyft hufvud, grundligt njutande af den härliga luften. De ljufva, melankoliska tonerna från orgeln nådde hans öra. Det var </note>
    <note xml_id="i-Wv2oHnYWDqEmSPifAwA6uo">— 209 — </note>
    <note xml_id="i-97D54iphK1FNpXfgBXBGtJ">sig i förbindelse med filantroper och ledare af arbctarrörela^ ägnat sig åt studiet af tidons sociala frågor och blifvit en verksam agitator — "för missnöjes väckande", sadle lians fiender — "för sinnenas väckande",de", hoppades lian själf. Efter händelserna i Penvallon uppsöktes Euston af ombud från Ralings fabriker i Rexington, och motvilligt efterkom lian deras begäran att grunda en fackförening bland dem. Men väl kommen till Rexington fann lian att, trotB de obehagliga, sorgliga, och plågsamma minnena, måste detta ställe ändå blifva hans egentliga verkningsort! Där var motståndet störst — liksom nöden — ooh där skulle den hetaste striden stå. Mr Griamore var här den som representerade de rikaste i de nordliga städerna boende bomul Is kapitalisternas förenade intressen. I afseende på honom hade Euaton ett slags vidskeplig känsla. Han hade icke återsett honom sedan den dag då Grismore så skymfligt jagat bort honom, drucken som han var, ur sin tjänst. Eustona tro var nu att de en gång skulle komma att stå ansikte mot ansikte i en afgörande strid. Strejken hos Ralings bade varit ett full- </note>
    <note xml_id="i-9gDqYHBkUSVZtEksUrKFTJ">FAB El KS FLICKAR. </note>
    <note xml_id="i-L3i89vkiMDhZ84bDKKhnH7">21 </note>
    <note xml_id="i-5zQ8FUV8XB4skdk2uww9PQ">Karta PftOSPERT </note>
    <note xml_id="i-Qtf3skUSBVmFZSAaVdZC4M">ueÅDAi itiv till salu. </note>
    <note xml_id="i-U9wPNHvey8vLzTUZyts6cK">Tomt </note>
    <note xml_id="i-BhWXSSGYTYa9KU5SHcjhXM">yggnadskreditiv elefou 11018- </note>
    <note xml_id="i-9aSkkWi6sMC1qYqJ58aC3s">G B,OOO kv-f. tomter d Katrineberg, min, fr. Liljeholmens station, tUlra lastbrygga vid Mälaren, säljas helt eller styckade till billigt pris. M</note>
    <note xml_id="i-GEtn886MJRni5qrCbpSpiq">K IMU T A WESTBEIW, /3 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-3WArdNVKFcGiLVWGN97JA3">En Villatomt, h dd hliik</note>
    <note xml_id="i-CnwwD2dHdYBSZB8KGD2YKf">, fri och egen grund, med en härlig utsikt öfver Torabyfjärd, å Norra Lagnö. Underrättelse pr Rikstel. 93 26, Allm. 38 51. </note>
    <note xml_id="i-9Utxy2GAKs1z6JE6FFb47E">Egna hem </note>
    <note xml_id="i-GE7ALag2Fdiv61zk2m9k8">pA A-deisö, från 5 till 20 tid öppen, bästa täck dikade jord. Pris c: &amp; 400 kr. pr tid öppen jord. Skog till delarna. 2V5 tim. ångbåtsresa frin Stockholm. Goda af betalningsvillkor. Vidare Kapten A Ångf. Adelsö, Kornhamnstorg, Stockh </note>
    <note xml_id="i-U7LLjRnFNgJcwPRNAkdS65">Affär till salu. </note>
    <note xml_id="i-QxS5BsUqUN8arqgBzu823v">Biiaam i sitt slag, treflig och lättskött, med billig hyTa, fin kundkrets, öfverlämnäs till reell köpare. lagret 3- å 4 tusen. Svar till "Import afffär", Dagens Nyheters Hufvudk., Stockholm </note>
    <note xml_id="i-M2qbBCF5psT16QrVQv4tvB">Proper Bak- och Frisersalong iljd f</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-DGyujcAstPY7pGuP3V6hcN">g jämte Biljard finnes i anledning af utrikes resa till salu i folkrikt stationssamhälle i Norrland Svar till "V. A. God affär", under adress S. Gu mselius' Annonsbyrå, Stockholm. Ett Verkåkeri med rättigheter och station vid hamnen, 9 Hästar, Selar, Sommar- ooh Vin teråkdon, för 4,000 kr., om köp sker snart. Underr. Nannylund, Djurgården. </note>
    <note xml_id="i-tFrBTJuQkYqRTQzYd7jSW">N. Sandberg. </note>
    <note xml_id="i-Nm1badw2YezHhbNBnyMAFx">Finknäckta Ägg, </note>
    <note xml_id="i-Q69LQzuLzWnmaYdzosBmga">billigast i Äggkällaren </note>
    <note xml_id="i-VcCV4wfrNefyc8fxomxKcw">garanterade färska, Smålandägatan. </note>
    <note xml_id="i-PrkEsHm8sdeAWAACaTXGhY">Vildt och Kräftor förs&amp;ljos till lägsta pris hos Carl Gustafsson, Forserum. </note>
    <note xml_id="i-UAKBtFgFWpkR1bPFYEzBJ4">Belgiska </note>
    <note xml_id="i-2contqCtVFuyA8NXP3d6Q4">(lefvande), vikt c:a 7 kg., till salu. 30 20, Eikst. 5514. </note>
    <note xml_id="i-Mfn2f9EjNdkGVpE7HMdLAi">Jätteharar </note>
    <note xml_id="i-4HwVAFW5iZyXQbNT3c4GNs">Allm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-D9EMC9coZHNZxr8ken5oYw">Fi&amp;rsk Potatis </note>
    <note xml_id="i-Lh1nnAzNpUQ379sPAXDK5n">ocli extra, fin g&amp;mmaL dito till Lägsta partiprieer I106 C. P. Svacataöm. Allm. Tel. 10628. </note>
    <note xml_id="i-PNLkv9hH2tx8xpcAGP4FMa">Nybrogatan. </note>
    <note xml_id="i-Ep32bkpfspF7M6UAbBypRo">.! noga adresseni 18</note>
    <note xml_id="i-kNiYCm2E4TXF2ZxSe7NqP">i 18 </note>
    <note xml_id="i-WmrEQRt1HdUro6BWsBUakE">Sparsamt folk! </note>
    <note xml_id="i-6iThAD4dDhynS412vQvbhS">I nedanstående Färglabrlkbbodnr köper Ni billigast i Stockholm. Ren Uiifröoljefernlssn å 50 öre pr kg. Kokt Linolja ä 45 öre pr kg. Xtnkhvftt. ers. från 33 öre. </note>
    <note xml_id="i-HdAXfUbsWAMb95Ah85dS4v">Denat. Sprit 45 öre litern. </note>
    <note xml_id="i-NzpTATn2yB7krzM3eoERFk">Lim &amp;lt;50 öre pr kg. Såpa 35 öre pr kg. Tapeter från 15 öre rullen. </note>
    <note xml_id="i-7LLWkdtfUZfKc7y1oSWMH9">Papp, Rnllgardinsväf. </note>
    <note xml_id="i-Uj5p7AXpNpiyeNkcUULE9S">Alla sorters Kemikalier och Tekniska artiklar för hushållet. Hemfärger för färgning i hemmet Gum.-Lacka 2:90 kg. l:a Stearinljus, röka och rinna icke (8. k. kronljus), 5 i paketet å 48 öre pr paket. Blek sotla, renar och bleker utan att fräita, 25 öre pr paket. I..nt pulver 20 öra pr ask. Tvålpulver 25 öre (paket cirka V» kg.). Parfymer till påfyllning. </note>
    <note xml_id="i-8ssiwH9J2nDwUnuCJc4eEP">Gör ett försök </note>
    <note xml_id="i-22EJG7zQzXUcYZ6rFMB4vS">alla som måla! </note>
    <note xml_id="i-7E1fC6VYMjEeGVUYdZGsNH">Hornsgatan .?/, Fjällgatan t O, Odengatan 32. </note>
    <note xml_id="i-HzjTxbdnJ3qnDD9TTkLy4E">Kristallkronor. </note>
    <note xml_id="i-GjuXyskc8hZSLTkVT4opXG">N&amp;gra kristallkronor bortslumpas i ansoondo till atflyttmne tr&amp;n Stockholm i Augusti: En kristalljuekrooa som kost 370 kr. sälj. till 2ft0 » » » 180 » » » 140 90 </note>
    <note xml_id="i-He8kg2zssCdd3mTx9pMvHg">1» » »140 »»»90 » » » 110 » » » 85 » »»6o».»»#8.»»#8 </note>
    <note xml_id="i-RXCqLhXcSsj27Epn6f8bji">BosAttnlngsnttfircu, 30 Keiceringsgntau. </note>
    <note xml_id="i-UpyGYGiKN44JmiVQByAsN7">Monter, </note>
    <note xml_id="i-Ad74FxswXpQfpSoa2ZzeVP">begagnad, men väl bibehållen, passande till utställning af pälsvaror. Svar till "R. F. 25". Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Bds3FwjVBs6fLv1GejtdzR">Rtt bra Isskåp fm nea till salu. Vidare hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-ABmfbwgSfk1QdHrwRGgkba">24 Sturegatan. </note>
    <note xml_id="i-LaS6JkS6JbQxMJ6XMNRfkM">Lokomobiler: </note>
    <note xml_id="i-JREPvN51QSk4bc7k5gN7kM">En 34 eff. hkr. af Munktells, nästan ny. En 38 eff. hkr. af Robey Lincoln. En 80 efi. hkr. liggande, fast Ångmaskin säljas ytterst billigt. Alla maskinerna fullgodt stånd. GTllbk</note>
    <note xml_id="i-AW9utLXvbh6jESevac5sha">Gust. Tillberg, Oskarshamn. </note>
    <note xml_id="i-4eVmZVmXM3mAh9uF3rj3Ap">Murtegel, </note>
    <note xml_id="i-3G32CfR3BrpXV25wGZcLe1">l:ma, säljes i parti och minut vid Rålambshofs tegelbruk (vid Kungsholmstull). Lera, fri från sten, -får mot afgift stjälpas därstädes. </note>
    <note xml_id="i-RECc8u8jx3fm2sx4nLAajp">Allm. Tel. 79 91, 102 ST. </note>
    <note xml_id="i-Qm2A4mQMTaqRjij3TRuzKK">Arvid Andrée. </note>
    <note xml_id="i-R58f5MLcr8NSiDRUB8x3Kv">Herrar Byggmästare! ; </note>
    <note xml_id="i-AEJVUREStx1AMZXvgkAHC6">Kakelugnar från Sr. Kakelfabriken, Örebro, försäljas ooh uppsättas af Gustaf Svensson, Hornsgatan 29 D. Rikstel. 93 26, Allm. 36 51. </note>
    <note xml_id="i-KZDayDoixn89dCQxsYuDg7">Kork! Kork! Kork! </note>
    <note xml_id="i-KquZqmoigoTQkwCw6VN8G2">Af alla storlekar ooh kvaliteter, Korkringar, Korkpaokningar, Korkhylsor, Korkbuffertar till hästar, särskildt passande fin Kork till saftning pi lager, försäljes från Stockholms Korkfabrik, Luntmakaregatan 27. Allm. TeL 206 16. </note>
    <note xml_id="i-VsW1Kds3NBASY2tnAF8QT9">88 t</note>
    <note xml_id="i-MhVo8RFW49AwrUU7boDjbn">8 t </note>
    <note xml_id="i-8RpV5sqw7AAjMUL2cqPLJy">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-17P2YucGr3NAEzFKBoQFks">gÅtvidabergs Hjulfabrik &amp;gt; Å</note>
    <note xml_id="i-D8oaGnFk5cuqj7jSVrUHyw">j— Åtvidaberg. — Tr&amp;f&amp;rdiga Hjul al alla slag till alloslaca&amp;lcI don. Hjul mod höjda lotar, l:a pris vid alla ulsi/BU ningar. BogAr ny priakuran», som sttndes iranko! </note>
    <note xml_id="i-UvEaH157X9M3JvXcyRAjeR">Lager i Stockholm hoa Herr Maurite Björklund, fora Nygatan 41- — Billiga priser.äffly </note>
    <note xml_id="i-VEerJqTvk7fG6UDYUgtRZG">äffly </note>
    <note xml_id="i-EgvYtT2sZ2N5FJcv2L8kMm">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-XXJ41ig1WwnLuuM5sUd6C2">Handöls- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note xml_id="i-XdWwxdVWBAedw9yzGpaHHZ">al finare och enklare Möbler, Järnsängar, Ligg» fitöljer, Barn-, Sport- &amp; Lekva^nar. Fördelaktiga månads Inbetalningar. 18 Ulara Södra Kyrkogata IS, 1 tr- </note>
    <note xml_id="i-3nM9Jh4zaPCM9upASfvjpm">Salsmöbler af ek </note>
    <note xml_id="i-Y5JzMpLkmCsBr1c72ojhRA">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. X anledning af resa säljas diverse Möbler billigt. Frejgatan 54, 3 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-9biexJ2wz1Cpb3UoNDbYZL">Visas kl. 9—2. </note>
    <note xml_id="i-EqaFKWqxQ4o3QtPUuEpYhK">J ärns ängar &amp; Säng kläder </note>
    <note xml_id="i-EwQhn2qo58YbSwf2SU2J6s">realiseras till och under inköpspriset. Tr&amp;ullemadrasser frän 3: 50 Flockbolstiar trän 7: 50 Ktollsprintsniadrasser från 8: 50 Täcken från t — 5: — Reparationer af sängkläder mottagas. C. MIMIEIU}, Mäster Samuelsgatan 48. Grefturegatan 40.12 Salsstolar af mahogny, klädda, 16 kr. st., antik Dalkarls* klocka 75 kr., vacker Taklampa af mässing för 9 ljus, 40 kr., Taklampa af koppar for herrum 18 kr., Spegelskåp, Linnebyrå, antik Spegel, antik Sekretär. 75 Drottninggatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-9KQbXYEjTKQ4ABFFRrWK8e">Antikviteter. </note>
    <note xml_id="i-Tem6jBz3F2FWKmV2bLgvMJ">En länstol af ek, ny, hö-g karm, Skriifbord af mahogny, Silfver, Porslin, Glas, Tenn- ooh Kopparsaker m. m. uti Antrkvitestsfiaodeln 13 Norrlandsgatan 13. </note>
    <note xml_id="i-ENPfxG6GaKEbLoz8vFaWmQ">Hög Trymä I rokoko. Bord med inläggningar. Maga» sinet, 18 Lästmakaregatan. </note>
    <note xml_id="i-XxLboxY2RhqRNPe5JxLvyW">O Smokingar „ </note>
    <note xml_id="i-GAdbgRv3WqUQ5mJe53mYqQ">bortslumpas billigt, dito 10 SommaröfverrockM. Skrädderiaffären Mtuster-Sanmielsgatan 32. Nya ooh bog. till priser hoa A. OBHIjIN (hörnet af Kungsgat.o. Vasa^at»), </note>
    <note xml_id="i-7niikfbtx6fJGpBibdPgbg">(B) </note>
    <note xml_id="i-Vpm15r25obBzXkJqGUdTPo">DAGEiS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-EKT83B41ZV6KzQGYKUadLb">Fredagen den 14 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-9oQhj8gZbLuKRzCiW7w4CA">Dagens Nyheter utgifves t dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-XUK1huQnrzPUfTcmS1Cjgo">Uppskofsplanen. Det kan ej gärna sägas att uppskofstanken fått något synnerligen varmt mottagande i lånetet» ppess. I hufvudstaden liar "samlingen" gått sönder på denna punkt och Aftonbladet sekunderas här uteslutande af Nya Dagligt Allehanda med bihang samt Yårt Land. Samlingskandidaten vill ej heller nappa pä den kroken. De hjälptrupper som anryekt från landsorten äro ej riktigt förstklassiga, såsom framgår, då A. B. nödgas citera Skånska Aftonbladet i fråga oin politik. Det kan anföras massor af exempel på att man landet öfver senterat att uppskofsyrkandet är ett svaghetstecken, som representationen framför allt måste undvika. Här endast några citat på prof. Handelstidningen har i flera artiklar angripit den brist på ansvarskänsla som en dylik taktik förutsätter och eoin "är för stor för att kunna tänkas möjlig hos vår nations ledancjip män". Tidningen skrifver: Lyckligtvis tyder hvad man erfar om särBkilda utskottets arbeten ej heller på en dylik själfuppgifvelse. Visserligen iakttages den fullständigaste tystlitenhet beträffande de åsikter som inom utekottet göra sig gällande. Men den omständigheten att dess förhandlingar alltjämt fortsätta» tyder pi en realitetsbehandling som afser positiva förslag. Fjorton dagars intensivt arbete vore näppeligen af nöden föl att ena sig om en förklaring att man utan sär ekildt mandat frän valmännen ser sig ur stånd att taga befattning med frågan. Vi förstå mycket väl att det konservativa partiet kan känna en frestelse att tillgripa den unionspolitiska upphetsningen som en sista riuldningsplanka vid de stundande höstvalen. Men det vore ett fullkomligt fosterlandsJo r r ä d e r i att pi detta sätt för partisyften utnyttja en sak vid hvilken det gäller att- tillvarataga vårt folks intresse och vänlighet. Det parti som söker att lägga den norska frågan på det ena $ller andra sättet uteslutande nr partisynpunkt är, såsom St. D. riktigt anmärker, ej värdt att segra vid höstvalen. Och vi äro bestämdt öfvertygade om att särskilda utskottets ledamöter äro för goda fosterlands yånner och för litet partimän för att duka un der för en frestelse af detta slag, äfven om den presenteras än så lockande af yttersta hö gerns vapendrag&amp;ra i pressen. Det lär nämligen icke kunna förnekas att rårt folks intresse ooh värdighet kräfver en möjligast snar afveckling af krisen. Såsom prof. Westlako framhåller i en artikel om norr ska revolutionen, ät Norge folkrätteKgt "berättigadt att begära erkännande som särskild Btat så snart deBS särskilda ställning är säkert befäst". Men detta blir fallet, icke blott ge nom ett uttryckligt erkännande från Sverges sida, utan äfven därigenom att den revolutio nära regeringen under en längre tid visar sig i stånd att upprätthålla sin auktoritet. Ett uppskof med afgörandet från Sverges sida kan följaktligen visserligen föranleda hvarjehanda Obehag ooh svårigheter för Norge under tiden, men medför ullika den fotdelen för deteamna att möjligheten af ett erkännande från makternas sida utan afseende på Sverges önskningar rycker närmare. Ett 100 miljoners-lån eller en mobilisering, vore den ock allmän, vållar häri Ingen förändring, såvida de sålunda i beredskap hållna maktmedlen icke bringas till an vändning. Och detta kan ju med accepterar; do af upphofspolittkens utgångspunkt icke ske förrän den nyvalda andra kammaren å en efter den 1 januari 1906 sammanträdande riksdag hunnit gifva sm mening tillkänna, d. v. s. tidigast efter ett halfår eller därutöfver. När härtill kommer att ett uppskof icke sKulle kunna undgå att i utlandet utläggas »om det vittnebörd om villrådighet och rådlus het det i ajälfva verket vore, lär det icke kunna nekas att af alla tankbara vägar, som under nuvarande situation skulle kunna anlitas, upp•kofsvägen vore den med Sverges intresse och värdighet minst öfverensstämmande. Nerikes Allehanda sysselsätter eig närmast med den uppskofsform som utgår från k näfve t på en folkomröstning i Norge. Riksdagsman Forsberg i Stolpetorp lär ha yppat några sympatier för en sådan tanke, hvilket N. A. finner märkvärdigt, dä hvarje klok man bando hA funnit sig böra afstå därifrån efter hvad statsministern yttrade under remissdebatten. För egen del bemöter tidningen talet om den moraliska betydelsen af ett sådant steg och påfttåendet att Norgo därigenom åter inträd t på lagligfoetens väg på följande sätt: Skulle väl Norge på detta sätt verkligen ha åtednträdt på laglighetens väg? Icke bläfve väl det förra beslutet därigenom lagligt. Och det senare beslutet, som heller icke skulle komma att fattas i öfverensstämmelse med den norska statsförfattningen, icke kunde det blifva lagligt, därför att det tillkommit på yr kände från Svérge och på grund af en från Sverge uppställd fordran för dess biträde till unionens upplösning? I själfva verket blefve detta endast en ny olaglighet. Det kan äfven uppstå fråga huruvida Norge skulle kunna vara villigt att ingå på en sådan fordran. Det kan ifrågasättas huruvida Norge skalle kunna vara med därom. Ja, mina herrar, det är möjligt att Norge skulle kunna vara de* i fall, såsom det kan förutsättas, sådana anspråk i realiteten icke skulle vara af någon betydelse. Men då skulle ju äfven från svensk sida det hela endast vara ett sken, en ren formalitet. Och om Norge icke skulle ingå på donna fordran, hvad skulle man då göra? Skulle man falla undan eller skulle man ställa till krig eller begagna andra tvångsmedel? I så fall skulle man vara beredd att upp^ifva ej älfva unionen utan strid, men man skulle vara färdig till blodsutgjutelse för att vinna något som man skullo kunna anse såsom en formell satisfaktion. Det skulle kunna anmärkas att ungefär ;&amp;gt;na handa invändning skulle kunna göras mot det förslag som k. m:t framställt. Äfven i detta uppställas förutsättningar för Sverj-js 1/ tiäJ- </note>
    <note xml_id="i-YF6SgbJtrykcaKBfDCHiWC">till en unionsupplösning. Men dessa förutsättningar äro af helt annat slag. Där är det fråga om realiteter. Där afses silina frågT som måste lösas i sammanhang med en ekils mässa och sådana som skulle medverka till ett fredligt förhållande i framt' 1 n på den Skandinaviska halfön. Där afses således råget helt annat och viktigare, något hvacaf man måste vara beredd att taga konsekvenserna. I Helsingborgs Dagblad (höger) skrifves : Att uppskjuta allting för s. k. närmare utredningar och sammankoppla olika frågor i hopp att vinna fördelar af hvarandra är sedan gammalt en svensk nationalsynd som är svår att utrota. I den nu föreliggande frågan borde man emellertid ihå^komma att det icke är fråga om inrikes- och bygdepolitik, utan om en fråga hvars lösning utlandet afvaktar. Det gäller då för Sve»ge att tillvarataga sin värdighet, att veta hvad det vill och äfven säga det. Det gäller icke här ett gräl mellan små pojkar som täfla i ömsesidiga kitsligheter, utan en uppgörelse mellan två män som skola tillvarataga sina lifsintressen. Har man icke en känsla af blygsel att efter inkallandet af en riksdag, som har till speciell uppgift att besluta cfm Sverges hållning efter unionsbrottet, låta allt löpa ut i löaan sand? Vill mai, utan att uppställa ett pro gram, öfverlåta det hela åt folk- och valmöten? Man skall ha en bra naiv uppfattning af sådana för ai.b tro att de skola komma till ett bättre resultat än den urtima riksdagen. Sedan skulle de ny- och omvalda riksdagsmännen, som sannolikt i det stora hela icke förete någon allt omstörtande förändring i jämförelse med de nuvarande, framåt nästa vår tillsätta ett nytt utskott, som näppeligen blefve annor lunda sammansatt än det nuvarande. Under tiden riskerar man att makterna utan vidare erkänna Norge. Man behöfver icke läsa många utländska tidningar för att finna att ut landet önskar en snabb uppgörelse af mellanliafvandena ooh att Norge kan med utlandets bifall gå sin egen väg. Naturligtvis erkännes rättvisan af att vissa villkor uppfyllas från norsk sida, men om Sverge är villrådigt, blir Norge ändock fullt själfständig stat, och vi stå där med nesan som ett viljelöst, förslap padt folk. Vilja vi ioke för samtid och eftervärld visa bilden af en person som med en skräll hastigt väckes ur sin sömn och yrvaken fäktar med armar och ben, under det fridstöraren belåtet sätter sig i säkerhet, så måste vi nu vilja nå got. Det särskilda utskottet måste framlägga ett definitivt förslag om de villkor Sverge bör uppställa för att erkänna Norge, och riksdagen måste på grundvalen af detta fatta sitt beslut. Lunds Dagblad (höger) anlägger alldeles liknande synpunkter och »lutar sin artikel så? Det säges från ett visst håll att ett uppskof med uniocisfrågan skulle vara nyttigt därför att Norge, som redan nu är ekonomiskt svagt, skulle bli ännu mera utmattadt. Vi veta ej huruvida så kan blifva följden, men det synes som om det skälet icke borde få utöfra något inflytande på beslutets fattande. Visst är det sant att NoTge mot ose uppträdt tarfligt ooh att vi ha befogenhet att kalla vår behandling af unionsfolket ridderlig. Att nu i skilsmässans ögonblick nedstiga till en nivå som berä-ttigar det att om svenska folket säga par nobis skulle sannerligen ieke vara värdigt. Kunna vi icke uppträda sem karlar, böra vi åtminstone ej bete oss som krämare. Norrköpings Tidnipgar (höger) skrifver: Ett afgörande skäl vore det om man genom ett uppskof skulle kunna hoppas på ett om slag i den norska stämningen — en opposition mot revolutionsmännen af den 7 juni. Men detta skäl kan tyvärr icke åberopas, ty allt talar fö* att en norsk folkomröstning skulle utfalla i stil med 7 juni-beslutet. Att missnöje med detta på sina håll existerar är otvrfvelaktigt. Men oppositionen är för svag och vid valurnorna skulle den icke våga sig fram. Det högsinnade som låge däri att vi beredt norska folket tillfälle att besinna sig skulle aldrig senteras, och slutresultatet blefve an tagligen blott att vi genom den norska folk omröstningen befriat den revolterande re geringen och det upproriska stortinget från det ansvar som det norska folket själft måhända en gång skall vilja utkräfva af männen från den 7 Juni. Exemplen på uttalanden i samma riktning kunde lätt mångdubblas. </note>
    <note xml_id="i-EoJX4FrymJCMzz3vWQw5kM">De ruttnande miljonerna, Sverges rikedom på skogsbär, ha ju på senaste tiden börjat tillvaratagas; åtskilliga miljoner kronor ha verkligen på den vägen influtit och hufvudsakligen kommit den fattigare befolkningen till godo. Ännu lämnas emellertid kolossala ytor af vårt land, t. ex. hela Norrland, orörda af alla bärplockare. Befolkningen har äinnu ej lärt sig värdera de ringaktade skogsbären. Aktiebolaget Lingon, som i likhet med en del tyska företag börjat i ganska stor skala inköpa och till alla möjliga goda saker förvandla både lingon, blåbär och andra skogsbär, har under förlidet år på ett aktiekapital af 300,000 kr. förtjänat en nettovinst af öfver 30,000 kr. Emellertid anser ©ig bolaget ha användning för ett vida större aktiekapital och har därför utfärdat inbjudning till tecknande af 12,000 nya aktier å 50 kr. Sedan detta kapital influtit, kommer bolaget att i betydlig mån utvidga ein verksamhet. Säkert skall allmänheten förstå att tillvarataga skogsbären, då uppköpare komma att finnas litet hvarstädes. Fortsättning af Dalslands kanal. Väg- och vattenbyggnadsstyrelsen hemställer hos k. m: t om undersökningsmedel för kanalled från Stona Lee till sjön östen fortsättning af Dalslands kanal. Smörmarknmlen. Grosshandelssocioteteiis i Köpenhamn smörnotering den 13 juli 1905: l:a klass 91—02 kr. pr 50 kilo.' Tendens: fast. östra Slussgatan efter spärspdrvägsoli/ckan. Sent omsider liar nu östra Slussgatan fått sitt vid spårvägsolyckan söndersprängda järnräck ersatt af ett nytt. Samtidigt har gångbanan svängts utåt Skeppsbron, så att gatan på detta lifligt trafikerade ställe fått en högst välbehöflig ökning i bredd. Det första hösttecknet. Gaslyktorna tändas åter i morgon afton kl. 9.45. Denna "lysande" säsong börjar med omkring 7,800 lyktor. "Den stora stölden" i Tillberga. För kort tid sedan omtalades att en reBväska med inneliggande dyrbara saker !&amp;gt;,f silfver och guld, delvis besatta med ädla stenar och med ett värde af tillsammans närmare 1,400 kr., anmälts ha blifvit under ett tåguppehåll vid Tillberga station bortstulen ur en andra klassens kupé. Nu meddelar Vestm. 1. T. att väskan med sitt dyrbara innehåll igenfunnits bland "tillvaratagna effekter" å järnvägsstationen i Åmål. Såväl väskan som det dyrbara innehållet har i oskadadt skick återställts till ägarinnan. Nytta och nöje. Lysekils badsällskaps kommitterade utgöras af kammarherrinnan Jenni Lagerberg, friherrinnan Ellen Fleetwood, öfverstinnan Elbba Oaesel samt fröknarna Anna LilliehööOc och Ruth Wide, kammarherre C. Lagerberg, kapten J. Carlsson, borgmästare Axel Sundberg, ingenjör E. Alrutz och kamrer H. Hallgren. Oceanens snabbaste lustjakt hiträntas. Den vid senaste kappseglingen öfver Atlanten såeom segrare afgående lustjakten Atlantic väntas om några dagar till Stockholms hamn. Nämnda jakt, som föres af kapten Barr, anlände först af de om kejsar Wilhelms pris täflande lustjakterna vid seglingen mellan Europa och Amerika. Autfnnobt terna i hufcudstadeu äro, enligt centralpolisens registrering, för närvarande 126. De första numren äro reserverade. Af desea har kronprinsens automobil erhållit nr 1, prins Gustaf Adolfs nr 4 och prins Eugens nr 7. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707928/bib13991099_19050714_0_12657B_0002.jp2/_view" xml_id="i-74py2JSdCjCxotpcjnAeU4"/>
    <note xml_id="i-8YsijzfGLMFUmGnEjMf28u">DAGENS 'NYHETER Fredagen den M Jiii 1905. </note>
    <note xml_id="i-DPWxiia6M6nDEMjCz8zntW">Ny Rambler, Da/mvelooiped, ytterst billigt, I Japans &amp; Ryek Import. 4 Mästersamuelsgatan. </note>
    <note xml_id="i-G59Yz7L4DfcE1gqvYc7Mor">1 Herrcykel m. fritt hjul </note>
    <note xml_id="i-RyonNWe8KePTLoB3swNHHB">ftamt 1 Damcykel, förstklassiga fabrikat, säljas kontant. Svar till "200 kr.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-V4PJBzaCeUNApFScwdr6nP">Örebro Vagnfabriks </note>
    <note xml_id="i-C7rN2YXxiPTEMKdUKSAjwC">aeooL, ureoro. </note>
    <note xml_id="i-KzzmY6i1aaUxZ179sXvQ2W">Största lager af nyn ooli begagnade </note>
    <note xml_id="i-BNxhG5MnEq41e9DpwTVGsb">Åkdon. </note>
    <note xml_id="i-85kHs2yrAEx7QyEWc6nccB">5 Upplandsgatan, </note>
    <note xml_id="i-5oUAu9cEY3vjVX2Tpa7fVp">3 tr. upp </note>
    <note xml_id="i-GN3Q2vgkampwhZDEZ67PrM">(stora uppgången fr. Wallingatan 22). </note>
    <note xml_id="i-CNSUnP6z7LTnKa9CybMsUL">Idealisk Hörnvåning, </note>
    <note xml_id="i-LfDpAZEB5s4Xw8Dq22Ciij">solig, ljus, vacker och modern, h i</note>
    <note xml_id="i-849bmKXzn2CpBRz7QCbm1G">jom 5 rum och kök, serveringsrum, vattentoilett, elektriskt ljus, balkong, persienner m. m. Särskildt passande för mindre amilj eller bättre ungherre. Bestämdt pris kr. 1,500. Yisis 1—3 Tisdag, Torsdag och Lördag. Tel. 42 29. iliks 40 22. Nykvist efterfrågas. OBS.! Nära Tegnérlunden, Vasa- och ' drottninggatorna. </note>
    <note xml_id="i-RQGzYpFXEsjVYgbPgdS1C7">En ny, elegant Herrfaeton </note>
    <note xml_id="i-KyNTfnfGZ134xzjwPAniHY">finnes till salu Lästinnkarcgatan 26. Kusken Carlsson efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-UQZ3FuJy69oW9ovTL3y4L2">En ny, elegant Hansom Cab </note>
    <note xml_id="i-SA7tEBNyQaYM1hWaGw9Jbx">af biista materiel och utförning finnes i anledning af dödsfall till salu för ytterst billigt pris hos 4C</note>
    <note xml_id="i-HdcLVWWztBsWcfzBiJHqua">Adolf 1'reyjtc/ittss 4' C:o, Kungl. 11 ofvagn fabrikörer, 8</note>
    <note xml_id="i-Hp4dhVvhCXqaWE4uzHSAqj">Hinålniidngatan 38.</note>
    <note xml_id="i-US37uyk79pxazYj43sMQnw">En Dogenrt, </note>
    <note xml_id="i-8nPnzwK37XzB7z827QGoXo">Mijuli^ (4-sitsig), till salu. Visas kl. 9—12 f. m. Gamla Kungsholmsbropatan 38, 2 tr. Grosshandlare Pilholm.En ny, med pateivsailajr försedd Promenadvagn för korning med ponny säljes billigt af en händelse. Underrättelse lämmar Akeriägaren Sell■berg, 45 Odengatan. </note>
    <note xml_id="i-G4VZAyXPYS68RtLCu4xpgP">1'riinn Hästar. </note>
    <note xml_id="i-N1GmYj4DTy87Cr6KRQMBf">2$ </note>
    <note xml_id="i-M3ea58s3puiKZrEw1sn91p">Ett större antal bättre VagnsAk- &amp; Uronkliästar samt ett Uttal toral n klassens Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Bcridnrcbansg. 19 A. T. 5625R T. 4.» 13. AT. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-48bsEdRMMVthqppc3MmkH9">Droskliiistai*, Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar till salu. St. Badstugatan 13. Allm. Tel. 15103, Riks 78 65. A. E. Johanson, A. W. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-VQN2NiW1TJT9qCo9niWZPq">Två Oottlandsriissar, </note>
    <note xml_id="i-TXfufpVd3MeomDQEqupPdB">ett 12-årigt brunt Sto och en 4-årig fux valack, till salu vid A. B. Gottlands Ponnystuteri, </note>
    <note xml_id="i-879TRehcCHNKgVufYpLvKp">Visby. </note>
    <note xml_id="i-6xQp5CS9DP1oUj2aBRwuiX">8 vackra Gårdvarar, </note>
    <note xml_id="i-GkyrQ3oDw3hSqDghgaHfRK">knappt 15 månader gamla, af dansk ras, till billigt pris, säljas nu genast genom Föreståndaren för Stockholms Hundstall, 66 östermalmsgatan. Tel. österm. 27 96. </note>
    <note xml_id="i-AVvbaHrb9fgonEnx5YL3NH">ÅSTUNDAS KÖPJL </note>
    <note xml_id="i-6y46nS4JRqLF9TL8ewn4bW">Hus på Kungsholmen </note>
    <note xml_id="i-9SuiW8PbixbFNQix2b17J9">med 1- och 2-rumslägenheter köpes genast gen. P. Tommerup, 16 Observatoriig-atan. Allm. Tel. 42 07, Riks- 43 98, kl. 10—12 och 6—7.GaimnnlilaKS Klocka i stående träfodral. SvaT till "A. S.",", Dagens Nyheter, Guataif Adolfs torg. Begagnade Tamlgarnityr uppköpas af Prn Lundrjuist, Miistersun.nelsg. 30, n. b., ö. g. ' Bättre begagnade Herrkläder och Skodon uppköpas till högsta pris. Allm. Tel. 198 69. Eli begagnad, men i godt stftuil varande Lokoinobil oin c:a 10 Itkr. önskas köpa nu genast. Svar till *Lokomohih, Postkontoret, Stockholm 2. Begaanade Velocipeder (Herr- eller Dam ) köpas eller tag-as i by to »mot nya till hoffstu pris i A. Obelins Ye&amp;oci uedaffä r, Vasagat. Allui. Ti l. 52S3. Riks Tel. ir&amp;gt; 3ä._ Ik,. -a, elUm pniitkv. &amp;ilyl. köpes I?ai6tcy Kei Alin» Tel. 20«oa </note>
    <note xml_id="i-Cc6S2ko1dd5GwBTsNL9GUj">En äkta Kanariefågel </note>
    <note xml_id="i-LER27wWL5xQurxshojWWZm">Önskas köpa. Närmare, Allm. Tel. 15850, kl. 10 </note>
    <note xml_id="i-FYUnfYu4PjexharcxeQF1V">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-MTMcFMwuPXU4N9sjdMeq1y">Större Verkstadslokaler med centralt läge från 1 Oktober, eventuellt äfven utställningslokal ooh kontor. </note>
    <note xml_id="i-DjZ8y34RZ3vFqZt6tyBywt">Närmare Allm. Tel. 6 10 kl. 9—3. </note>
    <note xml_id="i-TxtCVz4AzKAdEYaaNdj66S">Staden inom broarna. Treflig Hostad. </note>
    <note xml_id="i-95oTKZCcgarrzRYdEUB5Su">6 stora, »oliga, nyreparerade, bekväma Rum, tambur, kök. Dnd. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1.30—J. 4 Rum och kök, i 26 Vesterlånggatan, Vigas efter tillsägelse 3 tr. upp. Hyra 600 kr. 3 Rum ooh kök i nT 12 Lilla Nygatan. Underrättelse 1 tr. upp, kl. 1.30—3. </note>
    <note xml_id="i-UfdxQ9qCNSacGu5oao4pjw">13 St. Rygatan. </note>
    <note xml_id="i-GuxtS9sANHxX9gweyuSHFF">3 Rum och kök, nyreparerade. Underrättelse 1 tr. upp, kl. 10—12 f. m. Värden. 74 Vcsterlänggatan. 2 Lägenheter, hvardera om 2 rum och kök, 1 tr., 2 Tymliga Laperkillare för torra varor. </note>
    <note xml_id="i-WuV5cWo9psRm4TqPTdCeW7">Konturnlflgriihet </note>
    <note xml_id="i-3JyJHdsomS671J1C5zq9wh">om två rum och tambur, med eller utan mag^ tinslok&amp;l vd Osterlånggutan 41. Underrättelse Pru Nyh, 3 tr., »amma hus. Kon tor* lagenhet. 2 stora Rum, tambur. Underrättelse 12 Lilla Nygatan, 1 tr., kl. 1.30—3. </note>
    <note xml_id="i-4S8urzRSu1zPvaqqyHq2Ey">Kontorslokal, </note>
    <note xml_id="i-SYL6KqF8k17MYyUW9GvwnB">2 rum och tamburer, n. b. Lilla Nygatan 20; den 1 Okt. eller när som helst dessförinnan. Arshyra 500 kr. Visas efter tillsägelse i Vic toriakvarns mjölbod, samma hus. </note>
    <note xml_id="i-Fiv8qKocEd9WqXQmBV9kMr">Ett cementerad) Magasin jämto källare att hyra i nr 5 Österlånggatan. Visas ai Fru Andersson, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-Xr6WnN91b62sgJ5rQRgoLE">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-HKL3umXMMYMbDRZgcTQEQ8">aammmmmmmmmmammmmmmmmmtmi </note>
    <note xml_id="i-VcQzbNvnzHd2dDMCWSmU3y">Hotell &amp; Pensionat Örn, </note>
    <note xml_id="i-QZNy5j6XPAZmz3fm23oVmX">Lilla Vattugatan 30. Välmöbl. Rum med elektr. ljus från 1: 50 till högre pris. </note>
    <note xml_id="i-VFFr5PXJrAzTeYPDfhiYLq">7Ö St. Iladstugatan 76. </note>
    <note xml_id="i-KCoRZHvym4eGhPygRfhjXR">7-Rums-våningar, 1 och 2 tr. Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-Ksq3WB8ojTbY6PFvMrKSxv">Nu genant </note>
    <note xml_id="i-KNopdvjEYD7DstQofKeFBf">finnas att hyra vid 57 Kailbergsvägen 7, 6 och 3 rums lägenheter med isskåp i köket, lavoar i sängk., gas, elektr. ljus m. m. Portv. anvisar. </note>
    <note xml_id="i-NZVWoPAYio3BrfR1y9EjXv">Utmärkt Våning </note>
    <note xml_id="i-GdBZZTAmt7SHHoR8ijefV4">om C rum och kök, med badrum, passande för läkare eller jurist, finnes att hyra från 1 Okt. Vidare Josef Jonssons kontor} Gamla Kungs boltusbrogntan 27- En vacker Våning om 6 rum ooh kök m. m. Kammakaregatan 50. Hyran pr år 1,400 kr. Portvakten visar kl. 12—2 e. m. 1 hörnet af Kungs- och Vasagatorna. 6 Rum ooh kök, nyrep„ fin Våning, 4 tr. (hiss), 4 Rum, pigk., kök (liörnv&amp;uinfO, 4 tr. (hiss). Portvakten i nr 42 Vasagatan visar. </note>
    <note xml_id="i-Meetnigzq5DDqNgnZehf3e">Solig, hemlreOig Våning. </note>
    <note xml_id="i-Sz4qWkJuaTNfRGhX7V4HRu">6 rum, kök, blir af en händelse ledig 15 Juli. Hyran mycket billig; från 15 Juli till 1 Okt, 200 kr. Uthyres endast till reell person, som äfven öfvertager korkmattor och gasledningar. Underrättelse Riks 90 39. Alm. Brunkb. 15 56, </note>
    <note xml_id="i-QoC388T2pXqnp7ULFRPYjs">Drottninggatan 80 B. </note>
    <note xml_id="i-PjciB9uCBFfKE4sjzzZLAv">Våningen 4 tr., 5 rum, tambur, kök. Under rättelse 'hos Portvakten. Visas 12—2. </note>
    <note xml_id="i-5NQKMnBKDrEDHeQeJL8MrJ">Ett möbl. Rum nu eller 1 Augusti, för proper herre. Västmannagatan 30, 3 tr., t. h. Ett möbleradt Rum för en bättre herre. Jakobsbergsgatan 33, 1 tr. Nilsson. Ett stort, möbl. Rum för bättre herre. Kl. N. Kyrkog. 29, 2 tr., t. h. Tel. Brunkb. 20 46. Ljust, vackert, möbleradt Rum för 1 å is personer, uthyres på längre eller kortare tid. JU. V. Kyrkogata 5, 4 tr. Ett tref ligt möbleradt Rum med egen ingång a.tt hyra. Upplandsgatan 46, 4 tr.r t. ih. Carlson. Möbl. Rum, eg. in.g., uth. från 16 Juli eller 1 Aug. till ordentl. herre. Upplandsgatan 56, 1 tr. Getzhult. Vackert Rum för 1 å 2 herrar, med eller utan inackordering. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären. A. T. 130 91. För respektabel person finnes att hyra trefldgt, propert möbl. Rum uti förstklassigt hus, med dusch, telefon m. m. Hörnet af Drottninggatan. Rådmansgatan 61, 3 tr. Ett snyggt Rum At patan, med egen ingång inom tambur, för ordentlig iherre. Holländaregatan 21 A, n. b., vänster. Lindquist. Trefligt möbl. Rum för bättre herre eller fruntimmer med anställning. Vegagat. 6, ltr., h. Möbl. Rum med utsikt åt gatan för en eller två bättre personer. Allm. Tel. Tegnérgatan 39, hörnet af Drottninggatan, 1 tr. ,t. v. Möbleradt Rum för bättre herre. Tegnérgatan 10, 2 tr. Ett möbl. Rum för bättre herre eller fruntimmer. Tegnérgatan 36, n. b., t. h. Särdeles vackert Rum för 1 å 2 bildade damer eller herre. Und. Tegnérg. 23, 1 tr., ö. g. Väl möbl. Rum jämte förstklassig helinackordering. 'Kungagatan. 18, 2 tr. E. Torsteneon. Större Kontorslokal, n. b., centralt i Klara, fr. 1 Okt. Pris 1,800 kr. Underr. Advokatbyrån Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80. </note>
    <note xml_id="i-Ajqqe86UPPf6UN17TgDwuN">Dalagatan 14 (solsidan). </note>
    <note xml_id="i-3GpSLvAxhkwfxLLqzkWsAW">5 Rum, kök odh toalettrum, elektr. belysn., n. b. och X tr. vrpp. Tillträde 1 Okt. Visas kl. 1—3. Portv. </note>
    <note xml_id="i-DhiKV662rhsq7b7ZTbriXY">77 Drottninggatan 77. </note>
    <note xml_id="i-A7FDWeSUVJ1Ay1YERogEZC">5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar i tamburer och badrum. </note>
    <note xml_id="i-BsemDieddhQPhosAGN5W6J">Större och mindre Butiker </note>
    <note xml_id="i-EyACjmjZwcgLxRxEqD5rFx">med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt ljus. Verkmästaren efterfrågas. Midt för Vasakyrkan oeh solsida, Karlbergs•wä^ren 20, 2 tr., 5 Runn och kök, nutida. Visae kl. 12—2. Värden, 1 tr. 5 Rum och kök m. m., 1 tr. Tilltr, genast. 6»»» »3» »1 Okt. 3!) Kammakareg. Fru Ekström, '/a tr. ned, visar. </note>
    <note xml_id="i-RSGSQVgxsnzAVXKTcaJv5B">5 ICum ocli kök, </note>
    <note xml_id="i-QqS1nwKCcmKc6hbm1Axirw">centralt på Norr. Hyra 1.300 kr. Vdj</note>
    <note xml_id="i-M5VVpqCktQ9YQsnkkG7tTZ">py0 Vidare genom Th. Tjällers Byrå, Brankebergstorg 12. En Våning bestående af 5 stora, ljusa, treflign rum linnes att hyra fr&amp;n 1 Oktober. Lämpligt till manufakturlagcr eller större affärskontor. Kungsgatan 6,1 tr. Vidare meddelar Vieo värden, 2 tr., därstädes. </note>
    <note xml_id="i-oJpkQBXGNuHUCnfAHnF8g">41 Norrtullsgatan. </note>
    <note xml_id="i-9YUSHtAvwWKCx5ktxuVqDc">1 Oktober 1 ooh 2 tr. upp 4 Rum och kök m. m. Stora rum, billig hyra. Fru Johansson, 4 tr., visar. </note>
    <note xml_id="i-86BiWttobntsgdp5enWYSX">4- och 3-rums- </note>
    <note xml_id="i-TXSvtcejnrzBGThzCsicXF">liägenlieter, </note>
    <note xml_id="i-32GfUhiMxwofuE7Rjh5Z8m">gvackra oc.h moderna, med jungfrukam, och serv. samt Dubbletter, samtl. med toil. och alla bekv., el. Jj. och autom. trappbelyen., piskb., stgd. port, fri uts., nära spårv., finnas att fiyia till hösten i nr 78 Dela gatan. </note>
    <note xml_id="i-Up3HEDmTa6JkYgBzoEwPSF">Hörnhuset </note>
    <note xml_id="i-8xYTVwwsLayaHijBbuQJJF">70 Stora liadstugRtaii 70 och, 28 Knngstciisgalwi 28 </note>
    <note xml_id="i-H7SrqCSbZoxAAX5L9BmSNM">g4-, 3- och 2-rumslägenheter. </note>
    <note xml_id="i-Jp8xtbZmX1qh7CRBBgVWwX">Vidare af Fru Olsson, Kungstensg. 28,3 tr. upp, Kurlbergsvftgeu 43. Lägenheter om 4, 3, 2 och 1 Rum och kök samt Enkelrum. Visas annonsdagama 11—2 af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-5PxoQohqZVNos19cHycrov">3 Itum, kiik ocli tambur, </note>
    <note xml_id="i-2XQXCtK5HvxXcN6ZoyP8fK">1 tr. upp i 77 Norrtullsgatan, från 1 Okt. Hyran 650 kr. Vidare meddelas å Kontoret, n. b., i samma hus. Norrtullsgatan 26. 3 Runi, kök, jungfruk., 1 Rum, kök samt Butiker fr. 1 Oktober. Visas af Carlson. 3 Rum ocli kök (parkettgolf i salen samt balkong och elektr. ljus), 2 tr. upp. 2 Rum och kök öfver gärden. Hyra 575 kr. 1 Uppsnlagutan. Portv. visnr. Tilltr. 1 Okt </note>
    <note xml_id="i-JNKNw2CqKFNvLc7WKhGJdu">351 Itensg-atan 21. </note>
    <note xml_id="i-UoWf8MjazrNZhBhEhSp6yp">3- och 2-Rumslägenheter. Portvakten visar, kl. 12—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-WJT9y8fyfp7vEqmDmtJ4q8">En treflig 3-rur.is-Lägenliel, </note>
    <note xml_id="i-xkkRoiruvmMBJzYCCS1uM">passande till ungkarlsvåning elelr kontorslokal, finnes att hyra. Stallgatan 4, t. v. Norrtiillsgatan 2©. En solig ooh vaoker Lägenhet om 3 rum ooh kök, tambur, serveringsrum. lavoar i säiurk. Underrättelse i Majigelaffären kl. 11—5. </note>
    <note xml_id="i-5zL4LFkN8hiHCEzsZncqJL">2 S-rums Lägenheter </note>
    <note xml_id="i-MWRsHyAEEkSZc8JJ1J8HFP">med jungfrualkov, nutida bekvämligheter, i restaurerade huset 5 Oxtorgsgatan, i dag och i morgon, kl. half 10—11 f. m. Liljedahl efterfrågas. 5G Frejgatan 5 O. 3 Rum, kök, serv., gas, klosett, tvättställ m. m., elektr. ijars, trappautomat, 2 Rum, kök m. m., 1 Rum och kök, 1 Rum med kokgas, kök och vatten. Två Lägenheter om 3 rum ocb kök hvardera, med mutidens bekvämligheter, dito Lägenheter om 2 rum och kök. Idungatan 9. Underrättelse Norrtullsgatan 22, Ohlsson, n. b. Visae kl. 11—4. 3 Rum ooh kök. Uppsalagatan 4. Visas kL 11—3. Tre-ruius-Lägenheter, stom och tidsenliga, Sigtunagatan 12, 1 och 4 tr. Visas af Edman, 3 tr., ö. g. Närmare pr Allm. Tel. 20317. 2 å 3 Rum och kök, tambur, moderna bekv. Upplandsgatan 83. Paulsson. </note>
    <note xml_id="i-YKFh2ZQkCmZuKe14TQe7d2">3 lii r k aga tsui. </note>
    <note xml_id="i-FDqjrSHxFPe41HFK9osSha">2 å 3 Rums-lägenheter, sol och fri utsikt, nära spårväg. Visas af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-Psvue54caP6scig59VgcjQ">54 Frejgatan. </note>
    <note xml_id="i-QKRwgmE3AzA1uceJW93N1u">3 och 4 Rum, serveringsrum, kök, gas, elektr. ljus. Fint hus. Visas af Portvakten kl. 12—3. 3 ncli 5 Rum med nutida bekvämligheter. Idungatan 5, vid Norrtullsg. Vidare 3 tr. Allm. Tel. 210 61. 2 Rum, det ena med sekundär dater, jämte tambuT, å nedre bottnen, å fri c.#h öppen plats. Passande till mindre kontor och lagerrum. Underrättelse 8 Klara östra Kyrkogata, 1 tr. upp. Tel. Br. 917. </note>
    <note xml_id="i-HJLXAU26pywrJBSiHbKDLr">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-7jduyiywGdPbczJZ2NvNLo">med sotalkov uthyras till hösten i nr 78 Daln. gatan. </note>
    <note xml_id="i-JTKdtK3geDXtzHPYGmr8vq">SO Uppsalagatan SO 1 k 2 Rum ooh kök, åt solsida. Visae kl. 10—12 f. m. Underr. hos Värden, n. b. %-vums kägewfid, vacker, ljus ooh rymlig, uthyres från 1 Oktober. Underr. i Pappershandeln Karlbergsvägen 45. </note>
    <note xml_id="i-HqzyapRELoiy16a7987uNq">Odengatan 4. </note>
    <note xml_id="i-NT3XuZuCDMDAYdWkqnLuTH">2 Rum, kök, tambur m. m. Hyraji 47*5 kr, Underr. hos Värden, Tel. österm. 8 67. » Omvbl. Dubbletter med tambur, toalett, vatten och gas. Vid park och spårväg. 86 Odengatan. Visas 1—5. Centralt. Treflig Dubblett, dito Enkelrum, väl möibl., egen ing., för Tesande eller andra bättre herrar. 37 B Apelbergsgat&amp;gt;an. Obs. I 2V&amp; tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-AZ3R4XUfE5qiC7HnUfoxhB">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-JQ8c61pUrkXMREAYZAKLjF">En väl möblerad Dubblett uthyres genast, pasande att dela för 2 herrar eller damer. Hy ran billig. Tel. finnes. Klara Södra Kyrkogata 13 A, n. b., t. h. Träffas från 9 till 6 e. m. Trefligt möbleradt Rum åt gatan, 2 tr. t. v. Wallingatan 17. Telefon finnes. •Ett omöbleradt Rum med egen ingåaig fin rre9 att hyra. Biblioteksgatan 30, 1 tr. Visas kl. 2—3. </note>
    <note xml_id="i-JgxUvWU5Qz3YvS1rMY43jt">Möblerade ^Tt1,'"1^1,'"1^,'"1^ utsikt' Dala-Ut"n </note>
    <note xml_id="i-TxK5KunaJrCsrkiNtWJ57v">För bättre herre ett väl möbleradt Rum. Drottninggatan 87, 3 tr., t. v. Stort, väl möbl. Rum fbr ordentlig herre. Döbeln sgiatan 5, 2 tr. Ett Btort och trefligt möbleradt Rum, härlig uitsikt, finnes att hyra. I&amp;gt;öbelnsgatan 5, 4 tr. Rotih. Resande, som vill bo privat. Trefliga Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt öf. g., 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-2qiqrebFgNxMHM7AaUjPhz">Mindre Källarlägenhet centralt. </note>
    <note xml_id="i-Tn1AiZQiDj4mnETzghuw32">genast eller fr. 1 Okt. Pris 400 kr. Underr. Advokatbyrån Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80. </note>
    <note xml_id="i-EeALVEn4YwprjJoJ9LCvzM">Lagerkällare, </note>
    <note xml_id="i-fiaztsKwkHiPAo4kX7ANn">torr, ljus, ingåing från gatan, att byra 1 Okt. Tillsägelse hos Portvakten Wallingatan 32. </note>
    <note xml_id="i-L7NKFJZMMjh3jXGSWSJqMa">I Centralpalatset </note>
    <note xml_id="i-B9Krdz2ne3t1aL6jXoArJJ">pfinnas att hyra stijrre och mindre Kontors-, Utställnings- och Verkstadslokaler, som visas eller besknlvas efter tillsägelse pr telef. Riks-22 95, Allm. 7940, kl. 11—12 f. m. och 2—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Dm7uB63yy5dJZ1NSM9KfFu">Kontorslokal, </note>
    <note xml_id="i-9S5zVDN9fuTzDjmDa38rfx">bestående af 3 rum, med eller utnn lagerlokaler, i nr 29 Gamla Kungsholmsbrog. Ericson fi.g&amp;rd. vis. </note>
    <note xml_id="i-9x1ULhUEB1is9pjGfEFam7">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-z5xnfeNFu4c8J4o7jXQDN">vid Norrmalmstorg, om Ö rum. Vd</note>
    <note xml_id="i-HRAq4fy4rukm8dcjcowWpW">g, Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-LPEeKjTwrn2WBNBy1yzppT">Till bättre kontorslokal el. dyl. </note>
    <note xml_id="i-BKfof7EbNRAGoUr6MsepAC">uthyres från 1 Oktober en stor Sal, belägen inom egen tarrrbur, nedre bottnen, 1 A Hamngatan, med 3 fönster åt Berzelii park. Närmare Näckströmsgatam 2, n. b. Hamberg. Ett ljust, soligt Rum, passande till kontor för mindre agenturaifär, linnes att liyra nu genast. Kungsgatan 6,2 tr. Vidare meddelar Vice värden därstädes. </note>
    <note xml_id="i-EpuWC1RbnfEipkjZ1udVkP">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-PrdhUENRS4u439REVbV1qy">i nr 37 Regeringsgatan den 1 Oktober, 3 Rum, tambur och kök, 2 tr. Värden, 1 tr. Visas 10—3. </note>
    <note xml_id="i-41wTNJFKyX7wLKpjknd2Bs">IButik </note>
    <note xml_id="i-SPtCc7zg7WpEAwEPC7Tz61">med lagerrum och ett rum med spis finnes att hyra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-KQsan9WqoWrbobsmfB45oo">Butik. </note>
    <note xml_id="i-NX2QBRun8H3EoG2WLNas2i">41 Norrtullsgatan. Passande till skobod, sybehörshandel m. m. Fru Johansson, 4 tr., visar. </note>
    <note xml_id="i-Wd76quHjrwDsDGa9jtAauG">Nyinredd Butik </note>
    <note xml_id="i-7zR3dZHxVhbsdmvR3pDruF">(elektr. belysning m. m.) att hyra genast. Surbrunnsgatnn 80. Underrättelse i hörnboden samma hus. Visas alla dngar 9-5. </note>
    <note xml_id="i-Sme6TgAi99WrP3Pxb1xMzq">Stor, treflig- Hutik </note>
    <note xml_id="i-3HDAPUBWpEMKcMdfw5qEBc">med rum. Underrättelse 1 tr. upp i nr 70 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-TnyfjpsaxAfE68HJLEEiai">Dalagatan 14, </note>
    <note xml_id="i-PNW2hNyYUtDqbDfpzQkSJA">hörnet af Rådmansgatan, 2 Butiker, passande till möbelaffär, klädmäkleri, bag«ri ell. annat. Portvakten visar. SO Uppsalagattan SO. Butik med bostad, passande till raksalong, sybehörsaffär eller dylikt. Visas kl. 10—12 f. m. Allm. Tel. 43 65. </note>
    <note xml_id="i-ANCemM4McZfSQ4AzD6yHfv">Butik </note>
    <note xml_id="i-H4syWajWBtYBZrEQ258PuR">med fint inrede, passande till brödbod. Holläiwlaregatan 9. Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-TvdupxphNuVAHKTBS1gDU9">Blast sk in. ni. </note>
    <note xml_id="i-9C7a7w5VaxqeWGaRFMQyX6">hyran 400 kr. .pr år, i 13 Miarquardsg-afcaxh 5tt Freygatsin 56. En Butik, lagerrum, gas, kokgas, vatten, passande till hökeri, diverse, slakteri, mejeri m. m., ledigt nu eller 1 Oktober. Telefon Vasa 18 29, Rikst. 29. </note>
    <note xml_id="i-7YdruuxMT1Y2k5v2ucoUmj">llörnbutik i klara, </note>
    <note xml_id="i-DpF98TpPHsqvi58eD8HasU">passande till sybehörsaffär. Underr. arf Bagare Willebrand, Bryggaregatan 8. llörnbutik vid Odeng., med stora skyltfönster. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-PZLPyCjcggygwozKVdmbGk">med stora skyltfönster. </note>
    <note xml_id="i-RWDJ3Cg9xbKbPjnK9NndNV">Hörnfoutik </note>
    <note xml_id="i-GsiRWJ9jz9Ac25tQEYqXAk">med stora skyltfönster och bästa läge fi. nedr, irr. Vidare genom Tli. Tjäders Uyrå, Brunke bergstorg 12- </note>
    <note xml_id="i-NPNBr4qmymY589ANtMqJjP">Bageri </note>
    <note xml_id="i-NafZrep4TZoaxX8s41N1f5">j&amp;mtp butik linnes att hyra Irån 1 Oktober i nr 5 Itruiiiisgntan, strnx vid Hturcpliui. Hostad oin 4 rum ocli kök, Åt gatan, 1igRtuiile öl ver bageriet, linnes äfVen. oni sä itnskns. Fru Klg, 3 tr., At gatan, visar. </note>
    <note xml_id="i-WP14z1e55C5kroh2qNnfkx">Fabrikslokal </note>
    <note xml_id="i-BSbvSd5zWUEYCoC46bBBdS">i 3 bottnar, cirka 10,000 kv.-fots golfyta, ljusa lokaler, cementerade källare samt egen, afskild gård. Kan delas. Allm. Tel. 53 10, Rikst. 54 68. Visas kl. 10—5. Ingemarsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-Gz55TT5qcYBSZVTEtbeMt9">20 Uppsalagatan 20. </note>
    <note xml_id="i-GLRxPnqcHyD6XzXomMiZLp">Större Källareloka), ljus ooh rymlig, passande till vattenfabrik, bageri ellar upplag, samt en större Lokal, passande, till mangelaffär, verkstad el. dyl. Visas mellan kl. 10 och 12 f. m. ll</note>
    <note xml_id="i-EZSFJdbEiwDwVyNFftbEkc">yAllm. Telef. 43 05. </note>
    <note xml_id="i-GBtpNk8WsrrGJ6Z12TGVWG">Ljusa Källarelokaler </note>
    <note xml_id="i-9PZeHviTbr9DAXEfUECxvC">invid Norra Bantorget finnas att hyra till billigt pris. Vidare A.-B. John Fröléen, 6 Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-MrEPMNKBTy5TGE2FwJfUy2">lokale*, </note>
    <note xml_id="i-HHdyd6izZXNkvmVdmXVtKb">den ena med källare, finnas att hyra från den 1 Oktober i nr IS Holländaregatan. Närmare hos Vaktmästaren, 1V4 tr., Museet. </note>
    <note xml_id="i-SUrxkxNBzShPQeiZJB18T9">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-FSgK4pRaFHGCSMfBBDQR87">Vid Utrandvägen. kVh i</note>
    <note xml_id="i-SQA6qYmJR5URMgQU9XFxkZ">gVacker VUning om 9 rum och kök. Hiss &amp; elektr. ljus. Vidare genom Th. Tjäders Byra, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-VTcJf4QwDTCS1LthRQ98KN">Hamngatan 34. </note>
    <note xml_id="i-K8CC1YY9xgK1n6tgXWdGRx">Verkstads- eller Lagerlokaler från </note>
    <note xml_id="i-4Gb21t65ZUhw7LpYUp9hUf">1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, 24 Hamngatan. </note>
    <note xml_id="i-8GqFKu3ZowE4qNWsEvG9jZ">Eleg. 6-rums Våning, </note>
    <note xml_id="i-RkDy6x7VqWRnztAkwZpXKz">badrum, toalettrum, elektr. ljus. Sol i tre rum. Fri utsikt. Storgatan 18, 2 tr. Hyran 1,800 kr. Fru Björklund, ö. g., visar Måndag, Onsdag, Fredalg 1—3. </note>
    <note xml_id="i-RYSP5MxLg1jhaxUoofpw96">Grefturegatan 30 B. REBi</note>
    <note xml_id="i-LDUkq3zEsDTqTLzTZzQ8r5">gC Rum o. kök m. ro., 1 tr. En större Butik med 2 rum och kök. Visas 12—2 af Fru Bergström, n. b. 20 B Kommendörsgatan. 6 Rum och kök m. m. Hyran 1,500 kr. Underrättelse af Värdinnan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-8tdzckmUgEDzUKZqyA5CBq">28 Östermalmsgatan 28. </note>
    <note xml_id="i-EsmP7J8QZwEoNwJowUX1c5">Soliga och ljusa Våningar om 6 rum, 4 tr., 5 rum, 1 tr., åt gatan, samt 3 och 2 rum i huset örfver gården. Visas kl. 12—2. Vid. 1 tr., öfver gården. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-2KLP6n5p93UpqzfVczqhdj">Vacker Våning, 6 rum och kök </note>
    <note xml_id="i-7gJLoHzeiQSaxBtetfXos1">i nr 38 Storgatan, hörnet af Torstensonsg&amp;gt;atan. Rikstelefon 4197. Visas art Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-L7jMxppxxBMkDEnBnS2zTT">Grefiiins;iiigntan 8. </note>
    <note xml_id="i-TCgVQHaaTZoU923F6La5DP">(4:e huset från Strandvägen) 5 Rumsvåning, elegant, rymlig, bekväm. Vicevärden Erikson, n. b., i gårdshuset, visar 12—2. IS Honimendörsgat. IS. En Våning, 3 tr., om 5 rum och kök, fr. den 1 Okt. Portvakten anvisar, kl. 2—3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-S9jrvK18nhhuNEAw8a38Gp">ISirger-Jarl isgatan 94. </note>
    <note xml_id="i-Htfb4FWxUr76qPJ8pYx9Zm">Vacker, solig Våning, 5 rum och kök, fri utsikt. 1,000 kr. Fru Pettersson, n. b., visar. Underr. Allm. 80, Riks 38 80. 4 Rum och kök, 900 kr. En treflig Våning om 5 rum ooh jungfruk. finnes att hyra. Humlegårdsgatan 11, 3 tr. Hyran 1,600. Underrättelse Hattaffären 11—1. 5 Itum, kök, serv.-rum. 33 Styrmansgatan. Elektrisk belysning. Fri utsikt. Visas 12—2. TeL Östermalm 42 62. </note>
    <note xml_id="i-GsRFhhRuipUu91UmgaBQxr">I nr 7 Birger Jarlsgatan </note>
    <note xml_id="i-53XqNaCQefpsmLJdTpXPwG">finnes att hyra från 1 Oktober en Våning om 5 rum och kök, tambur, serveringsrum och badrum. Visas kl. 10—1 på dagen efter tillsägelse hos Portvakten. 4 Rum och kök m. m., 2 tr., 3 Rum och kök m. m., 4 tr. Stureparken 4. </note>
    <note xml_id="i-7tDVygbRN2S5S3BgfKPHAC">Portv. Valhallav. 43 Vis. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-2zceLk88hn1ezQYofxhKH9">25 Storgatan, </note>
    <note xml_id="i-WykzT96xXUvvaeYsJuGV9">n. b., 4 Rum och kök, f. n. kafé, uthyras från 1 Okt. Lämplig för 'bosättnings-, skrädderi-, skomakeri- eller annan finiare affär. Närmare meddelar Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-WoAzsupJ7s8BM3WNsMLdaF">6 Sturegatan O. </note>
    <note xml_id="i-CK89XDHDR8rCXuFB99Gmgz">Friin 1 Okt., i gårdshuset, nedre bottnen, 2 Rum och kök. Visas 12—3 af 1'ortvakten. 71 Nybrogatan ij?«t_»°«ooh&amp;gt;tök._»°«ooh&amp;gt;tök. '• Visas 10—2. Att hyra från den 1 Oktober 1905. Birger-Jarlsg. lOS—lOO (i näriheten af elektrisk-» spårvägen), </note>
    <note xml_id="i-XxR48MnMbrobD4p2UJWE9o">Dubblette!', </note>
    <note xml_id="i-3Ac7T91cACArU6EWe2qfgs">modernt hus, egen ingång ooh tambur, vattenklosett, toalettrum, garderob. Hiss, elektriskt ljus. Uppgörelse med E. Fnijl om, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—3 «. m. Annan tdd efter öfverenskommelse pr Alim. TeL 305 58, säkrast före kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-GFHhJwv7wHWeuJALmZabSh">it </note>
    <note xml_id="i-BVb9cfKjqFxrUWnwnyHfNj">genast. Tel. Öst. 1877. Komuiendörsgatan 12, 3 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-XBKfgMCnhhuK8ECtBEnH8P">Treflig, möblerad Dubblett eller enkelrum, tel. Linnégatan 19, 3 tr., d. t. v. Två svala, välmöNeraxle Rum meÄ egna ingångar för resande eller på längre tid "billigt. Riddaregatan 40, 1 tr. 1 å 2 väl möbl. (piano) Rum på längre eller kiortare tid. Portvakten Linnégatan 14. Allm. Tel. 197 23. Ett vackert, omöbleradt Rum med badrum och nutidens bekvämligheter. Sibyllegatan 77, V4 tr., t. v. Ett stort, möbleradt Rum med egen ingång, åt gatan, fri telefon, au eller den 1. </note>
    <note xml_id="i-3Lz7CuFy3xPkDN95vG5T3y">Styrm an sgatan 25, n. b. </note>
    <note xml_id="i-WyQHS5p9VfauD2w9gmCyyN">Samuelson. </note>
    <note xml_id="i-8egXJVwHto59TMBV6gZ7CD">»tor Butik </note>
    <note xml_id="i-EiDbW3Rime9k4T72hRZAin">med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt. Vidare genom Portvakten Nybrogatan 26. IVn genast eller 1 Okt. Butik med kök. 32 Sibyllegatan. Visas kl. 12—2. Carlsson, n. b. </note>
    <note xml_id="i-FT3jHWAkVu51ZrfwnvVSjc">Större Verkstadslokal centralt å Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-DuojJAoqVQ5n65CBPT8mQb">med kontorsrum, fr. 1 Okt. Skeppareg. 33, hörnet af Storgatan. Uppgörelse Advokatbyrån, Vasag. 36. Riks 38 80, Allm. 80. </note>
    <note xml_id="i-67LYaL4h8q9gybUM79LiWy">Verkstadslokal </note>
    <note xml_id="i-6r1Pr5HVNpv4gfri4HssH7">p5 Österm. Hyra 400 kr. VidTlTjäd</note>
    <note xml_id="i-HRBskP6u4K4WozH6mkSu1J">pyVidare genom Tli- Tjäders Dyra. 12 Brunkebergstorg. En större Lägenhet, som kan användas till Bokbinderi, i nr 7 A Jungfrugatan. Värden. </note>
    <note xml_id="i-QT1nNCpuvoXnvw6be3DUwz">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-5QwRRTiBAXuYvirHkgL5Dc">( V Östermalm.) </note>
    <note xml_id="i-PMxw5t2HCZ2E4yQ7WaTNC4">Centralt» </note>
    <note xml_id="i-VSDpuHV6m6wuV2sZiU7umM">Våning om 6 rum och kök med skilda ingångar, serveringsrum, piskbalkong samt stora utrymmen. Bergsgatan 13. Underr. 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-ENFqXRwvRrTySaJmEExVKK">En 5-rums, solig, liemtreflig </note>
    <note xml_id="i-4xsYMKxBA2y4UGcUpDT2Km">Hörnvåning, el. ljus, isskåp, balkong, etc., portvakt, en min. till spårvagn, inga butiker. Ett års hus. Tillträde genast. Kl. L-3. Pilgatan 48, 2 tr. Billiga hyror. 4, 3 oeli S Rums dito. </note>
    <note xml_id="i-3AuVK5osHCSmr2LHRXv1Wb">4, 5- och 6-rums Lägenheter, </note>
    <note xml_id="i-KBwp3eU7QqNrs33eftSK1g">med härlig utsikt öfver Mälaren och nutida be kvämligheter, vid KuiiKsholmstorg. Bikh Llkl</note>
    <note xml_id="i-RLfuqE7Fv9CcPo4qHPySWz">g, KButiker och Lagerlokaler. </note>
    <note xml_id="i-34UjCs7bnLtwHEGhXXQ1xx">Graham Brothers, 34 Norr Mälarstrand. </note>
    <note xml_id="i-Go74PAewYi13SCrs1oof9y">Bergsgatan 37. </note>
    <note xml_id="i-Kt9xKM5Ha29MNiKtsYc6CV">gg4 &amp; 5 ljusa och stora Rum med serveringsrum, 1, 2, 8 och 4 tr., 2 minuter fr&amp;n spårvagn. Gustafsson. n. b'., ö. g., visar kl. 11 1. m.—1 o. m. Hyror S00, 800 och 1,000 kr. Lägenheter om 4, 3, 2 rum och kök. Vidare af Vicevärden, Fleininggata.n 10. </note>
    <note xml_id="i-3qnetS9Z7LbSUn3aHrEci8">Agnegatan 29. </note>
    <note xml_id="i-UenqUyrAQoV1ReT2NU5H7M">4 Rum och kök, hörrrvånmg. 3 Rum ooh kök, dito. 2 Rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-6iTkHtqyQ1UWi2KRW45kKX">1 Enkelrum. </note>
    <note xml_id="i-XqNvcSTDm2ZLxqJ8erNhzi">F. J. RAHN, KornhamiMrtorg 61. </note>
    <note xml_id="i-HPcstcE7f3E45J9D7Fm4Ar">4 Rum och kök (hörnvåning). 3 » * » (tillträde genast). 3 » » » ( » 1 Okt.). Nr 68 A Fleminggatan, 1 tr. upp. Hr Lundahl, 3 oeh 4 Itum oeh kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. </note>
    <note xml_id="i-5eskNMBczeLUJwP3ZKTMti">3 Rum oeli kök, </note>
    <note xml_id="i-Cf9a4nkSNafTXU2HhVeAW3">1 Rum ocli kök samt 1 Enkelrum, paasunde till kontor, finnas att hyra från 1 Oktober i nr 6 Bergsgatan. </note>
    <note xml_id="i-QA1ARRs716o4awx4oMxc7k">Bergsgatan 31. </note>
    <note xml_id="i-8aiYinw2RmMQjbfZNemEWb">1 tr., 3 Rum, kök och jungfrukammare, 4 tr., 1 och 2 Rum med kök. Underrättelse aif Fru Ek stam, 4 tr., kl. 11—2. Vacker, solig llornyåning ä 3 rum o. kök m. sofalkov, serv., gas inl. till rum, fri utsikt, alla rum. åt gatan, nu eller 1 Okt., billig hyra, 1 rum o. kök, nutida bekv. 66 A Kungsholmsgatan, 1 tr. V. värden. 3 — 2 Ruin och kök 1 Okt. Fri utsikt &amp; solsida. 5 Fridhemsgatan (hörn. af Kungsh.-g.) Värden, 3 tr. Tel. Kungsli. 647- S:t Eriksgatan 17 A. 3 och 2 Rum med kök. Vackra, rymliga lägenheter. Spårvagnshållplats invid huset. Underrättelse å Strykinrättningen, n. b. </note>
    <note xml_id="i-KPT2zQdMdD3qfx6yUYqJVg">Till inflyttning i September. </note>
    <note xml_id="i-WYjYr4Mv6LZw5M7PX6mvrz">Vackra och väl inredda Lägenheter om 2 rum ooh kök med ljus sängalkov, 1, 2 och 3 tr. upp, i nybyggda iiuset nr 6 S:t Eriksgatan. Underr. 4 sammia gata. Byggmästare Nasenius och Allm. Tel. Kungsholmen 116. Väl möbl. Rum, eg. ing., gard., badrum, inackord, om så önskas. Schéeleg. 20, 3 tr. Rocarirlo Trefligt Rum &amp; nedre Kungsh. 18 nuixuiut;. Bergsg., 1/2 tr. Tel. Kh. 608. </note>
    <note xml_id="i-RDWakEHx8hJeC2wJDR27iS">Komfortabelt möbleradt Rom, iåB182 Tlfi</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-UBDU93PUsm3T3W5escNUTp">, egen ingång. Bergsgatan 18, 2 tr. Tel. finnes Trefligt, möbl. Rum finnes att hyra, midtför Kungsholms kyrka, 1 tr. Allm. Tel. 68 52. Ljust, möbleradt Rum. Kungsholmstorg. 25 kr. Tel. 103 22. tUKpnhllfil/ 2 lagerrum, ej till mat- nUl 11UU11IV eller speceri. 54 Flemingga¬ tan. Linderholm visar. Större Butik med 3 rum och större köksafdelning, passande till charkuterlaftär. Sdheelegatan 6. </note>
    <note xml_id="i-M1MKVSFY7ct2XNQMsWmqj7">Speceri- &amp; UiktualSeajfären </note>
    <note xml_id="i-SopSBUTEg44WpAjpXFFWHC">Agnegatan 29 (hörnbutik) att hyra efter genomgående reparation. F. J. Kahn, Kornhamnstorg 61. (OBS. I Gammal, god affär!) </note>
    <note xml_id="i-AnEB82JFLs2wrkUAMHkWtA">För Itesandeell. pä. längre tid: Fina, möbl. Rui:. Fn tel. Hiuiic.j;. 7 B,8 "..strax vid Stureiil. Väl möbl., stort Rum och ett mindre, åt gatan. Staireparken 2, n. b. Portvakten. Ett svalt, trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Brahegatan 22, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-JfLnDMXe5YAPF27cCFmyiL">Ett väl möbl. Rum genast. Affären. A. T. 105 06. </note>
    <note xml_id="i-4KsHbLr2gG53Kc57mR9UHn">Qrefgatan 20, </note>
    <note xml_id="i-Uqi3R4XQ4EuCKTMPVKVdzR">Ett möbl. Rum för en eller två personer med fast anst. Kommendörsg. 14, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-TpXfUiLTaydyHRP9y85BrS">I or 7 Birger Jarlsgatao </note>
    <note xml_id="i-CoPgMZU5hhKa8SPiuKLsDX">finnas utmärkta Kontorslokaler och Butiker att hyra. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-2sDF7jGgcsiXTvvChRXeHh">Södermalm. Härlig utsikt. </note>
    <note xml_id="i-AzhRzDWuduxuRWNpwpyoKF">7 stora, eleganta Rum, tambur, toalett- och serveringsrum, kök, balkong, piskbalkong och många bekvämligheter i nr 6 Bellmansgatan. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-KNuSVx51Fpj8qNdkJYfRU3">Vacker utsikt. </note>
    <note xml_id="i-CrcywwPApU7HHBtckjnm6t">6 stora, eleganta, nyrep. Rum, serveringsrum, kök, tambur, piskbalkong m. m. i nr 6 B&amp;lt;&amp;gt;11mauisgatian. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-R9qbyea9nAWxgoy5zNUWyW">71 Götgatan 71. </note>
    <note xml_id="i-KqJ8ikAUgzwUpnv2LStnU7">6 Rum, kök, serv.-rum, isskip, 2 utsikts- och 1 pisk.»alk., elektr. ljus, hiss. Tilltr. 1 Okt. 3 Rum, kök, jungfrualk., balk., fri utsikt och sol. 1 Rum och kök för aktningsvärd, mindre familj, nu genast eller 1 Okt. Portvakton visar alla dagar kl. 11—2- Telef. Brunkeb. 25286 och 3 Rum ooh kök. Vacker utsikt. 18 B </note>
    <note xml_id="i-Bp17oSGrsi5vzzh89yiokc">Högbergsgatan. Visas kl. 11—2. Nygren. </note>
    <note xml_id="i-5NRuxDL4LwXSvdrFxETd8u">Moderna VinHigar, G</note>
    <note xml_id="i-RFL5JPLNRYkjW6inu3YHjA">gnara Götgatan, nedsalta hyror, </note>
    <note xml_id="i-HuETVeR4Zpr1TnYyQSfzr4">om 6, S och 4 rum ined kö b oh ljus tambur, serveringsrum, parkettgolf, eleKtr. hiss, elektr. ljus, toaletter, sftrsk. köksuppg&amp;ng. Förstklassigt. Skinegatan 61, hörnet af Ostgötagntan. Portvakten visar. •- </note>
    <note xml_id="i-MDDa6r58Eo1kBny5THHBu9">§9 Hornsgatan 89. </note>
    <note xml_id="i-8Pg7hT5vrQscqWJKhp2rXS">6 Rum och kök ä 1,100 kr., 4 ä 900, 2 k 500 och 476- med nutida bekvftml. Underrättelse mellan 10—11 och 3—4. Tilltr. 1 Sept. Björngårdsgatan 9 A. 5 vackra Rum och kök, nutidens bekvämligheter. Visas af Portvakten kl. 11—3. 4 Rum och kök, tambur, serveringsrum, nutida bekvämligheter, 1 tr. upp, i nr 27 Tjärhofsgatan. Hyra 800 kr. ' </note>
    <note xml_id="i-YBUA7fnqNuQ7DrMYJvJWvC">4 Rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-36cKcRXcvf3zeRYksNfUge">Björngårdsgatan 9 B, tilltr, i Okt. Fru Persson, n. b., t h. Säkrast kl. 10—3, 5—7. </note>
    <note xml_id="i-TXxU5wr1WoFx286v3QmrKS">Hornsgatan 188. </note>
    <note xml_id="i-SM7YiohTVDYreFHZFvL3WL">4 Rum och kök, 700 kr. 3 Rum och kök, 500 kr. frän 1 Okt. Solsida, mot sjö. Portvakten underr. 3, 4, 5 Rum och kok eamt Verkstadslokal. Präst- &amp; Björngårdsgatorna 8. Underrättelse 4 tr. Arnbom. </note>
    <note xml_id="i-JpBkMESGEokzGwMqS2nLsp">Nr 15 Katarina Bangata. </note>
    <note xml_id="i-UdHeVG4XZHkB9yaMYvh3mX">3 Rum ooh kök, särdeles vackr» och soliga, jämte serv.-rum och nutida bekv. Underr. Värden, Tel. Maria 2 07. O ltriimikyrkug-atan Från 1 Oktober. 3 Rum, kök samt tambur. Visas 11—1, efter tillsägelse bos Jonsson, 2 tr., t. v. på gården. </note>
    <note xml_id="i-MaoSt8B46oAEEbpK975Jq4">SO Kocksjratan. </note>
    <note xml_id="i-FewzZgkmBENPmq5CNiNPKL">3 stora, vackra Rum och kök, nutida bekväiir ligheter, från 1 Okt. 1 Rum och kök från 1 Okt. Värdinnan, n. b., v., kl. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-M4MvbA8JTno13FGbtgCGBr">IIornHgntuu 188. </note>
    <note xml_id="i-PoRcWZYWDq45i6SxrMuTAd">3 Rum och kök nu genast. PriB 540 kr. Portvakten visar. Lägenheter om 3 och 2 rum och kök att hyra den 1 Oktober. 64 Skånegatan. Underr. 73 Götgatan, 3 tr. Värden, kl. 11—3. 3 och 2 soliga, vackra Rum, 'kök, tambur, serveringsrum m. m., nu genast. Skånegatan 57, 3 tr., kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-7gC7LeoPNNKcnrjkNpTsh5">Hökensgatan </note>
    <note xml_id="i-DWv5aNHG1Sos4esHyveAPi">2, 3, 4, 5 Rum och kök, alla nutida bekv., elektr. ljus, dusch- och toalettrum. Butiker, upplags- eller verkstadslokal. Vicevärden träffas alla dagar kl. 2—3 e. m. Andra tider och dagar visar verkmästaren. </note>
    <note xml_id="i-FqtRoZqBNR3DNpaWTJVMjd">3 Itum och kök </note>
    <note xml_id="i-QRu7F2f4XpA3LChDAY1gsp">fr. 1 Okt. 460 kr. Brännkyrkag. 30, 3 tr. 2 Rum ooh kök samt Verkat»'-.'. Islokal ntt hyra. Wollmar Yxkullsgatan 9. Underrättelse 2 tr., t. h. 3 Itum, kök och tambur från 1 Oktober i nr 40 östgötagatan, hörnet af Skånegatan, i nytt, fint hus. </note>
    <note xml_id="i-ToRaxDx9XkNUac6xkVhtkA">Soliga, (Ina 2-rums Lägenheter </note>
    <note xml_id="i-TfhRerAFLVszuv8CCEVKyT">Nr 25 Sveden borgsgatan, hörnh. Skånegatan. 2 Rum och kök för bättre familj. Torkel Knutsonsgatan 25, 1 tr. Visa» half 11—3. </note>
    <note xml_id="i-8Rq4YjNMDHMPVjZqeiqBEp">Östgötagatan 35 A. </note>
    <note xml_id="i-BBHKkYTobnikibCkR3MX3L">2 Rum och kök, 2 Rum med kokspis. Vidar. 1 tr., t. v. Lägenheter om 1, 2 och 3 Rum med kök samt Butiker att hyra. 59 Skånegatan. Underr. kl. 10—1 i dag. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-P8W6UjtqMNmEzCUWLhmB1T">71 Götgatan 71. </note>
    <note xml_id="i-JUXz3QZoYjiGTmSDJzoEgT">1 Hörnbutik med fullständig inredning jämte 1 rum och kök. 1 mindre Butik jämte 1 rum. i Källarbutik med gas och vatten. 1 Lagerkällare. Portvakten visar alla dagar kl. 11—2. Vidare underrättelse å Tel. Brumkeb. 25 28. </note>
    <note xml_id="i-9iRhCL8JkPW5u3Eouqcyys">En Hällarebu tik </note>
    <note xml_id="i-RExX6qDfBhgrXDVJS4ub7M">med kontorsrum och 2 cement, lagerrum, elektr. kraft, delvis inventarier m. m. Hornsgatan. 73, Vicevärden, mellan 10—1. Allm. Tel. 302 77. </note>
    <note xml_id="i-8wdDyrQmTsdrbCpHycz8RP">Hörnbutik </note>
    <note xml_id="i-WkCAD78idHPWw6BS1NNSzt">med inredning, 2:ne skyltfönster ooh lagerrum samt en större Butik uthyra» fr. 1 Okt. Butikerna kunna förenas, passande till kortvaruhandel. Närmajre i Cigarrboden, 20 S:t Paulagatan. </note>
    <note xml_id="i-KxkjUnQeb7Whc2ziEs91ko">Tiiirliotsgatnn 4 C. </note>
    <note xml_id="i-QKy9rk943yTkgTMURVjybP">Bageri med butik och hostad. Närmare meddelas pr Allm. Tel. 38 24. Stall ^ hästar. Stadsgården 14. Under¬ rättelse i Cigarrboden. </note>
    <note xml_id="i-TDSjWTuxEZgJqCY4NBCfvJ">rättelse i Cigarrboden. </note>
    <note xml_id="i-2QEhcWbs1xhESpe34dnWTf">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-S7t9VRPNZ2Aek2wzG4Z5Me">Att liyra i Gnesta </note>
    <note xml_id="i-5zcPQ1XYd7mM4wq5xeyosz">Från 1 Oktober uthyras uti en vid sjö niatuTskönt belägen villa, tvenne Våningar om 4 rum och kök samt en Våning om 2 rum, kök, med nutidens alla bekvämligheter, tamburer, bonade verandor samt nödiga uthus. Svar till A. Gerdtman, Gnesta. Rikstélefon 8. </note>
    <note xml_id="i-B7MayM1PD1UqETv5ZJVWLY">En Byggning' om 5 rum, </note>
    <note xml_id="i-7jxGf47fToeCbb6TGWCWwo">1 mil från Stockholm, nära järnvägsstation, finnes att hyra från 1 Oktober. Vid. Rik»- ooh Allm. Tel. Huddinge 1. Landtlig Sommar- o. Vinterbostad 1 Sthlm för liten, god familj, 4 Rum, kök, glasveranda m. m. för 560 kr. pr år å Björkhagen, kom. med LAngholmsbåt hvarje H och % från Riddarholmen till Björkhagen vid Långholm »sundet. Visas kl. 11—2 och 4—7. Allm. Tel. 33 24. </note>
    <note xml_id="i-6o5nLJq2DzcW3VYEGM7Qay">Fruktigt SoiiiumrstiHIe </note>
    <note xml_id="i-XQ5whV7smtXh7UnBprhywz">å Gräddö, med 5 rum och kök, med gardiner och möbler samt båt och badhu-s, några min. från ångbåtsbryggan, finnes af en händelse att få öfverta^a. Priset billigt. Svar till J. F. LindgTen, Stadsgården 14 A. Rikst. 96 39 (endast till kl. 10 f. m.). </note>
    <note xml_id="i-UF2QRKsqNenpLygjdMzMt4">Vid Ålkistan. </note>
    <note xml_id="i-Bk5cbgmZiekpLVDyngBkJ5">3 Rum, ett kallrum och köik, i nybyggd, stil full villa. Hyra 550 kr. Underrättelse Allm. Tel. 205 64, kl. 11—12. </note>
    <note xml_id="i-8r1yJuj5G2zjMwieQgqASY">Sömmerskor! </note>
    <note xml_id="i-GEP1eFF6J5Vk7FbYRCyKYW">X Oxelösund finnas att hyra den 1 Oktober ?. Rium och kök, lämpligt till syatelier, samt ett Enkelrum för linnnesömmerska, villig att sy I familjer. Upplysningar gen. Martin Talén. </note>
    <note xml_id="i-KmTyNmnXvbfEuvJc7STQJc">1 vinterbonad Villa </note>
    <note xml_id="i-9f2WEK3LuLC4q69kcbhor2">finnas att hyra 6 Rum ooh kök med vattenled ning, på Bufnäs, 7 min. från station. Underr. pr Rikstelefon Dufnäs 15. Villa om 5 Rum och 2 kök, billigt på Myrholmen, invid Vaxholm, fri is och telefon. Vidare upplysning per Allm. Tel. 22 97. </note>
    <note xml_id="i-MNiVj12J1a56KCkisSqBxh">1 Nynäs </note>
    <note xml_id="i-HJ5eze4NLh8ViUuwgR4atN">en inredd lokal, lämplig för Järnhandel, och för platsen behöflig. Byggmästare Er. Johansson, Nynäshamn, lämnar vidare upplysningar. Allm. Tel. Vid Djursholin-Ekeby finnas att hyra den 1 Oktober 4 Rum och kök, glastäckt veTanda. Vidare Allm. Tel. 22 29. </note>
    <note xml_id="i-2QeFRcgEXDHCJ52sp62mam">Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-XxdwWjDWvg4asykFkq2yM3">som önska t&amp;gt;o obemärkt, få första klass inackordering i Stockholms närhet. Naturskönt läge. Västmannagatan 33. Augusta Rydén. </note>
    <note xml_id="i-Ks52fbmvgqxEcPpA2K5azd">ASTUNDAS HYRA. </note>
    <note xml_id="i-WWGNRFAWPgQdhnAAJWLGST">Solig Våning, </note>
    <note xml_id="i-5cYv44qGBWNTRaL2K3sPNQ">7 ii 8 rum mod alla nutidens bckviiin? likheter, 2ill tr., fritt läge. Svnr till Allm. Tel. 64 11. 6 ä 7 stora, soliga Rum å Östermalm, event. Norr. Svar pr Telefon Österm. 14. </note>
    <note xml_id="i-BKZ87Ye2qzaiezwxNpBdJ">5 &amp; 7 Rum ucli kök, </note>
    <note xml_id="i-LpL7pqJ2su1fZnd7t54kbr">centralt belägna 4 .iwire Norr, passande till matsalar, önskas hyra från 1 Okt. Svar, med uppgift om adress till "Matsalar å Norr", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. önskas hyra en Våning på 3 och 4 rum med stor sal i Klara eller dess närhet. Svar till "Hyra",ra", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 3 Rum och kök, mott skilda ingångar, önskas hyra. Svar till "Enkefru", Tidningskontoret 9 Humlegårdsgatan. I närheten af Adolf Fredriks kyrka, önskas hyra den 1 Okt. 3 eller 2 Rum, kök och tambur med bekvämligheter, 1 eller 2 tr. upp. Svar till "Treflig bostad", Tidningskontoret 18 Tegnérgatian. OBS. Liten familj. Ej småbarn. </note>
    <note xml_id="i-YcUxDL8jLhZWzfAcWrf7hJ">2 å 3 Rum, jungfrukammare </note>
    <note xml_id="i-FLFZWxTFBkeFbs9yFwoxrN">och kök önskas hyra den 1 Oktober å nedre Norr. malm. Svar, med uppgift å pris och läge, märkt "Tjänsteman", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2mfqpNgADCT8qu4FaQMLWg">I Staden Inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-EedgtfsnjBdonLzayiMknw">2 å 3 ljusa Rum och kök, högst 3 tr., önskas från 1 Okt. af 2 personers hushåll. Svar, märkt "iSoligt"r torde inlämnas å Dagen» Nyheters Hufvudkontor. 2 Rum och kök, n. b. eller 1 tr. upp, önska mor och dotter hyra till 1 Okt. Läget omkring Fredsgatan eller Hötorget. Svar till 26 Fredsgatan. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-5EybeJeS3waY3BUjyh6LU3">A nedre Norrmalm </note>
    <note xml_id="i-Fvt95Rk2D7ymQqheCPitVs">eller Staden mellan 'broarna önskas på längre tid hyra omöbl. Dubblett med fri ooh obehindrad ingång, helst från egen tambur, n. "b. eller 1 å 2 tr. upp. Svar till "Skyndsamt", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 1 å 2 möblerade Rum oeh kök önskas hyra af äkta par utan barn. Svar, med pris, under "A. Juli 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. t. </note>
    <note xml_id="i-WvLcPsgAcC56HHSjHsa7eg">Ett Kum och kök </note>
    <note xml_id="i-Q4KqmSh49hvBAuAzxW5MAR">önskas hyra på Östermalm 1 Okt. iaf liten familj. Närmare Allm. Tel. 187 41. Den 1 Augusti önskas treflig Lägenhet, rum ooh köik, af liten, tyst ooh ordentlig familj. Allm. Tel. 208 54. Från den 1 Oktober önskas hyra ett omöbl. Rum inom tambur i Vasastaden, helst vid Norrtullsgatan, högst 2 tr., af 2 ordentliga, fruntimmer. Svar till "Högst 16 kr.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. Ett omöbleradt, trefligt Rum med 2 fönster, tambur och garderob önskas hyra å Östermalm eller nedre Vasastaden från 1 Oktober af nyktel och ordentlig, troende ungherre. Svar till "K J. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-SLiYitGUu6tz5AYtSprWsM">Fotografiatelier </note>
    <note xml_id="i-67EsYqLzzcVxgqCpxYbm3m">jämte därtill hörande lokaler (ej inventarier) tidsenlig och framför allt välbelägen i större stad — hyres nu genast eller från 1 Oktober. Svar till "Fotograf", Sundsvalls Tidnings Exp., Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-4KjxZJUsoJpiibddpy6z1Q">En Handelslägenhet </note>
    <note xml_id="i-SyeeAyWouNx9shMGxP3Ua9">med bod och kontor, källare ooh magasin samt bostadslägenhet, om så önskas, finnes att hyr* trån 1 Okt. Vidare genom </note>
    <note xml_id="i-NwweCYWxH7zAFDxEhRiuo9">M. Jansson, 18N</note>
    <note xml_id="i-Uw9XzwPQn9VFAHnu4FefkB">, Handtverk an-gatan 18, Norrtälge. </note>
    <note xml_id="i-J1ZsyuSmHvhdyxBcLBbxiM">I närheten af Adolf Fredrika torg. </note>
    <note xml_id="i-Kt88k23g4BC5W3huNbVQCp">en Butik jämte rum önskas hyra. Hus med stor gård. Svar till Mjölkbolaget Audumbla. </note>
    <note xml_id="i-Y9zeujGoFY271Z6ykBzAbV">2 a 300 kvm., önskas hyra. Svar till Allm. Tel. 85 88. </note>
    <note xml_id="i-7PUC799oBEP7jUvxJeZE4e">Stall o. Vagnsbod </note>
    <note xml_id="i-6LUA1Q2p9XBVfPPNBoSz7x">önskas byra å Östermalm nu eller 1 Okt. Svar till "F. O. B.",", under adress S. Gum®lius Annonsbyrå, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-GoSZyLnUkc8F3bYRruq1DP">— 210 — </note>
    <note xml_id="i-BYTS6Xwqs2bca1L689AbGu">ständigt nederlag. Vid detta tillfälle hade harmen hos Euaton ö^yerflyglats af medlidandet med hans olyckliga anhängare, då han varit nödsakad att se två tusen män ooh kvinnor föreärikta i den djupaste nöd och förtviflan. Dessa arbetares saktmod och läraktighet voro i synnerhet Törande ; deras lydnad ooh blinda dyrkan kommo honom ibland att k^nna sig som en brottsling, när han från deras utmagrade gestalter lät blicken sväfva bort till den tysta fabriken och visste att det endast behöfdes en bifallande nick från honom för att sända dem alla tillbaka till sina v äf sto lar. Denna förhastade strejk, som han tvingats till emot sitt bättre vetande, bevisade emellertid att tillståndet i Rexington höll på att mogna. Folket här var mindre naivt än landtbefoLkningen i Penvallon och Ireton. Här i en af söderns största stader och mer i kontakt med dagshändelserna hade de fått en annan idé om sin medborgarrätt. Grämande sig öfver sina bojor längtade de efter en anförare och omfattadte Eustons teorier med en ifver som uppeldade honom alltför häftigt. Olyckligtvis iiade han i-cke varit i stånd att komma i beröring med dem alla, och de hade i otid rusat åstad för att blott mötas af Griemorifis oböjliga envishet och därigenom vinna </note>
    <note xml_id="i-FyA3KWoBFYvLYwCv3eaymW">— 215 — </note>
    <note xml_id="i-Cvx7oRuWgesZ4qZKxNUAsT">hvad lian kunnat uppfatta under den korta stund han sett henne, ha utvecklats i högst ovanlig grad. Om det var Amanda hade han alla skäl i världen att undvika henne, och om det icke var Amanda, biydde han sig icke om att träffa henne mera. Sedan han kommit till d«.ita beslut, började han uppgöra planen till den tillämnade strejken, därvid ingen större fordran skulle uppställas än att fabriksägarna skulle gå in på att underhandla med arbetarnas ombud. </note>
    <note xml_id="i-DKVA79D1t9DTHfrr5igSY3">IX. </note>
    <note xml_id="i-9YQbzcdfGVv2UG44KsX9tn">Litet utanför det fula och illa byggda Rexington ligger det enda vackra staden äger — en kyrka som daterar sig från början af det nittonde århundradet. Den är omgifven a.f en kyrkogård, där under härlika ekar och lindar stadens första invånares grafvar vittra och förfalla och minnesorden på underlig gammaldags engelska redan äro halft utplånade. Vinrankor och myrten bekläda såväl de gråa stenarna som kyrkan själf, hvars ljusröda granit genom klimatets och årens mildrande inflytande antagit en mjukare och varmare ton. Svalkan i de gaimla trädens skugga gör </note>
    <note xml_id="i-WMXmqCqcr2yhyVgZKfGSxw">— 214 — </note>
    <note xml_id="i-RPeuRhWXBW2Y5RSL66MwzG">höft en vecka. Nu i sin lugna mannaålder ansåg han det som den förfärligaste dårskap af en förtviflad cch halft vansinnig yngling. De känslor Amanda senare uppväckt hos honom voro af helt annat slag. Tacksamhet, beundran för hennes osgennyttiga och fasta karaktär, den aktning hon förstoj att ingifva alla följdes hos honom naturligt nog af ömmare känslor. Men först när de i flera veckor bott i samma hus och arbetat i samma fabrik hade --et blifvit honom klart hur uteslutande upptagen han var af sin hustrus syster. Hittills hade han alltid tänkt på henae som en liten flicka, men nu vaknade han en dag till medvetande om att hon var kvinna. Deras samtal vid byggnadsställningen i Crompton, då han, samtidigt med att han så.? henne för sista gången, öfverväldigades af vetskapen om att det varit Amanda som han i nattens mörker i nybyggarhyddan i skogen hade så passionerat kysst hade gjort ett starkt intryck på honom och hade länge legat honom i blodet. Det var detta minne med sin ödesdigra kraft som nu köm tillbaka till honom, när han satt ensam med sina problem i det lilla huset vid myren. I fall denna flicka verkligen var Amanda Henchley, så måste hon, efter </note>
    <note xml_id="i-MTWKJFkAHn5pP5DGAes2v4">— 211 — </note>
    <note xml_id="i-XCNe3ZccMzj3LRJ6amGmS9">klarhet om sina fonders otillräcklighet och sin egen maktlöshet. Eustons order att kapitulera kom icke en timme för tidigt. Om de hållit ut det minsta längre hade Grismore besl-utit sig för en lockout, under hvilken de redan förut utmattade stackarna Bikulle ha svultit ihjål liksom offer för en pest. Strax därefter kom inköpet af Penvallon emellertid som balsam på såret. En resande fabriksägare, som för ti]f fallet bodde på Hotell Rexington, hade bed/t Euston infinna sig där för ett enskildt samtal. Det var ingen annan än William Ire&amp;gt;ton, nuvarande ägare till Iretons fabriker, den rike sonen till en ännu rikare far. Han samtalade i många timmar mellan fyra ögon med den socialistiske agitatorn. När samtalet var afslutadt och de gingo genom hotellets vestibul, stannade Ireton och sade: — Ni kommer visst inte ihåg att ni känt mig förr — inr Euston t Euston erkäpdo att han icke gjorde det. Det fanns så litet i hans förflutna lif som han brydde sig om att minnas... Hvad' manade Ireton? — Ni låg vid Harvardun i versitetet i slutet af åttiotalet. Jag påminner mig er med stort nöje, £astän ni tillbakavisade mip </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
