<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708986</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708986/bib13991099_19050206_0_12505B_0001.jp2/_view" xml_id="i-X38fZ99Nem76Bjy3YwY55N"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KxD3T7BPCZfnCW1QdJxEgT">En ufiluMd Biljard</header>
    <content xml_id="i-S28jH4FNVxMsn9NMjv77dF">nf mahogny mod nuirmorskifva och tillbehör finnes</content>
    <content xml_id="i-KwqA3piC8wzJSsGAzdBAfG"> till salu pä, Stadshotellet I Västervik.</content>
    <content xml_id="i-TBHoqbv4swGmjyhYALgVYv">Säljes genast till töljd at hotellets nu förestående</content>
    <content xml_id="i-BGGziQ5VwpJz3EzZzBGfxv"> ombyggnad.</content>
    <content xml_id="i-FfN4aLNYoPfoekhazzUALm">SOO st. Täcken,</content>
    <content xml_id="i-MNrgVhLJ1tW9eRuAgvQjKy">med extra fin vadd och modern satin, som kostat</content>
    <content xml_id="i-RQxYq3eVHqqYfwAbMAsYGM">13 kr., bortslumpas till 7: 90 pr st.</content>
    <content xml_id="i-DT5RFJNzyEY65em41h2iFy">Obs.! Lämpligt tillfälle för hotell ooh pensionat.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7YhSr6PHjhHeCRSy9DUWcd">Bosättningsmagasinet</header>
    <content xml_id="i-14CGrNQevPcfBmijpHrTzc">15 Hiblioteks£. (vid Stureplan.)</content>
    <content xml_id="i-4hWKDhp73H2UoGsKHYjpWQ">Färiligsydda JLakan</content>
    <content xml_id="i-VAcZitqHgpdCfeRQ4iHQFY">af extra prima tjock vaf, hel bredd, säljas UU</content>
    <content xml_id="i-VXfvNRB2VuxVqXmZkoYTJa">kr. 1: 63 pr st., örngott 0: 60 pr st.</content>
    <content xml_id="i-JdkKaZEHyj9E3ZnfHA6ngk">Hörnboden Vegagatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J4xTfcR3YSzBRHiFDpReri">N:r 12505</header>
    <header xml_id="i-Hu7rRRCv2zrGWEbji5j2SW">Måndagen aen 6 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-5G99Zi1XEmxvFUcBFBjVs3">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-6jP4VnDoF6H5MGbiqfN4km">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-6vGcjLGHCbUDwUNdFgs16L">4-numret inneh. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-JpnmfzxyyFZQcS7MxHWxr7">Diverse annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-YUsbwC8voNqvdwxAgBSMsF">nöjen, Sammanträden, Auktioner, Tillkännagivanden,</content>
    <content xml_id="i-PKvdE4MZW5Vc6haKSiEc1f"> Utbjudes byra, Åetundas hyra,</content>
    <content xml_id="i-QYQB9Cpg2E9UpkugWies6W"> Utbjudes arrendera, Förloradt, Diverse</content>
    <content xml_id="i-2MFVrEHFu8d99MSf7Q1rvS"> och Sjofartsannonser.</content>
    <content xml_id="i-7aNzSRPVMBKGTuDnSZXEbd">Gendarmeriet i Finland.</content>
    <content xml_id="i-JB82u5qzfwf3qxWnN6cB1Y">En anklagelseakt.</content>
    <content xml_id="i-5zEVjhgSAVv1R18UthF5Nc">Såtsom förut i telegram rueiMelate har finska</content>
    <content xml_id="i-V8hFLLxEDK5r61hDc9SSqt"> ländtdagen mottagit en petition, som</content>
    <content xml_id="i-Pukp5NfNYXNpAaQv6UcamC">har till ändamål att söka få dekretet af</content>
    <content xml_id="i-8CWemnM1UY5w9KVSb5vqMt">1906 beträffande gendariiieriväeendet uppnäfdt.</content>
    <content xml_id="i-Vh6Y7YWAAbLtUxpch2Vccw"> Petitionen, som var undertecknad</content>
    <content xml_id="i-Y7thhYzB7bmV5kmbpajWsJ">af 126 medlemmar af landtdagens fyra</content>
    <content xml_id="i-9BKbrLyBGLQik6D3ksoWZ6">ntän&amp;lt;l, innehåller bland annat följande anförande</content>
    <content xml_id="i-ULEEfxHvGvymaNVyTykyHN"> :</content>
    <content xml_id="i-W2HpKk8JEhsboMCKS8Bs3e">Den ofvan berörda nya anordningen beträffande</content>
    <content xml_id="i-SvtyahxZAJxcDvZ25iv84L"> grnxfikningen af ångbåtGpassagerarce</content>
    <content xml_id="i-VwwwtD3quFd846jdvun4XL"> påse. vållar de resande tidsförlust och</content>
    <content xml_id="i-3R9bqh9L4ecK4Z3LoowPtw">annat obehag, utan att vara till någon Bom</content>
    <content xml_id="i-Qjyux1Y5d8d8JKQnNKDCBP">helst nytta för det allmänna. På den senaste</content>
    <content xml_id="i-JQV1o3T7YLUvH52GytNaax"> tiden har sänskildt ångbåtstrafiken</content>
    <content xml_id="i-ESjyJe8g9UQ3Ake39vci5a">mellan Hangö och engelska hamnar lidit</content>
    <content xml_id="i-Bos6kfkM796V5oR4GPuTP1">störingar genom den otroliga låmgsamhet</content>
    <content xml_id="i-MG9QjYvT4JZKbhDiQyPwSk">hvarmed de inkompetenta, gendarmerna</content>
    <content xml_id="i-T84TcVpYqGuTNTRVbESjtd">fullgöra sitt kontrollerande värf. Föreetnandet</content>
    <content xml_id="i-GAUTSeMLUZ44RfoNtzxzS1"> af ångfartygens' afgångstid har, utom</content>
    <content xml_id="i-8H59NNu3Qpxh7sbnxvHyws"> svåra olägenheter för passagerarna,</content>
    <content xml_id="i-FJGfJ1zvxjVi7YawpPzVhp">medfört betydande förluster för smörexporteo,</content>
    <content xml_id="i-4hT3otFw5RC9Bv1Q3ZtUKg"> för h v are främjande genom snabb och</content>
    <content xml_id="i-HCPeJsz8hsJFUJXvL7Vydj">säker transport såväl staten eom enskilda</content>
    <content xml_id="i-BWEGw9wNkwHNVvBRrRCtPA">Bolag iklädt sig stora, uppoffringar.</content>
    <content xml_id="i-RTFPnQyVFZemyt61eW3DvH">Från olika delar af landet ha omtalatr</content>
    <content xml_id="i-S4G5FStbdEGF5WmoGC85u1">fall då gendarmerna tillåtit sig ett brutalt</content>
    <content xml_id="i-NtCspVmCw5esic5BPSqZ36">äppfcrädandte vid fullgörandet af sina uppdrag.</content>
    <content xml_id="i-GHKrEzEAVUWCW75pzsPLud"> Vi kunna ej underlåta att såsom ett</content>
    <content xml_id="i-JX1kNujyPmfbA2rTpwR5VP">bevis härpå anföra huruledee ett antal</content>
    <content xml_id="i-ArMJp2MLuwEmLQogXwoNAd">gendarmer nyligen å Hy vinge järnvägsstation</content>
    <content xml_id="i-DLrmjxedH6wMc9ZYwtTiJJ"> méd handgripligt våld hindrade två</content>
    <content xml_id="i-FBF8VVTbgL4DMSdmCKSRD3">aktade män, gretvarna Creubz, far och son,</content>
    <content xml_id="i-Lxc5nkg1y1DXG8fcEga1xL">att fortöätta sin resa till Helsingfors. Om</content>
    <content xml_id="i-WtwYyJUt9omZKQ444kUMc3">laglig ordning vore rådande i landet, skulle</content>
    <content xml_id="i-NXDezMJf6uU7n6wN2Ai8wV">ingen myndighet kunna falla på d.en tankern</content>
    <content xml_id="i-XV1bUaPDVXQWcoBLjugQ2S">,%tt förgripa sig på fredlisa ree/andee frihet,</content>
    <content xml_id="i-L6bMHAJVm8T6E4TpSfvhdS">än mindre att för detta ändamål sätta militära</content>
    <content xml_id="i-EzPbfx3mbmE9YvugWtynEW"> krafter i rörelse. Den allmänna indignationen</content>
    <content xml_id="i-GnWycRcFFE4uPofGUrMZgE"> öfver denna rättskränkning har</content>
    <content xml_id="i-UB6LSzMKLua8ZcztcBBGpy">gifvetvi© ökats genom det som erfarits om</content>
    <content xml_id="i-NQsGA5LpjAcBMKHM2BoJ64">gendarmernas råa öfvermod vid ifrågavarande</content>
    <content xml_id="i-3GUwByyDHzQoYdWLPVE2b7"> tillfälle.</content>
    <content xml_id="i-AXiMs3iwhEsGDh4xtpbbFB">Under de senaste dagarna har iakttaeits</content>
    <content xml_id="i-RGya3XxSq8V8raFmeJC1KH">att gendarmer varit posterad© utanför Riddarhuset,</content>
    <content xml_id="i-VyzVYwFBDgCEZSdYrdWAv2"> då landtda.gemän församlats därstädes</content>
    <content xml_id="i-V5CmjeLxYSucYk9CcD6S7M"> till förberedande öfverläggningar.</content>
    <content xml_id="i-XGcLioBHrLzNbHJaN3C73F">Att on sådan i oeh för Gig fullkomligt äntdamålslös1</content>
    <content xml_id="i-VWAJfxa5FrrxCY2F438fv"> bevakningeåtgärd är oförenlig</content>
    <content xml_id="i-TwM4mYLnePWxehomLuNsQx">med den aktning myndigheterna, äro skyldiga</content>
    <content xml_id="i-Lfb6PtX4ZSY5R8GN24Tv9h"> landtdagens medlemmar tord© ej behöfva</content>
    <content xml_id="i-Tww9cxE3TmfQaym3BU6sjJ"> ledas i bevis.</content>
    <content xml_id="i-LbTm3u3XtLG6yeMdnPPAoi">Det är iofee tänkbart att personer i den</content>
    <content xml_id="i-J3XKnd7zQiQzjqRJn9dBHj">ställning eom de ryska gendarmerna här iniaga</content>
    <content xml_id="i-DZrd3W98WQAxwJY6k8X26N"> skulle i fin tjännteutöfning ledas af</content>
    <content xml_id="i-7kXfLPWJQLAjaQU8o287GF">den vördnad för landet® lagar och dem</content>
    <content xml_id="i-Tkqg5CX5TQGZQ7c3P87RjP">pliktkänsla, som samhället har rätt att fordra</content>
    <content xml_id="i-R8G2bCVF9skaQ9Eo6W5Bam"> af alla, så läigrei som högre funktionärer.</content>
    <content xml_id="i-HunfhNLfBU4L1RYdSQcb1C">De placerades här för att utgöra redskap</content>
    <content xml_id="i-Qg1hDSRdCmxhk6tNHKEFHh">åt den förre generalguvernören i den regim</content>
    <content xml_id="i-SA1tTdukk8aL6UTw3i6NtJ"> af förtryck som han med trots mot</content>
    <content xml_id="i-TwMB1b1x3kwKZHN9nsex1p">lagarna sökte, genomföra. Nödvändighetein</content>
    <content xml_id="i-URzS4vmKDFt1Zj6aPMXRJZ">att frångå en sådan regim måste ha till</content>
    <content xml_id="i-AVtQtjAR1Yfq8XsjmHZX5D">konsekvens att de ryska gendarmerna ej</content>
    <content xml_id="i-QEkT9RiXXLjjmnf9vRhA4X">vidare bibehållas vid funktioner i Finland.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VVj5c7LN8c6zafi9Xfr7Jw">Stockholms-Nyheter.</header>
    <content xml_id="i-UHBw1tZucdMnRwAACJ67PX">Hårda ord om de svenska sjö</content>
    <content xml_id="i-RCgsq47eKT5WyYscmtbMvK">männen. Med understöd af statsmedel</content>
    <content xml_id="i-8dUzw8E6KGzQ8WCCkP6xWS">har paetor S. ThyeeTI företagit en studieren</content>
    <content xml_id="i-WDUswHzUVYA28DqZVcUrgB">sa till Engfand för att stydera arbetsklassens</content>
    <content xml_id="i-JDkmAA2SvvdX4rLqNSUcpo"> religiösa och sociala förhållanden och</content>
    <content xml_id="i-JAHje6HduHQRcAgC1Kzy4C">för att taga kännedom om själavården</content>
    <content xml_id="i-P57BWzykqdGM5NVMoTsUng">bland sjömännen. Pastor Thysell har i dagarna.</content>
    <content xml_id="i-VWj5ipAsDpVh6wUVNxNtNP"> afgifvit en längre berättelse härom</content>
    <content xml_id="i-JbFtKFbvi2esHVKhgQk7Rg">till ecklesiastikdepartementet. i&amp;gt;e intryck</content>
    <content xml_id="i-G8ETPnhG4NkhXarRqoRFxE">man får af sjömännens lif äro i hög grad</content>
    <content xml_id="i-DAcsy1pffnhewTt8hGJmn5">nedslående i det stora, hela, säger hr Thysell.</content>
    <content xml_id="i-AvvvEKp8SSUAJ418NAQzCt"> Det finnes val knappt någon klass af</content>
    <content xml_id="i-LqdV7MYpAKAkbAL1Ek73eU">människor som kan jämföras med sjömännen</content>
    <content xml_id="i-Lz1jBMWXiMVmCmEMQskiiY"> i karaktärslöshet, och bek'agfigt nog</content>
    <content xml_id="i-TPrWpL319HFNHAUczpPuns">eynae. de svenska sjömännen stå nästan</content>
    <content xml_id="i-YRaMByPEZUAvzU6UwspvyK">lägst. Det är svårt a.tt förklara orsaken.</content>
    <content xml_id="i-9so3gpUCRib4FTTMSqY8qg">Möjligen beror det därpå att sjömansyrket</content>
    <content xml_id="i-BupdRzb6LnVcwk5vaHW2w5">ofta i Sverge är sista resursen när en unig</content>
    <content xml_id="i-8JpczDrZMpYgsvthoG8jdP">nian gjort sig omöjlig på andra lefnadsbanor,</content>
    <content xml_id="i-VvKdXWSVCUz9HPvsrDyWMV"> I Norge däremot står sjömansyrket</content>
    <content xml_id="i-UxCji9ADbnCtgfuvxHf7q3">högre, hvadan det drager äfven bättre element</content>
    <content xml_id="i-Tvgp6Uihwbw194SWsKhAAc"> till edg.</content>
    <content xml_id="i-PQ9XPuv1vzLUCwgKMWkYhU">Hur är det i Stockholm ? För ett</content>
    <content xml_id="i-PHuibz28fwexZfby2XdBkL">år sedan utfördes på stadskemisten J. E.</content>
    <content xml_id="i-Dh9NU5ZtXLtXWdUeZPkBuD">Aléns laboratorium i Göteborg en undersökning</content>
    <content xml_id="i-BjN3XofGn6obBVomXQH4XC"> af söt hallonsaft, hvilken visade</content>
    <content xml_id="i-tyPhq4jdKaPmg8AVBsaMx">att den saft som i Göteborg saluhålles</content>
    <content xml_id="i-coHVCKKr3GcBfBVAwDqtT">vanligtvis är förfalskad. Af nitton undersökta.</content>
    <content xml_id="i-7i5YUfvSpgZZ25x8vSj7qE"> prof var det blott ett hvaremot ingen</content>
    <content xml_id="i-Wkh3oTbcVn7kFRpsdiYBpa"> anmärkning var att göra. Publicerandet</content>
    <content xml_id="i-9z8pkRULdAavorq41v8mf7"> af undeisökningen hade till följd att</content>
    <content xml_id="i-VRV36tz4dsnv3hCJdgRNBw">åtminstone en del af saftfabrikerna — för</content>
    <content xml_id="i-3fcnGLngrBLwH5nJHBFVAE">att skydda sig för åtal — sedan på flasketiketterna</content>
    <content xml_id="i-K738zDPtUTjWLC2hDhNLux"> angifvit om saften var försatt</content>
    <content xml_id="i-PxYYMZHYeeAPigZo9ELJxr">med vatten, blandad med annan fruktsaft</content>
    <content xml_id="i-5ySqDkXFK4Q3wNu1ViXmWC">eller färgad) o. s. v.</content>
    <content xml_id="i-WPFZwEoLdXEFhU4yB1YHbm">Nu ha nya prof blifvit undersökta i Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-AmdxA92rYRa6mUxDuT4wwh"> Resultatet är ungefär detsamma</content>
    <content xml_id="i-MpCdj2rN2n84BTKEF1PGRT">som i fjol. Bland nio prof är det endast</content>
    <content xml_id="i-7zKnUnSeHUhg7QCvQc41HP">ett hvaremot ingen befogad anmärkning</content>
    <content xml_id="i-GCJorhrzTXVrart8fDhdDf">kan göras. Fabrikanterna af de nu analyserade</content>
    <content xml_id="i-JW5yYYCJtKL81xoPrwbdSj"> safterna äro i allmänhet icke desamma</content>
    <content xml_id="i-USF4mcubmy4FLajgoMq6DL"> hvilkas safter i fjol voro föremål för</content>
    <content xml_id="i-4MK1BTukUowg4NbrqzDShX">analys. Tillsatserna till saften äro dextrin,</content>
    <content xml_id="i-CjKLMxfXQT7EpBFHZ91JZH">salicylsyra samt vatten och tjärfärg, de</content>
    <content xml_id="i-BcRdtYY6QUzAc5kXbuKf5r">sistnämnda tillsatserna de vanligaste.</content>
    <content xml_id="i-EbqVbgnmUMLYbnLba8oUDq">En oförfalskad söt hallonsaft skall vara</content>
    <content xml_id="i-RnvkboSSjgJaWmcT3DFTvc">gjord af ospädd sur hallonsaft och rent</content>
    <content xml_id="i-KNu7iiad2fhU6Z1kNQ7UUQ">socker och ingenting annat. Alkohol kan</content>
    <content xml_id="i-DQVHjzKhdDKSeiSasvo7Nr">finnas uti saften, då vanligtvis bildad genom</content>
    <content xml_id="i-DKh73kdVSHja7oeH5jremY"> jäsning. ^</content>
    <content xml_id="i-MYs5FFixtnXb3BWLAcMcPc">Nya Amerikaångare. Allanlinjens</content>
    <content xml_id="i-Tw8j85U2C8JKSmwChfgavt">två nybyggda, särdeles bekvämt inredda turbinångare</content>
    <content xml_id="i-CfuMM7f3wvS9cfQthjNAgs"> Virginian och Victorian göra sina</content>
    <content xml_id="i-1FaqMVdrZKHKcYZYf2Qrq">första resor från Liverpool till Halifax och</content>
    <content xml_id="i-DH14ggP3t3L6uhjFcybFSU">S: t John respektive den 23 mars och 6 april i</content>
    <content xml_id="i-DhVZKL6us5nJsB4iiBNh8H">år. Från Stockholm måste resorna för att nå</content>
    <content xml_id="i-CMm4m6QigwBLFCFtfriXbY">dessa ångare företagas respektive 16 och 30</content>
    <content xml_id="i-B2BL7cgxE8ANv1Vm1k3jYB">mars. Dessa ångare, som betecknas som världen</content>
    <content xml_id="i-RRp1TT1ATz5LButDXVewwh"> modernaste oceanfartyg, äro afsedda för</content>
    <content xml_id="i-Uo6SadE3dyGnRwWEcqH4Hm">1,650 passagerare hvardera samt äro utrustade</content>
    <content xml_id="i-3m1Ur6woQtuBiPpdEbDBkw">med alla tänkbara bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-DnieTa9CY8U8zusW1qvemu">Idrottsparken. I dag stor illumi-</content>
    <content xml_id="i-W7yYmUvWVmekbWyspbcpGG">nationsfeafc kl. 7.30, hvarvid musik utföres och</content>
    <content xml_id="i-8rLiUZ48SgounRqUFpdUcn">bengaliska eldar brinna m. m.</content>
    <content xml_id="i-6UArJA1DHEH4uVjftEzu8F">Ångaren Wellamo liar i gar kl.</content>
    <content xml_id="i-PpGH2mr5vVuKYd9RWvWt6Y">half 3 e. m. anländt till Hangö.</content>
    <content xml_id="i-FgdTzMDJtnyDWEc4g3h8ES">luffar bragder. Tre luffare, Carl</content>
    <content xml_id="i-MXVoiDF9DUiMqdkKJadLcU">Johan Karlsson, And. Håkansson och Karl Pettersson,</content>
    <content xml_id="i-D4CdDfcag8zxWWHDc7VLdR"> hade sammanträffat på en krog i huvudstaden,</content>
    <content xml_id="i-BBVp4SokpDEov9Fxuo2Nk1"> hvarvid beslutats att göra en gemensam</content>
    <content xml_id="i-FCgSFryJenDzAMz4pVmkTG"> ''upptäcktsresa"</content>
    <content xml_id="i-L5nU4WbFJXQZ1HqCTV2r8q"> till Norrtand samt</content>
    <content xml_id="i-ATfkWCPAVaM7Ru4GsVboPk">därunder besöka byar och bondgårdar. I hufvud</content>
    <content xml_id="i-Q4dT9U4et3EwBCAyKWb512"> stad en försågo sig "resenärerna'"</content>
    <content xml_id="i-MzBytXSbdzWSM55BkgcaaT"> med spritvaror</content>
    <content xml_id="i-MLNmyTSToWSdeCFubRRG8w"> — mat fingo de alltid på landsbygden.</content>
    <content xml_id="i-NAGkw2V99hAYWL9fuLTqx2">Dylika "glada gesäller" äro just icke så välkomna</content>
    <content xml_id="i-F6yaomjp4i7BNexgfokpdP"> i bondehem som det står i visan, enär</content>
    <content xml_id="i-GMZoQJqEJ8HLdX35uQesRS">de äro pockande och fordrande och ganska ofta</content>
    <content xml_id="i-TN91F1tSxWX8m8XgfsjckU"> "taga sig rätt".-</content>
    <content xml_id="i-3gUKuVXDPSL54qYp8jESMN">.-</content>
    <content xml_id="i-DRYFkpJpYRjcP8v8tt9nXz"> Så blef äfven fallet här.</content>
    <content xml_id="i-9rKUcKSPviJCykwicmaN4o">Karlsson uppträdde som en sannskyldig själfhärskare</content>
    <content xml_id="i-9tcFhHhYkJMa6nXTRudEhP"> livar han kom. I Bengtsboda hade de</content>
    <content xml_id="i-3bpfN8qc9dUqQTpiqJK4cK">tvingat en gumma, som de hö 11 o på att "skrämma</content>
    <content xml_id="i-GLW71YaPDxLEYbzQB3sBMF"> från vettet",</content>
    <content xml_id="i-Ah9ysmMktwqAUHhKgYtwCL"> att servera dem mat. I en närbelägen</content>
    <content xml_id="i-GYpGu3tKNEHqGCs3d5VerQ"> bandgård hade de med knölpåkar öfverfallit</content>
    <content xml_id="i-MwZCwDurDNv2xi5baYajkR"> en hemmansägare Persson, som ville</content>
    <content xml_id="i-42RDFWwrAHW8RaKkGNB7iP">hejda deras suveräna framfart, och på landsvägen</content>
    <content xml_id="i-MNabcV9KeuSMeKsr2VSizc"> hade fribytarna stjälpt omkull ett halmlass.</content>
    <content xml_id="i-MhZHVEiG2tj71oNCTP2Awm">Nu tog emellertid "upptäcktsfärden."</content>
    <content xml_id="i-HwaVksBcyKGk7jqjtzXpHe"> slut.</content>
    <content xml_id="i-8iSdE1tL3ct8QEuUpzbmYh">Länsmannen uppenbarade sig och häktade alla</content>
    <content xml_id="i-DZTbiQXxW3N1fwR8VLZdGE">tre. Han hade därtill så mycket större skäl,</content>
    <content xml_id="i-LtcJ5Yj3ffi3MFLTvTUW1n">som en mängd stölder föröfvats i trakten samtidigt</content>
    <content xml_id="i-DBmKeTpvgYcy4tqf98e96P"> med de främmande gästernas uppträdande.</content>
    <content xml_id="i-VqczKNjfhfYPEYPgPCbbgJ">Vid med dem på lördagen hållen rannsakning</content>
    <content xml_id="i-LTPXMPkXgiRxYhFYRnATkS">sökte de bestrida riktigheten af rapporten, hvarför</content>
    <content xml_id="i-EZAMRhRuaLBHS3x4DE15uC"> målet uppsköts för bevisning.</content>
    <content xml_id="i-CW5W1VFaCnMZzmQ82hfnVU">Arbetareinstitutets föreläsningar</content>
    <content xml_id="i-Av3MMYCDeNdGEr9QqbdgH"> (8 Klara norra Kyrkogata) komma</content>
    <content xml_id="i-2oNnKSTyzzHwtaWuuenUUV">att under innevarande vecka afhandla:</content>
    <content xml_id="i-LpCaaRXYmy3jQnuvhrpwpo">M'åndag, kl. 8.15 e. m., lektor B. Jäderin:</content>
    <content xml_id="i-CLuZLUwqmicEuHkFmgF1BR">Saturnus, Uranus och Neptunus; tisdag, kl.</content>
    <content xml_id="i-GZvkWr4qvZ3gEHNtqNQJn4">8.15 e. m., d:r A. Nyström: Japans handel, industri</content>
    <content xml_id="i-RpnMFQA8fK5AVaETGwidqi"> och samfärdsel (med bilder); onsdag, kl.</content>
    <content xml_id="i-QZt5147qNfJv8cVo66jaaH">8.15 e. m., d:r K. Kjellberg: Nervsvagbet och</content>
    <content xml_id="i-8A1XsX3yPhTfpH862re6J3">s. k. inbillade sjukdomar; torsdag, kl. 8.15 e.</content>
    <content xml_id="i-RqznaFG2qAcWoS2MNkVKjK">m., d:r Ruben G: son Berg: Oehlenschlägers</content>
    <content xml_id="i-QCmXhwzJLQ6oLSkvYKyWzn">dikter, S:t Hans Aftenspil, Vaulunders saga,</content>
    <content xml_id="i-HRGq3CzWP5QKg9DcSKxVX7">Aladdin; fredag, kl. 8. 15 e. m., ingenjör C.</content>
    <content xml_id="i-Um7fmEC7Bj7XkFGbG5JPSL">A, Nordström: Arrhenii dissociationsteori;</content>
    <content xml_id="i-6fHpUhM65nd47mnw7XRgoF">Blektrolysens praktiska tillämpningar, Galvanoplastiken,</content>
    <content xml_id="i-5n47p7XbnkP2ifVp4tXX1X"> Voltamätare; lördag, kl. 8.15 e. m.</content>
    <content xml_id="i-GivMKY2jvZR3b2GFtEhTE2">lektor P. J. Holmquist: Om vårt lands nyttiga</content>
    <content xml_id="i-Wqxvsh1refuq5HFsNsAKkZ">mineralämnen och deras förekomstsätt (med</content>
    <content xml_id="i-WepkTh2Ek6D2tNJakfQRYw">bilder); söndag, kl. 9 f. m., läroverksadjunkten</content>
    <content xml_id="i-SnSJFgF3rUDGHWgE7HddTB"> K. Vinell: Algebra: genvägar vid multiplikation</content>
    <content xml_id="i-VDCyBcBC2nwCHL9aFPYTuq"> och polynomers u-ppdelning i faktorer;</content>
    <content xml_id="i-DS3VGHWT6CSHvpPJsyygXa"> kl. 9 f. m., hofkalligrafen C. O. Heike:</content>
    <content xml_id="i-ThFmhUNmGkEwLnXjTWn1TV">Skrif undervisning.</content>
    <content xml_id="i-L6A2VECQ6MSzgHaSUTGqzn">Inträdesafgift 10 öre.</content>
    <content xml_id="i-TzVxi5jDAXvzMiiaGauGwx">Södermalms arbetareinstituts</content>
    <content xml_id="i-4tX7enb6Kse7dsuinQtbpD">föreläsningar under veckan omfatta:</content>
    <content xml_id="i-467J29ojWxJTeDGgfA6kaC">Måndag, .kl. 8 e. m., lektor K. Bohlin: Be</content>
    <content xml_id="i-Vskgdb4ySr5gB7Yoa4YBkL">fruktningsfenomenet i djurriket (med preparat</content>
    <content xml_id="i-H5j32sbksHeBdmTDyNs7hX">och bilder); onsdag, kl. 8 e. m., docenten F.</content>
    <content xml_id="i-F6KHKJzySu1J7SdavfyBhs">G. Andersson: Bildningen af berg och sjöar</content>
    <content xml_id="i-NbHAGiRJDs9RjTocpNPXn8">(med skioptikonbilder); fredag, kl. 8 e. m., lektor</content>
    <content xml_id="i-MN37mCn59pNxZoTucNWD1t"> M. Höjer: Napoleon I, fransmännens kej-</content>
    <content xml_id="i-XVzpKEmWRCySf9nf8D98DZ">Korta anmälningar.</content>
    <content xml_id="i-4r5AwXqRMrVaAoq655VWmg">Nutida konst är titeln på ett praktverk,</content>
    <content xml_id="i-MHYSw4FKnmtx6vXFYd7XtU"> som bokförlaget Ljus i dagarna startat.</content>
    <content xml_id="i-9VYmKAY3AnHLjFKVgX1DUM"> Det anslufiSr sig till de af samma firma</content>
    <content xml_id="i-6WVkvWEgqto57cV2fq6DnC"> utgifna "Hundra bildkonstens mästerverk"'</content>
    <content xml_id="i-Ga1VKmC9b9ZYKWgR1xfSjQ">och utgöres liksom detta verk af reproduktioner</content>
    <content xml_id="i-TvLZraVWXG6ZtfLF9hXXR6"> i färgtryck, men denna</content>
    <content xml_id="i-R5YPf9e98jQptiAX87gs2U">gång uteslutande af moderna målningar.</content>
    <content xml_id="i-RYYSJhCScvSCqamey3wxVu">Bilderna utgöra ett urval ur ett par i</content>
    <content xml_id="i-GB8LVnnyjcdnX3wHuWHFLD">Tyskland samtidigt, utkommande samlingar,</content>
    <content xml_id="i-3phTKtLyunXpDMQ12uvEZu"> som där blifvit mottagna med mycket</content>
    <content xml_id="i-N7g9jtNNigWCCT59ZBswLT">bifall. En omständighet, som särskildt är</content>
    <content xml_id="i-DYYc7TzcUVtGmhuENcmm8X">att beakta, är att flesta af de här representerade</content>
    <content xml_id="i-BshCzufucDuxzhPQr834Lf"> konstnärerna uttryckt sin obetingade</content>
    <content xml_id="i-Ad6ruc65a5bYYmPQQpHVSw"> belåtenhet med reproduktionen af</content>
    <content xml_id="i-HjwnviPotoELrTwRUcnbjg">deras arbeten —</content>
    <content xml_id="i-Nse37JApuy77oEEY9buSVv">"en omständighet",</content>
    <content xml_id="i-YMBuTC3vLDPkgE1KU9Am3e"> yttras</content>
    <content xml_id="i-6FSEbipsJbVJZFCTaMr5ov"> i verkets anmälan,</content>
    <content xml_id="i-YMsi34nUQp7t3nPMsHVj2s">"som bör öfvertyga</content>
    <content xml_id="i-X5t4JE9wMHT5inLokZdyTf">de möjligen tveksamma om att det ej är</content>
    <content xml_id="i-5ffNKq5oDtjL45FiurdR8E">förläggarskryt. då vi prisa dessa afbildningår</content>
    <content xml_id="i-8tafCvCfDW2GwduUo6yAUL"> såsom stående på höjden af hvad nutidens</content>
    <content xml_id="i-VgsT9aTiF4qJYSWLdwKqBf"> reproduktiva konst kan åstadkomma".</content>
    <content xml_id="i-7Z8e4nqaMLQu8aXX76Q1Xm">Det utkomna första häftet innehåller en</content>
    <content xml_id="i-WSLSNRS7GR1QM68W2gPASv">känd dalbild af Zorn — dalkullan, som</content>
    <content xml_id="i-YEsQ418YVn7QeA5dZH293s">kommer gående utför en trappa i solsken</content>
    <content xml_id="i-MpJxqcZ9jhWR42XQ8MMD3T">från en öppen dö it nedanför — vidare en</content>
    <content xml_id="i-MsYcXFord8cx3fRc9HsS2z">gammaldags stadsbild af Fritz Thaillow,</content>
    <content xml_id="i-MwCD53FmXwjJDtHJNgF9ve">Böcklins praktfulla hafefantafii, Böljornas</content>
    <content xml_id="i-XzNzT9NAm8ztJkKESkDfpX">lek, Dante Gabriel Rossettia Bebådelsen</content>
    <content xml_id="i-BYFbjBCFQRJVMph1fHgUUM">från Londons National Gallery och Daumiers</content>
    <content xml_id="i-Bghcdi6tvzmmRDkxqYS1UQ"> Tvätterska — den sistnämnda särskildt</content>
    <content xml_id="i-JPx2RoWcjbPTEQN1wqsC87"> beaktansvärd såsom en i storslagen</content>
    <content xml_id="i-JYzE2FRsWzUiTQQtZZJNpb">monumental enkelhet öfverlägsen modern</content>
    <content xml_id="i-8fJ5swquaddAbNZoeuTkJb">genre.</content>
    <content xml_id="i-6BKJJcosJdj31HZmezqG9N">För de närmast följande häftena uti of vis</content>
    <content xml_id="i-TKYNwP54GrvsJytprXGXTB">målningar af Liljefors, Georg och Hanna</content>
    <content xml_id="i-NQ2TyXn2z7pnsG4bDfmGXs">Pauli, Wilhelmson, Fjaestad, Viggo Johansen,</content>
    <content xml_id="i-NZq28vreMLFc1XzYsFTZs5"> Menzel, Alma Tadema, Billotte, Lhermitte,</content>
    <content xml_id="i-ASmHiUp2FxaoqZ3uXhj51K"> Carriére, Aiwasovski m. fl. I sin</content>
    <content xml_id="i-WrYbEKniA8V2ozMmXeRMaz">helhet skall samlingen, som utgifves under</content>
    <content xml_id="i-15zVhkJXcLSZWSAQfFa5v">ånets lopp i 12 häften ä 2 kr., innehålla 60</content>
    <content xml_id="i-E9L4jgXt8gYriXufbWbEBV">stora färgtrycksplanscher med text.</content>
    <content xml_id="i-TkXR4m8hyokGwN6wWrW9F">Tidskriften Arkitektur och</content>
    <content xml_id="i-6HTR8g9zo9yLvg46EXdcQb">dekorativ konst. Andra häftet af</content>
    <content xml_id="i-BFXgigcH2jGvNub57KqbRZ">detta vår arkitektkårs organ har utkommit</content>
    <content xml_id="i-KdZvcSDLwtwkexAnRU5aQR">Det börjar med en liten skarp ledare, skrit</content>
    <content xml_id="i-Man2mC2eonPVM4N5r3YYDg">ven af tidskriftens redaktör, arkitekten T.</content>
    <content xml_id="i-Jv8NoMHnox6rWLujTmPGKA">Grut, om Helgeandsholmsbygget, i hvilket</content>
    <content xml_id="i-5ZxyVjnM4hdviyNLhbHLdE">bygge "en riksdagsmajoritet, trots vederbörlig</content>
    <content xml_id="i-3EUvGjRA9895NDkxEMCc9D"> varning, satt ett bestående minnesmärke</content>
    <content xml_id="i-YLCmx4v9sVwjjpNVGZtFk3"> öfver ett förhastadt beslut5'.</content>
    <content xml_id="i-DcZLfwtHCHCMdTeaiPZ2Q9"> Efter</content>
    <content xml_id="i-KK51tRBjBttCeByGNUoLGP">att ha påmint om de byggnadsminnen</content>
    <content xml_id="i-FD4SvzV2Q941J7MRfLrYt3">Stockholm äger af Tessinarna och de la.</content>
    <content xml_id="i-Aq9GmrVnkBiBosqFxagAuy">Vallée, yttrar författaren :</content>
    <content xml_id="i-Tk6Rr9fb4FUQiCW6om7fHY">"Hur ha vi förvaltat det arf sådana män</content>
    <content xml_id="i-DrNoUy2asTxyyVDCp9VHeS">gifvit oss?</content>
    <content xml_id="i-xtyBDxBqjR6kBEzgqLy8x">Reandet af granitpalatset på Helgeandsholmen</content>
    <content xml_id="i-2n5RXYp9BM6A3y5wuEfVxA"> kommer mången svensk att blek.'a</content>
    <content xml_id="i-YFKrUewh4TcsqXP8RJyEGr">af sorg och rodna af blygsel öfver denna</content>
    <content xml_id="i-Awbg738TFXdZp5GwWjyxrz">fråga.</content>
    <content xml_id="i-LyQq5sySAaWbHTVWMt7UPP">Inga hårda ord till arkitekten. Han har</content>
    <content xml_id="i-Vi1TdqU23mrmidJj2SAoPU">gjort sitt bästa. Hvem vill kasta företa»</content>
    <content xml_id="i-9AEgQ618ZGqub6oACZNBK9">stenen 1</content>
    <content xml_id="i-CwX6E9RuETtKE8PBTY4V2V">Nej, ansvaret' drabbar hela nationen.</content>
    <content xml_id="i-EECBcGGyJ4qy4JP9QfDFQ7">Hur har detta kunnat ske T</content>
    <content xml_id="i-7axggvj6ubJgMAnaRsLgvS">Häftet innehåller för öfrigt fortsättning</content>
    <content xml_id="i-CxjNMucC7YYZZRGsZhMG2C">på arkitekten Wåhlins alltigenom intresse</content>
    <content xml_id="i-JAPnPYnnf8PU8fKoaBLYyj">väckande och isakrika framställning af de</content>
    <content xml_id="i-TAJ3eT5zwDyjGw96S5MqMT">funna väggmålningarna i Petrikyrkan</content>
    <content xml_id="i-JYM9GyoYeAj75jVBJuf1Hm">Malmö, som man äfven får se i bild ocn</content>
    <content xml_id="i-YbAM2pUU8icfjh7gUQJWes">som. när kapellet de pryda blir ordnadt,</content>
    <content xml_id="i-5234pEvWpZAtJ9ksxHpqGG">komma att utgöra Malmös förnämsta sevärdhet.</content>
    <content xml_id="i-DGiA7SgX9xohq6BcMpUg8M">Några förslag till stadsplaner — bland</content>
    <content xml_id="i-6AAugfKgBb4QD42sqtPbHd">annat till anordning af Eriksbergsområdet</content>
    <content xml_id="i-29UyPUy5rCKFVqAaxiK6s9">i Stockholm — af ingenjör N. Géllerste.tt</content>
    <content xml_id="i-KoUiJ8n8Jc5qmxJ15HuPkN">äro af intresse. Det bör särskildt påpekli</content>
    <content xml_id="i-SBM1L99Y4pHbiwspagcVWa">att med den moderna anordning af Erikbergstomtcrna</content>
    <content xml_id="i-V4FfxxXRiaKDSuEugQ7VbK"> han förordar den bebyggda</content>
    <content xml_id="i-WJMquS2VYQxNUMweM3g34f"> ytan blir 13 prooent större och fasadlängden</content>
    <content xml_id="i-GxKHPEQBCmhtfKUGsK1k8T"> 19 procent längre än hvad fallet</content>
    <content xml_id="i-WRUDvn6qu4pPjvUdHmWUVS">är enligt den äldre, schematiska och iinjeraka</content>
    <content xml_id="i-BkzJVF5Kj5VhrTkKMnbm5n"> planen. Och ändå äro hans gator</content>
    <content xml_id="i-4Jt6aAxU9UAPkqaHPwUWg3">breda och han liar fått plats för ett sto. t</content>
    <content xml_id="i-XNYQaUyTk6AJnzjjnahuVs">salutorg uppåt Odengatan.</content>
    <content xml_id="i-GWamKLVB6gDRSNhBsyccpV">Ojämn strid. Skådes-pel af Gustaf</content>
    <content xml_id="i-VffviS9D4sGQGMAedmmtZ8">Collijn. G. Lindströ me förlag.</content>
    <content xml_id="i-Lj72k6bgQQDcwADqhAj74d">Ett helt obetydligt dramatiskt försök,</content>
    <content xml_id="i-8bBr9kSkB6j6tihpBCXgna">om hvilket det tjänar föga att yttra annat</content>
    <content xml_id="i-QMpG4sQ2NUhanGJ3n1NM15">än att det är välmenadt. Skådespelets</content>
    <content xml_id="i-8yznFM5GGp7hs2XnutYybL">hufvudperson är en bröstsjuk violinspelerska,</content>
    <content xml_id="i-TFNVFS4p61PXDY7FCPSTPs"> 90111 jäktas till forcerad verksamhet</content>
    <content xml_id="i-9rwNpmVZxG7umG54WSKQcb">af sin för allt annat än musik okänslige</content>
    <content xml_id="i-QQmRMs8ufx4zbHYGMgj6Z8">fader, till dass det blir nödvändigt för henne</content>
    <content xml_id="i-95358WvkMU7EC9sSdjto1n"> att söka lugn och räddning pä ett sanatorium.</content>
    <content xml_id="i-2wQkf4nS1eZzYqc5xSqCq6"> Den unga violinfrökens fästman</content>
    <content xml_id="i-R2jFE71W7zN6XkUfwEM7Ge">föreslår henne förgäfves giftermål i ställ st</content>
    <content xml_id="i-NZCv5Fcs1DckWunZa6Qh9u">för sanatoriet. I andra akten, som spelar</content>
    <content xml_id="i-K6SgcCcZYoxe12P7Qmgfon">på.</content>
    <content xml_id="i-Q7LU5m25f994cFPhdefRkT">en dylik inrättning, upprepar han anbudet,</content>
    <content xml_id="i-4s4tWDDFXbF2Y3aobf5ySw"> och nu ger patienten efter. I tredje</content>
    <content xml_id="i-LgnvbcDVCEXQURaCLb3SMz">akten äro de gifta, men hon är sjukare än</content>
    <content xml_id="i-MTsD4vDNvmiQu4RwkJ3bg7">någonsin och undrar om hon haft rätt att</content>
    <content xml_id="i-JcHp1zPyQBmXvL3Fdv3xWF">gifta sig, medan mannen börjar bli väl kärleksfull</content>
    <content xml_id="i-UN8t3As6RddbgDXzc2yyoy"> mot hennes friska syster. Så får</content>
    <content xml_id="i-LqBryu24ZCpUcT7WnPDCV7">hon blodratörtning och ridån faller ofver</content>
    <content xml_id="i-R6cJ6SQWrery9Dt9Zgha3y">den trista historien, som intresserat föga,</content>
    <content xml_id="i-Fi1giFCp1A9VqgT6gQHmXx">trots några glimtar, som kanske tyda på</content>
    <content xml_id="i-H3gkB5dxZXPrdyAYb2T1c">begåfning. Dialogen är stiliserad och affekterad.</content>
    <content xml_id="i-E4xdCGiL937En8A4JSxFzS"> På teatern skulle publiken tvifvelsutan</content>
    <content xml_id="i-kysRejeXhv282uEbQin3y"> gäspa.</content>
    <content xml_id="i-MCXuT9sMg3q6pPzZXNRmX3">Aska och blixt i januari. En häftig'</content>
    <content xml_id="i-VhSFZLv8r5ZAvsn5UT3Ak4">stormby med snö, åska och blixt drog öfver</content>
    <content xml_id="i-TMcChAa7PcY3JKJFV7uzvn">Rydaholms-trakten den 30 januari, berättar</content>
    <content xml_id="i-DXgUtqFt2Tk1ARJDe6n3s7">Smål.-P:n.</content>
    <content xml_id="i-Jdmm3XNLpKvfnyYWvgRwXs"> Temperaturen sjönk samtidigt ungefär</content>
    <content xml_id="i-D6vZxhHqrt6NxjNo4KKW5s"> 10 grader.</content>
    <content xml_id="i-H1ADZFmyNd6WatmkKxvFgk">neligionsgrubbel och vansinne. En i</content>
    <content xml_id="i-R7SQYPA8CWji6aeoNtgs5A">Limhamn boende arbetare hade ett åtta månader</content>
    <content xml_id="i-T756CXnjpqzu2Kw4QeZ2pi"> gammalt barn,, som svårt insjuknade. Di</content>
    <content xml_id="i-Bt7ZVPw6JmnxprjjvV8835">det stred emot farnilij-ens religiösa uppfattning</content>
    <content xml_id="i-5M2Vs9AKayLvdn7CwV56uz">att söka läkarhjälp atled barnet utan att läkare</content>
    <content xml_id="i-AzvftJhbS9srQ4xMWWz2xm">anlitats. Föräldrarna gjorde sedan försöik att</content>
    <content xml_id="i-BE2xcdHpRGL2J16dWRkD1Y">väcka barnet till lif och som ett yttersta medel</content>
    <content xml_id="i-CtRbu4cC23AvGDecwG7PSQ">lade man, enligt Arbetet, barnet, i en balja med</content>
    <content xml_id="i-EWFHY5C8DYZ9yLacSWK8Ez">kokhett vatten. Sedermera begrof mannen barnet</content>
    <content xml_id="i-GvciMoBirERDQMdCt21W8M"> i sin trädgård.</content>
    <content xml_id="i-SShaHfgzsZprgtuZyGssux">Saken blef emellertid bekant och polisundersökning</content>
    <content xml_id="i-2XTTzAgYDKCfNtLtLaRvmw"> anställdes, hvarvid man fann barnet</content>
    <content xml_id="i-9395xwSVJj43dUY6xdfpAm">nedlagdt i en tre alnar djup graf. En vanlig</content>
    <content xml_id="i-KUhooqGH5xp5toyAGY1JpV">kista liade anskaffats ooh denna åter hade placerats</content>
    <content xml_id="i-6TNbiVhAWRzmwcmp57A3T6"> i fen stor packlår. Mannen, som lär vara</content>
    <content xml_id="i-EZdA69wW6mQnQxkQeDTkBj"> hemfallen åt. religionsgrubbel, förklarar sig</content>
    <content xml_id="i-H8N8Ds6rnBWfD1yVErKrAU">■'ha fått uppenbarelse om att. lian skulle begrafva</content>
    <content xml_id="i-VbArgkv49LMWBa75UytMnb"> barnet i trädgården. Barnliket skall nu underkastas</content>
    <content xml_id="i-N3Fe4rDBGwhaoYiEfBCfvc"> medikolegal besiktning.</content>
    <content xml_id="i-Tps6oGi9LJHDAkS8Eowmx3">Em flätad brunn. En egendomlig brunn har</content>
    <content xml_id="i-J7U3zvorjJ9FbP8bwmzjFw">hittats vid grävningen till stadshusgrunden i</content>
    <content xml_id="i-Swzfd5Ncqzc2juxgwcenFi">Västerås, omtalar V. L. T. I kulturjordens undre</content>
    <content xml_id="i-7at8dTqiRinneo3Tr1SEDB"> lager upptäcktes brunnen, som sträcker sig</content>
    <content xml_id="i-6cjCcijGa5fhef51G8ozqS">djupt ned i lerbädden, hur djupt är ej ännu</content>
    <content xml_id="i-VpVzFdxs6dLeV1EYjgFLCf">utrönt. Brunnens väggar äro hvarken murade</content>
    <content xml_id="i-9DqwNPS1ZZRDD5N74R5hyd">eller timrade utan flätade. Det. är ett slags</content>
    <content xml_id="i-WqFs8AtM6M4kE78pYxmHna">korgcylinder af enkvistar, med ungefär samma</content>
    <content xml_id="i-3n1ocecrF2AFiACr6GGXNa">slags flätning som i en vanlig bosskorg. Den</content>
    <content xml_id="i-8CJLtBaXxGozQydbNWAGhw">egendomliga brunnen är rätt väl bibehållen på</content>
    <content xml_id="i-FahsMnkdLwjkTsEk86eiwV">det ställe där den nu är blottad. Straxt intill</content>
    <content xml_id="i-GTh1SxwMc8nMRLPjx4VsWH">har dock Äfven en annan fcrunn påträffats. Denna</content>
    <content xml_id="i-MaxGNm7qMb5TmKA99k8spp"> har timrade väggar. Sannolikt ha de flätade</content>
    <content xml_id="i-RuvJfEsnHBGTn9NN1sMPJi"> väggarna i den förstnämnda ej -hållit stånd</content>
    <content xml_id="i-Y1uooUgn7HLbrU4XwQqYmC">mot jordtrycket och för öfrigt naturligtvis varit</content>
    <content xml_id="i-B3p97DesgqqceoRxmTN1yz">mycket känsliga för slitning, hvarför en annan</content>
    <content xml_id="i-SZSzHLxRvN7CUMUUuCK8Av">upptagits ooh försetts med fastare materiel i</content>
    <content xml_id="i-Q7NFTkdNNQcrzmntkRdGkL">väggarna.</content>
    <content xml_id="i-5X1RxbfsYYWUA1VydwUV5c">Lu/farjakten i Osby. Ernst Ludvigson</content>
    <content xml_id="i-JSvaddqjGZ5YaC8DFB9bE5">från Hör har från Växjö länscellfängelse till</content>
    <content xml_id="i-BbNyPcw3REHXnidHWA2xZe">länsstyrelsen i Kristianstad sändt en fyra sidor</content>
    <content xml_id="i-SnrxCm525nh4ym95PKM88j">lång, tätskrifven klagoskrift, berättar Lunds</content>
    <content xml_id="i-3rUK8WMX9xcNupqzL3XQFw">Dagblad. Han klagar öfver att, efter det han i</content>
    <content xml_id="i-9W5zFWTqd8GqM9K7rR2Z6v">Osby häktats för lösdrifveri, en polis skulle</content>
    <content xml_id="i-Y4sBXcy7SS37Q61y3paLQr">"vilddjurslikt som en barbar" ha våldfört sig å</content>
    <content xml_id="i-JH2VmpTBN29qQgr7gTDBwK">honom odh med anledning häraf yrkar han ansvar</content>
    <content xml_id="i-UxiGT9U4PxoHBfEREwmAUf"> å polismannen i fråga, hvars namn han</content>
    <content xml_id="i-2qx9XXfVTA5PisbT2Abbuv">icke känner, för våld under högst försvårande</content>
    <content xml_id="i-KipuazzJAy3wvkXax1JN17">omständigheter.</content>
    <content xml_id="i-VnnWULRvtoNsMT5zpccLcQ">I skrifvelsen skildras utförligt äfventyrligheterna</content>
    <content xml_id="i-Df7pd5ghDsGtsuzP2GaZ8g"> vid klagandens häktande ooh försök till</content>
    <content xml_id="i-4CB2kmjjhLQm4JLLtWegKJ">flykt. Skildringen är hållen i lifliga färger odh</content>
    <content xml_id="i-Bu8gpa22Uuq1TYEL3YM8rC">vittnar om godt humör och liflig fantasi.</content>
    <content xml_id="i-LwQE1Q3QtayopYWAeptsGy">Han berättar att han gjort två försök till</content>
    <content xml_id="i-2N8qoXwavXcPjopXS6QY1D">flykt. Andra gången var efter förhöret hos kronolänsmannen.</content>
    <content xml_id="i-F2ioePGakn4puk5b8ev4jA"> Han märkte att ena bojan ej</content>
    <content xml_id="i-3G1yYH8ors8UTzvWqbkGiv">var ordentligt låst. Han passade på tillfället</content>
    <content xml_id="i-KJe6q9KA9W2s9KmEAPAyuk">ooh tog till luffen, förfölijd af polisen m. fl..</content>
    <content xml_id="i-7tSUMnu8KXYTSZzRoL3a4M">hvilka, enligt hvad klaganden uppger, skreko</content>
    <content xml_id="i-piCSgi1pbxm9RrzwK92qQ"> alldeles förfärligt.</content>
    <content xml_id="i-5fYH426jB4jHVUbZEeYPu8">"Var det ioke vid sådant</content>
    <content xml_id="i-5hP5cYsgCNDSQKBDJzYDsT">skrän Serubabels murar föllo",</content>
    <content xml_id="i-1NZqF15krjademP7QWrjS"> frågar han.</content>
    <content xml_id="i-V9QCmuuy8NaRMDRmEGJ3hU">Klaganden tyckte att de skreko 10 kr., 10 kr.,</content>
    <content xml_id="i-UoHgUYT5b8kNhVGZRPgMyj">10 kr. Då han under denna flykt skulle hoppa</content>
    <content xml_id="i-6qGRfpZSXFbGuQqVABa31U">öfver en grind, fick lian ena rockärmen afstiten.</content>
    <content xml_id="i-TFGnddcYAjJyQKcJ3vH1RH"> Han upphanns och återfördes i häktet,</content>
    <content xml_id="i-RGnWH2rVYSZaWUMPFYNrGs">dock utan att göra motstånd eller eljest, uppföra</content>
    <content xml_id="i-QX2rHsCGLNBEyRUvhtiLn4">sig oskickligt. Det var därvid han skulle ha</content>
    <content xml_id="i-A6949AXktmRoWSUNVdMjJU">blifvit misshandlad af polisen.</content>
    <content xml_id="i-TDgtsyud3JhQ38mo5um2Wt">Förutom det att han yrkar strängt ansvar å</content>
    <content xml_id="i-BHMNMtHzLjAwdkN5cbTRkR">polisen, fordrar han bestämdt att få den förlorade</content>
    <content xml_id="i-XqRNWXkKBPWY9ShP226JB"> rockärmen tillbaka. Han förstår ej hvad</content>
    <content xml_id="i-PooMFAMv8Qa9NmhXbu9hG9">länsmannen har med den att göra. Han vill</content>
    <content xml_id="i-LE6VdRCpws78KQeTHs2Fak">bevara der som ett minne från "luffarjakten i</content>
    <content xml_id="i-6pAERP2YhfJsVr2bz1pwvE">Osby".</content>
    <content xml_id="i-FFCMZ6dSYJR2aoSaXLEcD4"> Han säger sig förut ha två sådana, utgörande</content>
    <content xml_id="i-WN6LeteGUMuM7KbFoufMTC"> minnen den ena från en gränskalabalik</content>
    <content xml_id="i-L6pY6yY6zoSEFJLHsuHX7M">mellan Älfsborgs och Jönköpings län, där västgötar</content>
    <content xml_id="i-RrphbgLgEif6usGWuU6suU"> odh smålänningar slogos om förtjänsten,</content>
    <content xml_id="i-PdE289dGoZYrCEawTHFFrf">samt den andra till minne af "den s. k. Gottlandsfejden",</content>
    <content xml_id="i-9Z3SayZgob7s4a6UGrkoh8">landsfejden",</content>
    <content xml_id="i-MPwcpDeqGXY9Pi9vJbzWE5"> där han varit mycket illa däran.</content>
    <content xml_id="i-UhbdZJUXieoEa1r8HCjDfe">Länsstyrelsen har sändt den originella klagoskriften</content>
    <content xml_id="i-WmhWyemYP8NtamntNMy5WR"> till länsmannen i Osby distrikt, som</content>
    <content xml_id="i-CMCoqhcHonXQhxdfzV37sc">har att hålla förhör rörande det angifna våldet.</content>
    <content xml_id="i-YZY7uvrt9CMKR4de6W9PWW">Stormen i Lofoten. Alla fiskares</content>
    <content xml_id="i-JfqBvjLBdqqaAy9zagU5Q2">farligaste fiende, stormen, har, som vanligt,</content>
    <content xml_id="i-FrdbsRTbbBv4SvjpLVFNEd">när den tagit i på skarpen, ställt till väldiga</content>
    <content xml_id="i-MpftReQWC5MeDSRDoc722m">ödeläggelser uppe i Lofoten. Den förlust som</content>
    <content xml_id="i-3TKTht6DMnYs9T4us1xXVi">vållats genom stormens framfart går till väldiga</content>
    <content xml_id="i-6RzDMtjPiTtnKbZ7U3fzjf"> summor; i en enda socken lär värdet af det</content>
    <content xml_id="i-LeawkbM3x6WKdzfikoAT9">skadade uppgå till hundratusentals kronor.</content>
    <content xml_id="i-35CkoNEYWbjmnjLYf62EKF">Dyrbara fiskebåtar ha slagits sönder, bryggor,</content>
    <content xml_id="i-EGg6PhKKn7GXTHJzRHfbwm">båtskjul, boningshus, visthus och ladugårdar</content>
    <content xml_id="i-QKQkw81gUny7ZqzeKnX5MF">ha blifvit mer eller mindre fövstörda, ooh ett</content>
    <content xml_id="i-A8QV4fZcQu3gHFJB5FX75y">stort antal af dem ha blifvit förda ett långt</content>
    <content xml_id="i-75o2sLVuVdKAbgQ3zkqXnF">stycke ifrån sin ursprungliga plats. De fattigaste</content>
    <content xml_id="i-B4HS5yrF49FWSUt5DK6pCi"> fiskarne ha gjort de största förlusterna, många</content>
    <content xml_id="i-UC7V4YUrWcMvBzqv9nPq3D"> af dem ha fått alla sina redskap förstörda,</content>
    <content xml_id="i-5C8KhNitXxkDxoKw7aiYnY">så att de äro urståndsätta att förvärfva sitt</content>
    <content xml_id="i-WwUNgWsgWk4DxMCA4TZ9ib">lefvebröd. Som ett bevis på hur omsorgsfullt</content>
    <content xml_id="i-FUSamn4RVemSEaLARsC7bJ">stormen gjorde sitt verk, berättas att båtskjul</content>
    <content xml_id="i-7aNriEKewqxmB33f3Fey4h">ooh båtar blefvo så fullständigt krossade att</content>
    <content xml_id="i-BejGpuCu1tdWTfN4exkqjZ">folket kunde stoppa styckena direkt i spisen,</content>
    <content xml_id="i-TUPWCmNz3yZ5MLNMo4bQoq"> utan ätit hugga sönder aem ytterligare.</content>
    <content xml_id="i-95Ua1nUwoumxDkUWWUXZMo">Den sorgligaste olyckan, som väl kommer att</content>
    <content xml_id="i-N8R9QYSw1Bv8k86SyE9vU2">lämna de djupaste spåren, inträffade i torsdags,</content>
    <content xml_id="i-T5Vz2nGjFfifK5CuputiKL">då ett boningshus, tillhörigt en fiskare, blåstes</content>
    <content xml_id="i-DcWzq4LL3uJ5ZjxZBgS2t6">öfver ända och krossades, hvarvid alla invänarne</content>
    <content xml_id="i-5GHqQ54Hkgv4CP35xDP8pM"> blefvo mer eller mindre skadade. Det</content>
    <content xml_id="i-ArDayGfSaSn3y6rhqzNg1U">yngst,a~barnet fanns efter flera timmars sökande</content>
    <content xml_id="i-tTxqcgPaECvhA8gi1YUg4"> liflös t ute i snön, odh en 8-årig flicka blef</content>
    <content xml_id="i-3pFJ5TUgvtk4VSQXQaNDwC">illa skadad, i det att ryggraden antagligen blef</content>
    <content xml_id="i-JWpi7JAqgbg32iiHFXhFiz">afbruten. Fadern, som var ute på sjön då</content>
    <content xml_id="i-NF1jo3PDKwevFehmX6tuE9">olyckan inträffade, råkade också ut för det</content>
    <content xml_id="i-8mwRkmmQRNqBxXg5SjqmfK">värsta ovädret, och följande dag fann man</content>
    <content xml_id="i-GjDGVBePqTrSA7qYyigytt">hans krossade båt oc.h litet, senare äfven lians</content>
    <content xml_id="i-P21KkJoDmqAMAk2NWTPZ83">lik. Hustrun, som själf fick några refben</content>
    <content xml_id="i-VRRx3zbC7JcAnSoEmDz69N">krossade, ligger sjuk både till kropp och själ</content>
    <content xml_id="i-QTToPmaSoVoXt9JPZKVtEc">efter olyckan. Hon förlorade ' ett slag man,</content>
    <content xml_id="i-4jhV1j64bLu6rkvYRNvphL">barn och hem, och om hon också får behålla</content>
    <content xml_id="i-ApE33kU3nbeoggKnEUodRk">den ena dottern, så har denna do&amp;lt;Tk blifvit</content>
    <content xml_id="i-89md3tbinrDDZAJ8q3BTL3">gjord till krympling för lifstiden.</content>
    <content xml_id="i-KGh7f1TedatsL8oudaPdGX">På lördagen blef en båt med fyra man omkullkastad'af</content>
    <content xml_id="i-WsFx7fgnntafNgtHDdjznw">kullkastad'af</content>
    <content xml_id="i-KmCoDoVgKUdrAHA23T2BF6"> en brottsjö. Två räddades till</content>
    <content xml_id="i-AfXvJEGK5YxSq94i1KAEmF">en annan båt, men de två andra behöll djupet.</content>
    <content xml_id="i-PMcJhJCU5gPxygw44MJzsi">De voro jämförelsevis unga män odh efterlämna</content>
    <content xml_id="i-X6jMsKSAVf45tszrWse9gj"> hustrur och flera barn utan det ringaste att</content>
    <content xml_id="i-95eDKzcjfWtPS2WuLQ5xga">lefva af.</content>
    <content xml_id="i-XeaATCPqzkYgejqHgtGBs1">Stormen har fört fisken inemot kusten. Vid</content>
    <content xml_id="i-5yXNL9RaLHDMJveNtQ1TDT">ett ,annat tillfälle skulle fångsten varit öfverdådig;</content>
    <content xml_id="i-713Xt2WZQxBLq9e3c2VND8"> nu finnas inga bitar ocn inga redskap,</content>
    <content xml_id="i-3iNfX9SASw726G2G3bc3Nb">ooh nöden står för dörren till de flesta hem.</content>
    <content xml_id="i-55BMNyCFdNLicxs6W31NC9">ödet leker ibland alltför grymt med sina offer.</content>
    <content xml_id="i-WkMfea7aB4GrSkXdAqMiaR">Hur storfurst Vladimir ser</content>
    <content xml_id="i-NQV3pnkXvXoaSeBayaMQt6">saken.</content>
    <content xml_id="i-5CLYQPBY7U8XbChGhDf5wQ">Storfurst Vladimir liar plötsligt blifvit</content>
    <content xml_id="i-PjFozhbjD5mtWgJWnZk579">ofantligt tillmöt eegående mot pressens</content>
    <content xml_id="i-3hQi65BzKvKbJPCxkfN1p7">män. Han låter den ene efter den andre</content>
    <content xml_id="i-PiGBtYkVJNW2pF38rR9qy">intervjua sig och försöker så godt- han kan</content>
    <content xml_id="i-XnsuT4ZePgQLv4DWGYHdPm">bortadvocera den blodiga söndagens massaker</content>
    <content xml_id="i-4eEwPfjX9dT5vgi2TcPzrm"> och skjuta skulden därför på ar bestarnas</content>
    <content xml_id="i-JUkFjPVCoACAEnRgyZ3kdB"> förledare. Vidare beklagar han sig</content>
    <content xml_id="i-6LD7tv9esS2SVTCkho19qr">lifligt öfver den utländska pressen® partiskhet</content>
    <content xml_id="i-JCy6STVfLmj4wgxVFLvbMT"> ; hvad har Rycaland gjort dcraa. land för</content>
    <content xml_id="i-QwTLpjTgd3TQMPAtxGPFBb">ondt för att förtjäna en sådan behandling?</content>
    <content xml_id="i-DsQk5fdjyPMku32LJpzXFN">Telegram ha förut meddelat korta utdrag</content>
    <content xml_id="i-J3n9vrcRWZfL9niBGPAvcF">från dessa intervjuer. Särdeles utförlig är</content>
    <content xml_id="i-Qy1uGhDbwCrFEz5RjAzZGV">redogörelsen för den intervju som en representant</content>
    <content xml_id="i-SJWj51E9tRvWbx6mNehPXZ"> för den amerikanska telegramagenturen</content>
    <content xml_id="i-L5FLyPTfGjdZhXznKHiZAh"> Associated Prees häromdagen</content>
    <content xml_id="i-3kKA2nwXTNEujmkq1NxWd9">hade med storfursten odh i;om återfinnes i</content>
    <content xml_id="i-3cU8PHodStH4VgjnKRrizg">ett Newyorktelegram till Times för i torsdags.</content>
    <content xml_id="i-NCnzZgkz5Zgfygu5TNnhAd">Jag har läst, yttrade därvid storfursten,</content>
    <content xml_id="i-SeQsxZorEuDgQ2wNcrCA2H">redogörelserna i den utländska precsen., och</content>
    <content xml_id="i-7mwgN82L2RCVyEHG3BJD9Y">jag känner mig slagen med häpmad öfver</content>
    <content xml_id="i-5NnagdrosaqEbbGXcFr2zE">dessa historier om nedslaktande af oskyldigt</content>
    <content xml_id="i-N1Xb5FfzDVmjjjVuwUNyB6"> folk, som där utspridas. Jag vet att</content>
    <content xml_id="i-CBmn5AQa1GLrSiUdu5jMej">det i dessa tidningar beter att välmenande,</content>
    <content xml_id="i-Xh79aA5SpEjdgSS9onC9RK"> fosterländskt sinnade personer, som</content>
    <content xml_id="i-FMY1YCLdi1JRhypgQM4NV9">med präster i spetsen gingo i fredlig procession</content>
    <content xml_id="i-FQdL9fAR5oWBTwm5pWtcYJ"> för att frambära sina klagomål till</content>
    <content xml_id="i-KkB5YJsbwUCqc5fGWVGNjU">majestätet, blefvo hänsynslöst nedskjutna,</content>
    <content xml_id="i-AX9HUQDL6HuSPKsdmgtXAX">mein vi veta att bakom denna fredliga procession</content>
    <content xml_id="i-Dkvguhw4uY4VJk2iXtxiWD"> fanr.s en anarkistiskit-socialistisk</content>
    <content xml_id="i-Vhnr4FoeSke1ER86JS4zX7">komplott, för hvilken det öfverväldigande</content>
    <content xml_id="i-KjctKqNgABgEKuwvwqtHD4">flertalet arbetare blott voro ett oskyldigt</content>
    <content xml_id="i-YaJkT1YoWkDf1Gys9ernui">redskap. Genom undersökningarna af de</content>
    <content xml_id="i-PrRCgYVdApujymfAqeR2uL">döda och häktade veta vi att några af de</content>
    <content xml_id="i-HmyDGgjWfkV8WsEFFHQeJY">föregifna prästerna i själfva verket voro förklädda</content>
    <content xml_id="i-JyF9XsMJewsr4BV759qA2b"> revolutionära agitatorer. Vi räddade</content>
    <content xml_id="i-SJ5SNdcp5Ni2MFGQBhYMu1"> staden undan, pöbeln. Olyckligtvis</content>
    <content xml_id="i-QKSKd5p1xNJB6jXzuvJaeN">måste därvid de oskyldiga lida med de skyl</content>
    <content xml_id="i-GGaD6QB6hfXvnc8ovnPkE6">diga, men om de 140,000 hade fått k&amp;lt;wiroa</content>
    <content xml_id="i-BU9Y7thMgeQz3iKiTqhjSf">fram till Vin ter palatsets portar, så hade</content>
    <content xml_id="i-Cdz7eS777wbtPo2sHG6eEQ">de plundrat det liksom pöbeln plundrade</content>
    <content xml_id="i-Gt5rxkXURDsJCUrRuNqkTH">Versailles, och sedan hade hela staden blifv..</content>
    <content xml_id="i-KJKwKj5ZnrN2A9SwgpZq2Z"> öfverantvardad åt plundring och mordbrand.</content>
    <content xml_id="i-FNoNYDEPanqVYaDxZPJbJb"> Hvarje styrelse skulle haft plikt att</content>
    <content xml_id="i-9rK6dbsifth3Zdn2ggJEmR">handla på samma sätt min vi. Det finnes</content>
    <content xml_id="i-Qbfyd4Z1WDZZbgSUhekKJC">andra städer än Petersburg som förut varit</content>
    <content xml_id="i-Vmqui58Jghf5Ngbo6fEwg5"> i samma situation.</content>
    <content xml_id="i-QzFFtxpBccCLp27fFKDjZ4">Hvarför skall då hela väridem peka finger</content>
    <content xml_id="i-U324Evty3RfCaUQJaoxjjC">åt oss uti våra svårigheter? Hvarför skall</content>
    <content xml_id="i-DkQAhiwJxk6Q3yGfpuJZTZ">särskildt Amerika, som vi left i vänskap</content>
    <content xml_id="i-ACKKqMcSiLkKzJq1xN5dKy">med under mer H* hundra- år o«h sam, vi</content>
    <content xml_id="i-YRyACK4Yk1MoqG6oBnBaPw">visade vänskap då Amerika behöfde vänner,</content>
    <content xml_id="i-WBhLeuD8DTGDHJvBtPvWfQ"> nu misstolka oeh tala illa om oss t Jag</content>
    <content xml_id="i-NYxfqawNkTK7ACiRuEYABM">minns väl den tiden när Amerika var vår</content>
    <content xml_id="i-QWuMaA7QKS6PRV8WwFsbt1">vän. Hvarför har allt detta nu så förändrats</content>
    <content xml_id="i-FK7FkXkg26RmsUU5LVKYY3"> 1 Hvad har Ryssland gjort för att förtjäna</content>
    <content xml_id="i-7JGP9xiyLVrBDysgEpxgL8"> detta? Vi fe huru den utländska pressen,</content>
    <content xml_id="i-bMdUtGtbtbNyaXpStKaPx"> framför allt den engelska, icke drar</content>
    <content xml_id="i-21fhyyf3Qx8YhkNxLbCsWf">sig för något förtal eller något illvilligt påfund.</content>
    <content xml_id="i-9S5xx46RWU5bRa8CqEdavw"> De s-sa tidningar tala intei om att</content>
    <content xml_id="i-K4FaTESoDYJcfQAgwwuzRR">på lördagesi på hvarje husvägg i Petersburg</content>
    <content xml_id="i-KykXqz9HczwwSHpjaH5e6u">funnos anslag med varningar till massan</content>
    <content xml_id="i-7vTpGsMjobT8vbHTpHWLF3">att ioke samlas. Detta låtsa de inte om,</content>
    <content xml_id="i-MVq8jxHGWRm5Az4zk2Bswe">men i istället berätta de historier oma huru</content>
    <content xml_id="i-DAB2KgLSmgxv2rRfHCiGfz">tusentals oskyldiga personer dödats och. tusental</content>
    <content xml_id="i-YZn8XDGouVBXzk6467bmgT"> eårats. De skildra gatorna strömmande,</content>
    <content xml_id="i-3zabgpg5phkZVfBbB1stB3"> af blod ooh påstå att man under</content>
    <content xml_id="i-Q6cKzW5bixLMUsWhjtuS8d">natten sänkte liken under Nevans is. Allt</content>
    <content xml_id="i-6BMCvX7Gk4AmMTDrAuy8x7">detta är infamieir. Men de tala inte om huru</content>
    <content xml_id="i-GVfGrbKjKuGBA6Ek3y3XqC"> enskilda officerare blefvo öfvwfallna och</content>
    <content xml_id="i-QTa87U3aUa6A3panQzxGfc">illa misshandlade af pöbeln, eller hurii poli-</content>
    <content xml_id="i-EcVWmt4QehtRv2NQq2GJL7">ser dödades ocih sårades. Faktiska förhållandet</content>
    <content xml_id="i-Ux1Bk6TZVfDnyQZ3vU3Xb4"> är, efter hvad man mi vet, att hela</content>
    <content xml_id="i-K4oZkL2HGcEpNE4j6XnhaB">intalet döda uppgick till 126 och de sårar</content>
    <content xml_id="i-Ffn75yTME5nFhhJDCnnXBH">de till några hundra.</content>
    <content xml_id="i-SbL6H4Kbg49nff3aZmYp5G">Storfurst Vladimir sammanfattade slutligen</content>
    <content xml_id="i-RrYUuAYCEKy7tenPQeuU6i"> sin uppfattning af situationen på fölande</content>
    <content xml_id="i-T4YFZpaDsWbRqtsU6HdPZD"> sätt:</content>
    <content xml_id="i-Dsqm8bejG1Mdpc2o2ZCNyS">"Vi ha detta olyckliga krig på. ryggen, ooh</content>
    <content xml_id="i-A6SzurYWTeRYxcDeEDRXk8">vi genomgå en svår kris. Det skulle inte</content>
    <content xml_id="i-PtXe6crHy3JfhcKydrj38V">tjäna, någonting till att söka dölja det,</content>
    <content xml_id="i-9Cfnqx7CHVdqWZsT7qVPLF">men med Guds hjälp skola vi reda oss ur</content>
    <content xml_id="i-EtLiZmVZfeRjgzvDFpu3U3">svårigheterna lika väl nu sam vi gjort det</content>
    <content xml_id="i-Q2eFEfY6R65ppAqhN4XBiZ">fordom. Det finnes visserligen många</content>
    <content xml_id="i-48twp5rNpj5m66dwNjxfVm">oroselement i det inre, men ställningen är</content>
    <content xml_id="i-TmNYypm4BW8Ninq3YvovBe">icke så dålig som. man. söker utmåla den.</content>
    <content xml_id="i-BC4uQsoaDSCcB6txq1rEEe">Oroligheterna i Warschau, Kieff och andra</content>
    <content xml_id="i-Qp4DkCf2zVhmd5JytxxGbZ">orter äro af rent social natur ooh ha sin</content>
    <content xml_id="i-Dp9F1jxT4eSoJgJXnte9i8">orsak i de tryckta konjunkturerna och därmed</content>
    <content xml_id="i-5MWRejrPh7HTfqhrJBKqgC"> följande arbetslöshet — en följd af</content>
    <content xml_id="i-8ivLnZrkFRNCrUnotmLjSQ">kriget. Det finns intet revolutionärt bakom</content>
    <content xml_id="i-SSfbMKMdXTMJXdTghcKXsS"> detta.</content>
    <content xml_id="i-7xntMF67GAv2qcK7PwFiqx">Folk talar om en konstitution. En konstitution</content>
    <content xml_id="i-QaLsf1ef1h3mi5F4yzMoxp"> skulle betyda detsamma som slut på</content>
    <content xml_id="i-N8V6eRMfoEPvPf6qHnsGjv">Ryssland såsom stat. Den komime att leda</content>
    <content xml_id="i-UiG1JgG3hggE5DfyzsPyZX"> till anarki, och när anarkien var öfvervunnen,</content>
    <content xml_id="i-Pn6rncMhPbhAk6wDhZ2FEr"> i-å skulle riket befinna sig i upplösningstillstånd.</content>
    <content xml_id="i-Pf9vYw5KNk3vVEra4r7ei4"> Finland, Polen och kanske-</content>
    <content xml_id="i-4apANnSYGmvYCmBWWuWETR"> äfven andra gränsprovinser skulle då</content>
    <content xml_id="i-5NafdkH3rBNXVkVDAfM42V">bryta sig lös. Ryssland är icke moget far</content>
    <content xml_id="i-KfiuNgP47CfYGML2GZmiz6">en konstitution. Gå ut bland bönderna,</content>
    <content xml_id="i-4TBe6JhVv1nsiPq1rRWB4y">som utgöra själfva hufvudsumnian af Rysslands</content>
    <content xml_id="i-DZDunj53jX777SskCfvpAG"> befolkning, och försök att för dem förklara.</content>
    <content xml_id="i-QTXHV7nYUJvPtGkedcf18g"> en regering, baserad på val. Bonden</content>
    <content xml_id="i-SpTnu1nBYrtYAM9PEGxq9J"> skulle inte förstå ett ord däraf ; han</content>
    <content xml_id="i-CzKqrJnKZshimymry4jMpx">vet inte. ens hvad regering vill rsäga, lian</content>
    <content xml_id="i-ScM3E2WfG1EhdWgx4rLd8J">känner endast till tsaren, och tsaren äir</content>
    <content xml_id="i-CFJtCye3NQzi7PgpVJTc8j">för honom. allt.</content>
    <content xml_id="i-AMwZG1QybGRkuNbAtuUHm4">Reformer behöfvas oeh sjaIfhärekardömet</content>
    <content xml_id="i-PptDbf13z5uqM5JziwD8vF">skall bevilja dem. Själfhärskardömiets princip</content>
    <content xml_id="i-3wLxNmL2MmEhAPk2NDovde"> skall upprätthållas, men folket skall få</content>
    <content xml_id="i-VcRaD7B9YeZRix2SNQWAZH">utväg att göra sin röst hörd i landets regering.</content>
    <content xml_id="i-M9GrsNBvezwM9en6kwccDf"> Det skall erhålla medel att framföra</content>
    <content xml_id="i-Gh7rvACzHJUB6BAY73UDjH"> sina önskningar och klagomål direkt</content>
    <content xml_id="i-6nKMjMsYX65SgA6V1JWAn9">till suveränen. Därom är jag alldeles säker".</content>
    <content xml_id="i-Jn7gn4vcnMQQWwCPWStgzH">ker".</content>
    <content xml_id="i-GmPSBv32xeZ5Q6KHf8Aic5">Så långt storfurst Vladimirs uttalanden.</content>
    <content xml_id="i-G6qJ9aYTAPJNthbNSybo7o">I fråga om lians klagomål mot der» engelska</content>
    <content xml_id="i-KFeZA1vn5LCUq41dvfKuW4">praxisen replikerar Times att så godt som</content>
    <content xml_id="i-GLZbFpfb6VVnz39wY4j2GK">alla skildringar af rysligheterna vid massakern</content>
    <content xml_id="i-R9Jpb1fbpqibj2ugs7yBBq"> på folkmassorna härstamma från franska,</content>
    <content xml_id="i-WnhVdV9YsSfY48PKxrYhAo"> afgjordt ryesvänliga korrespondenter.</content>
    <content xml_id="i-8ZGEqHe4AtFWtAVPqVnyKF">Åberopandet på att anslag på husväggarna</content>
    <content xml_id="i-WtmmcoNac2BwKvdxPBNsY6"> förbjödo all folksamling på söndagen gör</content>
    <content xml_id="i-Jhssp4Cvf8zGma9eJewYAb">icke tillfyllest; tvärtom hade polisens uppträdande</content>
    <content xml_id="i-T2t7UXrKnNc9SiYgTPGj6i"> hela tiden varit ägnadt att framkalla</content>
    <content xml_id="i-JNdoGehJMNGZZeUdZmiBUr"> den tron att processionen skulle få</content>
    <content xml_id="i-7oK997tbATDMsyDCsigdrA">passera. Polisen gjorde&amp;gt; ingenting för att</content>
    <content xml_id="i-6xfdFLyBQky8dFRhEy8tXy">hindra deas frammarsch ; den gjorde korstecknet</content>
    <content xml_id="i-3vEffnhTJt9uZxcrXxSTRR"> för helgonbilderna i tätan och lät</content>
    <content xml_id="i-UtSZzP6RPkVPcWwtFDu63B">processionen lugnt vandra fram tills ge»vänskulorna</content>
    <content xml_id="i-KLYHqJSvy6wdoj4GNH22KN"> plötsligt blandade sig i spelet.</content>
    <content xml_id="i-JVUkn5Gdi8zQKY8z6bcbvk">Oeh hvad beträffar talet om att arbetarprooeosionen.</content>
    <content xml_id="i-oHhPJrHJ82Am97tKNbjfc"> om den fått tåga fram till platsen</content>
    <content xml_id="i-WPGiVpMeyPYcfxdXWVnWGz"> framför Vinterpalatset, skulle demolerat</content>
    <content xml_id="i-G6rjGWBSdiQgw4er1QM92d"> först detta och sedan stuckit staden i</content>
    <content xml_id="i-Xk1ser1cbgJZTs6Wp2eTNa">brand, så strider detta fullkomligt mot alla</content>
    <content xml_id="i-82bbU2tmSQR141TagF8MWX">skildringar af massornas uppträdande före</content>
    <content xml_id="i-9tVerBVVdbxErn24RkTyKC">massakern.&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-MB8wMXRHcNeDZ8qYmQpRnp">''Gud, skydde ditt folk ocih gif</content>
    <content xml_id="i-DhxqJ36j6pMTV1TDq7nES7">seger åt vår rättrogne tsar!"</content>
    <content xml_id="i-DEhcbQ69jYrQvF1cFGHdnp">— deana löevan</content>
    <content xml_id="i-WR1rH6ri9ZUawiQtwZRnKn">är tämligen olika revolutionens.</content>
    <content xml_id="i-CziFVpgHVzmyQ4GLw5xJxo">Äfven storfurst Vladimir, som. ju anses</content>
    <content xml_id="i-Sr8ZFLS1G1xQD1yZufAH9E">som reaktionens främste stödjepelare, medger</content>
    <content xml_id="i-7YWkdsHRuUBgnHBrMqA3GY"> emellertid att reformer äro nödvändiga</content>
    <content xml_id="i-JDd5hZdU9zEDBq4da7p22n"> och att folket måste beredas, tillfälle</content>
    <content xml_id="i-DpUq4LFvXGY6GDpsUcDBYo">göra sina önskningar oeh klagomål hörda,</content>
    <content xml_id="i-8durbmA5QU1R6fAi9epiew">hvilket nu är det förmenadt.</content>
    <content xml_id="i-UJXzNC9NFasDdxCDbtQYV7">Den heliga synoden och Napoleon.</content>
    <content xml_id="i-TvNaHGSu72kzst2b8F2HRT"> Såsom clt litet apropå lill</content>
    <content xml_id="i-17ZwK7HY559cnVW5yLKfi3">den heliga ryska synodens senaste cirkulär</content>
    <content xml_id="i-DPfmpwxmMru2ZMxWRzShzV">angående a r bet a roro I ighe tern a i Petersburg</content>
    <content xml_id="i-3zP7GBRX8T3G6uaJ2p7Zws"> berättas i en tysk tidning följande</content>
    <content xml_id="i-FDrDoVVc4wPhxshoBnS77S">historia:</content>
    <content xml_id="i-T96wU9oc76UUAYHAZcEoC4">Mot slutet af år 1806 närmade »ig de segerrika</content>
    <content xml_id="i-94yWrVf3rQPtPQc5peTZAW"> franska trupperna den rysk-polska</content>
    <content xml_id="i-CBm39ve7NWCgXMeFQH5rdi">gränsen. Den tyska hären var skingrad,</content>
    <content xml_id="i-78XocGunWm74t1skm57vh9">och Rysslands armé var efter slaget vid Austerlitz</content>
    <content xml_id="i-XvnxGsuLro8D4vcJgs7k4j"> betydligt desorganiserad. D«t gällde</content>
    <content xml_id="i-7G4ME29VMcEEsZQ9ZJ7Xcb">därför att i hast få uppsatt en reservarmé</content>
    <content xml_id="i-3qLGeyz3pPLRVxv6v4A2Wp">med tillhjälp af milisen och frivilliga. För</content>
    <content xml_id="i-DTvfWFb6V1iJn2wvo4Wcvb">att så mycket som möjligt uppelda patriotietmen</content>
    <content xml_id="i-Mk8cHFbpKy2xDu6GGxFRZh"> hos folket utsände synoden ett manifest,</content>
    <content xml_id="i-91bKHDb1KSeJ3ETRqLMoWX"> som skulle uppläses i alla kyrkor.</content>
    <content xml_id="i-WyY1WqyEaS1qcNaXcHU2rv">Det märkvärdiga alstret af de rynka po perna*</content>
    <content xml_id="i-UKtuWrNNhCc9JcCqm4KvjN"> friska fantasi lyder sålunda :</content>
    <content xml_id="i-QdoyMFGCwKV8MXC876faAb">Under det uppror som ra-sade i Frankrike</content>
    <content xml_id="i-VtshEn1psfPjrwr5t3bbZi"> vid tiden för den fördärfliga revolutionen,</content>
    <content xml_id="i-X3WoyvdQXrbviS6brc5EF3"> hvars upphofsman öfver sig neddragit</content>
    <content xml_id="i-KfsJ8g9mNDwC8tuFg1TN33">himlens eviga förbannelse, aåsvor Bonaparte</content>
    <content xml_id="i-2EyoR7huLapyzMNbiBUcXM"> den kristna religionen och firade tillsammans</content>
    <content xml_id="i-2cXbdw9s2QBEx1BRs9GANg"> med andm affä.llingar stora Fester</content>
    <content xml_id="i-9zmSsgeLvEWUvxucwjvYBc">till sina afgudtirs ära. I Egypten ingick</content>
    <content xml_id="i-6iHnfGQNPYVHJ5ajxsUdPE">han förbund med den kristna kyrkans förföljare</content>
    <content xml_id="i-3aq4c1ysz3iQjerJZZA6k6"> och predikade själf ur Muhammedai</content>
    <content xml_id="i-Eup6CAk3At5kzCzNFUp9AM">koran. Han gynnade anhängarna af museimännens</content>
    <content xml_id="i-GMVvqu6LQESoSHFtuvfE6t"> falska profet och visade öppet</content>
    <content xml_id="i-U6u7HqpDn3KcwKcPqhDaeX">den kristna kyrkans tjänare sitt förakt.</content>
    <content xml_id="i-RPTwPeJvwmBu76FfhR2zMY">Slutligen sammankallade han, för att fylla</content>
    <content xml_id="i-UDwQfA5HgzsjMgTunHYCG4">sitt mått af förväganhet, i Frankrike de</content>
    <content xml_id="i-yyNUDp4Q2k4gwZZkup2ef">judiska synagogornas medlemmar, befallde</content>
    <content xml_id="i-B88FhASqoWi5UgqY9enDvg"> att rabbinerna skulle visas de stöista</content>
    <content xml_id="i-MsFwz742dvQNrZn7SHWKis">vördnadebetygeleer och grundade det nya</content>
    <content xml_id="i-U1z7mk9DfXamGMSGbUPEvq">Sanhedrin, denna afskyvärda rådsförsamling</content>
    <content xml_id="i-S8HGYSw4GJGWQL3saRnJkU"> som. dömde vår Herne ooh återlösa,re</content>
    <content xml_id="i-2LMaV2j9w7VcWE21wheukS">till korsets pina och död. Nu tänker denne</content>
    <content xml_id="i-MYfohgJGbH2r6NxDf15hQq">Bonaparte att hopsamla dessa judar, som</content>
    <content xml_id="i-6WhHjpoNcCL2XUuDZkvmwk">genom Guds vrede blifvit spridda öfver hela</content>
    <content xml_id="i-UP72RJUqcXgM5jMGm7uDnJ"> jorden, uppmuntra deim till kamp emot</content>
    <content xml_id="i-CiJBvB5637AsRJEfF16xWX">den kristna kyrkan samt — o, ryslighet,</content>
    <content xml_id="i-QjpswBhx7pTHZ1EKraMjdc">som öfverskrider måttet för alla förbrytelser!</content>
    <content xml_id="i-2rwPwb8oyxrz3FbdQyAqqn"> — förmå dem till att utropa honom till</content>
    <content xml_id="i-3dx5SR61PvZXNnDVzwJ6hA">den nye Messias!"</content>
    <content xml_id="i-FEWpKhTozRwK3jeWGuNfHr">att mottagnigen vid stationen ooh nedkörningen</content>
    <content xml_id="i-2X6SzKYxgGgZoLXGVQL94s"> därifrån direkte till nämnda automat</content>
    <content xml_id="i-xvjGUfC2Wq7FGzzQqhryD"> ombesörjes härstädes af en af Stockholms</content>
    <content xml_id="i-TyjyVGHDb5VTeDRZs1eEEd"> m j ö 1 k f ör s äl j n in g«a k t iebolags återförsäljare,</content>
    <content xml_id="i-HtzUTR5xBmxUxsceLZBDEG"> enligt mig af denne gifven försäkran</content>
    <content xml_id="i-XXfdyDkVbpgmjanCk8DyBE"> ;</content>
    <content xml_id="i-J8n8iGJxk9FUT92pRzxfoi">att denne återförsäljare för mig på heder</content>
    <content xml_id="i-JayyY6TWTKy6MBbjJKwpdt">och ära uppgifvit att han ej är återförsäljare</content>
    <content xml_id="i-DbEriqbKL3wugMdwSra1Sb"> af mjölk från annat bolag eller enfsikild</content>
    <content xml_id="i-TajZHrjT4v7vefQK69bMuf"> person, samt.</content>
    <content xml_id="i-XkgVuDxtsA1UznLVQkcFCe">att mjölkräkningarna bära i tryckta bokstäfver</content>
    <content xml_id="i-LiaLjmW43nsWz7jQVhocur"> det landsortsmejerie namn nom tillhör</content>
    <content xml_id="i-Bc991fWU42gUSE34mgGtFj"> Sl;ockholmts; mjölkförsäljningfiaktiebolag.</content>
    <content xml_id="i-3WZM8SreM85Nzud5hGE8zM">Till den ärade allmänheten hemställes</content>
    <content xml_id="i-JUWAbugEtQHvXXHbPgWNUN">nu om jag sålunda ej varit fullt berättigad</content>
    <content xml_id="i-4sXnKiGbPrQ1WxLN9h1CsR">att påstå att mjölken "tages från Stockholms</content>
    <content xml_id="i-EXx1SYX13rcvKsABuE4d4R"> mjölkförsäljningsaktiebolag" ?</content>
    <content xml_id="i-7siCsKpgbwpKcgHHbTK1FE">Slutligen tillåter jag mig försäkra att den</content>
    <content xml_id="i-YX3w6Mm9EYygTn1RvSt7TV">aflämnade mjölken direkt från mjölkflaskorna,</content>
    <content xml_id="i-YETtBm57k4MxszM4qFbotW"> utan någon som helst afskumning</content>
    <content xml_id="i-5V1vKFN7gAXHK7doQLZ7Mi">eller uppblandning, upphälles i automatapparaten.</content>
    <content xml_id="i-8ANUoKpZ5cXD3fbFCtCzKh">Verkställande direktören för aktiebolaget</content>
    <content xml_id="i-Ur2QdAHP4HjaiCt6djV8AJ">Automaten.</content>
    <content xml_id="i-Wo66AAZdGAxEvyAfTdJcSG">På begäran intygas att en räkning på untder</content>
    <content xml_id="i-Vv1aPjkcaYFCqLDHLjBmju"> sistlidne januari månad levererad</content>
    <content xml_id="i-Hddv47TMQWtZz2ayFYFYqz">mjölk till automaten 19 Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-FgwaYeXiNWUz5Cnaie8RwW">från ofvannämnda, af Stockholms mjölkförsäljningsaktiebolag</content>
    <content xml_id="i-DSNkRC6y7V6SntyyGtVxSk"> ägda mejeri, blifvit</content>
    <content xml_id="i-Uxh5iy9PK8EGdePuYNUxu7">oss förevisad.</content>
    <content xml_id="i-VdcPeZN79DdT3nq3DyTDun">Red.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sa3bKhWcaUKpQQvgWUrpp7">Väderleks-Bulletin.</header>
    <content xml_id="i-TkgjYrVs1XXh28DBGPwGWx">Söndagen den 5 febr. 19C5 /cl. 8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-3aVeeoCJ5Kg6DdHtgWEwRg">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-SEr1nQZ3cDXtCmQ7qpNyU">Riksgränsen.,</content>
    <content xml_id="i-6yQnQz8LeWuJq4CJ1gH8Tx">Gellivare</content>
    <content xml_id="i-Wr6SDPFXfNjW2Dj219raZ8">Haparanda...</content>
    <content xml_id="i-3u2HxrCdZiGj5urck4QQgn">Östersund</content>
    <content xml_id="i-GZfnjyefq4sPKPHey3caoS">Hernösand...</content>
    <content xml_id="i-8ZhT7Saq6bsT8qAy8NAgZb">Falun</content>
    <content xml_id="i-JC6ro842LFDJbiAiUND6ag">Uppsala</content>
    <content xml_id="i-BVcbnowVcLxb8XK21vEccK">Stockholm. .</content>
    <content xml_id="i-XQjEMQwaQuGdzdjySZ8M7d">Karlstad</content>
    <content xml_id="i-HHDSv9TVa8guEZT7WKiSGP">Strömstad</content>
    <content xml_id="i-TZdsjeM6qTAfi1wCVemxXJ">Göteborg-</content>
    <content xml_id="i-GCBTbk9cnVMJqkMKzmtXfZ">...</content>
    <content xml_id="i-9cWrrebmxdDCNhiKKkH1F1">Jönköping'..,</content>
    <content xml_id="i-Y7AQhTX9xW3cu14H98R8rP">Visby</content>
    <content xml_id="i-9S4KSe6mBkGcmziKfg8cw2">Halmstad</content>
    <content xml_id="i-Ec78kAfhicH6HqR1CLxmjB">Karlshamn..</content>
    <content xml_id="i-Gs9Cv8vmNrHyKevsGj9WC2">Köpenhamn..</content>
    <content xml_id="i-ERngitjatCutiD2CbDBxNC">Hamburg:</content>
    <content xml_id="i-HbMFgyimVPUrxzCGiyZHjz">Berlin</content>
    <content xml_id="i-Ao8JBFAxUq5JtQ1MnjhC69">Petersburg...</content>
    <content xml_id="i-Jt3w9RBBsgsqnxMywRYpqV">Arkangel ....</content>
    <content xml_id="i-Pk73EMvdug3wmKyAYozL5V">Valentia</content>
    <content xml_id="i-QR7VCS2sgzba1iDusjFf37">Paris</content>
    <content xml_id="i-4TTumf3sBt2jkE8aBugddT">Term.</content>
    <content xml_id="i-73aiKKVTThe4gVm1TawVNN">Vind*) Väderlek</content>
    <content xml_id="i-TCNn8gxTiboZdCe5cN9XCL">V</content>
    <content xml_id="i-H2GdkicuNCviFYYEYWNGfU">sv</content>
    <content xml_id="i-DbAFu3VU5khJDykdqex6Fg">O</content>
    <content xml_id="i-MGaAJjzcBigv2AGNufxEXh">SV</content>
    <content xml_id="i-2n9GDaLfzfKDuTvZKw4YHs">NV</content>
    <content xml_id="i-DUZ3TNqbUQK5o3mcvUbBNf">V</content>
    <content xml_id="i-2rTrqQcAiT9tixTmtzC7Z8">v</content>
    <content xml_id="i-BvHBV9tBwDqa5HYhBHrqEQ">VSV</content>
    <content xml_id="i-yQhyamBnjDBUFtQEFFKuM">v</content>
    <content xml_id="i-J7axNznULBge2HDKXxNab8">SV</content>
    <content xml_id="i-VeockxLxFdwZenxQQFKc3i">o</content>
    <content xml_id="i-Ap5kuYuMTyN1iukKfNs319">v</content>
    <content xml_id="i-76esnUTSWuVjfUiaJTgLBH">v</content>
    <content xml_id="i-8eAjP1ViFLqhAGFfXLahKm">oi klart</content>
    <content xml_id="i-BRzfFJ3KDHu34cfjKTBbFt">1 klart</content>
    <content xml_id="i-3hXAxqpRHnZs7T2mn19a1s">1! näst. mulet</content>
    <content xml_id="i-VvSnYCAHpL2SjXqkBFS2CY">0 dimma</content>
    <content xml_id="i-eJehPJyTDgZXFLfKEB2US">(.{mulet</content>
    <content xml_id="i-YQmEGmQRNevuRyRzKDr1ea">0 mulet</content>
    <content xml_id="i-XpU5o4tMeB1XinjPExHMcy">Mmulot</content>
    <content xml_id="i-XrJSuJ2V1a6MhiCAwcbEmQ">1 half klart</content>
    <content xml_id="i-C3b7ptUvudr4YuXs65k4Wv">11 mulet</content>
    <content xml_id="i-NvwmSXnDQtdYVYnu13kyiG">0 näst.</content>
    <content xml_id="i-V7djBJtanbejipPtR8otgW">0 mulet</content>
    <content xml_id="i-BdEsry4hjnX6Sh8bR6Wmsg">2 mulet</content>
    <content xml_id="i-NZ7fgBKaVeZXozUbCL3ozS">1 snö</content>
    <content xml_id="i-83ej3XUNqxGkmWubndepjT">0, mulet</content>
    <content xml_id="i-YVLWniSXBCwfncgH3cjpLc">ojsnö</content>
    <content xml_id="i-RWhBBLaLkLyHKfYLaLe1M5">ljdisigt</content>
    <content xml_id="i-HdhcurTvr95NnqLPkU1XTk">2| mulet</content>
    <content xml_id="i-7QmZhePhBpjwA9eM6vdZsR">1 mulet</content>
    <content xml_id="i-QimVc4L73dou6yRZTBgYfW">klart</content>
    <content xml_id="i-Na5y1FYGwXwyrswJV83gv5">snö</content>
    <content xml_id="i-N82AW5QjBZSrvVVbhVVGBP">halfklart</content>
    <content xml_id="i-UdccN7Cthass29ENdCDRJU">mulet</content>
    <content xml_id="i-4zESZtT4cwFAMR8PjbUo9Q">1 niulet</content>
    <content xml_id="i-GERV9JDzpkXtbBDj8gFCZ2">-150</content>
    <content xml_id="i-ENYbDpHHhhFahiYyp6BCce">-25,0</content>
    <content xml_id="i-VJ583A6WgL7w6gpixRvyAw">-24,2</content>
    <content xml_id="i-893wQjTRkAwpXEwrgAcWrb">—22,1</content>
    <content xml_id="i-NETxtn1eaVxM1CfdvcMs2F">-18,4</content>
    <content xml_id="i-MGJ6q1BmGtQbogUHiW3K75">-11,4</content>
    <content xml_id="i-3tXSRTZEDKdJ8vYLQ5TVNg">- 8,1</content>
    <content xml_id="i-UnYUpYwUxpmRWojC69sb8Z">- 8,7</content>
    <content xml_id="i-3SL75dqFVn3fexsB3qVBg2">- 4,4</content>
    <content xml_id="i-EJrE82fRw1iF2RSZ4fjoZr">- 6,8</content>
    <content xml_id="i-AZx9DAHGgAW9NBui2y8EFq">+ 1,4</content>
    <content xml_id="i-Skzz5jVCzqXHEj25ipjTMQ">- 3,4</content>
    <content xml_id="i-JQ27FYmgQd64SJB2bBNtUQ">- 3,2</content>
    <content xml_id="i-9ozPvTQEJb9KYh2RMWnuzc">+ 2,0</content>
    <content xml_id="i-DLL2CtYAqsyDf5QkHYyDRo">0,0</content>
    <content xml_id="i-7o7d6pb4DaM6rmfF4qnMST">+ 1,9</content>
    <content xml_id="i-EprFxzfkaEZejZU5AZGfNr">+ 4,0</content>
    <content xml_id="i-723ih7CCH5h3cy7ouzbsCB">+ 4,0</content>
    <content xml_id="i-D3E96AuvQXVShwUpWTQqFZ">-11,7</content>
    <content xml_id="i-M1WhE85G47RtBfpAuRMfjd">-25,4</content>
    <content xml_id="i-3xmiHJh8V5rNJ6RMaNGwQD">+ 9,4</content>
    <content xml_id="i-YLtm2pxFrya25w3eEzpzxN">+ «,1</content>
    <content xml_id="i-JiTeXXgFgKaLemzzDrUovQ">V</content>
    <content xml_id="i-7mkyQgWL268javFyGa2Jp9">|sv</content>
    <content xml_id="i-5WwEFwsoWNN4aW9Ytnww7v">SO</content>
    <content xml_id="i-7MwgmUnfBtqMGSszH6vwQq">iSSV</content>
    <content xml_id="i-HmNnWDZbvE4xd81puVjzZh">NV</content>
    <content xml_id="i-2D4cW54tRsmu59Fd92XKu7">SV</content>
    <content xml_id="i-Mt7d66TcKttGXPRvUa9KQT">v</content>
    <content xml_id="i-DTtfjteYTvL5fQ3L77V7oz">VSV</content>
    <content xml_id="i-YSQApXNU2s2Em7cyE9wXYG">v</content>
    <content xml_id="i-57TfQ3HsKDiKwdKuEWtefB">SSV</content>
    <content xml_id="i-Esov7kQQ2moFBL8knL1ERg">so</content>
    <content xml_id="i-BLBVC1eRZRhSEK9oMobktz">sv</content>
    <content xml_id="i-NQYXdDNmHg2TqpZrBEkB3j">sv</content>
    <content xml_id="i-XHLenX24oQRWW9VFVp9dpy">Nbd**)</content>
    <content xml_id="i-4Yir8WVV7RPQU6mcpjy8Ht">1</content>
    <content xml_id="i-KdwNKcsJjGa9Lv1EfMRFw7">0</content>
    <content xml_id="i-QyBuBsajLWW9BHmVAXN7WS">0</content>
    <content xml_id="i-9qYFTyZaL9QCCSZFM68E1F">0</content>
    <content xml_id="i-9xJC84caEcXpREryZ85oxA">0</content>
    <content xml_id="i-HJ3puLw6pitweJ2YDTj3Mk">1</content>
    <content xml_id="i-2nSdbaKfMDz631RZVvdCZj">o</content>
    <content xml_id="i-HMFg8sHY9NMVx4uCziMdzy">0</content>
    <content xml_id="i-GJM7kCBxHRTvJjn72jaWhP">2</content>
    <content xml_id="i-XmdA6GFufryzJsXfxu28FQ">1</content>
    <content xml_id="i-Wx3GpW4JP4Y7gV41W2n4sP">0</content>
    <content xml_id="i-ExAAyyg1aDNAmd7aVZ42TZ">o</content>
    <content xml_id="i-9pwm3HPyt81fgaTHbVewTo">n. snö</content>
    <content xml_id="i-CSFn76NyUH5HkrvVLwo7AB">0</content>
    <content xml_id="i-44KHyQfZKhqGpYp7N4vz4j">0</content>
    <content xml_id="i-4PvyBS1dpybLAWgzeVRqcU">2</content>
    <content xml_id="i-EbY8N8mcHqBVY5Ev1GpdZN">7</content>
    <content xml_id="i-Xie4tYiEBGSZKBbphN5Xon">6</content>
    <content xml_id="i-WgTYwnYUfnke6moinaTygr">0</content>
    <content xml_id="i-83k2n6Vmu523u8zaqnFYoX">0</content>
    <content xml_id="i-WQvSytfANXDtftHRZpBMCg">0</content>
    <content xml_id="i-3adThQPN1r3aADYo1yeBoL">Centralt å nedre Norr.</content>
    <content xml_id="i-Ngpt81UwUYuY1p5q66TexN">Bra hus med utmiii kta affärslokaler och Hga</content>
    <content xml_id="i-SXQUUeZR1v5ikv41mnP3JW">hyror säljos genom</content>
    <content xml_id="i-FNQPzgaFtfK13ffEfUdksq">771. Tjdclers Hyrd, Bruiikcbeigstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5FJevN5YnS7UF1W8Djv6NM">Medelstort Bas a Söder,</header>
    <content xml_id="i-SV2DXTAx2wnoaZYHsGRfcK">nära Gölgntnn. Lämnar med nuvarande moderata</content>
    <content xml_id="i-VNhfzHAE7JD5CofM21mzdr"> hyror öfver 7 % å licia köpesumman,</content>
    <content xml_id="i-394if1NhRAAxZ1bXu7Xtn3">Kontant erfordras c:a 35- å 40,00) kr.</content>
    <content xml_id="i-HDrrgsxCwEvYXAejxW5YpK">Vidare &amp;</content>
    <content xml_id="i-UzmXM9sWLYiqtvTnrDE6A5">Inteckningsbolagets Egendomsagentur,</content>
    <content xml_id="i-En8SCw76ryDC4HP3K1D34E">Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-RD2uFspUjK8WE2oq4PdsT4">Kl. 10—&amp;lt;3.</content>
    <content xml_id="i-5CQmTpxx5ZnH2Ng6fgJDaZ">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan:</content>
    <content xml_id="i-Ukhi8cxvEhh48Rfr7WbqSh">0 = lugnt, l = svag vind. 2 = svag blåst eller laber</content>
    <content xml_id="i-WirHz6hoHNpB3bFYCADEt6">vind, 3=blåst eller frisk vind, 4 = Btark blåst,</content>
    <content xml_id="i-6sEd8hHrVKofHosvgANGBr">hård vind eller half storm, 5=storm, 6 = or8an.</content>
    <content xml_id="i-XZAm1CAd2XsMoX1mSxQAb1">**) Nederbörd i millimeter under »ista dygnet</content>
    <content xml_id="i-GajuyE9itcVoCgPMHGhfdy">kl. 8 f. ra.—8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-VDM28Ux6xpyf6QpGbt7oLF">Ofrorsikt. Högt lufttryck i sydväst, lågt i norr</content>
    <content xml_id="i-UahkUAMYyNVpcW3RUjX5oH">ooh nordväst. Delvis frisk sydväst i Stockholms</content>
    <content xml_id="i-SNUV6cFdqgbe3uF3W8yUKa">skärgård, eljest svaga vindar.</content>
    <content xml_id="i-37jJniubTLxEUEkJSDxK9h">Uteiktci'.</content>
    <content xml_id="i-9mgSqSof7Wiyif5cYB5u6b"> Växlande, mestadels sydvästlig, delvis</content>
    <content xml_id="i-GUqX6i9M4rVpKUXPTTQa9L"> frisk vind. Något nederbörd där cwjh hvar.</content>
    <content xml_id="i-HNXaxVj3JNVVkeiNPFUsEs">Kallt i norra, blidt i sydvästra Sverge.</content>
    <content xml_id="i-Pt8DGqJQx7ZCA7MaYFCrLX">Obsorrulioncr i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Frzqzm3MsUQqnapnxn8sj2">Den 4 febr.</content>
    <content xml_id="i-QHS6FhW8nMcuxD9n28ivYW">Nederbörden under da^ou 0,1 iiiilliinoter.</content>
    <content xml_id="i-4bbRrBn2nY1qfuod8gXXuZ">Den 5 febr.</content>
    <content xml_id="i-9uxiseFowxCyy4SGoPQwHk">Baroni. Torni. Vlml noll vildorlok.</content>
    <content xml_id="i-NAWVstFgUnH1VgPjh3gq8P">Kl. 8 f. 111. 700,9 - 8.7 SSV. Svag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-GBhy3zt5HjhwBAsznUfMpq">Kl. U o. ni.: 761,6 —3,0 SSV. Svag vind. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-SKQQeupkfogvYe7Ujnrd4p">Kl. 9 e. m.: 758,8 —0,8 Lugnt. Snö.</content>
    <content xml_id="i-XQ5Bzqxx9dk5zfmP2NcmTd">Högblå temperaturen under don 5 tebr. —0,5</content>
    <content xml_id="i-JYvAV2xPgrNd3R9wX4vzhj">Lllgsta • • —11,0</content>
    <content xml_id="i-LXcNc1QK2WUgjTVsgC4Vom">' Sandhamn d. 5 febr. 1:1.&amp;lt;J</content>
    <content xml_id="i-NMD1UQeynGgM74bsTGgrh6"> t. m. Lugnt. Klart,</content>
    <content xml_id="i-Y4tZ8a5MGce5X3fLBVFv5D">Hufvudskär d. 5 tebr. kl. Dt. ui.SV. Frisk. Klart.</content>
    <content xml_id="i-2qzY3aY35WABHDTC6qaZtL">| Landsort d. 5 febr. kl. 9 t. m. SV. Frisk. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-5cSij1TfVeAyKA3hfFkwNQ">Vinga d. 5 febr. kl. 8 f. in. VNV. Laber. Disigt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-29BhxtpqD8NMw3qLVc9EL5">TILL</header>
    <content xml_id="i-XaanfGGBxwPBy1kVYg8BFE">Några lIan&amp;lt;ltvei'ksloUei' billigt. Dragning</content>
    <content xml_id="i-9MJ28p8tKXddU3jo7cWrZk">Onsdag. Oigarraff. 67 Drottningntan 67.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JcTsmZPkQVDbUxgEgy12vf">Hirschs Pianomagasin.</header>
    <content xml_id="i-3xwCHSELEmAcJ9q2pEa3Wg">Pianinos från J. Feurich, Grand,Försterm.fl.</content>
    <content xml_id="i-d7hgYxkm8LNyCEVybiJvp">prisbelönta firmor. Stor och fyllig ton. Ytterst</content>
    <content xml_id="i-3d9kjYS7qs3LFoeEWR1NDe">billign. Liberala betalningsvillkor. Instruinontor</content>
    <content xml_id="i-9j3RX78g2zZrBP8mdYjn6a"> uthyras billigt. Uegeringtg. Z6.</content>
    <content xml_id="i-PRPcb56tg6G8MdZExMDYax">Pianino, korssträngadt, hel järnram, utmärkt</content>
    <content xml_id="i-JLh4LSrR71r5rhdCwmSnu8"> ton. Pantaktiebanken St. Badstugatan 4.</content>
    <content xml_id="i-4aCA1xFo1vpeSdWwVvicsz">Ett godt Tntfclpiano</content>
    <content xml_id="i-RLNbnKuxHCenLhya6EVk3s">j sälje3 billigt. Drottninggatan 38, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-36HgG2QEbrG24QHgraLiLB">llfittre Pianino, Snlsinöbel nt ek,</content>
    <content xml_id="i-3yC3jWCtpYi3oegDT7fhTS">större och mindre Oljemålningar. MäBter-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-hAnLzvDLssR6AFu8ufz6Y"> 1, 4 tr., dörren vid trappan.</content>
    <content xml_id="i-5X63xWzhG4nNH2EvZpZaL6">Meddelanden från Allmänheten.</content>
    <content xml_id="i-KmuTHHnVSVQLAZXvfyFe5S">Mjölken pä Automaterna.</content>
    <content xml_id="i-MoWwLdycfkVgGwocgCWtsh">M&amp;3 anledning af från Stockholms mjölkfoniäljning«aktiebolag</content>
    <content xml_id="i-TFQyrC6LrC3BMfWUzz6xLf"> ixifördt meddelande</content>
    <content xml_id="i-PUvKdVheQs5cMViWV59nca">i Dagens Nyheter af den 4 d : s angående</content>
    <content xml_id="i-SMU2EhgE9ZrT26rVcufJer">mjölkleveTaneen till automaten 19 Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-HCCamykuMXXMeMUjGQyENH"> får jag härmed,äran meddela:</content>
    <content xml_id="i-RAFmSQCV6kDs4s3z9i8ksN">att mjölken hitoändet? pr järnväg från</content>
    <content xml_id="i-B391JBwNFFQiwU4GY3mZrt">ett Stockholms mjölkförsäljningsaktiebolag</content>
    <content xml_id="i-AP8QqTN7QpUR1pxdHP8w8q">tillhörigt, i landeorten beläget mejeri;</content>
    <content xml_id="i-PMf9wDbgTcnR1wD6RJjM53">mmmmmmmmmmsmi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8N1j3CYhdLTWJe5eDnRaq6">Mindre Hus på Norr</header>
    <content xml_id="i-URZHnYFFC1N6XbtrWtZXMx">: i godt stånd, till salu. Säljes med låga hyror</content>
    <content xml_id="i-7k7qAkPckVB3dhg3ZbYzm4">: så att huset lämnar 15 proc. netto på erforder;</content>
    <content xml_id="i-TNUU676KxLhRzrcJPDMdkN"> ligt kapital, omkring 16,090 kr. Svar från verk!</content>
    <content xml_id="i-GZ9Typ2Qx4omBQ8RkPzmZg"> lig och direkt spekulant emotses till "Mycket</content>
    <content xml_id="i-QuSZ2cNPdw9n31pziW1CiV">I fördelaktig kapitalplacering",</content>
    <content xml_id="i-MYJvZV1sXLuGTtTc5MJtJD"> adress S.GumaeI</content>
    <content xml_id="i-8aZzofU8v6eUW9mSkkk2XZ"> lius' Annonsbyrå, Stockholm, f, v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QDYLDDbgUQPP3gGfNG1ah9">Ett eller två medelstora Tus</header>
    <content xml_id="i-Hwu1j6eXw2HCApgLi6vsL1">i Stockholm äro till salu, och kunna inteckningar</content>
    <content xml_id="i-TT5PoPdxRufStEF9wHZsbo"> och ett mindre lius, villa eller tomter få</content>
    <content xml_id="i-EWtXCMd6gvaEHoG7zBaDsx">ingå i likviden. Svar till "A. H.",</content>
    <content xml_id="i-6fAiFTpf4S6BUdDtLtvA8f">",</content>
    <content xml_id="i-9shcEveNZMpzPkNspZ6zU6"> under adress</content>
    <content xml_id="i-Gmcc5Yu5LsxD14W7PaVqWV">S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm-</content>
    <content xml_id="i-CFRb2pi9zDXoujVRDLvBqF">172 —</content>
    <content xml_id="i-Bjom6mojTWy8UbFAS7rxSG">raski), nämnande släktnamnet föret, såsom</content>
    <content xml_id="i-71PChkqRCWRfPsxYGyNAjb">det italienska bruket är. — Jag är från</content>
    <content xml_id="i-Ju2MC9j1NitdY5S4fYKNnv">Rocca di Papa.</content>
    <content xml_id="i-DM8bFaVvW1n84HA52fwpnh">— Tack. Jag skall komma ihåg det.</content>
    <content xml_id="i-WUgUsnjRD2RfQrzZeQTVQQ">Och ni säger att ni känner den stackans</content>
    <content xml_id="i-Hd4BKdiDmHZFN4VsS9RgVN">gossen. Nå, hvad heter han, om jag får</content>
    <content xml_id="i-8bLBGvqsADPvx4sWGXMTwT">lof att fråga? Han tycks inte vara i stånd</content>
    <content xml_id="i-RyqjmDFQUgdpciC1iffDLr">att komma ihåg någonting om eig själf.</content>
    <content xml_id="i-941rnrQLwzgL475TAKpEmd">— Jag har alltid kallat honom MaroeHo,</content>
    <content xml_id="i-Qq9Cg3XgcU1uQWyNRztXXC">B var a de Regina.</content>
    <content xml_id="i-TF7jtVJ5hUKQwU4YMkNQvo">— Såå? Ni kallar honom Maroello 1 Jaha,</content>
    <content xml_id="i-3VV3tBKRNrge17wNqf1iBq">jaha. Tack. Men, ser ni, vi vilja gärna anteckna</content>
    <content xml_id="i-CLN8rqpmGratwx4XkDi3kx"> hela namnet på hvar patient i våra</content>
    <content xml_id="i-3Ea9ip42DTeL6ueNeBd5Xt">böcker. Marcello, och sedan? Hvad' mer?</content>
    <content xml_id="i-VcpFxs7jPgxhcMucFgR2cg">Regina hade nu börjat känna sig alldeles</content>
    <content xml_id="i-ABGKKSGnFiLsx5TBszsBVG"> ogenerad inför den vänlige herrn, men</content>
    <content xml_id="i-3RfzPciPfn6H6pKG28zQA7">plötsligt föll det henne in att han kanske</content>
    <content xml_id="i-XkP7HL7edVXiFXvu94vw8H">skulle tycka, det vara underligt om hon</content>
    <content xml_id="i-UVJBXYZZjyyjFTS9WDaHas">icke kunde besvara en så enkel fråga om</content>
    <content xml_id="i-VaQmL9M61qLsnVxA2EyyTP">en man som hon gaf sig ut för att känna</content>
    <content xml_id="i-5EMX2KgaRWQqkWooWm4yhv">väl.</content>
    <content xml_id="i-2eHzLYegYDdmNEdpch6XH3">&amp;gt; Han heter Botti, «ade hon utan synbar</content>
    <content xml_id="i-NppLLpuqcZm2c4AiU5WvN1">tvekan, i det hon uppgaf förata namn hon</content>
    <content xml_id="i-P9ZATVWPv7jk3ryVKjQwcd">fick fatt i.</content>
    <content xml_id="i-UsZrab17HYGmcE5xGhNv6h">— Tack! Alltså för jag in honom i böckerna</content>
    <content xml_id="i-Rq1EShDrhyphf2dFeV1Gs"> som</content>
    <content xml_id="i-2KSX4LZURvUzjUhr1wikVs">''Botti Marcello".</content>
    <content xml_id="i-VKyUbA1a2KUWW1HcQwbzAN">— Ja, det är hane namn.</content>
    <content xml_id="i-6VX2yJDwUA3po2ABpESLUb">Hon följde med1 blicken föreståndaren*</content>
    <content xml_id="i-6XKZFijU2XPhNccQF9MnBW">penna, fast hon endaist med svårighet kunde</content>
    <content xml_id="i-AptcDC8tsEnKtPofyY7T8A"> läsa skrifvefc.</content>
    <content xml_id="i-Sv9Nwck3JLgsQSsfkNZAHM">— 173 —</content>
    <content xml_id="i-Jf32oDTeJpNjAPfuWE4YfY">— Tack, sade lian och stack pennan i ©n</content>
    <content xml_id="i-QWP3TWeqFgYUjKu2BvgRe3">liten burk med hagel framför sig; därefter</content>
    <content xml_id="i-5GSXt3oUAsKTBeQFXSAqHy"> såg han på klockan. — Sköterskan håller</content>
    <content xml_id="i-KE5iAR7brVi2WG9z1Zeaf1"> troligen på att sköta, om honom efter</content>
    <content xml_id="i-PqtnEVHZLGAdwPwAN2Uv8Z">doktorns morgonbeeök, så det är bäst att</content>
    <content xml_id="i-7Lr665KiXv5RTnDwn3P6yb">ni väntar några minuter om ni inte liar</content>
    <content xml_id="i-JcPELr4fEkHEsv3u79ePpG">något emot dc-t. Dessutom skulle det vara</content>
    <content xml_id="i-5ZDfBgk7efBo6UeMuBGQvo"> oss till en god hjälp om ni ville berätta</content>
    <content xml_id="i-92hHKvAYMAjFA1aWJDjXAf">för osa litet om hans sjukdom. Jag förmodar</content>
    <content xml_id="i-He1WmkVp3rLxzHd3SXD1m2"> ni har skött honom.</content>
    <content xml_id="i-DnQBdS41P2SPZqk7WCD3Rt">— Så godt jag har kunnat), svarade Ragina.</content>
    <content xml_id="i-6u8DpMGUcEbNaj1dKwgKnE">— Hvar? I Rooca di Papa? Luften är</content>
    <content xml_id="i-BE1Fb9H7yFoNmCSfA31sSm">god där.</content>
    <content xml_id="i-4G5Zop8Lzm1uAQpJoKaQz3">— Nej, det var inte i byn.</content>
    <content xml_id="i-FK7LkLdVdG7gGN8SE4DLtq">— Flickan tvekade</content>
    <content xml_id="i-8CUXNPMxjtbmdKGwMur3WA"> ett ögonblick, under det hon hastigt</content>
    <content xml_id="i-87WJPNxrsoxhffbNrhpobd">öf veria de med sig själf om hur mycket af</content>
    <content xml_id="i-E3xDBp7cFiY82XcSJFWEuP">sanningen hon borde tala om. — Jag var</content>
    <content xml_id="i-ThtYRTcSVvrQjmSy262Nc4">bara tjänsteflicka där, fönstår ni, fortfor</content>
    <content xml_id="i-LfkZsR83oVEGEhyDQLa7qR">lion efter ett par ögonblick, och jag såg</content>
    <content xml_id="i-RoGGdRLaS4NZuXxpKVHk5m">att det var folkets mening att låta honom</content>
    <content xml_id="i-E9PdN16ywGsmNorhW5wgNX">dö, därför att han var en börda för dem.</content>
    <content xml_id="i-RVT47EHR28jXq7hgoBugUz">Så jag svepte in honom i on filt och bar</content>
    <content xml_id="i-FKms5hPcyFhgqQAikumJR6">ned honom en natt.</content>
    <content xml_id="i-3efuAVtQd8H4hjH7VaRZi9">— Bar ni ned honom ?</content>
    <content xml_id="i-T5CwBmxzSyzK6DdcDs2TNU">Föreståndaren såg beundrande på henne.</content>
    <content xml_id="i-BznGj2i9qimbXYBBGHoDZj">— Ja vit&amp;t, svarade Regina, lugnt. — Jag</content>
    <content xml_id="i-NXRVYVBUJFbYakizuC8ZMJ">skulle kunna bära er både upp och ned</content>
    <content xml_id="i-hZYmEdJJYhiPS6dWkfDVF">mycket lätt. Vill ni se?</content>
    <content xml_id="i-R6FXHZkYXNarWP1ct66EkC">— 17« —</content>
    <content xml_id="i-YA4qpSky2GcMJ3ST3xtNL5">filt på sig och det gjorde mig eå ondt om</content>
    <content xml_id="i-YKUUBPZ4qKoR8mo7EwehFE">honom. Hvad skulle jag göra 1 Om han hade</content>
    <content xml_id="i-QMvqHPURTR6uMfkYTYEHdJ"> dött, skulle jag ha. dränkt mig i ån nedanför</content>
    <content xml_id="i-JtSNMZ8vmBiUf8UBVvKADY"> kvarnen.</content>
    <content xml_id="i-PBi5gcHKKBJ77ecKuCr6yz">På många kilometers afstånd från värdshuset</content>
    <content xml_id="i-Y9fwgWyLnzB9zmWD7j5vh9"> pä Frascativägen fanns ingen kvarn</content>
    <content xml_id="i-LVLnuAUXofmmBbrfpa9jtt">där deb var något vatten om sommaren.</content>
    <content xml_id="i-3r2sbxRPb69ZZwoAMhVeKk">Regina var fullkomligt uppriktig när hon</content>
    <content xml_id="i-ZjUTHESwNiaUMBKMkVkZV">beskref sin kärlek till Marcello, men klok</content>
    <content xml_id="i-G2v1o1CB19E4hMowx4aZkA">som hon var, förstod hon att just när hon</content>
    <content xml_id="i-AFE1fbwqPFUK4jcQHgEngx">talade med den största uppriktighet om en</content>
    <content xml_id="i-Fi4gkhbB2tuLj79AoRLxZA">sak, kunde hon lättast bringa en människa</content>
    <content xml_id="i-NohUDGUinmfE63zE2hd6va">på villospår rörande en annan. Föreståndaren</content>
    <content xml_id="i-6CTK23VB9FRAJhqWoguwfn"> lade anmärkningen om kvarnen på</content>
    <content xml_id="i-7ikJWRooLotk4fAu8TsDiY">minnet för framtida bruk; den hade framtrollat</content>
    <content xml_id="i-2172KZkhSXJ38MkDLDHXD2"> eoi bestämd tafla,för hane in,re syn:;</content>
    <content xml_id="i-TEcCXWpkzpHNGtWHH5KKGV">den betydde att stället där Maroello hade</content>
    <content xml_id="i-KZ5nj7usYMGtLhTmzZ9sL1">legat sjuk var telaget uppe i bergen ooh</content>
    <content xml_id="i-V3xoVAqZV42MQYZX8Vn4LM">troligen i närheten af Tivoli, där det finns</content>
    <content xml_id="i-BYR7DR6W8EKsErtLo7bPH2">mycket vatten och godt om kvarnar.</content>
    <content xml_id="i-YXP9UC2p5EowJZ5apNdrZW">— Jag förmodar han var någon faittig</content>
    <content xml_id="i-2g6FcMxwPTSiiZG7dSsJkA">släkting till folket, sade föreståndaren</content>
    <content xml_id="i-RZUiU41GFe2yrZHmZ6aEvF">tankfullt efter en liten paus. Det var väl</content>
    <content xml_id="i-RVX6xn81CuZfF8gwvNLvCM">därför de ville bli ai med honom..</content>
    <content xml_id="i-MHjDtwVfSAC4DghdRhD9cm">Regina gjorde en likgiltigt instämmande</content>
    <content xml_id="i-SS55bp7SL8oRtDq6sD2P2m">åtbörd.</content>
    <content xml_id="i-PYud3mAZWyPbwbqVMxC7tj">— Han hade inte varit där så länge jag</content>
    <content xml_id="i-6pEU8Gr1ygsbyRKaeU1g2z">tj'änat hos deim,, omtalade hon sanningsenligt.</content>
    <content xml_id="i-DshpbUZs1VcqF86YqdmHUu"> Så det måste ha varit länge 9edan de</content>
    <content xml_id="i-o9wsj38sodK1ba1gT9UHP">öett hoipotn. Vi hittade honom, tidigt p»</content>
    <content xml_id="i-EF6aUUCrgcrjPGGiMFM9rT">— 169 —</content>
    <content xml_id="i-W5CU6y2iLm3j4yycDFAaq6">med största noggrannhet Marcellos hufvud.</content>
    <content xml_id="i-R3HzKZRQKSiQP7GadGmpkL"> Efter mycket besvär fann han hvad</content>
    <content xml_id="i-YakbHxgD4fGq4JmVY6S1yx">han sökte — en helt liten intryckning i</content>
    <content xml_id="i-3yorzMRZSrm7z444G6vpSZ">hufvudskålen. Intet spår fanna af något</content>
    <content xml_id="i-GoMsTWFXRQCSDLyfw3Uocy">sår, som läkts, och det var tydligt att skadan</content>
    <content xml_id="i-25MHgBFUJuC1yrygq7nPZk"> måste antingen varit följden af ett</content>
    <content xml_id="i-6VGfvhqggC1xvCPTJ5rJEq">fall, i hvilken händelse svålen måste ha</content>
    <content xml_id="i-5ciBudXHMSaZ3AxNAXGmS4">skyddats af en styf hatt, eller också af ett</content>
    <content xml_id="i-2AgpXEeJeEU1u7BruYyd9r">slag, tilldeladt honom med något liknande</content>
    <content xml_id="i-BHxj42yw63HhQ6t1948uMh">en sandpåse, som hade bräckt benet utan</content>
    <content xml_id="i-Kxjw9F3rvvxEQ5wap897xv">att lämna något annat märke efter eig än</content>
    <content xml_id="i-R855Hzib7amVGXs5JSUdvC">en nu icke längre synlig blånad.</content>
    <content xml_id="i-V87nVVQTScjkjHTvuhyjLu">— Min åsikt är, sade läkaren, att så</content>
    <content xml_id="i-QMsrhrqoU5q9wszCq6HA3h">fort trycket aflägsnats, återkommer den</content>
    <content xml_id="i-6HFTEKzQbuiiHBXrPpQgXg">unge mannens minne, alldeles sådant det</content>
    <content xml_id="i-2GnrsnWPXsYcgqu8ETpk2k">var förut. Vi skola operera honom i nästa</content>
    <content xml_id="i-RYfBmj1WUv5YJm3jzzuWUZ">vecka, när han fått litet mera krafter. Låt</content>
    <content xml_id="i-RPTh7cRco8brYrPixsHtNG">honom bara äta och få tillräckligt med</content>
    <content xml_id="i-JyhDvz5NZk76MBhB89Hx4T">frisk luft, ty han är mycket svag.</content>
    <content xml_id="i-XuZtFWR2BdUgoZRSaCsKCt">Sä gick han för den dagen. Men on</content>
    <content xml_id="i-DR7NFqAb7ecPsfdV7nCswW">stund därefter kom Regina och begärde</content>
    <content xml_id="i-7qfY3G825wYFZE8U8H42fH">att bli insläppt i enlighet med löftet hon</content>
    <content xml_id="i-2TB6jmVTXa61ncgMXjDNRj">fått, och hon fördes genast till föreståndarens</content>
    <content xml_id="i-Pmge5fJYNLkTECzbCKhFsY"> kontor, ty lian hade gifvit uttryckliga</content>
    <content xml_id="i-GroYAXZrxiKi6866Vpmecz"> order härom, ifall hon skulle komma</content>
    <content xml_id="i-XG9D3WMWnQkfWrsx9H6dg3">tillbaka. Han hade icke sagt något till</content>
    <content xml_id="i-N7p9Z8aohQrg6pVkjvX92a">polischefen om henne, ty han tyckte diet</content>
    <content xml_id="i-W1BRsnXkzD5AWS2iFsf7Ku">»kulle vara roligt att syssla litet för egen</content>
    <content xml_id="i-FA57YPgq8aaJogiGs68Zje">sa</content>
    <content xml_id="i-U6Ss32YznPosf19VJpFn2F">l BROTTETS SKUOOA.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P2a45N4YWdPxrSy2UNVWst">16 proc. netto på 50,000 kr.</header>
    <content xml_id="i-WSX5FNCiYfVhajmLWxa3sW">vid köp a'f Hörohu3 på nedre Norrmalm. Briljant</content>
    <content xml_id="i-Qw3Ljqomv1LrKJy9xjBPU8"> läge, billiga hyror, fasta, billiga lån, säljes</content>
    <content xml_id="i-VktEWXUPWKrqenhhoamqvo"> af ägaren. Biljett" till "M. 05",</content>
    <content xml_id="i-SAXVHqWWC5Zvmyz2sVVNmq"> jJagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-W9CeyfQgio5in12zXpiD3C"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-XRwNWD6gzuQUxbbWsTgPcD">Hus,</content>
    <content xml_id="i-GW1uecuZE9xkVDrcepESXc">välbeläget å Södermalm. Pris 145,000. 7 proc.</content>
    <content xml_id="i-SjFTiepVBZUm1svkzRigyq">å köpesumman, 13 proc. å erforderligt kapital.</content>
    <content xml_id="i-GWsYvwp3ANW2G11vDCuLmb">Mellanhänder undanbedjas. Sten Holmström,</content>
    <content xml_id="i-Htp8zu6hCq3c3DNGfwETyL">Bellmansgatan 22 B.</content>
    <content xml_id="i-KjPHHNU3tUBGQ4Wq3s7iqv">mindre Hus,</content>
    <content xml_id="i-XLhqH8Vk8pdWyp5PxyvDDE">vid Regeringsgatan, lämnande 7 proc. brutto</content>
    <content xml_id="i-H5ZS3jcSatKG7HDRD743mH">med låga hyror, 200 kr. pr eldstad. Fordras</content>
    <content xml_id="i-4t4Dt3BBQHPazpMXyVZqyJ">20,000 kr., resten fast lån. Ingenjör O. V. Slöör,</content>
    <content xml_id="i-CRsyGLnzVJF8CbBXwjpMWm">68 Vesterlånggatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9oRdL2NhuG7fsjuskUfawE">£n af Gottlands natur-</header>
    <content xml_id="i-We8AUoWM2A9HPq92wYsqP7">skönaste och bördigaste Possessioiitirt</content>
    <content xml_id="i-S2fP4Uu9WG4cZqSzdRLnBu">260 tid äl er, 3O ,ld ang, 1,000 tid skogsmark,</content>
    <content xml_id="i-6YLr4naB48iCs9XbNxEjaW"> 1 mil från station och hamu, stor</content>
    <content xml_id="i-5td7hdDN3mLKxtJt5KZguM">kvarn och säg, flera vattenfall, stort laxfiske,</content>
    <content xml_id="i-6B3AUryM4FjVghndm6wxzo"> corps de logis, rum, mönsterladagard,</content>
    <content xml_id="i-QMZEhRLTavSAXVQvZmmbwH"> taxvärde S4,400 kr., brandf,</content>
    <content xml_id="i-Gkj7s5GNkSg8evdvA7sR1E">(i0,400 kr., fasta län 00,000 kr., pris</content>
    <content xml_id="i-A7c9MQREF6dbvs3cJLJhMQ">00,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-URQhhrn1PtXZuprk4R4Z34">Knut H. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-Az5K5MBg6doz3k3c8cEVfH">13 Birger Jarlsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PD9N2a5JbuJtiPraNWn3JK">Fint, elestmt Hus,</header>
    <content xml_id="i-8X1zjZcYUHkgeUA2XwRM9r">vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, säljes</content>
    <content xml_id="i-WVy7zagffnYPkU1xA2mv1C"> till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Inga</content>
    <content xml_id="i-Tpxg8x2mHK8SzNtpszt4eA">mellanhänder. Svar till AUm. Tel. 30 75.</content>
    <content xml_id="i-5SZv7EHwE8rhuTtFjijAGK">Förstklassiga</content>
    <content xml_id="i-DwY5n8QHgVPgNhXpzEMF4D">Uu8 i Vasastaden</content>
    <content xml_id="i-6BErMz39TTipDzVbTw4tXj">— D:o -</content>
    <content xml_id="i-9LBShUhtGLhWDBmp6a1G1t">— D:o -</content>
    <content xml_id="i-UJ4LknnPswfXjdYQfMhWQa">- D:o -</content>
    <content xml_id="i-JNdxEFN2tg2V46HS214ARL">- D:o -</content>
    <content xml_id="i-HXKPAinz7oT79sT6PpMHKt">UiIS ä Söder</content>
    <content xml_id="i-VGp9nNrGyyWE9WozkfhfSJ">— D:o -</content>
    <content xml_id="i-4ArD3Kbc9GRJgTn5PaDdHP">D:o -</content>
    <content xml_id="i-JpaAMiNHbEE8yM1dB5PoWG">Pris '!40,0 0 kr.</content>
    <content xml_id="i-LAZNWjFvHMo68nFUu1VEtR">» 248.000 »</content>
    <content xml_id="i-UzR92eb3FNJ45iaYbymnmT">» 200,000 »</content>
    <content xml_id="i-Y5MyRGN47fjAZyStsxhsYq">» 1G0.000 »</content>
    <content xml_id="i-HiercXry8R8i4iEbY1yt6z">» 112,000 »</content>
    <content xml_id="i-RXTE9BBZkC3WK3gRSdBrC5">» 105,0110 »</content>
    <content xml_id="i-RqqdmPY7D9PB8AZCyr8o8G">180.000 »</content>
    <content xml_id="i-FbD4AZn7vFR2kDJF9JMYkE">825,000 »</content>
    <content xml_id="i-AbLrCRvLRzXBReN4zdUhsG">lj</content>
    <content xml_id="i-7VKyGHvEBGXQkqXZKQe2i9">KalnrskSy, liten Herrgård,</content>
    <content xml_id="i-BZN6ruiv4f1gz5eeEzZRFk">vid sjö i mellersta Sverge, om öfver 300 tid,</content>
    <content xml_id="i-R17Cj1wQ7rop9UqKeUYAFD">hvaraf närmare 50 tid utmärkt åker. Skog öfver</content>
    <content xml_id="i-H82PGBSMBgC2R2hEYChXiD"> 'husbehof för eirka 15,000 kr., god trädgård</content>
    <content xml_id="i-3crPzw4QCQN92QVuUg4eco">och park. Utmärkt jakt och fiske. Bra hus,</content>
    <content xml_id="i-REMbxVcaQyCEL5nLfd2CAJ">en del nya, oorpe de logis 11 rum m. m. Telefon.</content>
    <content xml_id="i-AMQV6fD3ofXTFYWb69vTZt"> 1/4 inil från järnväg. Säljes till brandförsäkringsvärdet.</content>
    <content xml_id="i-PD5n23kLTFzzbRFvjTF1cy"> Carl V. Nisser, Kaimnakaregatau</content>
    <content xml_id="i-KitDMSHcWTpePdKs2vuoAs"> 29, Stockholm. Beskrifning (endast till</content>
    <content xml_id="i-Kau75YtSusAMP89sxPdKAK">spekulanten själf) mot 50 öre porto.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HZU12Dnhgh7XEqsjYLV7hN">Byte eller till salu.</header>
    <content xml_id="i-NC6R98ACwLBVjtkYJM48kf">En centralt, vackert beläg. Gård i Tros?,</content>
    <content xml_id="i-TLnoTh7HtMTd5EA53qY39y">lämplig för pensionär eller till privathotell, 8</content>
    <content xml_id="i-Y3uq1zCs5aLJ3fGhik2AL7">event. 9 rum och kök, park och fruktträd:</content>
    <content xml_id="i-WMYXhXokF7MdQFWkTpAxqP">40,428 kv.-fot,</content>
    <content xml_id="i-96rrum77qdhxJmteL6JXVY"> fördel, i 4 byggnadst.. OBS. I</content>
    <content xml_id="i-SAEepxTtHNz3u2cbNosYQ1">Framtidsaffär. Inga mellanhänder!</content>
    <content xml_id="i-Ja6PtL6YFargyurKSBgvWk">AJfhild Forssman, Trosa. Riks 15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9dKBGugqE8DV2x3wdmMdTv">Egendom för tomlslyckning</header>
    <content xml_id="i-VVYorydSJ3q7uocggmT57E">finnes till salu genast. Kan äfven bytas mot</content>
    <content xml_id="i-3m71V9XRKLMVt4tBZvD7RT">hus eller tomt i Stockholm och mot villa vid</content>
    <content xml_id="i-W5WvJifAcs4oCgNNwaTtzs">Saltsjöbadens- eller Djursholms-banorna. Svar</content>
    <content xml_id="i-VPMH2f8JdvQohMDLxQNUXt">till "1 öre pr kv.-fot",</content>
    <content xml_id="i-6ixnSti64Y8R68fg6EvM6n"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-PxY9UdcxJ68ExGKEtDfZtF">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2w42ya2E5FzhQc6QQCMT2a">Hrr Gårdsköpare.</header>
    <content xml_id="i-LmV8SwjmUttfzvM7N5nv9t">Nu är rätta tiden inne att köpa gårdar, ett</content>
    <content xml_id="i-3fKJx57ouhDiFsPuQtynua">tjugutal, från 25 till 220 tunnland åker och äng,</content>
    <content xml_id="i-A2nmGAeqr834VQPGB8wy2G">flera med utmärkt skog, samt 3 st. Sjötomter,</content>
    <content xml_id="i-54uXjVeJySiFL2MYgD4Yfz">med härligaste läge vid sjön Valloxen invid</content>
    <content xml_id="i-LM9eZqA12uyzqFZYUMaiUm">Knifsta station, samt en planterad Backtomt,</content>
    <content xml_id="i-43bfd8jS3YwJ5SKJ91gKUH">allt billigt. Den utmärktaste villa vid Väsby,</content>
    <content xml_id="i-GCZ71ALp6C5uoYu6DqyBL8">8 år, med trädgård af 90 bärande fruktträd. Stenhus</content>
    <content xml_id="i-A41qQZZYKCR4pRePyo2MDa"> i Sigtuna. Bageri vid Bromsta m. m. Vidare</content>
    <content xml_id="i-8RRPirgivCGrxkE4Mhinrk"> mot 20 öre löst porto vid Knifsta Maskinoch</content>
    <content xml_id="i-WPKi325aCF3x2zqTgLH3eL"> Agenturaffär, Knifsta.</content>
    <content xml_id="i-PCqDqooxybXLgmxWzve49e">OBS. I En Lägenhet vid Knifsta på 8 rum, k</content>
    <content xml_id="i-PoGZA9bPN4aBt4phmhu92e">fri och egen grund, 2 tfd, pris 8,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-AqYfhHRjg5YsN6mgtgLSDE">,hvilka</content>
    <content xml_id="i-7fseCi3GPBS5nfCf4FXcL7"> lämna 7 % och därötver brutto. Säljas</content>
    <content xml_id="i-SUghEwrmg3ZGxp9ZTyrFm7">genom</content>
    <content xml_id="i-5yeMhvanTXqHirAbKaFGjk">Egendoms-Agenturen 47 Drottninggatan, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-WibqVhkvxpCCMJk4ASdJkY">Nr 535. Nytt Hus i Vasastaden,</content>
    <content xml_id="i-5EvwcJpZSDurNSuDkMXSn5">7 % brutto. Pris 190,000-</content>
    <content xml_id="i-6nAtEVhQZGisArw38JkA4r">A. Spnnks IJyrä,</content>
    <content xml_id="i-WHoG9GueVhnjsmt48MFvGe">Jl(</content>
    <content xml_id="i-PtBYzk2navYDsnFV7GMFbc">p,</content>
    <content xml_id="i-4Hsuih9BHd8e2sb8nqE4tH">19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. (Stureplan.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WK57y6tijcaDQ7BpS9kzb2">a</header>
    <header xml_id="i-A5VpGPas9AX6obV4UUqqBw">r.</header>
    <content xml_id="i-5rUd1NPWmA4qqPkEHhtJK2">Lämnar med låga hyror 7 % å, köpeskillingen</content>
    <content xml_id="i-6qg2ikuxFFFFfj36VFYi1S">För köp erfordras cirka 60- å 05,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-CRdbRiYUbnnFmKUFbVkzxB">Vidare ä</content>
    <content xml_id="i-Wq47Km5vkJNjUfWCS8nxMW">Inteckningsbolagets Egendomsagentur,</content>
    <content xml_id="i-NC2SnMJaWshwrBWBXfYo4a">Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-FKFQs2Ntdp17uo4kzgBxAE">Kl. 10—3.</content>
    <content xml_id="i-Vz6gJYC9FJDSmQsfcqPfFU">Förslkl. Stciivllla</content>
    <content xml_id="i-RHDbtuVxmwaaMsSqkhBXMs">med omkring två tunnland trädgård och park</content>
    <content xml_id="i-KWoVML2ckKWubBpw5PgH8L">i naturskön trakt i Södermanland, vid station</content>
    <content xml_id="i-Mx6yk8xT41j16YHBkaABJk"> och nära flera sjöar, säljes med tillträdesrätt</content>
    <content xml_id="i-QefT7Kj1N2CEubVrWqrsr3"> den 1 nästkomm. April.</content>
    <content xml_id="i-UehLsdqLTTJqz9f9B1du7j">Svar, märkt "Naturskön",</content>
    <content xml_id="i-Y9rKp4rVXz8qmxFQPnrczo"> torde sändas under</content>
    <content xml_id="i-TFKfYYxhHvFugX58WKN2Ao"> adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Run1BGA41KLL7oRBbonpo7">Villaägare.</header>
    <content xml_id="i-Hktgibc6ZhHBy7zS9hx4p4">Flera Stockholmsfastigheter anmälda till byte</content>
    <content xml_id="i-5iV4BfyvbQBhh1rHBWHKXe">mot villor hos A.-B.</content>
    <content xml_id="i-X1rZLfDxkBbTiF4M3D1DRb"> Svenska Skogsbyrån, Näckströmsgatan</content>
    <content xml_id="i-F3kVqD82gUmLgeHe7LyxtN"> 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FBQf8VyebpaT4ZMTSNSZmU">Herresäte i Södermanland,</header>
    <content xml_id="i-9SrX7Tr93HLkSfMNio3Cbn">vackert beläget och ovanligt väl underhället,</content>
    <content xml_id="i-XcHPfWrkw9XKFBivw7qANk">säljes genom</content>
    <content xml_id="i-CPgD5v7XyBX5wvk85zVzxU">+ h. Tjäders Byrä, Drunkeberg-storg 12.</content>
    <content xml_id="i-KDWbueaiqUhrZ2ab7BRv9K">_</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CxCNmRWGrdGxAYvwoZ8JN4">3 st. Villor</header>
    <content xml_id="i-GAAYVdnSE7mB744GZKKKNG">på fri och egen grund vid Saltsjön, 1 timme fr.</content>
    <content xml_id="i-6euv1cps4e5PE1fsMBN7DQ">Stockholm. Mycket billigt pris. Snar uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-WWKjcKNb3phrKXAiMef221"> med "W. 1905",</content>
    <content xml_id="i-3Tg4u8AqNa8UFzdKEoAXB3"> under adreas S. Gumsalius'</content>
    <content xml_id="i-Pu9LchwuJEoVKA4mpbQZrJ"> Annonsbyrå, Stookholm.</content>
    <content xml_id="i-W9VCGmxWgaAziZFz5dVCRa">Sommarbostad</content>
    <content xml_id="i-KTrqssHAQyyHaxTGT2wDXG">med 11 rum och kök invid Igelsta anhaltstation,</content>
    <content xml_id="i-MwW2gYsPiHm92h5b9tv5sh"> c:a 1 timmes väg från Stockholm, nära</content>
    <content xml_id="i-LZ7xboJYwRA2PsLJrnpL2x">Södertälge, invid Saltsjön. Närmare meddela»</content>
    <content xml_id="i-2gn9R7xM2Xdun1aDyjQTFn">nr 8 vid Floragatan, 2 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F2VjZdsXsX7JrkjrMFomdt">Dj sirslioliu*</header>
    <header xml_id="i-DrGRCZgyFptdL8KZLhk2D3">Reveterad, varm Villa</header>
    <content xml_id="i-2wo9mjtUMWaHPJkhp4uxQC">om 8 rum m. m., 4 miinuter från Sveavägen, åt</content>
    <content xml_id="i-UJjjiXbDwgLUpUTmcSQJSx">»öder, stor, vaoker, träd be vuxen tomt med trädgård,</content>
    <content xml_id="i-NMadMDwb4YHZCZPJkNqC7w"> till salu. Bekväma betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-RStf2cdKiJrvnWUK6LWRK1">Närmare meddelas hos Red. af Djursholms</content>
    <content xml_id="i-QJyKGpS4AWNpXBRdXdfBvv">Tidning, Stockholm kl. 10—3 eller Djursholm</content>
    <content xml_id="i-F6YHSo67iNBBQhkZmA6iZN">kl. 5—8 e. m. Biks ooh Allm. Telefon på båda</content>
    <content xml_id="i-W4kFoPvKxK57aP45MgFUW2">ställena.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6fpTPq617BZVa4GJkNoned">lfälbelägna Tomter</header>
    <header xml_id="i-HeP253yHxgCRP59LFDRW6e">å Kungsholmen.</header>
    <content xml_id="i-ARTfDe9dxguJqSZT23UjCN">Tomt med hus mot gatan, som kan bibehållas.</content>
    <content xml_id="i-HYHzthmwvm8rv5UfJ12RKs"> Läget nära Humlegarden. Vidare 1</content>
    <content xml_id="i-9FjcMsnkmyRDorQ3wcucLv">Inteckningsbolagets Egendomsagentur,</content>
    <content xml_id="i-2CTNJvGyffR9JWsPvXd9PX">Fredsgatan 18—20, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-H2PBn8g9K5uwEENZJy8XjN">Kl. 10—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SkAFexa1C3kfVQRejDMeXR">Mogen Furuskog säljes.</header>
    <content xml_id="i-TeBGq2WW3azK54cCSdRyp8">Välbyggdt hus i Stockholm tages i utbyte.</content>
    <content xml_id="i-Qh9yUFbrPqgHFnc7T69Y3y">Tillskrif A. W. Blomqvist, Västerås I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KwawBmUtAXYvLbWi8yJwnz">Hotell</header>
    <content xml_id="i-71dRQ8NJTBPsVyRa4jEXhH">i stor landsortsstad, med god kundkrets, inventarier</content>
    <content xml_id="i-BzDnN67ktq1q3L4zufnFAN"> i bästa skick, huset nybyggdt för tre år</content>
    <content xml_id="i-Bds2AHwkEaznqJhtRMeSE5">sedan, säljes eller bytes mot fastigihet i Stookholm.</content>
    <content xml_id="i-NgZBd19izQUMVD9evd8ZCD"> Vidare genom A.-Bol.</content>
    <content xml_id="i-WMDbFbKQpjknVSP25C7gqK"> Svenska Skogsbyrån,</content>
    <content xml_id="i-G3wc8Zy5wtQaSiTn9sSznd"> Näckströmsgatan 4, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KmX96nXxRyAB4XtRto3ATa">Fotografiatelier</header>
    <header xml_id="i-SQibAEjUe9rGt4bWsL9svG">med inventarier i landsortsstad till</header>
    <header xml_id="i-EEv516q4xLvzXQS1VhthVA">salu nu genast. Svar, märkt »Kontant»,</header>
    <header xml_id="i-9CPpsgNgECDXZGUexMSw4r"> Eskilstuna, p. r.</header>
    <header xml_id="i-XDZwvMwBRgyK38QCKyeJDk">Åkeri.</header>
    <content xml_id="i-SGPpi6E3avsMo94ffAmrL3">Anbud å kö.p af aflidne G. L. Jonssons åkeri,</content>
    <content xml_id="i-Q5u2iQidJs4P6CGaisRNJD">Timmermansgatan 43, Sto'ckholm, kan in,gifvas</content>
    <content xml_id="i-8kWWPERT4RhMeaYDHnCKrV">till boutredningsmannen, C. A. Arnheim, 188</content>
    <content xml_id="i-KARDYNB9swYiwyBMJ1Huqj">Hornsgatan.</content>
    <content xml_id="i-6DWASSX2bU4AzvbAiXuk4Q">'</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708986/bib13991099_19050206_0_12505B_0002.jp2/_view" xml_id="i-2RVvK5LB9LXQKP4vTqizFb"/>
    <page_header xml_id="i-RMfpAa5BRJEGfSZrdhks3k">DAGENS NYHETER Måndagen den 6 Februari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FRH1tGufFCPxDNohrLTr2N">Modevarulager</header>
    <content xml_id="i-NxLWge4znjor4ki1ErofZP">till sala.</content>
    <content xml_id="i-CxQtQmsG3XaphaUmSaswSw">Fru Ulin IIiiitKrcns konUursmassn tillhöriga</content>
    <content xml_id="i-VZWEj2F4Y2CFBW47szyZqR"> vf.rulager, bestående af ett rikhaltigt lager af</content>
    <content xml_id="i-MASCTq9Mm1ni8Vr1cHc4F">»å-&amp;lt;äl vinter- som Bommarbattar, skinnmössor,</content>
    <content xml_id="i-J6TKZeNJojz3UzAFJ9b2gE">badmössor, sammet, siden, band, broderier,</content>
    <content xml_id="i-T8Fu69SGrPrgRMW3R9ugvD">garn, plymer, hattmonteringar m. m., finnes att</content>
    <content xml_id="i-FYQ3sUXZaLPvvNAJGmaKB5">till billigt pris öfvertaga, om uppgörelse Bnart</content>
    <content xml_id="i-4BLq6dm9nEwqFAXu2AhkVL">■ker.</content>
    <content xml_id="i-FVqx8gao2pYpfdkx4BFjKg">Anbud torde med första ingifva?- till godemänmi</content>
    <content xml_id="i-9EEwyySCoEZRPydRzKJpRR"> W. Lange och R. Beijnoff, Västerås.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WD85EaoV4nXdZ1gmx5FyaW">Udda lufter Gardiner och Stores</header>
    <content xml_id="i-9pMRdxgBhbvEPdoRy5PPd2">realiseras till halfva priser ocli därunder. OrientnUskn</content>
    <content xml_id="i-cn1MuJVRoZoHssivHnjrB"> Mattor utförsflljas Vs billigare. Ett</content>
    <content xml_id="i-Fotpfsf4YfxZMsdmoABLmZ">mindre parti Skinnronttor bortslumpas till</content>
    <content xml_id="i-XsEKS5BeGpqm55N71pdF6a">halfvc värdet. Några finare Gui|mre-SSnsPfverkast,</content>
    <content xml_id="i-TeBqaMHyNmReq9HDqwi6G1"> soin kostat. 00 kr., säljas ti!l 80 kr.</content>
    <content xml_id="i-AGxfmbfGKZV5AGmvSkyPVe">Ett parti extra fina Eiir. JHcquaril-Sangflluir,</content>
    <content xml_id="i-YKkVF8BDzpfvEFCNd1ekmP">som kostat kronor 40-</content>
    <content xml_id="i-8zhaLcXGSLKesSaPJCAV8P">—,</content>
    <content xml_id="i-8JSoZFJAoPLDRF688t1Ch4"> 24: — &amp; 18: , säljas</content>
    <content xml_id="i-Cn9DstfVsUubTaHTBPKPxx">t-11 resp.</content>
    <content xml_id="i-VzFHJwCeHUmvqbw3BE78mZ">'25: 18: — &amp; 14: —. Ett slumpparti</content>
    <content xml_id="i-6JREDHZTQR16PNdhK5bG9D">«rft Ylleflltar å 3: 25 och 2: 25. Ett större</content>
    <content xml_id="i-8vMYZ6BntBdnuu3YR4eDDe">parti Eng. Korkmattor realiseras med 20 %</content>
    <content xml_id="i-AX1j8TYgmygqmnqAtokEsv">rabatt.</content>
    <content xml_id="i-KFtw3bExEH1GgoxBU7ezcq">Engelska Magasinet,</content>
    <content xml_id="i-CSS2xJc5pAB2vm1FeVwVgy">72 Drottninggatan 72, I fp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DWgW6Q1LN8rDKWbukDfW1U">pomeranser,</header>
    <content xml_id="i-9uv3ctHQWRnLbUYQcMyNBz">tiaf urets skörd</content>
    <content xml_id="i-UbPxwRgsjC9ZjxVuCjgXxK">extra prima, af urets skörd</content>
    <content xml_id="i-AkcQp5hbtiw3Cc2Hqdstoj">nu inkomna hos</content>
    <content xml_id="i-UFpF8MtNnePtUvxaatdNQz">Arvid Nordquist,</content>
    <content xml_id="i-BC7aLYFNYv5poYL9czqL7V">Sturegatan 38.</content>
    <content xml_id="i-U5TnDRMopLBjP16mYCoGDB">Partiupplag hos G. M. Thomasaon,</content>
    <content xml_id="i-JQpXUzWChJVAxa6Fd5kf4g">Tegnér galan 38. Allra. Tel. 49 86.</content>
    <content xml_id="i-6jp5UFQr2pELYxTwzHYjJu">Verkligt godt T© ä 4 kr. kg.,</content>
    <content xml_id="i-Y12iTLhuQKvSm3upoS7Wo">Smulte irån fina blandningar å 2-40 kg. Hatrecacao,</content>
    <content xml_id="i-AzVZHFNjgUDhFLHcNkZ1xF"> lättsmält, nämnde, å 2'</content>
    <content xml_id="i-XNkaonDR3ZDFGSatgXguC4"> 50 kg. hos</content>
    <content xml_id="i-F4BS83ztmz5fHvrF9ZRPB9">l.ar8 Olde, Klaraberasgatan 5(t-</content>
    <content xml_id="i-NQUujqyspAdRsS6Loe7Xse">Ansjovis</content>
    <content xml_id="i-C7bxn19Ty12T9Jxdd4aAiU">årets förnämsta inläggPris</content>
    <content xml_id="i-CdF2JJjik31M5wWy2ukPwv"> 25, 85 och 40 öre.</content>
    <content xml_id="i-NdYcQbirKE46pxFqpCDqkV">ti fjolårets förnämsta inläggningar.</content>
    <content xml_id="i-VbnL6GshLd174VhvUNKStr">Axel Boivie,</content>
    <content xml_id="i-YNCxsecDYg9q2TMvXst1xY">12 Jakobsgatan 12.</content>
    <content xml_id="i-MC7XdERizeRbS8rSqj7ojn">Kiksteleton 5 00.</content>
    <content xml_id="i-D8jzYv7SoiUiaLzHaTqznU">Allm. Tel. 64 18.</content>
    <content xml_id="i-BWkGaPCWMrR2AkwpzJEgjm">Potatis.</content>
    <content xml_id="i-U1ioJsW1zhArxbH3qWfZo4">Ett stiörre parti Professor Mserker, passande</content>
    <content xml_id="i-ExvLzKdPrJbx5wTsjKzL9j">till mat- eller utsädes potatis, finnes till salu å</content>
    <content xml_id="i-TzKiiww9A1kzKF1XkS3YxC">4 kr. pr hl., banvagn Kristianstad. Råbelöfs</content>
    <content xml_id="i-DAbp6eK6nuu69vBUMXYrFa">öårdskontor, pr Kristianstad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D9riTmM3mziQxBA44iq2Wz">50,000 kg. Höstsädeshalm</header>
    <content xml_id="i-8UCrW7ZZF59wacpGuDJ3QF">till sata vid Tynnelsö Gård, adress öfver8elö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VSbuYav7Z99XCxexo9jKdW">De bästa</header>
    <header xml_id="i-Kq9TrEPrHGC8EE1oFnGUA6">Superfosfaler</header>
    <content xml_id="i-ND8bMAwhacnLmfyZT4gspM">och</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4p4efJySwXBLMmfgchu7yZ">Superfosfalblandningar,</header>
    <content xml_id="i-FppNrbvYLz24LJyrT1MH8">tillverkade vid våra fabriker i</content>
    <content xml_id="i-4ow96UFik7AGREmaPybMXn">Helsingborg o. Limhamn,</content>
    <content xml_id="i-V9Gb9CgENP6VtwCv37FshY">samt å såväl säckar</content>
    <content xml_id="i-8MiA2B4aBWdmjuzV1Fitu6"> som plomber</content>
    <content xml_id="i-AfgMhsyhJAu4ngqjm2T4kH"> stämplade med</content>
    <content xml_id="i-61d1wKmifZGXT9SS5Xus5Q">vårt varumärke</content>
    <content xml_id="i-REUr3urnmWADtezVh44suR">"klöfverbladet"</content>
    <content xml_id="i-Sd6Rejg8Fvz45Cj9ZQmtJU">äfvensom</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7SdoPEUkcKVtyih3E2urqE">Kalisalter och Tiiomasfosfat,</header>
    <header xml_id="i-DXmgmBiBqjDdLbdM5pPW3c">Benmjöl o. Chilisalpeier ni. m„</header>
    <content xml_id="i-jweuo4EDFEFeDco9N4xB7">rekominenderas till instuudande vårsådd.</content>
    <content xml_id="i-H2ycQgRSguAKiVoSAzokCf">Priskurantcr och viiglediiingar</content>
    <content xml_id="i-gG5cbNfuLm1BvePR9JtSt">sändas franko på begäran.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WifHGzcNyacGqLtjZe7QsF">Skånska Superfosfal &amp;</header>
    <header xml_id="i-L9WyhsdazRm2nggZwXF8Xx">SvafvelsyreFabriks&amp;.-B.</header>
    <content xml_id="i-RcEKFdfDYURWH448DjS9YN">Helsingborg.</content>
    <content xml_id="i-9dVUfJ9jRi4EDKDfvf5v2E">Afdelningskontor i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-UxDBFHX9s771WGYS1itJdS">Två nyreparerade Manglar</content>
    <content xml_id="i-L3oMVEDdvEbekiiGgjVEEf">till billigt pris. Närmar© upplysningar genom</content>
    <content xml_id="i-RN7qnCn3MuCJ4HFixsEH4U">Allm. TeWon 56 36.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6SJNXvfn91zpZhfVhdF7yd">De, som ämna sätta bo.</header>
    <content xml_id="i-DDxfBC4VwQHT43EVepFfjM">Nu är rätta liden att utvälja och uppgöra</content>
    <content xml_id="i-87B8VMMz6GVKFp6ce2f2Zu">om M;iler, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor</content>
    <content xml_id="i-LerQvfbw6hAxySGfCiwrGQ"> m. m. Levereras, d&amp; tre m&amp;nadsinbetalningar</content>
    <content xml_id="i-JgwgoXbQw7d2LtsS6Yc5k"> äro giorda. .Resterande likvid ställes på</content>
    <content xml_id="i-6pemUke94bUcVnKTrPapep">särdeles bekväma villkor. Stort, sorteradt lager</content>
    <content xml_id="i-LuW5pmJ9iNbeZ6NLVKmcHy">af Kk-, Valnöts-och Furumöbler från egen fabrik.</content>
    <content xml_id="i-XyqjcgKJuCneXxLR25pioW">Bröderne Ivjunjjgren,</content>
    <content xml_id="i-3H8LyKKzCZVZZ8BkYXWAnz">Handels- och Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-M6xFoNEnD7dQDqRP6mUUHS">18 Klar» Söilrn Kyrkogata 18.</content>
    <content xml_id="i-XbrU4D1B9G52XWq7Y9fEVV">KiksteJefon 4 81. Allm. Tel. 10008.</content>
    <content xml_id="i-9Dr5KbtcEcH3U9qzVxzFwo">Satsmöfetev aj ek</content>
    <content xml_id="i-Ub3fW2PRjPXAT8ChApqAMN">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-QyQiNAHg7ZeGTy92dw2ibR">Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LEzttWLtJHEQzAg9R5hoQG">Virseroms Ekmiler.</header>
    <content xml_id="i-6rgAdvBg1Z7zkDDh4mNC5P">Stockholm: Birger Jarlsgatar 22,</content>
    <content xml_id="i-THzpaTUWsTMGcwRqD6cBf7">Göteborg: Grönsakstorget 2</content>
    <content xml_id="i-Ybr6ajhW3S3nF2ditivdyo">eller direkt från Ekelunda A.-Bolag, Virserun</content>
    <content xml_id="i-F9A5buSDK35Ui3B8HtXGHv">Eleganta Salongsmöbler</content>
    <content xml_id="i-XvvQWwmfsLqZAekKRpEmyJ">i antika och moderna stilar realiseras tilT betydligt</content>
    <content xml_id="i-3eNFbixU6SJhneDCeycxLz"> reducerade priser i C. H. Lindbloms Möbleringsaffär,</content>
    <content xml_id="i-Ux5ug2ozHJbqxmpzN7Bjr6"> 9 Brahegatan.</content>
    <content xml_id="i-Y5EmcFriqfRLq8mAuRYH2">HerruiiK&amp;iiiöbei</content>
    <content xml_id="i-MedtnLKj5qNBhnPd69k7zd">af mahogny,</content>
    <content xml_id="i-KagqRiW9sWDDdABGyH1Vne">klädd med läder. Spegelskåp af mahogny, Herrskrifbord</content>
    <content xml_id="i-UegXYvpYuZCwfScfRGhyJX"> af mahogny, förgylld T rym A i empire,</content>
    <content xml_id="i-PmmRcn6h67sfzWyqANudfT">elegant Toalettbyrå i empire säljas billigt i anseende</content>
    <content xml_id="i-GnGf49e35vAffrYtYyYuXu"> Ull flyttning. 53 Regeringsgatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-E8Dw7gYsc8r6TtMr1Nu71U">Diverse Möbler, fe X*iin och H,1S-</content>
    <content xml_id="i-KG9nim3NJrQZm86hCPAHcE">ViHagnlnn 5 &amp; 7, 2 tr. upp, kl. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-CYoJW8kFPb7wdfNVJr5mWW">Antik Soffa samt en bättre Liggsoffa af valnöt,</content>
    <content xml_id="i-GMowG6EGwpAYCB9vLMCxTC"> Puffstolar och diverse andra Möbler.</content>
    <content xml_id="i-ANzyyggCWaV3VDQZejc7hN">Hamberg, Jungfrugatan 17, n. b.</content>
    <content xml_id="i-E7DKB9KCYExULQA54cEruH">Elego &amp;2&amp;3oiig£KNflti&amp;i»</content>
    <content xml_id="i-JXxGmwBfmocFs6Gu9FCqs">af mahogny,</content>
    <content xml_id="i-34uabTH3ndsyEvg2QXiCS6">med inläggningar af mass i nig, Salongsmöbel i</content>
    <content xml_id="i-KrTAk8Er5yH8w1THkE1to8">empire, Herrskrifbord af mahogny, Damskrifbord</content>
    <content xml_id="i-GdAC7NmB7VhPGedQEXnwqN"> af maliogny ooh valnöt. Bokskåp af mahogny</content>
    <content xml_id="i-KidmdpNNouysyeygWb3L9f"> och valnöt. Herrums-möbel, klädd med</content>
    <content xml_id="i-BEKvrHvX66zdGhWYvw6cyJ">läder, 12 Salsstolar, klädda i lygg ooh sits, 12</content>
    <content xml_id="i-KqmFU2wqNM8BfkrhUcfsbK">kr. st., hög .förgylld Trymå, rikt skuren, 160kr.,</content>
    <content xml_id="i-hAGpQJYgsHGdetWZY8EeF">antik Trymå 26 kr., sälijas i anseende till flyttning.</content>
    <content xml_id="i-KGo5DoRaRfVaJ7fWa6cZYA">W Regeringsgatan, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-3bGjAFL79PR3KZjudMKsak">Én inredd Byrå af massiv ek säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-JgvJMtXGgqkFm7wBS5r6uG">7—9 Storgatan. Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-XFko94wvcrLNHtjJQdW8M">Iiotitorspulprter, störic o. mir.dre, Koutor.if.kdp,</content>
    <content xml_id="i-xvg8KaX3ybCqNPxVfdhK6"> -Skrank,</content>
    <content xml_id="i-8dsyQwkiaEDhrKQjp4fmsq">-Soffa med stolar.</content>
    <content xml_id="i-2HWbnH6JUta86HFWCDr9Rx">-Disk m. fl.</content>
    <content xml_id="i-DPqaap5hsXcymi2o7apvRV">innntaricr. Itegerinysg. 7(5, Lösörcmar/asinet.</content>
    <content xml_id="i-5iJTSnvNP76Z9536yKztiu">Till Nordiska spelen.</content>
    <content xml_id="i-2H5w9ERECrk3km1YAmk4oQ">Ites- och Proniciin«l|&amp;gt;ftIsni- af halvor</content>
    <content xml_id="i-4secayrXVUjh4v8RK7SiU1">och bisam till salu. Mäster-Samuelsgatan 1,</content>
    <content xml_id="i-FyTDQqMiDNGQaLrTnVEzzx">4 tr. upp, dörren vid trappan.</content>
    <content xml_id="i-9ZB4Htn5EVJ138Ap9Q1LCN">Promenad pitl s,</content>
    <content xml_id="i-9xMNQwGNn7sZvCKpcNaGEB">äkta bäfverfoder, säljes billigt. Auktionsmagasinet</content>
    <content xml_id="i-PG6B5y4wbHieZRfYUX4ttk"> Luntmakaregatan 38.</content>
    <content xml_id="i-LChG7ZthRTfE2MX2vyL1XG">Eln något begagnad, bättre Herrpäls säljes</content>
    <content xml_id="i-3HZF3tTnNmNiWihiemFa3V">billigt. 7—0 Storgatan. Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-VUDkEGekdmHcbpnav4pz6Z">En Päls med fårskinn. Mariagatan 9, 2 tr.,</content>
    <content xml_id="i-Pkj7U6QTMn1auwUhKjjohw">midt för trappan.</content>
    <content xml_id="i-7xzPBycUfPsE8EMXpJPPEc">En fin Herrkavaj, fodrad med sibiriskt fårskinn.</content>
    <content xml_id="i-2y4qeKfNYt2xnfZoHoLiKo"> Västmannagatan 43, 1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-FeFpzxpMVCDPcCKejL1CBZ">Fin, ljus Klädning, öfverdragen med svart</content>
    <content xml_id="i-MeJZ6jCaCGLXbKmMLEpFi8">spets, passande mindre person. 39 Karlavägcn.</content>
    <content xml_id="i-WTvkgj6ZwMJLgtvxV7nJdH">Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-8S7WN65ojMPZtFFCctzWus">Mriisscl matta,</content>
    <content xml_id="i-7YsPZ4USD43taheq3KM1Fu">storlek 275x375 cm., något felväfd i bår:len,</content>
    <content xml_id="i-7GLAp59RQZKtYfDhxen3Rp">Bäljes till 39 kr.</content>
    <content xml_id="i-4G9pm8XFVaqmQLaLrq63Ty">Hörnboden Observatoriigatan 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YTqM1gjb7gbmWHnkbRb4AC">Ångmaskiner,</header>
    <content xml_id="i-WQ1fK5D96GSp27Qmj5aVjA">st., encylindriga högtrycks-ångmaskiner, utvecklande</content>
    <content xml_id="i-5qtMi7XscyPqDB6VRXDEC3"> hvardera 30 ä 36 eff. hkr. vid 6</content>
    <content xml_id="i-V7qot6EcNP3UKCm6iSugxV">atm. ångtryck och 0,3 fyllning, finnas till salu</content>
    <content xml_id="i-HEaYX9yF9SnRmJPGjkApM2">hos Max Sieverts Fabriks-Aktiebolag, Sundbyberg.</content>
    <content xml_id="i-4xRHAEum6K7SBqVmQANMKP"> Rikstelefon Stockholm 81. Allm. T. 52 97.</content>
    <content xml_id="i-LB9ELScx986TVmVzJeFAzw">Ilalmskor</content>
    <content xml_id="i-WLbXvq9tayD9YpGjuWDqcf">fill salu. 19 Mälarctorget, Korgboden.</content>
    <content xml_id="i-DyRUiibSCqMScAzcC9fJ32">liuru mycket Ni kan</content>
    <content xml_id="i-5YDuLj2L7xib1GN3HCdF68">inbespara i arbetslöner</content>
    <content xml_id="i-SLW2JQ1hon1eFcb52eNnPc">genom att för Edra transporter</content>
    <content xml_id="i-4q7m4FuRP2xCzbQSBhnVXU"> använda rälsbanor?</content>
    <content xml_id="i-9cChQoKSBtFZLccCJ2WfkB">Infordra i annat fall utan uppskot uppgifter</content>
    <content xml_id="i-3zyZZr34uRFqNkqKQcEtCS">o. katalog ölver lämplig Räls, flyttbara Spår,</content>
    <content xml_id="i-KU3hA2HsL2PNFcwYLDj1eV">Vagnar och l&amp;ttare Lokomotiv från</content>
    <content xml_id="i-DhKX2ECZ648amqgjuV4pJf">Försening Carl Ström,</content>
    <content xml_id="i-9TdoFA74NcPQUeyiDAqu8K">Uthyrning! Ynsagnt. 4, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-TQystM4eyh5qhJjFqZ6upA">Gen.-Agentur i. Orenstein &amp;lt;£ Koppel, Berlin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tafr3Cwgmhc3LpriaF8t3F">UerKlyässtfll,</header>
    <content xml_id="i-7EVREtxnamhNs5BoHUUaLS">alla smidbara dimensioner, sten- och smidesredskup,</content>
    <content xml_id="i-VyTx6xnWu3TbBXCnskead1"> hammare samt mindre stålgjutgods</content>
    <content xml_id="i-Fdd7otxtUa8wWGMCNJKeGG"> tillverkas a t det välkända och pris-</content>
    <content xml_id="i-SEp867vVqN5V3MuzAyGGhd">belönta</content>
    <content xml_id="i-L7ASnemxwEaKrgs5MqrS3R">Degelstålet C. R. U.</content>
    <content xml_id="i-KX7wsRKpo1r44JBufqt8yt">OBS.! Det utmärka, snabbar bet an de,</content>
    <content xml_id="i-Lv9GV6gDA4mvcNLnTtt5fu">själf härdande verktygsstålet</content>
    <content xml_id="i-EBJBtVxFwuCy88rVGk9SBf">C. R. U.</content>
    <content xml_id="i-VFqaraRhUMLPx5dnEgZMg6">EXCELSIOR</content>
    <content xml_id="i-4NHEiRpfpUcnDbLdgjnxN9">Härdas i luften utun blästring.</content>
    <content xml_id="i-6tGvRzN5xfm2jMLct8MHSt">LARSBO NORNS AKTIEBOLAG.</content>
    <content xml_id="i-4JGXt11sn1R7vQbzBmWzGm">WIKMANSHYTTE BRUK.</content>
    <content xml_id="i-4U7gx2MfLCmgoQL6XD7YZP">WIKMANSHYTTAN. Kikstelef.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VTR1nvAAvS7Lxeczj16DLh">Stål-Räls</header>
    <content xml_id="i-E6JjnZxKdxYPd2KUMx9sSH">400 tons gamla, felfria 17 kilograms Räler till</content>
    <content xml_id="i-SZfzxVBd3UEKb5bPwLheHh">Balu, 95 millimeter höga.</content>
    <content xml_id="i-KheAf231kjSjsBsgwhgZjd">Svar till "Järnväg",</content>
    <content xml_id="i-R3myRkXKBVyS6W2WjPDYah"> under adress 8. Qumaj</content>
    <content xml_id="i-945BgMEdXKiEjxSK6am2VT"> lius' Annonsbyrå, 6tockholm, 1. ▼. b.</content>
    <content xml_id="i-2ZNWuZtkfbLL1y16SXz46K">Orientalisk</content>
    <content xml_id="i-K2SLu7KoStq1HE1iR7fWk4">storlek MOx-lCO cm., elefant mönster, obegngnad,</content>
    <content xml_id="i-4EU6nZS9x99WRrnCHB8Qye"> .säljes af en händelse lill 90 l&amp;lt;r., en dito,</content>
    <content xml_id="i-NgEpn6nFbD5XURnBiVdTBB">45QxJ}5() cm., till (&amp;gt;0 kr., en dito, 400^300. till</content>
    <content xml_id="i-AQGoUTr3Mj8xYfwY6qMSiM">45 kr. Gretcatan (&amp;gt;1, n. b., hÖrhet af Karlnvfljg.</content>
    <content xml_id="i-JCAcYPYR9ER8RFwzyEC83m">Pianiiion &amp; Taffiar</content>
    <content xml_id="i-Xqs4e7LNA2CEAuDQMXrEYh">köpas kontant. Tel.: Riks. 81 86, Allm. 121 70.</content>
    <content xml_id="i-7xBR3gLzkwhG3KkZMJdzYt">Hus å 'Norr eller Östermalm å c:a 200,000</content>
    <content xml_id="i-D2ksPv6ULq85sUN5qZWYvA">kr. köpes, om ett mindre å 35,000 kr. jämte kontanter</content>
    <content xml_id="i-XrWUFHYaTSkpjkV7x9tMwm"> tages i likvid. Svar till "Husbyte",</content>
    <content xml_id="i-X6eozEACyeVZLYMtutb2gY"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-F5nQijsaGnaLNBkTUfbYg"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3EhMC4NwcZV51M5rMv8Vyz">Ett bra Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-P7NSkEe3inUQCJp3ZMZxAQ">ä Horr eller Vasastaden köpes till pris</content>
    <content xml_id="i-UFpFfU3vXuGw34J2ocEcG3">c:a 300,000 kr. om 2 villor i Vaxholm</content>
    <content xml_id="i-QybSoQRxcGwHN4BNaYhLqA">till 40,000 kr jämte 30,000 kr. kortant</content>
    <content xml_id="i-DvNno55p9TdJByLQR1VLP3">tagas i likvid.</content>
    <content xml_id="i-4pAoCK8b5PQi7ot6cdnTuC">Knut B. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-Xk2b4MuDnLVKs5qWyihzRv">13 liiraer ,Tarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-7at9KfDtdnewzFdGL6sjnN">Tillaegendoin</content>
    <content xml_id="i-QDewzDZ1RjvfZ85pos3Q7v">i närheten af Stockholm önskas köpa med rätt</content>
    <content xml_id="i-KkumjegYujcb26MHuUXZ1M">til) tillträde senast den 1 maj 1905. Beskrifning</content>
    <content xml_id="i-XnnzLCGowbbn3BjhhWDbLU">med utsatt pris torde sändas till Hofr. e. o.</content>
    <content xml_id="i-Q6pfxnePrn3vq8p7kbyNtm">Notarien A. Wijkman, Nyköping.</content>
    <content xml_id="i-DgeWPNU2bFKU7x6A99Scqi">Välbelägna Tomter köpas</content>
    <content xml_id="i-ETb3KfgdCm81PTTynwjXRC">om välbeläget Hus med endast kassaldn</content>
    <content xml_id="i-JwFUL64vfyqzgnPsTKmbzQ">tages i likvid.</content>
    <content xml_id="i-RRzivYPjAWZ29Xy1ZALJsn">Kimt Ii. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-3Z6JutAMEYHCh5Ww6qARZc">13 Birger Ja ringa t an.</content>
    <content xml_id="i-UNVCDwodxJj9kcvsQEWZKj">med snygg ooh rymlig lokal,</content>
    <content xml_id="i-7SYxfrYh2ztDJkQkaNJt5R">"belägen i arbetarekvarter</content>
    <content xml_id="i-B5vaChUEnacBEHTsgC8Gbb"> på Kungsholmen eller på Norr, önskas</content>
    <content xml_id="i-5aq1DwadqtnqSTQuMW6cHc">få öfvertaga den 1 nästa April. Uppgift om</content>
    <content xml_id="i-12f9dD5KTQP93VbMuR1k8P">villkor, mjtöl kom sättning (som t&amp;lt;ir styi'kas)</content>
    <content xml_id="i-PoqMWjWZdnFxs3bNmtG4NV">samt läge till "Landtman",</content>
    <content xml_id="i-6ZFUPg9C1YHgv3cm5eMDWX"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-6NZpzVV6zBdKnyhYogQ1Np"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Mo9JDPFPTGEUyjmDLwTfkv">Begagnade 1'andgamityr uppköpas af</content>
    <content xml_id="i-Gj9v2GuukK4f3RgnnJNPj2">Fru Lundquist, Mflster-h-amueisg. 30, ö. g., n. b.</content>
    <content xml_id="i-XAuh51WxCAQe9v2xTdunao">Kn begagnad, i fullgod t skick varanle</content>
    <content xml_id="i-PQLVNsuwCyurW1LyEr9PSq"> 30—40 eff. hkr. hokomobil samt</content>
    <content xml_id="i-VYhyzotkGRp7EN96aRKcNs">cn d:o d:o Cirkelbtocksiignings*</content>
    <content xml_id="i-PkkXRnMEx2bLoKcHUYJaPV">maskin för sågning af smMimmer.</content>
    <content xml_id="i-TDcaPH7HfKkwMdn4o4kTCw">Svar till »Cirkelsåg», Sundsvalls-Postens</content>
    <content xml_id="i-49QpqGxZeAeskvJAqxEeVn"> expedition, Sundsvall.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8G2S6VyQKjYEGnh6oi1TgH">Tomfat,</header>
    <content xml_id="i-Y4b2np7mautT83KFuBzUSj">felfria, järnbandade, rymmande 180 å 190 liter,</content>
    <content xml_id="i-TKegkQgg3AdsmtDvJvBgoT">lämpliga för tappning af stenkolstjära, uppköpas</content>
    <content xml_id="i-SfR7j1SKbMddfeB72zxiCU"> till högsta pris af Stockholms Gasverk.</content>
    <content xml_id="i-DCh1jix3tGyHRjYgCyQfrM">Ett stort Mahogny skriri&amp;gt;or&amp;lt;l</content>
    <content xml_id="i-Mzj1aXfpc6M6rF6NvGw2wW">mnd skåp, i goilt stånd, önskas</content>
    <content xml_id="i-RjKW9p7wTLzDcErAgjHMbZ">köpa. Svar isied uppgift å pris</content>
    <content xml_id="i-MVSX3qbtcBjNsEF6PacwgS">och dimensioner till &amp;lt;*. Grube,</content>
    <content xml_id="i-3yjXony3krnv2tYLGJWUJX">1© Huiiilegårrisgatan.</content>
    <content xml_id="i-RgDcXhPxtYs3TLQW6FFWtv">li e rra k rif liord,</content>
    <content xml_id="i-HQ3YKGdSPQzkwNE9EBKdk1">begagnadfc, men i ^odt skick, önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-Bc8kS9pMKknqDVoXvUFmH2">Svar m ed uppgift om pris m. m. till »Tjänsteman</content>
    <content xml_id="i-YQv8sB4zvEsXEiPsC6Jm5H"> 05», Dagens Nyheters 11 u tv ud k ont or.</content>
    <content xml_id="i-UNtScwUChvxDhgMCtiF4ox">malssto i ar,</content>
    <content xml_id="i-AvueoxqqikiYKXy6J8tTcX">12 stycken, önskas köpa. Svar med uppgift af</content>
    <content xml_id="i-VBh4eCQJD7VCpAEfrQCnKH">träslag samt lägsta pris i biljett t-ill "Salsstolar",</content>
    <content xml_id="i-VTU5Va3e9vc4XXTbKus5EM">lar",</content>
    <content xml_id="i-GZSZVruZXzFP5jgrrscf3M"> Tidningskontoret. Kungsgatan 14</content>
    <content xml_id="i-RgwmwpX72bFJqU7R1uGHuf">En större, lugn ocli ood Vagnshäst,</content>
    <content xml_id="i-AijbxsjXFo9Cq4TGDPuY5b">passande för landet.</content>
    <content xml_id="i-XqE1h8PmmBF5PERCb5tVZu">kddl</content>
    <content xml_id="i-HXHGWZGxTCvU2kDDv1ejci">Övar kan meddelas å. Allm. Tel. 4(&amp;gt;10.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GkrBnVZxKJV8cL6XB4G6H4">PLATSSÖKANDE.</header>
    <content xml_id="i-6niurKucECe9Q86iaXj2h9">Manliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Cez8jEAkeioKnvdY1pFm26">Solisi-Violinisl,</header>
    <content xml_id="i-MqWfBksaPo1XktLR2S5QXg">m. Bepeitoir, suclit JSnijnijeiiient. Offerte »Solide»,</content>
    <content xml_id="i-FHPxfgs63xFNhoYhu59eKC"> l)a&amp;gt;'cns Nylieters Hufvud kontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Co13zBct5FCC4ndLTfxWY">Nordiska Spelen.</header>
    <content xml_id="i-LQWiHmSd6gxvXd778fQP4R">Sulky-Kärror for traftäflingar finnas</content>
    <content xml_id="i-AgeAawPstak11aZsvgQde6">till salu hos</content>
    <content xml_id="i-AEYGNMohcPGZ6DDELaZzD4">Förvaltare And. Duwander,</content>
    <content xml_id="i-MHYLoi6VLLx8CMWKvRAdNi">Frösundavik. Rikstcl. Ulriksdal 20.</content>
    <content xml_id="i-PmWekwdxTPM5avuawAWPKL">Till försäljning inlämnad: En i fullgod!</content>
    <content xml_id="i-3jSGKVDBZMQUvK7Qm2vZc5"> sliick varande Coujié med kälkar,</content>
    <content xml_id="i-7u1G3bWMAjKSx9QhYCT54K">pris 1,000 kr., hos Adolf Freyschuss &amp;</content>
    <content xml_id="i-MzrNUsTZtFtcZnDdZ1oLMD">C:o. Smålandsgatan 38.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VNqRQYq48yKQB2RrkfUowG">Slädar</header>
    <content xml_id="i-HPpi8BZuKxo1CP67ZWvupm">största lager. Örebro Vagnfabriks Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-SAnCruMxgSHyxGw6aNyLBS">Örebro.</content>
    <content xml_id="i-YVCFzcAcsKwUvA3bvNHmGy">Åksläde,</content>
    <content xml_id="i-DU9WM9QGjcSxTPJ56M2bT2">i godt. skiok ooh med bättre fäll samt 2 st.</content>
    <content xml_id="i-JHZHxQ7KuVF7ZMaXUHrxBe">Droskselar m. m. sälijas billigt. Scdermannagatan</content>
    <content xml_id="i-DcPwP1HK4zWC9vQ5sx45Pq"> 11.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ksn3m3iyf59oZJV4boym4y">Till salu.</header>
    <content xml_id="i-CRuWteizAUJYW5X1esqbSG">Under Varmlands Hushållningssällskaps</content>
    <content xml_id="i-K36hbv6bc8i5aozRdrXwxE">ordnade hästmarknad i Karlstad den 16,</content>
    <content xml_id="i-RB56Su9sorrPpXvGUCzhP8">17 och 18 Februari 1905 försäljas ett par</content>
    <content xml_id="i-DSQQPmuZ6PnEHK6qTGUnHQ">finare Vagnshästar, half blod, bruna, u.</content>
    <content xml_id="i-58sUuETpngYL8qRXwcExpR">t., Vesp. 7 och 9 år, 160 cm. ö. m., eleganta,</content>
    <content xml_id="i-SRwKCEFGo8XbSH9Mjf3Tj3"> väl parade. Vidare meddelar</content>
    <content xml_id="i-Ce6rJ3mfcSeqNEqGxdqaSb">N. Chr. Jensen,</content>
    <content xml_id="i-LtegqgxLVLjURztrmWbHt8">Karlstad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GeRwUPtGDaJq6x7uuzkMzf">Herrar Bryggare!</header>
    <content xml_id="i-V35EBrd83icgTAHmk5CCMF">1:a klass, tyngre Arbetshästar nu anlända</content>
    <content xml_id="i-PD5eUFvMJ2eJadusNFJaLo">från Västergötland och Närke samt åk- Droskoch</content>
    <content xml_id="i-MHXD6yJ9CfuZwHhq2bJauJ"> billiga Landtbrukshästar. lliUHloIsstnllet</content>
    <content xml_id="i-JZ28iCrNeENiX57e5Nozqz"> Rcriaarebansg. 1«,!.</content>
    <content xml_id="i-NDN4D1KT2pC4wi2G9WQi7P"> Telef. N, P. Nilsson,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dyi2GuvS7x5a9ee6cCqz1y">Ridhästar.</header>
    <content xml_id="i-H4hEbqSJy4Z6o46X57tx4c">Förstklassiga Ridhästar nu inkomna 'rån</content>
    <content xml_id="i-X8rqnp8T2xSrb6tqmFhApu">England. Som prof en engelsk arbetshäst.</content>
    <content xml_id="i-CceKBN41TgPx85S589f7je">HÄRDELIN, Generalstabens stall.</content>
    <content xml_id="i-RCm5zbmyG3R8sxQCeJqZBk">Trntvnre,</content>
    <content xml_id="i-QSXs5jRBuYQBi1vSW8EYZW">i utmärkt kondition, kilometertid 2,15. Vidare</content>
    <content xml_id="i-Dn6YSivXVUjEC1pDv6xYaw">pr telefon Södertälge, Riks 55, Allm. 12.</content>
    <content xml_id="i-GXYBJFmBDGSaqD7BxCoq6J">Två äkta Taxvalpar, 3 mån. gamla, säljas</content>
    <content xml_id="i-MmxJ3avbLb73aJ1taG2qo8">billigt till följd af resa. Visas fr. o. m. Söndagen</content>
    <content xml_id="i-8o8R3AUBWXLuWT9cT3yBab"> den 5 Malmskillnadsgatan 56, Karlsson, inne</content>
    <content xml_id="i-SC6fyhPz2ER31i5eujuxqY"> på gården.</content>
    <content xml_id="i-5c3tJmsk9FmpXqm1gFMcy4">Taxvftlp,</content>
    <content xml_id="i-9crpvEHkh1aTAU9cJQZLxo">stor och kraftig, till salu. Rikstel. 73 53.</content>
    <content xml_id="i-U3dozZgXLs71zFM8kV2NqA">En vackert tecknad S:t Bernhardshund,</content>
    <content xml_id="i-98uk4Y5EabzYM52EbLUhZW">(2'y, år), snäll och tillgifven, säljes nu genast</content>
    <content xml_id="i-2QLUtRtHjDzMkGRZoCnBdk">till verklig hundvän i brist pä utrymme, härmare</content>
    <content xml_id="i-GYVyPCHXaoE7Lzpvu5EhbC"> underrättelse Allm. Te». 165 48.</content>
    <content xml_id="i-2nqnquEAxtJfZJDN81fBYy">Pina Pudelvalpar säljas billigt. TTppsala.</content>
    <content xml_id="i-ABC5iCYZszuv2cqLqCyYxv">Rikstelefon 5 85, Allm. Tel. 813.</content>
    <content xml_id="i-6ehk4rTguyKL1d3Ng2Pwst">En stor, vacker Doggvalp till salu. Vidare</content>
    <content xml_id="i-CX5EHQv1BjsPqHiEo8LwMu">Allm. Tel. 104 62.</content>
    <content xml_id="i-K5SmMhGQuayS33oyvcLdf1">50 si. äkta, hvita Legtiornshöns</content>
    <content xml_id="i-RMk5suCziNdN2XWTZofjpG">i första och andra året, utmärkta värpare, med</content>
    <content xml_id="i-N5fFuucN4KUk92ToDgaaBt">härstamning från Virkvarn och öfveråsen, säljas</content>
    <content xml_id="i-FKJFr5VX6ZLiTp3ouvuS3q"> i brist på utrymme billigt vid Stigtomta</content>
    <content xml_id="i-EmXRkxvEpuzNNSqVPKteYJ">järnvägsstation. A. Lewerentz.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xf1jBvnGpCooCqW6GVfQmK">ÅSTUNDAS KÖPA.</header>
    <content xml_id="i-FE7v1aZSzCav17YpGZGa5g">Frimärken</content>
    <content xml_id="i-Bw5AVjcYuogAme86VdR7X7">oc5i hela Samlingar köpas till högsta pris. A.</content>
    <content xml_id="i-J8qJ5McrYVnvsExc3uXZ9W">Sundberg. Riddaregatan 20. Tel. österm. 6 28.</content>
    <content xml_id="i-F723jzFLW6USRqVRWaaEDr">Dram. Teaterns Vinstlottcr inlösas ge</content>
    <content xml_id="i-LpfTCFPp1Kor5AHd2LpSmQ">nast. Växelkontoret, Skeppsbron 6.</content>
    <content xml_id="i-XMpc6ziVCpu1txkbLDeLpA">Gamla Mynt</content>
    <content xml_id="i-PuEjmjAxstsvSAyKbE49da">och Medaljer köpaB i D. Holmberg® Mynthun</content>
    <content xml_id="i-2gEbmALAdixCHKaaTmHNsF">del, Regeringsgatan 60,1 trMStockholm. Affären</content>
    <content xml_id="i-4pZycACEFEx99ddidiMJDD">öppen tr. kl. 9 f. m. till 5 o. m. Riketel. «12 58.</content>
    <content xml_id="i-AeSy4o99uAJ2wZmtuoD14s">ItuUncrad Cellist</content>
    <content xml_id="i-EFKvMvDHpYw4tKo5XaS6GB">söker engagement genast. Svar till "R. P."(</content>
    <content xml_id="i-HVHFjFNXJuuJJKk1A2YokD">"(</content>
    <content xml_id="i-YNV7feKYc8Qq5raRAGKXnV">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-5rpWAmqUH4SPTHrZe8L8mA">Ku l:u ocli (mi Tnniipoture</content>
    <content xml_id="i-7cQMnQwqAPxeZkmwbYXTGH">sbka plats. Svar till "Andante",</content>
    <content xml_id="i-6XkdZVPVVBrYFGA8cY2AQg"> post restante,</content>
    <content xml_id="i-PBzVsdZMdYsqYmFfA9VgNV">Kristiania.</content>
    <content xml_id="i-JZumJpx2J2Kyfj4Vp9vSCN">It-triMiipotnrc</content>
    <content xml_id="i-F3QrKYpu3UCpGHdBWmp9qJ">söker plats i blåsorkester. Svar till A. Lönn,</content>
    <content xml_id="i-CFEKc9Tvs3o2qh5MVfwY3T">pöste restante, Kristiania.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TT9J9aQHeCCbMZpwkkmoXP">ång@njo&amp;gt;r</header>
    <content xml_id="i-DkuthpA4rKfSCGk241MBMi">tekniskt bildad samt med 8-årig praktik, däraf</content>
    <content xml_id="i-C778Rt9wcWHmz5o7Vi3iT3">2 år från Amerikanska verkstäder, söker plats.</content>
    <content xml_id="i-TcRdmnWcPJogTDpjVZsWiW">Svar till "Verkstad",</content>
    <content xml_id="i-KWnRQnvYFZjVzUra5877av"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KfkHXvgXpqfHk3tBswtg1R">Ely^iiadsiis^niör</header>
    <content xml_id="i-7ipQe6gaKgXx2aqUJSndv1">önskar annan anställning genast på kontor eller</content>
    <content xml_id="i-E8CG3pVCzWmtxhsKvdyJph"> som arbetsledare. Svar torde godhetsfullt</content>
    <content xml_id="i-GWs5uAteFvHRdxSf9fcX9k">sändas under adress "Byggnadsin^eniör",</content>
    <content xml_id="i-3mbqKsLz7itSfKPx1c9mbu"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-6u87ULyzJgaCmGekuMfq7y"> Nyheters Hufvudkontoi.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-yypjkZEt2uYXBmrF1BYNL">Bttodsrittire</header>
    <content xml_id="i-CrsBxtBncGoV3Tp4KgD4ui">med mångårig vana önskar anställning. Svar</content>
    <content xml_id="i-SdPM2aVmwQLEJGXYrTB2tJ">emotses tacksamt under märke "Byggnadsritare</content>
    <content xml_id="i-65quvDssrnw8QnaY924ZNd"> 1905",</content>
    <content xml_id="i-G6Wmy7LmhELNHsPYnHajUt"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-VAJuHgb6HtEAsTf2xbfju6">Student</content>
    <content xml_id="i-JfC1QAK8nnkc4Wh1nF7TNi">med nAgon färdighet i å särskildt trävarukontor</content>
    <content xml_id="i-AhTiEg9m3chBNMXxrMMfUU"> förekommande göromål önskar plats nu</content>
    <content xml_id="i-9GZnwsshFKwd6JWtFQBEdZ">genast. Små anspråk. Svar till "Hemlös",</content>
    <content xml_id="i-EBiqfRDSXH7BsVy29TnmU3"> under</content>
    <content xml_id="i-LFGZ6rcJu3q3BCsPfJEujQ"> adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-GU7PfXScuGUrzkmLFxSndi"> f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-D2vT1kHXNcY7hLfvkW28u2">Stenograf! Waskinskrifvare!</content>
    <content xml_id="i-ApySWK6TXETVjRp7pdEs3S">Ung Man, som fullgjort sin värnplikt, söker</content>
    <content xml_id="i-NP2AnTYzSXQhNQ8xsW7KnZ">ombyte af plats å större affärskontor såsom korrespondent.</content>
    <content xml_id="i-NyAUhmYsCMgxFsbw5dY25F"> 7 års vana i stenograf! oc(h maskinskrifning.</content>
    <content xml_id="i-NDRrp7A6YQknQJPgGGeEYa">Svar under adress "Korrespondent",</content>
    <content xml_id="i-7EvYYd2CPVcbhEWqkLd8KQ"> Eskilstuna,</content>
    <content xml_id="i-EccGk5PSyuMjx9WMsb2ar"> p. r.</content>
    <content xml_id="i-PGUx45nz8ZhHnyLAGY2QSE">Itjgjfnadsingcniör,</content>
    <content xml_id="i-CXcTxojM3RQgDX5Gefk8Rb">ung och energisk, med byggmästarrättighitfr</content>
    <content xml_id="i-HcDiHt7FbkitQJHoxeXtN5">och prima referenser, söker anställning. Sval</content>
    <content xml_id="i-PmKNVG1MymEuHhLBLyGUBX">till "Genast 33",</content>
    <content xml_id="i-BzpzZvujjJAkD2LCaht1DA"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad ^lt</content>
    <content xml_id="i-7uxYPTEVTQ4vhdv7oGaatX">torg.</content>
    <content xml_id="i-H343LpcFHxMzCyu7fhMsuf">Lagerchef önskar</content>
    <content xml_id="i-R7BrYrdR4fz5CRAAYtfsGU">plats nu genast</content>
    <content xml_id="i-Tfo7qCRWL5FHJZgRnd5Tx4">i läderbranschen. Förut innehaft dylik plats.</content>
    <content xml_id="i-FRYx4Ufet6HwuSkNaL9rby">Finfina betyc och rck.</content>
    <content xml_id="i-QucnbNALnuLrXCCgD8xt7p">Svar till »Lancrchef», Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-UPPC6SzYryk4T1JLCPuZQZ">Adalfs torg.</content>
    <content xml_id="i-22GkbgLMS9pRESErU8dRLz">Bokförareplats</content>
    <content xml_id="i-5RRankE27rXVEDvfvZs6uE">å. grosshandelskontor eller vid torre industriell</content>
    <content xml_id="i-Y5AsfvYgagzeJ8spsfsKxB">anläggning önskas af f. d. brukstjänteman med</content>
    <content xml_id="i-QNzsadk3tuaPfhYLPGwcy">vackra betyg. Svar till "Banktjänsteman"</content>
    <content xml_id="i-Cjm9pFttFszUGxHAjHXcEd">under adress S. Gumffilius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-Cmq4FYjS1RTpqipyZk7dQ8"> f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FyWmK9CCo77Kjx9PAVRdGW">ÅffårsvarD 23 års nngMao</header>
    <content xml_id="i-W8DLWU4rZ3KoaTxZxkfB1N">med flerårig kontorsvana, fullt kompetent bokförare</content>
    <content xml_id="i-BAiXkrKd1dUhs9GuRtKXfN"> och svensk korrespondent, önskar platsombyte,</content>
    <content xml_id="i-Mtp1RqE8zamabyhVE8Ap1L"> helst i spannmålsbranschen.</content>
    <content xml_id="i-YJCB7TsBJyNGRSwP6xDXuk">Svar emotses tacksamt till "Arbetsam",</content>
    <content xml_id="i-8BcyeceErBnpHuWWskreCt"> österg,</content>
    <content xml_id="i-UUxw5epUqELdVnNjhKe5UK"> Dagbl. Kontor, Linköping.</content>
    <content xml_id="i-NaR4U8167nt7RyeQ5bTmnQ">Kvinnliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2b2PgrqQ58oGgPHjNv69E5">Värdinna,</header>
    <content xml_id="i-4kZrYFm4H267CFCqsybxxn">yngre, bildad, med förmåga att väl förestå ett</content>
    <content xml_id="i-28JNLQTZX9AgVRUXS2xsRp">hem i stad eller på landet, önskar plats. Goda</content>
    <content xml_id="i-ATsAafeEatuYuM9ExXKuFJ">rek. Svar till "Verksamhet våren 1905",</content>
    <content xml_id="i-9wxBNR5fvTNGqbyvshQ5cm"> under</content>
    <content xml_id="i-SMeV7osEq2T8YXHHsB73uK">adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T3fjncXQG7GG1cUtbGYsdc">Hushåll</header>
    <content xml_id="i-5yy3GGCg4w2qzFBpu5SooL">önskas förestå för ensam person af anspråkslös,</content>
    <content xml_id="i-BajqUvCw2tgBv5MiXuq9bc"> yngre Enkefru. Af hög lön ej beroende,</content>
    <content xml_id="i-GS8Tn76zJpKrN3FoBZbjjD">blott ordentlighet oöh vänligt bemötande påräknas.</content>
    <content xml_id="i-8NYpDb3pTA4mc5XPdaJ8rm">Svar till "L. N. pålitlig",</content>
    <content xml_id="i-2ZdWETscomU5EHHxPBdyRa"> under adress S.</content>
    <content xml_id="i-2Gce2ZXwy5HZuZjoDd3fwJ">Gumnelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-8NgAs6CezmYn3hpR3WzSHJ">Intelligent, snäll, huslig, ensam Dam ined</content>
    <content xml_id="i-ZUZiPLD5zGfyGk59gMCK6">godt sätt och yttre, af god familj, önskar förestå</content>
    <content xml_id="i-5xH2Vv3fqkk632PEfNFXAK"> fint, respektabelt ungkarls- eller enkemanshem.</content>
    <content xml_id="i-F3ifRYuS1qiqjimcSLVbRK"> Uppstår tycke event, äktenskap. Svar</content>
    <content xml_id="i-DQWNtDVC9qWNaem5GRsFWT">till "Sympatisk",</content>
    <content xml_id="i-Wnse7i2NN5EHhy4R7M5JFC"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YPrA1vLb29w7nXtRsqBn7z">30-årig Köpman</header>
    <content xml_id="i-TgWYno4xowQ2n4UfQEHLqe">med finaste referenser söker plats å lager eller</content>
    <content xml_id="i-5i4SiDEhHq1JnWdGXe6jbj">som resande. Svar, märkt "A. B—t",</content>
    <content xml_id="i-4vYTqywYJCdMjb7tQe4ZjR"> under</content>
    <content xml_id="i-CgKiemLAg9CFT85URaB8b">adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f,</content>
    <content xml_id="i-GVEE1ym8wt2NMBNJKiW6Ve">v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9d87bVVQF4btojC9E2TaTm">32-årig Köpman</header>
    <content xml_id="i-6RstBGr3126fJmbi3gytfG">söker plats på lager eller som resande. Förut</content>
    <content xml_id="i-9Nj3ELhcFsxxq9GxunuUU3">berest mellersta Sverge. Svar, märkt "95 A.</content>
    <content xml_id="i-GWiscQ9ubp9TSPNyT8nSm1">B.",</content>
    <content xml_id="i-AoqyPpaTbMuA8TV5HFRzqS">",</content>
    <content xml_id="i-3NCDQ9hzpJ3cnEJBARwCA1"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-Fbdmd5mkQ7DRWkRuYnSPbE">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VUtNUGQ9vrbzaJktJ8SqK7">Plats på kontor</header>
    <content xml_id="i-GJDdggBzvpgHNzKutq2Mzv">mot fritt vivre önskas nu genast af en ung</content>
    <content xml_id="i-U1PvVwV2T3xf3Gx1wLELiX">Man för en tid af tre månader. Har genomgått</content>
    <content xml_id="i-LyKXCfZog8SoDihHDvrK4i">handelsskola, skrifver ooh räknar väl. Bästa</content>
    <content xml_id="i-Jvw8Wc1DeadGfUUWBkd3sE">betyg. Svar emotses tacksamt till "E. G. pålitlig",</content>
    <content xml_id="i-GPx2PR3ZBL5yL6VB7e3MfQ">litlig",</content>
    <content xml_id="i-6ZsLFJe9e3hwptbNW5s7Nn"> under adress S. Gumcelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-6gjn23kfJjH3Q5Zb81EcBV">Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-4zAf5YihK3uVrydaCZw97K">språkkunn., van iträvarubr.</content>
    <content xml_id="i-3AmRLGTnvuoLe3S5ecjL8X">ä\v Ii lUltO I.</content>
    <content xml_id="i-V497S43JuFRFf7YJJhhLa4">°' nicd bin handstil, söker</content>
    <content xml_id="i-6xebiPQGzHxsFmGxCjEWN3">' plats. l:a rek.</content>
    <content xml_id="i-7pr4Sf8optNXv9kZL8c8Kj">O _ l-liåltorc, komp. i engelska* ocli van i läDl)K</content>
    <content xml_id="i-RGW1rosHNQLQSiKBPkrGhC"> dtrbr., söktr plats, helst å lager.</content>
    <content xml_id="i-SKiimavVG5sKJFjg82W93u">Biistn vitsol d.</content>
    <content xml_id="i-WSXDknMyVM9qTHnmiVNi2a">Cnm Jonppbitrndc etc. söker en å clekt. och</content>
    <content xml_id="i-KbFUDZwjoH56nhZuozB426">OUIII layoi meknninkn omi&amp;det praktisk,</content>
    <content xml_id="i-GpVsNZoCwRGAEfATHfvGja">ttadgad ung Man. Bra betyg.</content>
    <content xml_id="i-NhNFv3CVKfasdVe2YCTRjh">Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ha1evNBEm6bSyHgmHTAAFJ">Driftig, ung flan</header>
    <content xml_id="i-V3jazFgWtEaSmxzXTkwUcd">med mångårig praktik inom pappershandel, önskar</content>
    <content xml_id="i-GnNVz2UxWBD6PbzxTbLDjg"> plats som föreståndare, resande eller förste</content>
    <content xml_id="i-8s4JJTBku6EwAmmMzFrmHq">man, helst i sidan affär där utsikt finnes att</content>
    <content xml_id="i-ScSmiGmFVz2b4wfQEwpPa4">öfvertaga densamma. Fina betyg och referenser.</content>
    <content xml_id="i-7LzdPtJivRRXyxVQUpWWy4"> Svar till "Februari 1905 Q.",</content>
    <content xml_id="i-7EediJYbdPKMSmvHtNfrZA">",</content>
    <content xml_id="i-HYgY3e9JiVYPrbdn2HLPuH"> 6. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-LxKgwNq9iPMEnoT66PgBGc">Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qg97bZSYfRucK6SxaQgFer">Piafs</header>
    <content xml_id="i-FVr4vEhzXMCdRUw3VaDH4C">önskas af en 24 års Mim mod mångårig</content>
    <content xml_id="i-H6Qy69B9cWsknL38xzboHr"> praktik i sko- ocli liidurbransclien.</content>
    <content xml_id="i-Fayo5MGiGQT6c9369pS21z">Kunni»: i bokföring. Finn. betyg.</content>
    <content xml_id="i-EwUqUD4nWCuwavuU52CST9">Svar, märkt »E. It.», under adress S.</content>
    <content xml_id="i-Lu8Mp9LovqvqsC1iQZDDzF">Gumn&amp;gt;lius' A ii it onsby rå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-9FocH1KePWhkeJPB8iWXvG">Bin- •läriilinndBare!</content>
    <content xml_id="i-E6gjiXUm16Gud5mVxGCA12">Ett Biträde, som under 7 år haft anställning</content>
    <content xml_id="i-W3reADBwax5fFL3aLVYSZm">i Stockholm» och som nu är anställd i landsorten,</content>
    <content xml_id="i-9SDRgpkZx1ypn4wwPDd9ka"> önskar ombyte af plats. Sökanden, som</content>
    <content xml_id="i-LNhcgYFmRnZSo8S4R8azuT">kan prestera utmärkta betyg, önskar helst plats</content>
    <content xml_id="i-UvsqgsJSDo1Wr8p5L3AkGt">på lager eller som magasinsbokhållare. Bedes</content>
    <content xml_id="i-YSrTwSWcdR5mejbEZdpuuC">om svar till "Daglig ooh pålitlig J. B.",</content>
    <content xml_id="i-AYHEJJcW4AE4vAtF2XNqym">",</content>
    <content xml_id="i-9w7YAUwpR1TKZubbvQox39"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-3dpsr9p5yUhs3vRGSJ9pKq">Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CuYf86Uu6x3BNurcyD8d6d">1 liirisÉeo</header>
    <content xml_id="i-SUoKqanxS4boJjfdas1PNT">söker rutinerad Affärsman med 16-årig grundlig</content>
    <content xml_id="i-BVMcJjrMd1YokFvfVeEgwb"> erfarenhet plats som föreståndare, 1: e man</content>
    <content xml_id="i-XgGBpy5LHoodUxm9v3GUC3">eller resande. Prima referenser. Ålder 30 år.</content>
    <content xml_id="i-Xk4i3ybxL2tmNu6HC1JJxD">Svar, märkt "B. B. 30",</content>
    <content xml_id="i-2GR9TGoSJHNoApwkPojFJX"> under adress S. Guma&amp;gt;lius'</content>
    <content xml_id="i-MPyBKypeJxxPmnMTzjPiLh"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-2LxtggXFgYKbDgTj5UfdpY">29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till</content>
    <content xml_id="i-SRWWA9BSXbxq52dkmpkyhx">följd af affärsförändring, ombyte af plats.</content>
    <content xml_id="i-Qvk78RMGRwk4o8TzDjesCj">De bästa betyg och referenser finnas.</content>
    <content xml_id="i-WYHNGewywUHEowKmF9N3Lg">Svar till "U. S.",</content>
    <content xml_id="i-XKbLiED1CfLLHSJuDAMSyU">",</content>
    <content xml_id="i-KenHaLXqGFyvgoZU5G8KXW"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-4fZQB8qCGkLTYCXbwPsAQk"> Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5VodUnbFgAbhwRYUQgdbGk">Hrr Jåroliandlare</header>
    <content xml_id="i-Bc9rh25RhYfhTU2XTZCi3x">Ung, energisk Man önskar ombyte af plats,</content>
    <content xml_id="i-8XHkVhKVrRjEoiHvTLEsvr">van vid dis!;, lager ooh böcker,</content>
    <content xml_id="i-DMtJY4J9MCr2yHmQ6ePwnj">-utmärkta referenser.</content>
    <content xml_id="i-9dkCVqg2GPm7usPfPp9zP4"> Tjugusex år gammal.</content>
    <content xml_id="i-8aLxGAGgZRR3NXYfpJVezb">Svar emotses tacksamt till "G. X,",</content>
    <content xml_id="i-17sXyWMYrewwjNQS4YPf8J">",</content>
    <content xml_id="i-Ld8W2i7jWiq9rEFZ1bRNpY"> under</content>
    <content xml_id="i-7vtkjqLHa6kPhZd21CEkHf">adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-Ug8QX3snJjy8edWxX9tspG">f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-679dA3857fj5Q3hKExy5YH">Förråds- eller materialförvaltareplats</content>
    <content xml_id="i-GJYYTXL6Vv15fWh2WVwdG1">sökes af 33 års "gift person. Affärsvan samt</content>
    <content xml_id="i-Prd5xrnpzy7dFDUL6bEPbQ">kunnig i räkenskapsföring. Prima betyg och</content>
    <content xml_id="i-6j2jnnmMYobaDsWagJYJP8">rek. Ben, svar, märkt "C. L. plikttrogen",</content>
    <content xml_id="i-8XTgGUXmbMtKsKzYtDVU2o"> under</content>
    <content xml_id="i-Xy922ASDNeN9QVgWV8tTTc"> adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-AVzWCqYg5Azybtc4eyct89"> f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-3DkXVuqCiDk226dz4F5fQZ">En väl inarbetad Sko- och</content>
    <content xml_id="i-GypX9e7owdP1PMcZHqpCUs">Läder-Resande</content>
    <content xml_id="i-UqEHDWNqpc4GVb3rTAYXhj">önskar plats nu genast på, mellersta ocli södra</content>
    <content xml_id="i-HCBHY5dVsXS5XDQht6cF8x">Sverge. Finfina bety^ ocli rek. kunna företes.</content>
    <content xml_id="i-B95UtX6e8cqg4jgcap8WKJ">Svar till »Sko- och laderresande», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-QXt433p4V9u6WuLpeKiJEr"> Gustaf Adolfs toiii.</content>
    <content xml_id="i-FidUcvYXBpw35wT6WFb4GB">Vid bank, liflörsäkringNboIag'</content>
    <content xml_id="i-MKkKsBVCLKfmP3NAjte4T1">eller större bruk önskas plats af ordentlig och</content>
    <content xml_id="i-KnyN2D6Rv99m5Ae33ujz93">skötsam Yngling med vacker mogenhetsexamen</content>
    <content xml_id="i-6BiB3de12qVohRb4FvLpia">ooh goda kunskaper i de moderna språken. Benäget</content>
    <content xml_id="i-DWJKc1y3T4eURT9Wk5bstH"> svar torde godhetsfult insändas under</content>
    <content xml_id="i-NiqiRzcE3usbRWmKuE9nec">Signatur "A. Elm. H. 22".</content>
    <content xml_id="i-Kys1AXH9Xdtm9P32bHRpjL"> Dagen® Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-pNAMiLDiXR6Ce1ytpZksZ">Adolfs torg, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-PCqkHJBhkBRgy1SgkC5PVw">Vicevärdskai»</content>
    <content xml_id="i-MMRqT6iCx1PU6ehQMHuZrA">önskas af bildad person med mångårig erfarenhet.</content>
    <content xml_id="i-Wnz1M2CU1EHVt7nRC1hXhX"> De bästa referenser och säkerhet finnas.</content>
    <content xml_id="i-7whmNpLMv9gszX9VEo6weS">Svar, märkt "Praktisk 1",</content>
    <content xml_id="i-UzivK7Es644H9RPaahYqgo"> afhämtas före den 10</content>
    <content xml_id="i-MXKu9bqaFrnMck8D82KLRh">Februari å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-HqC5UfEi43eXiB77564thB">PLATS önskas af sockerbagare, fullt kompetent</content>
    <content xml_id="i-UP43F11dwmkhG627xbS2Tg"> i finare karameller, j-ulgranskonfekt, teaterkonfekt,</content>
    <content xml_id="i-RRGbVMeKWfR14skQ7cb1cp"> saft och allt hvad till yrket hörer.</content>
    <content xml_id="i-73abVpZcC7LPmLbw19GfPP">S-ikanden har varit verkmästare i större fabriker</content>
    <content xml_id="i-8PgekLSEWYn5qiMKgERHFY"> i Sverge o:h Tyskland.</content>
    <content xml_id="i-6HQRpFnczeEiA4Cqfdb6aQ">Svar till "K.",</content>
    <content xml_id="i-VY2hhjM621ZUBnST85p7Fh">",</content>
    <content xml_id="i-KCNzo79Jsf1nJ2bLMxNt2R"> Allmänna Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-TaCkdM8i2TdYDgAKQfUUcz">Gäfle.</content>
    <content xml_id="i-6Vz7TYuEDhWq3qwyuGPj2J">fjii energisk och påtiUitj</content>
    <content xml_id="i-F3xBEsXX7WeLuiEtgvdNcN"> /O</content>
    <content xml_id="i-AhDaJ4agbKXPaJnvpvPTve">urs Yngling i studentklassen nödgas</content>
    <content xml_id="i-PyNSkzUAXhZDXxzzVDk5kp">afbryta studierna och söker lämplig ( lats</content>
    <content xml_id="i-7i4TU6cvDhK4JPTTEdWPhy">qenast, helst i bank e ler på kontor.</content>
    <content xml_id="i-Vw81LB2P1YSq2PvqVjHtkR">Föräldrahem, referenser och goda betyg</content>
    <content xml_id="i-FFs2iU5ZJyPEV74LmoAyHW">finnes Svar emotses till »Framtidshopp»,</content>
    <content xml_id="i-CbgLzfMwLkMjv1xctitKAp">Dånens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-TnKGJZjAuHCW7Xwdg4NqKE">Bokförerska</content>
    <content xml_id="i-Pb4AcZTLVWGqrfcgWrAA55">önskar plats på kontor från den 1 Mars eller</content>
    <content xml_id="i-KkqMGm8vU5WSLLtQN248ju">April. Goda såväl muntliga som skriftliga rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-NybSskouhsYCRfp3Kqy8SJ"> kunna presteras. Kunnig i</content>
    <content xml_id="i-PMjfAu5Mvi1Q2gBH6PNTjj">alla på kontor förefallande göromål.</content>
    <content xml_id="i-4khpQUydmVyXCmapgqKMLY">Svar emotses tacksamt till "I. A. 1 Mars",</content>
    <content xml_id="i-Pq8gwVag3HiDDmmRbLEwoj">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-NsdEAH3LMSHHu7AAAn3HcZ">SCciio$» raplici*</content>
    <content xml_id="i-F9RHwPrWetGYKvBKULXXPo">(also Swedish) wants situation. Refer to "Paris",</content>
    <content xml_id="i-ScFYQDmF6dyyzH7c1u4zeW">this papers office, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-BqczfpyjcEYYGQvtg2RYGu">Ung* Flicka,</content>
    <content xml_id="i-EJkma7LnikV2ezSrzUEakJ">som genomgått årskurs i Bröderna Påhliuai.s</content>
    <content xml_id="i-StxeZmhRMueVK5mzppjBEC">Handelsinstitut och är kunnig i stenograf! och</content>
    <content xml_id="i-EdEwFXndP1LMFw6ASo9A3Y">maskinskrifning, söker plats å kontor. Svar till</content>
    <content xml_id="i-XSjKUKECFFX1BUkniDcvCh">"Bokföring",</content>
    <content xml_id="i-Xiffe4wMQQb3SxNNihoavQ"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-LCW8YLXamHRy4KfjsQWe6v">Åftärsvan Flicka, som skrifter bra och räknar</content>
    <content xml_id="i-NK63TQJ2HXiszPnWGugHXD"> siikcrf, söker pl. pH konloi</content>
    <content xml_id="i-NCEAqZ2xgu9iJ1f3DEkLsD">eller kassa. fnneliar plats på kontor, men inskar</content>
    <content xml_id="i-TiXRs7Pu2euP7v4EadzXTe"> ombyte. Goda rck. Nänn mod A T. 1(1(1.St.</content>
    <content xml_id="i-937GRUTKersB4wz5WPw731">Biträde, med 6-årig v ana, *ö</content>
    <content xml_id="i-N1AH29yBrV9cJYNcTNEgr1">ker plats i tamp-, bosättnings- eller</content>
    <content xml_id="i-9qx9L9E5BijSHFXxyC6jRd"> möbelaffär.</content>
    <content xml_id="i-GJXJt7aRBgtR8zavLBhNyy">Svar till »Energisk», Dagens</content>
    <content xml_id="i-GFvmeE1ANeUr387ijRgoGX">\f)b. Annonsh., Gusf. Att. torg.</content>
    <content xml_id="i-TWNpMwgyEpLBGNzbvmW4nM">Ett arbetsamt,</content>
    <content xml_id="i-Jfvfi7gvsAsDDKyy9kBxVT">redbart ooh ordningsfullt. medelålders Fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-Vb6vLVPbidBULfQK6icC9u"> -säker någon förtroendeplats, eller som</content>
    <content xml_id="i-3LnL1AUNrvMRPPVTWQvSqR">skrifbiträde å lager eller dyl. Utm. skriftl. rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-YMVDybnoTQme5caAjRcy8e"> från mångårig föreg, plats.</content>
    <content xml_id="i-5BFHGeSycq5e718dM74REx">Svar till "Ordningsfull E. A. 1905",</content>
    <content xml_id="i-LypiqJ7BgEFqd87XQHwkPo"> inlämnas å</content>
    <content xml_id="i-HujTeTyQcyRr5bnrjpyNm2">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-FDANPbG5LN356mX1TVxndj">E» Flicka</content>
    <content xml_id="i-6oWSvyqSkszCvax6E77vfz">med flerårig affärsvana önskar plate nu den 3</content>
    <content xml_id="i-H1x7PeKPXp3udsYmzEvAar">Mars. ( Innehar plats för närvarande men önskar</content>
    <content xml_id="i-3WgUjmFg5Mtpq2LCo8UocV"> ombyte.) Svar tacksamt till "E. 1905",</content>
    <content xml_id="i-5BcbqUY3j1vtVnhQMT4uid">Göteborg I, pöste restante.</content>
    <content xml_id="i-7XnqxZ4YW4igRiozbiT6XX">Flicka med flerårig vana i sömnad önskar</content>
    <content xml_id="i-3b7Xuhm1Jo6mKixVfm67sy">plats i affär, helst till landsortsstad. Svar till</content>
    <content xml_id="i-Rdd7NHDktnWYE7f75VMTyb">"T. E. 22",</content>
    <content xml_id="i-M8Uz1bVv5NZhrjWgVQitkJ"> Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2ySM5ajQCcnYSkWsHYKBCS">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-3tqYV9p48sNNgUMEPKbJNR">Plats sökes, helat till 1 Mars, af Retuschös</content>
    <content xml_id="i-TS9rGBEwM1cv1FPZkBxRd2">med flerårig praktik. Äfven kunnig i andra</content>
    <content xml_id="i-VvnhWzec5T8JjQwxhhUMo7">inom branschen förekommande göromål. Goda</content>
    <content xml_id="i-pbXdvitsJSWMbR3tz2pbv">referenser. Svar till "G. J.",</content>
    <content xml_id="i-HNKXQWJquqWuPwdtadJ9Zs">",</content>
    <content xml_id="i-hqmhN283Aj7hPd1dBMAyD"> p. r., Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-6hiwx9WxLLJHAGZ3kFpdjB">Fotoprafer!</content>
    <content xml_id="i-TKVzJV8aBqMqvnhT5ezsGU">Kvinnlig Kopist, fullt kompetent, äfven kunnig</content>
    <content xml_id="i-XWfBiLirift15tFgJSx1Ph"> i neg. och pos. retusch, söker plats. Svar</content>
    <content xml_id="i-CtHae16eArkMRWXd9qKbwK">till "Kompetent",</content>
    <content xml_id="i-PzF9By5bkYRcFoGagzbmaj"> Allm. Tidningskontoret, Gäfle.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XzoCkXYUYwZQN2F4gZotZw">Skicklig Hårfiisörska</header>
    <content xml_id="i-XzhVyvW1sdnfFdtzgFhrca">önskar plats i .Stockholm i damfrisering. Svar</content>
    <content xml_id="i-Nso3m7R5mCHs5poFSSMFr3">till "Vera",</content>
    <content xml_id="i-AF4aRTr99mWnZZsA4YJMZR"> Jönköping, pcrste restante.</content>
    <content xml_id="i-UKjqx57KbYM8G8CMyLZ469">Uppasserskepl. ksrtta</content>
    <content xml_id="i-Q8PupbJxueEwNTbqbt8thS">'"fiäÄ</content>
    <content xml_id="i-SzRonFAv2tAC1GKzaxq2tY">d dh td</content>
    <content xml_id="i-KkM3YvqPwWHVHuJ4cmWBE6">ppFlicka</content>
    <content xml_id="i-C4TmzFPEPE7h3knrN3SWo3"> med godt satt. och utseende.</content>
    <content xml_id="i-BweHQC1NvXtagrSSztF6S6">Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o</content>
    <content xml_id="i-6ZQ45AzbZgvAfovkEo3k2h">Särdeles treflig Husa med 3 årigt betyg ocli</content>
    <content xml_id="i-PFQNMjSrBc1kaeWaDToTaE">väl rek., söker pl., Kokerskor, Ensamj. söka</content>
    <content xml_id="i-VsafN8gJX8iCa7bpJPyPgd">platser. Hötorget 6. Tel. 10106.</content>
    <content xml_id="i-YPHPr2nRLYhCYY9HZrTRRs">HUSA, ung, treflig, med utm. betyg, söner</content>
    <content xml_id="i-5d5sobatB64geGP1ENgQuN">plats. Den sökande är skicklig i allt som hör</content>
    <content xml_id="i-R5w22tbifUG5W3eiLx6agD">till hennes plats samt. sömnad. Muntl. rek. erhållas.</content>
    <content xml_id="i-JUKVVFJruMTHy6rfKKqEGS"> Iduns Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-XYUQnRocUhDCaGxfgM8aij"> Storgatan 8. Tel. 77 48.</content>
    <content xml_id="i-LSXEcFnJYuqPRsUNu7rB3F">Ung Flicka af god familj söker plats för</content>
    <content xml_id="i-JWwTM7huGeSyWktQQNZqy8">större barn i fint hem, fast eller till och från.</content>
    <content xml_id="i-9WTgrkWV7d9oV1iHGPubmt">Svar till "Familjeflicka",</content>
    <content xml_id="i-KqXzQTdMgHbzbgSoPFovtT"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-RrTyAs7MdqHA4fZcwdNipv">Hufvudk on tur.</content>
    <content xml_id="i-D3eCQ8HZiXJC6DLgf7rxYg">-55=</content>
    <content xml_id="i-59pJNRYV68zxvsDbisJc32">Yngre person,</content>
    <content xml_id="i-WencQ644LAfPLknKXJsCmX">som iii- fullt li o in mil i Gnru- och Vafmidshrniiticiicn,</content>
    <content xml_id="i-R6nQeN4b8UZmdDUxpUsAtK"> erhåller lnst rcaplnts genast.</content>
    <content xml_id="i-DNvAQvcaFUcr3DKJL2x29k">Deu som fbi ut rost I liknande vnror ertiAllci</content>
    <content xml_id="i-TV4kNtcsiXnaaAfckf3THn">företfftile.</content>
    <content xml_id="i-GEodbt85DxDkv8DqSsXBGz">Svar med uppgift oui ålder, kvalifikationer,</content>
    <content xml_id="i-LL3JkeAboVoQW8EoMNKbEt"> lönepretciitioiicr m. ni. motses skyndsamt</content>
    <content xml_id="i-7ukXZbg26vhagowPUnjtD6"> under märke »Norrlimd^resnnde»,</content>
    <content xml_id="i-Lnab66t46144fq5HwMZcnN">Ongens Nyheter Gust. Ad. Torg.</content>
    <content xml_id="i-6f3vXRX4TBXLBN2NchWzzC">Anställning</content>
    <content xml_id="i-TvHvDpX3ntNKB8yBLWqv3z">erhålles af ung Man med god uppfattningsförmåga</content>
    <content xml_id="i-2aEudKHgN823wsCSMBL46V"> på härvarande juridisk byrå att sköta utgöroinål</content>
    <content xml_id="i-CkAUHGWCZpQ9LosQ5HJM2i"> å soliditetsafdelningen. Skriftliga svar</content>
    <content xml_id="i-RNpdK3r72qADT4mNL5hYrY">till Kreditreformföreningen för Sverige, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-E2xVyxQtSZmxbBmdP34dpX">Plats ä grcsslianiieSskonlor</content>
    <content xml_id="i-KunkBrZVhCPmLmgYzDkdkm">Ung, intelligent Herre eller Dam, med elementarbildning</content>
    <content xml_id="i-91cvqncKvsj5KEPHbTy9dz"> och minst 3 års vana att föra</content>
    <content xml_id="i-Wmmp5ZzuoSPXMfYt1gAwSD">och afsluta böcker, erhåller plats 1 Mars, om</content>
    <content xml_id="i-pcsdBY9JkEdrsHTzcdFmc">svar, be ty-gsaf skrift er jäajate fotografi, insändas</content>
    <content xml_id="i-R9MPqfZykB5bgp6gKYvtZF">till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt</content>
    <content xml_id="i-KHvdBV4RP16AEdLRGo37Hn">"Grosshandelskontor".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8xv5vpY45xsymHdxmCAmZb">Volontär</header>
    <content xml_id="i-YACpgdg7hEHRvWrF9ko2mu">med föräldrahem i Stockholm får plats å kontor</content>
    <content xml_id="i-Qm8VKFqnyJhzW9mx6DHw3V"> nu genast.</content>
    <content xml_id="i-RY4rKniXp65XF947MZkDiA">Svar till "A. X. 05",</content>
    <content xml_id="i-CayHgEKujHffjuhfvUjjMz"> under adress S. Gumielius'</content>
    <content xml_id="i-8GKYKNGgCUk9rsoeqSHLHP"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-QQRrannJH81VzvhghP3Gog">Sökande till två befattningar såsom första</content>
    <content xml_id="i-PUMkmpTNiCjFwawMygy4bE">&amp;lt; j u k s k ö tle rs k o r, den ena i Håby proinsialläkaredistrikt</content>
    <content xml_id="i-7h4gZfP8nAfddsV9Sm5TBA"> och den andra i Tjörns</content>
    <content xml_id="i-8Hk1B9qgQvssYnAx3ju8zY">irads extra provinsialläkaredistrikt äga att</content>
    <content xml_id="i-V2tfL6YJLouYdwyVc1fhsm">-i*&amp;gt;«rt den 1 Mars 1905 till Göteborgs och</content>
    <content xml_id="i-WLTooYMDENtQsocDtoft9M">Bohusläns landstings sekreterare,</content>
    <content xml_id="i-3oKJLC3usVdT573HMLUdGu">adr©3s Göteborg, ingifva sina till landstinget*</content>
    <content xml_id="i-KKNyhWFePpp5jpJeUHmKpt">förvaltningsutskott ställda af prästbevis och</content>
    <content xml_id="i-CzzkcfyjvY9C2pbC41RLEz">andra intyg åtföljda ansökningar.</content>
    <content xml_id="i-27i3vGqMsSmDDT9DwPZat6">Rörande befattningarna, hvilka tillsättas på</content>
    <content xml_id="i-HYF2o4HW8uc1siVpJCcg7L">tre månaders uppsägning, meddelas:</content>
    <content xml_id="i-DJksXWKD2uKaUuS4nfBHuJ">att för beäiörighet att kunna till skotorsk?</content>
    <content xml_id="i-2v5CVZPVTW33jccDL9KaKQ">antagas fordras intyg onn god fräijd, god hälsa</content>
    <content xml_id="i-6unysHwqiphoDzNeMp9XqR">och tillräckliga kroppskrafter samt godkända</content>
    <content xml_id="i-AK9UMxP3TVV2UdxUuxRHC8">vitsord öfver genomgången sjuksköterskekår?</content>
    <content xml_id="i-AV6Soy4hASMghE4KcwSpWb">vid något af sjukhusen i Göteborg. Stookholm,</content>
    <content xml_id="i-Bk24UURzoQgrYB6GSWzSMe">Uppsala eller Lund eller därmed jämförlig</content>
    <content xml_id="i-6SY1MdQ6BrfTKrM2N48urR">sjukvårdsanstalt, äfvensom minst en månads</content>
    <content xml_id="i-AZinnPzHmA8veADeqT8CWr">tjänstgöring i något cpedemisjukhus, helst i</content>
    <content xml_id="i-HA3MFQq3RWphpbtiMCru2D">Göteborg eller Stockholm, oöh att. sköterskas</content>
    <content xml_id="i-52pt9oxikKmyTXndCbE1Vy">löneförmåner äro följande: årlig lön 600 kr.,</content>
    <content xml_id="i-WZbduUJVkKR5xMLU1RwH2T">fatt att för vård af icke smittosam sjuk uppbära</content>
    <content xml_id="i-D1DDrawKYxHGG2nwFZqbHQ"> 50 öre för dygn smmt anslag till instrument-</content>
    <content xml_id="i-KcV2jkZTePJh55HFA5EYf8"> och förbrukningsartiklar.</content>
    <content xml_id="i-XKZgfB43dtbYRb3EmaPwsL">Göteborg den 29 December 1904.</content>
    <content xml_id="i-E6M8vuJv7Rtw1yxE2fC6bz">Gcieborys och Bohusläns Landstings</content>
    <content xml_id="i-9z5wzeQXXmYk6AWZzwpRkw">iSli</content>
    <content xml_id="i-8VCEmtKak2c53Pyp2XBEPu">FiSrvnltniiHisdlskcll.</content>
    <content xml_id="i-3Z6X6AMRdhtk6UV9AXhFSo">Kontorsplat».</content>
    <content xml_id="i-NxEeYSBJykrVxdoKdjKr53">En pålitlig person för kassan och bokföring</content>
    <content xml_id="i-WkXoXLt3sqQaGqfRb6v7KK">får mot insättandeMlf 2,000 kr. i affären plats</content>
    <content xml_id="i-8Zs4Rn5XVhPTV3j5j1ciS2">mot månadslön och ränta. Person utan re</content>
    <content xml_id="i-PJMtatkkxZTCm9B7twLiEN">komm. göre sig ej besvär. Svar till "Pålitlig</content>
    <content xml_id="i-Fx9c7gSfVxeyLJgr2SHFwq">X.",</content>
    <content xml_id="i-K8Bv6pCUk8axosGKLKQ7QV">",</content>
    <content xml_id="i-WiK2bqnPkHiuru31Sk4utK"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xq6cfNVhUvCArGKnctZ4u6">En ung Man</header>
    <content xml_id="i-FZ7StLTTGjidbSkTgUkFbC">som på egen hand kan åtaga sig att skota ei</content>
    <content xml_id="i-5ppzfF3E4KyZpzPmpj6Lib">agenturaffär (utländska ooh inländska firmor)</content>
    <content xml_id="i-CANbgbEMVSeHokFKwLd4zF">sökes. Fullständig kännedom i tyska och en</content>
    <content xml_id="i-XJDcgKXWYec2g4ZBik2u9u">ge-lska språken nödvändig.</content>
    <content xml_id="i-KubH8qVadxPZonxuWdGkm7">Svar jämte referenser och löneanspråk torde</content>
    <content xml_id="i-2j9jSHTPAqT7TBCY7vfn4j">insändas under adress "Agenturaffär 1905'</content>
    <content xml_id="i-CqTwc4MhsQoFPrrCZUBGxn">Svenska Telegrambyrån, Malmö.</content>
    <content xml_id="i-5yp1YPGWL6DrU43xtBGzn9">För ung, energisk Man,</content>
    <content xml_id="i-3nDu7R8Qe5u5gegd8rAD2i">kunnig inom matt- och möbeltygsbranschen</content>
    <content xml_id="i-XMcQEeYNgpA9BGv8aB1q5V">finnes plats hos Boström &amp; Boström.</content>
    <content xml_id="i-LQb7qzfkwVhhP4nphKERZi">Expediter •'"rn''</content>
    <content xml_id="i-NEpUVeSdN8KZmFU3TBjkFK"> sPo&amp;lt;"o,j"i</content>
    <content xml_id="i-2AWCUofybVgUtCM1EazzxA"> viktuniie-, kott.</content>
    <content xml_id="i-JxaHsnAo2E4RWAnJjAfeMc">Hlå JCI1I1,</content>
    <content xml_id="i-YU9T3bCqzihsQiEZJEXLrp"> Ulij</content>
    <content xml_id="i-SawuQQ6TPJPrZTeHxKRK31">handel tå platser.</content>
    <content xml_id="i-5gtpmR3JVG3W7q122F11pg">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. LarSson 8c C:i</content>
    <content xml_id="i-RTUerCt1QbD65MjpYAstHe">En i snustillverkning fullt kompetent person,</content>
    <content xml_id="i-8uDuYBedz8T7UGRDkrBGiU"> som kan förete go&amp;lt;la vitsord, erhåller med</content>
    <content xml_id="i-Q2QUCknt2qtB3G7TpeNaEJ">det första förmånlig plats som verkmästare</content>
    <content xml_id="i-2CJyUGX6k7CrLXtAvogcxQ">i snusfabrik.</content>
    <content xml_id="i-Tn11A6FULM6CEBprbomkCx">Ansökning, ställd till "-S.</content>
    <content xml_id="i-RP6Novd47CMQHWw5MAogsF"> F.",</content>
    <content xml_id="i-3A1wvdA9mAiavas3kQHCTZ">",</content>
    <content xml_id="i-QFWDhYQaavhgTCSx7RQo9p"> torde sändas</content>
    <content xml_id="i-ChPggdwmL2rNhE2ScxEbhT">före Februari månads utgång under adress S</content>
    <content xml_id="i-DpVmBNA29kWBCQvPnvJeuM">Gum.-elius'</content>
    <content xml_id="i-Kaar5bUbXiafidcYuhtrHb"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-AGG5vJjP25SoZJ3GQeS1on">FiUtskursbi träde,</content>
    <content xml_id="i-CLu1j1rw8qCeVi2gPTmiuY">äfven kompetent i rakning och klippning, erhåller</content>
    <content xml_id="i-6RjjY9HMwY1kvfFLCzm147"> stadigvarande plate nu eller om 14 dagar</content>
    <content xml_id="i-Q5wzNFtetFZFjyjH5TQSkY">om svar till "Ordentlig 69" inlämnas å Dagens</content>
    <content xml_id="i-DAwe1ryCcguUd9NfSUgNAH"> Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-Cj9mhtg1JVCGJiYD3H3tjD">mt HHrärfe,</content>
    <content xml_id="i-LEvX81fNQ7zsBVkko3vqF7">nyktert och ordentligt, som rakar och klipper</content>
    <content xml_id="i-XvAptxM4XC5rwA7r7PKWGL">väl, får plats omkring 15 Febr. hos Fältskär</content>
    <content xml_id="i-XzpHxKtmVXERGt5iqZZBav">Karl Hallin, Gäfle.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4yifvcY2U7uoro9znnh247">LEDIGA P</header>
    <content xml_id="i-GhKdxqT14C9hfeGvwx7Qw9">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-7FDRfpMUbYAVKL3SuY8uEM">Militärmusikkår,</content>
    <content xml_id="i-XeGbMXENTBNR8D6PYFz1Mf">omkring 15 man i uniform, erhåller engagement</content>
    <content xml_id="i-AdSL72vFjxmm5T7Bnuc4MB"> 1 Juli—15 Aug. i landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-C98CqHo9aZLu7U6aW7jKpS">Svar till "Engagement",</content>
    <content xml_id="i-Miz1fHb8sDobCXPSS7eKTE"> Dagens Nylieters</content>
    <content xml_id="i-Sr2MVRUeuXkgWA8rzC1rsA">Hufvudkontor, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PMmuVVWBU6BRwAeipiP9Q8">Violoncellist (Solist),</header>
    <content xml_id="i-3a3beGoUKPiJoR287m6odz">Clarinettist samt Bassunist erliålla genast engagement.</content>
    <content xml_id="i-C2iqQrNMMfX4fiez8A3yiJ">'Svar, thelst telegram, till "Kapellmästare",</content>
    <content xml_id="i-VGnWxC8Jdr8G233VcKNymv">mästare",</content>
    <content xml_id="i-HLGfuAVDufAJJr1hGX3TbX"> Grand Hotel, Karlstad.</content>
    <content xml_id="i-HU88kQUFvygEfn7ZGqtzR4">Bi ont;r JiSmssist,</content>
    <content xml_id="i-LwdhGGJettxznRowyFQTmj">routiniert, ab 16 Febr. gesucht. Jahresstellung</content>
    <content xml_id="i-VHQxDe51hBgT6rNEKhHa5H">Carl Wickberg, Sundsvall.</content>
    <content xml_id="i-EDG7XkmXZujMpYDSfHu2yb">IiBgeniör,</content>
    <content xml_id="i-AKp2qF5B2YAuvfaJvJcWT7">som genomgått Tekn. högskolan eller Chalmerska</content>
    <content xml_id="i-4FUnGHcW2ZfQDozNrnpbWY"> Institutet, med verkötadspraktik och</content>
    <content xml_id="i-Nkf9mAbbnAp72xgKkTMe8Z">affärsvana, erhåller anställning i större merkantilt</content>
    <content xml_id="i-EPv9QRx5DvxAVgMKqrCXiz"> bolag.</content>
    <content xml_id="i-7f84daHNozScR9Ux6W2ENJ">Svar med utförliga upplysningar om tidigare</content>
    <content xml_id="i-KLozWuRQu6FytSuxtXBWtV">perksamhet samt gageanspråk torde tillsändas</content>
    <content xml_id="i-SaC2rCEUt2598V4WtP7Dhe">Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke</content>
    <content xml_id="i-EZff8yfBD4VjQkwMihVzjs">"Merohant. Engineer".</content>
    <content xml_id="i-MLxwyw8FUuf3Gv2vjNT2sC">Till härvarande större charkuterifabrik sökes</content>
    <content xml_id="i-27qiWBz1n2saS1kP7rxBm4"> ordentlig och punktlig Fabriksbokhållare.</content>
    <content xml_id="i-DbzLKYvxSD4jBipKx5psMD">Sökanden bör helst hafva kännedom i branschen.</content>
    <content xml_id="i-3m1emd1bv1fTsySmtQws8G">Muntliga rekommendationer fordras.</content>
    <content xml_id="i-8VESAHT6Mv7JaUYPi6dAmq">Svar, märkt "Fabriksbokhållare",</content>
    <content xml_id="i-NzF3SFBKqK5bUFh34UsYe7"> emottages</content>
    <content xml_id="i-U98iwRf4eHLdAjVspqjWe1">å Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-WUdLit6CWxNDPdzvX392Qa">IMatss&amp;geiit,</content>
    <content xml_id="i-Wozbj14TURpEPaMuTYrSRX">respektabel odh energisk, som är villig besöka</content>
    <content xml_id="i-6aLcjQukvLSZ7tE2GwCjCE">konsumenter, kan genast få förmånligt enga</content>
    <content xml_id="i-6a1PP7rvjVcNn8ZN1HuJNE">gement. Anmälan i dag 11. 4 30--5.30, Barnhusgatan</content>
    <content xml_id="i-WdySFVmKkdwN5CeHZLhArL"> 22, 3 tr. Lindahl.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BqV1im8HXyg98nfMUEs3K1">En kunnig yngre Tapetserare</header>
    <header xml_id="i-N69hDPP67DQUQRkziNzagN">eller Dekoratör</header>
    <content xml_id="i-M1nQVEqSFHFQ6MfDDpTaDL">kan erhålla aiistilllninir som föreståndare för en</content>
    <content xml_id="i-8uVVnSbo4kBBk3PrSg8sAL">tnpetserarevcikstad vid en större möbelaffär i</content>
    <content xml_id="i-K1QQajdjJotMbzZx1ne7YL">Helsingfors, Finland, om uppgilt öfver tidigare</content>
    <content xml_id="i-AB4UqKNLZa6r4kjcVuupV2">innelintdft platser, referenser och löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-S9NXNAiFPYDpHgMAK9VTym">irsäi das till Dånens Nylieters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-VY3Exs6Vmn5XviQ9LohzrX">under märket »Helsingfors».</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WWaFD7vmysNfGUvS1qfhKe">1:a kl. Vaktmästare</header>
    <content xml_id="i-UdsjuihDwz1JQvcFHfy5YZ">med god kompetens får plats 1 Mars å. Stadshotellet,</content>
    <content xml_id="i-CnUy2TPBncCXcXxtgcR8tT"> Köping.</content>
    <content xml_id="i-43k84j3mLXkRuZEPUuvbDN">r pofke.</content>
    <content xml_id="i-APgvqLzxgN7iGAUNtWj7DV">15 å 16 års rask och pålitlig samt väluppfostrad</content>
    <content xml_id="i-Fw6D9cPFE6C57f9595A6o3"> Yngling med god handstil sökes genast. Svar</content>
    <content xml_id="i-B97WrVw5c7R2MBePhJgNy7">med skolbetygsafskrifter till "Skötsam",</content>
    <content xml_id="i-7He559ckmXCHGYGmX1Mwcn"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-Y9sHcd3mQVdKefLLuUT1cM">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-FU72qscBWEjGvVoE2oohEk">Eli 15—KS års Gosse,</content>
    <content xml_id="i-HUD5gPi5j85kAKrJtMG1Gq">med ett godt föräldrahem på Norr samt mett</content>
    <content xml_id="i-2XCLBcsSire7stc2ZKVxjx">lust och fallenhet för handel, får plats i speceriaffär,</content>
    <content xml_id="i-WkT7jfL7tQKzagCaRx7xyz"> där de tyngre göromålen ej förekomma.</content>
    <content xml_id="i-KE4uXpcmw1Qe1HKnP9hx57"> Speceriaffären Birger Jarlsgatan 33.</content>
    <content xml_id="i-FHVMjWXKYDh2WmthPoL5mf">Sl&amp;gt;i*iiig'l&amp;gt;ojke, 15—lO är,</content>
    <content xml_id="i-JHtgDAgJPy6k9xu4GPXyZr">med goda rekommendationer och någon kontorsvana,</content>
    <content xml_id="i-HWNFmCk4cFkt7KYCaK9vAj"> erhåller anställning irån den 10 Februari.</content>
    <content xml_id="i-W1j49gdYucZPXLPzLrMvMF"> Svar, märkt "Villig och skötsam",</content>
    <content xml_id="i-Vym5vjBkcidZBhFRqzKSGy"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-SYLCdimFPkytkEJLw28n18">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-L5MiQaj18cG38i5QmbtCxz">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-8Xou4zqB15mWfgQwMMmozV">Ung, bildad Flicka, som på egen hand kan</content>
    <content xml_id="i-KcAnBXw1LKthciRs18t9A2">sköta ett skolhem med 2 gossar i 3:e klass.,</content>
    <content xml_id="i-QVb15vwd2dF3yH73GsaFvZ">får genast plats. Svar till R. S. Hasseletroon,</content>
    <content xml_id="i-YR3vqbfFM7mFxSWhWVmXrK">adr, Drottningholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QJgLV39RaCjFCtg9fX36T3">HushåSlerska</header>
    <content xml_id="i-Aedd35UbkiAuA4GfG14DVK">eller skicklig Kokerska tår genast plats vid</content>
    <content xml_id="i-8Lbs8SVoSrYPkeNxjJWUDU">Praktiska Skolan, adiess: Marianelund. Lön 40</content>
    <content xml_id="i-Nn7fz9siEgazxAMiAvxe5A">kr. pr månad ocli fritt vivre. Ingen annan än</content>
    <content xml_id="i-UBGWV87AF7j6bUQKpDG1cX">den som är i tillfälle tillträda 0111 ett par dagar</content>
    <content xml_id="i-5wPsQ4hE5L61M9N6DZzgxi">göre sii: besvär.</content>
    <content xml_id="i-VUPpo7avzzeVbfNswoas1L">Jtöy ett jrvunUmmev,</content>
    <content xml_id="i-N4wpqBevMSUCfxBSNyqHxy">som med ordning ooh redbarhet vilt ensam</content>
    <content xml_id="i-VX7y6FMuRk9NYJVJ4BUM6e">sköta hushållet för en äldre herre ooih en 14</content>
    <content xml_id="i-8XebuhWcUZehRWbgjmjr6B">års gosse, finnes plats ledig.</content>
    <content xml_id="i-QiP6Fz2v5fr9XxetxvAtBC">Svar jämte fotografi, rekommendationer ooh</content>
    <content xml_id="i-BMVyb5mmhbT8w9tpnsxxBN">uppgift om ålder sändas till "Enkeman",</content>
    <content xml_id="i-RujVaDwBBEb7yenJjg14Jm"> under</content>
    <content xml_id="i-JpuwZCfCzWwuTnNiocP7qV"> adress S. Gumielius' Anonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-NfyEEZBsDqcAAih6MyAgs8">U njr karlsliiisliäl 1 erska,</content>
    <content xml_id="i-UJi7RCKr7AxtAv9bQHPDdz">ej öfver 30 år, med bildning och ett godt sätt,</content>
    <content xml_id="i-NLe7nDK8yo4rTjPV4kNdbF">skicklig i matlagning samt förmåga och vilja</content>
    <content xml_id="i-VPmDBUotuCUgmLyNXukySf">att kunna göra ett hem trefligt, finner god plats.</content>
    <content xml_id="i-3PhWkibJStJ1xGsYz4Zw9i">Ansökan med betygsafskrifter eller referenser</content>
    <content xml_id="i-PyP3pKEcDhnNTjFFSyACey"> samt fotografi, som återsändes, emotses under</content>
    <content xml_id="i-7T3i7mJbfraZ6xkEnAesxh"> chiffre "Ingeniör",</content>
    <content xml_id="i-CAyWysYTHN8rVm4VjH1YQ5"> Sundbyberg, p. r.</content>
    <content xml_id="i-XPj5EVRLm2td4PBo1cxaum">Svar utan fotografi beaktas ej.</content>
    <content xml_id="i-Vej9FvcFbymReh1YG3rS3f">KOK., duglig, får utm. pl., BARNJ. för cti</content>
    <content xml_id="i-EZjztXsA91t1HbKGFfQTUv">barn får fin pl. Iduns Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-L6um5hBv9an9VSK8DtDsiR"> Storgatan 3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-888XUPS5Y4Z1ExUCysyNE4">Plats som Föresiånderska</header>
    <content xml_id="i-EptN7uZVRRbh5bdBKzWh81">N&amp;gt;r Nykterhetskaféet Framtiden finnes ledif</content>
    <content xml_id="i-9o8EbDE6x8xa9ni8tyZ9nG">itt tillträda genast eller i Mar9.</content>
    <content xml_id="i-GpQZEGe8Cg1jRVTsYeSQr">Betygs.dskrifter, löneanspråk, uppgift om åller</content>
    <content xml_id="i-UA52xu16E7QkknriewxMvJ"> j tim to fotografi torde insändas till Hnndl.</content>
    <content xml_id="i-SZPc7cGytFjfwoZteu8YuT">1. A. Larsson, Ostaffären, Eskilstuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K2JP75RRdPAKsdzsYPqoij">En bättre Flicka</header>
    <content xml_id="i-Rfy8ecQxfWRLx5v9oP329Q">erhåller plats i juvelerareaffär. Bokföringskunnig</content>
    <content xml_id="i-QaFyimRNJo81d1N5JWxc7e"> har företräde. Får umgås i familjen. Löd</content>
    <content xml_id="i-73nNLrvVeqS4nm57pKaPzT">äti'J kronor om året, fritt vivre.</content>
    <content xml_id="i-NJRYANmj9nMgrd974M3jeX">Svar med fotografi och rekommendationer,</content>
    <content xml_id="i-NqZFoMKis8zFGsLkAkSxeZ">märkt "Större landsortsstad",</content>
    <content xml_id="i-QLVMgSnYXJq2iY2wt5PMw6"> under adress S.</content>
    <content xml_id="i-RqH5Wk2vxjTEaK8SQt3A45">Oumtelras' Annonsbyrå, StocMiolm, f. ■ v. b.</content>
    <content xml_id="i-YLo3Z88qZTEMctokD26CTG">MvimBligst S$i!räde.</content>
    <content xml_id="i-6ZQ8ZqNCAXC7kMGfQzvdvC">vant vid charkuteri- och matvaruaffär och god</content>
    <content xml_id="i-LNMfHaiqbnVVynY6neTasE">s*' »rek?. ii- 1 - ni "I''- d&amp;lt;! ■ 1 Mar.=</content>
    <content xml_id="i-5uAig4pnRxf9ZroGiMsCMF"> i större</content>
    <content xml_id="i-L8N2HUtVG7NpkcyGmpoQuK">affär. Svar, märkt "Affär 1905",</content>
    <content xml_id="i-8wezYFkTu255tCk2Pv6N7r"> inlämnas ä</content>
    <content xml_id="i-XthMxm3smFDPSKjr8npSYw">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-3Hse7yUPypGYTfdS1dtQ5x">En Flicka, fullt kompetent i kortvaruaffär</content>
    <content xml_id="i-JKiTztkCVyCgUCnkZpB9sc">och är duktig säljare samt har goda rekommendationer,</content>
    <content xml_id="i-6j1VZo2CVPNxdj4TGSYM77"> kan genast få plats i Uppsala, om sva'</content>
    <content xml_id="i-EQAtmcGj7t6qBStZ7n2QjG">genast sändes till Vilhelmina Jansson, Vaksalst</content>
    <content xml_id="i-PR3ZTysXe5ez2w7QPYKxL5">gatan 16, Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-US6S7oEgSgVp8PNxNeHRoj">Allm. Tel. 5 46.</content>
    <content xml_id="i-2HAn7sPqE4nsiNGVuw8r37">Telefonfröken,</content>
    <content xml_id="i-EDyEZLM3n7z8edP85sDyRm">för skötsel af Riks- och Allin. Telefons växelbord</content>
    <content xml_id="i-Aap5LUqcQk327F7da1fGUe">å vårt kontor, sökes. Företräde liimnas den,</content>
    <content xml_id="i-AB9ZeY3FZDkYDf8C2m7CYa">som är något van med kontorsgöromål.</content>
    <content xml_id="i-ADKdK3kHLoVKg2TboDCSVy">Endast skriftliga ansökningar, ang fvande ål</content>
    <content xml_id="i-4i18Q8K4Ep23JEGLzyWQR2">der,-</content>
    <content xml_id="i-MT7R8BTFEbazekrrxenzR9"> förutvarande sysselsättning ocli löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-3cvNcB8GiQ3H3NgEUkZZXU">mottagas at Elektriska Aktiebolaget Holmia.</content>
    <content xml_id="i-SoCmGF4r9SqPgCicWDe5eW">Flicka till vjkortslaifcr.</content>
    <content xml_id="i-Smvisdb4jFxqLHwPxmt2hg">Biträden till garn,</content>
    <content xml_id="i-MiQ7mSLRZg4tTCG5hmayAV"> vftfn., bagarb., konditori,</content>
    <content xml_id="i-UYLM9m7zvQPzdjbYKA98Cw">cigarr-, diverse etc. lå pl.</content>
    <content xml_id="i-HM5X54DoWxmYipjfQ6dT27">30JL&amp;</content>
    <content xml_id="i-Khfqj39TZ9gMyoJ2um9fmL">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; 0: o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4s5KSLu7EFV9AZbmbGfyBN">Folograflkunnig ung Dam</header>
    <content xml_id="i-KLUxtGnQZHmRcnAuZgzEDC">får plats i fin affär. Norra Inackorderings</content>
    <content xml_id="i-ej5SB6GGDMWQfqV1CExvL">byrån, Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EYMnBM7R9vmq8pLqBMGNZW">Modister erhålla förmånliga</header>
    <header xml_id="i-PiN2V6Qt731rS1fktaHw44">platser. Anmälan hos</header>
    <content xml_id="i-XMLGKUx6xdcnjBCMesUNHs">Gunnar Westrellj</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U2VAuZt6s6oCdZynmnERS6">Drottninggatan 28.</header>
    <header xml_id="i-QcJrGZBfLtKuHG6bqUghFZ">Modister!</header>
    <content xml_id="i-P4L9FAZdmgd3MqxHLV8z5w">En fullkomligt skicklig Modist, kompetent att</content>
    <content xml_id="i-JcqEEcRqb48CKVwaoG8WT2">på egen hand förestå arbetet, erhåller årsplats</content>
    <content xml_id="i-LupCypu5JSZcaEvBxLJSkP">från våren i förstklassig modeaffär. Svar i'll</content>
    <content xml_id="i-RPuBjF5Yn875Lpw9gSWoMu">Anna Johansons Modeaffär, Östersund.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2Qistf6obHt3HVpaorYdS4">Fin säsongpl.</header>
    <content xml_id="i-4fCx3zDGFHQAGbQoPYXu3o">för skicklig Modist i Stockholm. Svar tili</content>
    <content xml_id="i-8r3HP5nerRhrNCFNmfJM87">God lön",</content>
    <content xml_id="i-NFpVsyku4TSvAe3kigpHTt"> pöste restante, Centralpostkontoret.</content>
    <content xml_id="i-DGVpzZXz7rM8eMeVk6uMzN">Finfina års- och</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MEPpbPT6yQ7R8grWKuRvYg">saiso bi s-platsef</header>
    <content xml_id="i-Y7vXnCgZtAKSTmPQm6DfUr">för skickliga modister.</content>
    <content xml_id="i-3VVCQpsmrkZSeGeJLffwx6">Riiglivimci' &amp; Ileckers A.-18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QZ6ALmV64DfYFwL1iwfCkT">Modist</header>
    <content xml_id="i-2YqNGtw7RNZpSdBz9mSd2R">erhåller Årsplats 1 Fcl&amp;gt;r. i Anna</content>
    <content xml_id="i-QKo6r3yPnZFx14StW1QwjM">Wahlbergs Hl o &amp;lt;1 ca fl ii r, lloriisg,02</content>
    <content xml_id="i-HF5tat4PCZwwMpDws1xxpr">Förnrbeterskn</content>
    <content xml_id="i-LmuMx86hoc6aTabS8Dtfv3">får plats i Modeaffären Jakobsbergsgataa 23</content>
    <content xml_id="i-MXH3cNdEjtHNzrc6uGLPKi">Elever mottagas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B63xsNj6seR13n96dVc5rc">Yngre Schweizeriuppasserska</header>
    <content xml_id="i-6w1EDXz9KJjMgDe93XDD1z">med godt sätt och utseende, Matsalsuppaaserekor,</content>
    <content xml_id="i-BxShSmcUAhkUiivYDrPUN5"> Spisbiträxte, Privatjungfrur, Tvätterskor,</content>
    <content xml_id="i-EVxDX7wa4PFYzWRdstcYHu">Diskerskor, Köksor få platser genom Fru 'lillmåns</content>
    <content xml_id="i-Gw74jTjzJuypTKR83gxTWY"> kontor, Skomakaregatan 28.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C5VwmfsY84FgRyunhghtvK">Väl rek. kvinnl. Tjänare ^ gs°tdaTj!:</header>
    <content xml_id="i-8vSyWAy6NzxpKNntXXV8o2">s°tdaTj!:</content>
    <content xml_id="i-WK4X3dBetU7FEtGLcCgiJM">°tdaTj!:</content>
    <content xml_id="i-NucssCXdnbQLxHTcnqKTkM">tdaTj!:</content>
    <content xml_id="i-FHGCFFnk9mLVzg6HeZP8oR">daTj!:</content>
    <content xml_id="i-SLxpzwXHHMF1pGyGoAJcc">Byrft, Ma st.-Samuels gatan 8, 1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-XF4JjABXWfAf1VJdGjdUuy">HUSA får finfin plats, 2 per i., Kokerska får</content>
    <content xml_id="i-PYZK51fwdnc6qybDuLPS75">plats i anledning af sjukdom, 4 pers., Hush.,</content>
    <content xml_id="i-ALC6vYfwxgQ1z435QUNE4z">lön 26, skicklig Ensamjungfru får lätt plato,</content>
    <content xml_id="i-FrzXf4WV6kWXPpFg3W1Kv9">2 pers., ledig i anledning af giftermål.</content>
    <content xml_id="i-VUXbyvNNeQxw517CZMfnd7">Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-QoWaWMtggL1jc8Lsx2XaKx">Till Eskilstuna är plats för en treflig, snäll</content>
    <content xml_id="i-7tFNzcEVCqwNQjW2VzX4vZ">och kunnig Jungfru att förestå bättre hushåll.</content>
    <content xml_id="i-BDCAxGkVnAYaU8omP6W2Bu">Vid. Stockholms Tjänste-Byrå, Mäster^Samoielsgatan</content>
    <content xml_id="i-CAGAVKxJVJaBjMTLXYAMTG"> 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-8L6972EZLgDmMgC7giShGs">riinl/i «å. frun tillhanda, äfven en muBikal.</content>
    <content xml_id="i-5WEGA2qgSAWpG5LHqwWRee">I IlLKa, o,.], Hushåll, till herre.</content>
    <content xml_id="i-936GgdUMhG2oj5V2LAZixk">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; 0:n</content>
    <content xml_id="i-AnS4mcsfeGyRL99WXDTAx8">Ung Flicka, »om lämnat skolan, sökes föl</content>
    <content xml_id="i-CiAYRX8oHBSTmVXikPGzRS">två barn samt för lättare göromål inom bushållet.</content>
    <content xml_id="i-MzeCgUaQimfuY3AweZ5cnw"> Henneberg, Västmannagatain &amp;), 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-6FHJQ4bhV9aTi48xmfcK3B">— 170 —</content>
    <content xml_id="i-7pMsoXrcYhyBAkwj85taQU">räkning med detektivgöra. och njöt i förväg</content>
    <content xml_id="i-B5S9BG29Kr2Jqknsvd8nEG"> triumfen af att ha entam tagit reda</content>
    <content xml_id="i-87q7mRR9vtxv8xae4esUAw">på Marcellos historia och af att därefter fä</content>
    <content xml_id="i-C8PD72p9apirm9ysfHHcWQ">framlägga omständigheterna inför myn</content>
    <content xml_id="i-RQRUcibA7F6WgDmz1nzmYG">digheterna, endarst för att visa hvad vanligt</content>
    <content xml_id="i-7K38TsRVRk5ebxkZ1vmwmm"> sundt förstånd kund© uträtta, utan</content>
    <content xml_id="i-Hfqtnf5VCa1ZtbyM8g9B8u">lagens inblandning</content>
    <content xml_id="i-TxLa2d2TMo5a8V1hGgFkNi">Regina vilades in i det höga, »vala rum</content>
    <content xml_id="i-Gfk8sX9Dme8iKYy2z3uB8c">met, dar föreståndaren satt ensam, och</content>
    <content xml_id="i-Ud1JERACnNie6Nh4m4qLRh">den tunga dörren slöt sig bakom henne.</content>
    <content xml_id="i-A4ijTDdzkWsLka8kfJTK6D">Han var en storväxt man med kortklippt</content>
    <content xml_id="i-LnPrR7eb6TKWmW6xHe752P">håT och kort. brunt skägg och hade vänliga.</content>
    <content xml_id="i-XxgauZZRxuzL7R3XpW567x"> bruna ögon. Regina gick fram några</content>
    <content xml_id="i-15Umzje9wZLrsjqQ5UCfnW">steg och r tannade därpå med blicken fäst</content>
    <content xml_id="i-CQ1iNRmHohiVRgb3JewDoQ">på honom, väntande att bli tilltalad. Med</content>
    <content xml_id="i-Wkb8ZWkoYgaeNoKeFZ8QLo">förvåning varsnande hennes sikönhet, k&amp;lt;*tm</content>
    <content xml_id="i-WnG5R8isGBX1z3qAigegFU">han genast till den slutsatsen att hon</content>
    <content xml_id="i-UdxSXeNQDt43eYVkNiE9Rc">hyste en romantisk böjelse för Maroello</content>
    <content xml_id="i-QSRixX86WESnQjTfcYy7mG">och troligen visste allt om honom. Han</content>
    <content xml_id="i-aqZN7Vq9P27kR7w7rT1um">lutade sig tillbaka på sin stol och pekade</content>
    <content xml_id="i-3njBPKHQmHD8qZQB2VUoFn">på em annan bredvid stående.</content>
    <content xml_id="i-7sqCE77wYs2S4Zfc6DHShv">— Var så god och sitt! sade han.</content>
    <content xml_id="i-GMvcwd1oz2HsxgJybxddrm">— Jag</content>
    <content xml_id="i-KeT1JTvmkfAMaZ2jnhazw">skulle vilja ha ett litet samtal med er innan</content>
    <content xml_id="i-WGiuZKXwvnRDTANYnn8jJP"> ni går upp till Maroello.</content>
    <content xml_id="i-5dks9wvbYYhqujAW5Za3xf">— Hur är det med honom ? frågade Regina,</content>
    <content xml_id="i-A6jFbhZg98mcLijxovLmwa"> ifrigt. Är han sämre?</content>
    <content xml_id="i-29Qdc43Mfxycha9AhM3TAt">— Nej, mycket bättre. Men vill ni inte</content>
    <content xml_id="i-EKGFDLLtapx8mkgxYU3EoM">sitta ned 1 Ni får stanna hos honom så</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LNVZzC6vWrTUNWeHxo1d7j">länge ni vill, eller så länge det éur bra för</header>
    <content xml_id="i-R4aFrCs4H1zWvwJMUEC3eN">- 175 —</content>
    <content xml_id="i-KaYHcM3kCyTxNUW2h3LNkE">— Hvad säger ni? Stackars gosse! Det</content>
    <content xml_id="i-ESVE3ziTxecjRWijaokgPm">är en lång tid !</content>
    <content xml_id="i-KF9sJj76wrzs9VPomGe5JC">■— Jag stal ägg och vin för att hålla honom</content>
    <content xml_id="i-JAUUPFsQXRJtowsxcTpJLH"> vid lif, förklarade flickan — De försökte</content>
    <content xml_id="i-Xv8GEkPnBCs19Lu5AnpTJm"> få mig att ge honom hvita bönor och</content>
    <content xml_id="i-SstVk5sJRJrkpB5kJSq8Eu">olja,, därför att det kostade dem att underhåll..</content>
    <content xml_id="i-Liq5Gp7PxtK21BBiNP1Yvs"> honom.</content>
    <content xml_id="i-NpWL4YfC2d4G8XXzvSpyu5">— Hvad var det för folk? frågade föreBtåndcren</content>
    <content xml_id="i-YBKwThK5r6AZXNqmaTjFeU"> plötsligt.</content>
    <content xml_id="i-PRYwi2fYyomeDbGDFrfGtY">Men Regina hade nu fått tid att förbereda</content>
    <content xml_id="i-2DTxEcJQfyc29DHQXGrrL8"> sig.</content>
    <content xml_id="i-CsEK2AcDjhrX6LSgZChxYm">— Hvaiför skulle jag saga er hvilka de</content>
    <content xml_id="i-LEL7xfHZJgzLwtx7Nv5XiP">äro? frågade hon.</content>
    <content xml_id="i-YJ6bs2AV2tFcBsKxcSBu9B">— De gjorde honom ju</content>
    <content xml_id="i-ENQr7tyensQEiAQbMm8dQj">i alla fall inte något ondt, och de la to honom</content>
    <content xml_id="i-6quRHc6ntzvyBatuFFgQDR"> ligga i sitt huB. Först hoppades de</content>
    <content xml_id="i-PAFQwvydpq1iUw8dvt98eU">att han skulle bli bra, men ni vet hur det</content>
    <content xml_id="i-VHcsJvxZRG7TXXcSBvcCMr">är - A landet. När det drar om med sjukt</content>
    <content xml_id="i-J5BWF5MHXy346WXrt1DcWZ">folk, önska alla att de skola dö, därför att</content>
    <content xml_id="i-T3eRpUCPjjjafxSQpGRP5g">de äro i vägen och kosta pengar. Så står</content>
    <content xml_id="i-J7aMp5hmEP6Y21vagCpcuy">det till.</content>
    <content xml_id="i-P9L65QK6CBELxMLaV8H8GZ">— Men ni ville att han skulle lefva, sade</content>
    <content xml_id="i-W8UDsQKCN9kWKm7Ay8geQ7">föreståndaren i uppmuntrande ton.</content>
    <content xml_id="i-HfSvLyQqD8kvuaDgivhPnL">Regina ryckte på axlarna- och smålog</content>
    <content xml_id="i-NKbnvBvgWTCJzFnNiwULAx">utan den minsta tillgjordhet eller blyghet.</content>
    <content xml_id="i-G2dHSoGcoL3E6DfXaQJxad">— Hvad skulle jag göra? — Jag blef kär</content>
    <content xml_id="i-FRe7X2QXrWmqKSkCc5Fkyf">i honom första gången jag såg honom.</content>
    <content xml_id="i-BJhJycVRpc4EGyEEfnGEem">Därför stal jag åt honom, och vakade jag</content>
    <content xml_id="i-VEH6kYTjbjKhYaxY9TjcL4">bos honom och gjorde hvad jag kunde.</content>
    <content xml_id="i-N8DWzWQENZBaQwGhWJMp61">Han låg i en vindskammare med bara en</content>
    <content xml_id="i-RBroM8Js2wUmbPXGTtUkE1">— 174 -</content>
    <content xml_id="i-R3KHXuDrH7ph9DcHESRipP">Föreståndaren skrattade, ty hon gjorde</content>
    <content xml_id="i-LDCAQU9Di7ZzfWFRHNQyvK">verkligen en rörelse, som om hon tänkte</content>
    <content xml_id="i-X7tWazUJ7tuTtz39e7zrvx">stiga upp och lyfta honom.</content>
    <content xml_id="i-VFyQuKfaJVusR6rPE7sARq">— Tack, sade han. Jag tror er fullkomligt.</content>
    <content xml_id="i-TyEHFigzeAw9iDe2en8wDo"> Hvilken utmärkt sjuksköterska ni</content>
    <content xml_id="i-Ptji7Kt7QmXJuPPxEEYmgs">skulle vara ! Ni säger att ni bar ned honom</content>
    <content xml_id="i-H2qbtveeKeXVQXDRyeQSnK"> om natten — och sedan? Hvad gjorde</content>
    <content xml_id="i-8fEPvrL7qFLqQaPxN4XnK8">ni sedan ?</content>
    <content xml_id="i-2T8q9g9pVFtxm6qgpmvdQc">•— Jag lade honom bak på kärran- Körsvennen</content>
    <content xml_id="i-9y13ebtBvZZyYejqzQZmk3"> sof. Sedan gick jag bakefter till</content>
    <content xml_id="i-3sUCcAscqnG2KWQPReS2LW">stadsporten, ty jag var saker på att när</content>
    <content xml_id="i-GSA3Sy8ZxZqv9EnAFtpwUA">han blef upptäckt skulle han föras hit och</content>
    <content xml_id="i-XN8HVsRvvXcLgXNxTLWQLL">få vård och bli bra.</content>
    <content xml_id="i-HgiiT1nYv6xNWwf4g7JekF">— Var det långt att gå? frågade föreståndaren</content>
    <content xml_id="i-SFpuWWin1t3dTtUCxgxrJb"> förtjust öfver resultatet af sitt ar_</content>
    <content xml_id="i-2HtUXoEtp9rS9DZn1KyyYe">bete som detektiv.</content>
    <content xml_id="i-GHaD4ER6a8EbQuZ4md3R3j">— Ni måste ha varit</content>
    <content xml_id="i-J4exNAfa7RbBgXs98WFw3p">mycket trött!</content>
    <content xml_id="i-VhCTuqNpnHWdKT3MZQRmLC">— Å, hvad är det att gä hela natten när</content>
    <content xml_id="i-YRLFDWW6Bsv9YHwF9k2czf">man inte har r.ågot att bära på hufvudet?</content>
    <content xml_id="i-7y3bX99a6tC153vP7DCYzZ">genmälde Regina litet föraktfullt.</content>
    <content xml_id="i-XZP6g78cLCDgUjYgmuAgZ5">— Jag</content>
    <content xml_id="i-2VGbks7vVromUK3bs3oJoT">går lika lätt som jag andas.</content>
    <content xml_id="i-GG8cjT2bFHWezRZ9Ld4HFU">— Ni gick således hela natten ? Det var</content>
    <content xml_id="i-EBJBXSJnR3fWYpxX8JQhmU">fredagsnatteri. Det är inte min mening</content>
    <content xml_id="i-61WQfJUbvVB3zR52yKRv3d">att hålla er kvar, kära barn, men om ni</content>
    <content xml_id="i-HvZcmxqBz1LQyRGQmWWYVV">skulle vilja säga mig hur länge Botti har</content>
    <content xml_id="i-C7JfrK4wGQiaep7uSC63is">varit Bjuk — —</content>
    <content xml_id="i-NSmnQFDkZ5wc6pTaVNdj6G">Han afbröt sig, väntande på svar.</content>
    <content xml_id="i-UKSeLNvuK59w4Y2dA6acCw">— Det här är fyrtionionde dagen, svarade</content>
    <content xml_id="i-TGJCXRoDedStxK5dwDAXZu"> Regina cenast.</content>
    <content xml_id="i-WbTGnTeTdqtcH42t3boi9v">— 171 —</content>
    <content xml_id="i-LPozktyiFbjX5KtNiZVcX3">honom. Ni får komma hvar dag om ni</content>
    <content xml_id="i-UZPSnpJot5VEFB61JDJRCf">vill.</content>
    <content xml_id="i-Bp3aq6mqNQWwhq85dPjBnP">— Hvar dag? utbrast Regina förtjust.</content>
    <content xml_id="i-Gs5ioYANEUhGEs3eUyRbvn">—</content>
    <content xml_id="i-CieXRyFheNDNZqXtr4WoYx">De sadio mig därnere att jag bara fick komma.</content>
    <content xml_id="i-YLVyT6N4XaMMqd7ko7cZNq"> om söndagarna.</content>
    <content xml_id="i-WHZiawjYYUFWYumzkbEfju">— Ja. Det är regeln, mitt kära barn.</content>
    <content xml_id="i-7Jr1CnxhZJBh4L6rMW3uZk">Men jag kan ge er tillåtelse att komma</content>
    <content xml_id="i-QK7no7a7gfdL7H26M7vDGL">hvar dag, och som den stackars gossen inte</content>
    <content xml_id="i-XNM52J45KxEtXDfLC6Rq2"> tycks ha några vänner, är det lyckligt</content>
    <content xml_id="i-LLFtQSTmXkWsjGCRZYMcg4">för honom att ni kan vara hos honom. Ni</content>
    <content xml_id="i-R8Jgiua4vd3QTAyDa18VSA">kan muntra upp honom och hjälpa honom</content>
    <content xml_id="i-BDChwohAiq9Ru4QASmDFmr">att bli bra</content>
    <content xml_id="i-5gT5hX7KNWigDHRTJtqBkQ">— Tack, o, tack! sivarade flickan varmt</content>
    <content xml_id="i-NkxRhEjLKip4o55mbGRzjo">och satte sig.</content>
    <content xml_id="i-16T4cAKj5mDgTuZrTRoxku">En af Romii förnäma damer hade just</content>
    <content xml_id="i-GgkUz3Uq6fi8nNgKEnK7Wa">dagen förut gjort föreståndaren ett besök</content>
    <content xml_id="i-Tus3mCNijfzjh1kfLSzReh">med anledning af en patient, och han kunde</content>
    <content xml_id="i-NbWZoyj3YE8CTSW4apKgio"> icke erinra sig att hon rört sig med</content>
    <content xml_id="i-VxB23bCzMUVjzXTNCS2YGs">stoire värdighet än denna bondflicka eller</content>
    <content xml_id="i-7hM8qgqmvMA1jJUjNcy3sK">med på långt när så mycket behag. Regina</content>
    <content xml_id="i-UY9PfBNZevgLDuR6vS5XJN"> drog fram vecken på sin korta, grofva</content>
    <content xml_id="i-2QD5tiBUfi4Uz1BHD8qDG5"> kjol litet, så att de dolde hennee i bruna</content>
    <content xml_id="i-GKCvMNopNAf9bKmJAKsrEA"> strumpor klädda v rister, då hon satte</content>
    <content xml_id="i-DitSgqTMUtH7ZkgzL5VrqZ">sig, och med den andra handen kastade</content>
    <content xml_id="i-BrnooiFsdD3SKfQHX17XPS">hon tillbaka halednkssnibben som låg</content>
    <content xml_id="i-S2EmmkGLUrSXcRtWRw2LaQ">fram i ansiktet på henne.</content>
    <content xml_id="i-WC9oBcFHtTurRdaQrzdzVH">— Ni har väl ingenting emot att säga</content>
    <content xml_id="i-MQZB1gs2MLHEFM5tgWJcx5">mig ert namn ? sade föreståndaren i frågande</content>
    <content xml_id="i-LNTURftFVFTBhrqn5r13bT"> ton.</content>
    <content xml_id="i-GY3dRCv7wFXFp9N6j2z5yj">— Spalletta Regina, svarade flickar</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
