<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3718889</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718889/bib13991099_19050217_0_12516A_0001.jp2/_view" xml_id="i-MjhAvtNnFAjD237EGpTHK3"/>
    <note xml_id="i-X3gE7aTCp2sfFQu4xDBXiX">Daglig morgontidning ^</note>
    <note xml_id="i-6YkP5qtnckSLCsjow8XmmH">Dgg gfk He»b5rnilics^cfnU«ner^'a^vodetU«ner^'a^vodet«ner^'a^vodet mborRkB^* r Stockholm I landsorten Nationaluopl. Helt &amp;r......„. kr. 12: 0« kr. 18: 00 kr. 5: 50 Halft &amp;r » 6: 50 » 7: 00 »B 25 Fjärdedels It » &amp; 25 » 8: 75 » 1: 75 Ec m&amp;nad ... » 1: 10_ » 1: 40 » 0.65 </note>
    <note xml_id="i-UZu9ufm6XnpxQECEHePaKE">OTTO T. ZWEIGBERG», UTGIFVARE OCH EEDAKTÖB. Träffa» säkrast kl. 1—i </note>
    <note xml_id="i-RApTkGo91RvY3NBANbAmDk">TN:rJ[2516 (A) </note>
    <note xml_id="i-VrKnBhW5i6ZxYS24p1AvuW">•AM WIILTEK. </note>
    <note xml_id="i-EyoEHt8Fjw8n3ThFEX2N5b">Fredagen den 17 Februari </note>
    <note xml_id="i-W4GymBuMbtKzCSUeFoNbhr">Annonspris pr millimeter (2 Va mm. = 1 rad): Stockholmsuppl. NationaluppL Bilda uppl Före text. o. 3:e sid. 10 öre. 6 öre. 12 öre. Efter d:o 8 » 5 » 10 » Sammanträden .... 5 • Lägsta annonspris 40 » , 80 » 60 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Rednklionsbyrn och Hut» ullkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet at Karduansmakareg.l filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. i</note>
    <note xml_id="i-U52fixxg1vYYk5teZi4UuU">EfeSammanträden .... 5 • i40 </note>
    <note xml_id="i-Ex5gYa2kCVE6uYJtTasF7p">1905. </note>
    <note xml_id="i-TSH9Fo7vv6RF6aze32GAu4">i </note>
    <note xml_id="i-S4yHjRBMUaWBVS9yLVGkYk">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och 6). B-niwnret inneb. följande annonerubriker: Auktioner, Till salu, Åstundas köpa, Platssökand© och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-9otcdsaxsqvfahYG3QD9Qb">Stats- samt S.-V.-B.banorxia. </note>
    <note xml_id="i-62pJABD9PQE948Q4ZUNCg3">Snälltåg afgå till Orebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberg*) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linkö ping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Orebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 0.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8n7fbzLTJ6LDkc3Mt4tYtM">Dj ur sholm sbanaii. E'ektriskft tågen till Djursholm nllnliel- lininni' frlln kl. 7 i- nu 'ill 11 c. m. snint dessutom 7-30, 8-30, 0.30 1 ui., 8-30, 4,30, 5.30 6.80, 11.30 e. m. och 12.30 f. m »•■Biljettpris 35 Oro. Riksdagens SN»fi*stsi kammare sammanträder Fredagen den 17 Februari 1DC5 klockan '/»3 eftermiddagen. Riksdagens Andra kammare sammanträder Fredagen den 17 Februari 1905 klockan half tre (Vs 3) eftermiddagen Konstitutions-Utskottet sammanträder Fredagen den 17 Februari 1905 kl. 11 fiirmiddagen.</note>
    <note xml_id="i-HC7f1wVj2uDvP87RLeAazD">Riksdagens Statsutskott </note>
    <note xml_id="i-43BmVAaFkpk9qz78JHCU4v">Sasammanträder in pleno Fredagen den 17 Februari 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-4QCAirCaX9ayLGxFVLLVmc">Riksdagens Beviilnings-Utskott d</note>
    <note xml_id="i-SRivXsqsfskK3S69sFpgNV">gsammanträder in pleno Fredagen den 17 Februari 1905 klockan 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-MUytBBNw1V12moUdnfocJK">Banko-Utskottet </note>
    <note xml_id="i-Rs3tG7jp2HaGCPoQhB1YY">sammanträder Fredagen den 17 Februari 1905 klockan 12 midd. </note>
    <note xml_id="i-JmMJzUZfG1yNoZn564v1cT">Riksdagens Lag-Utskott </note>
    <note xml_id="i-JJ68Ee58EUdrNHNTwMLy3s">gsammanträder Fredagen den 17 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-Ldn3d17dWFCv5QR5cDrmHi">Riksdagens Särskilda Utskott </note>
    <note xml_id="i-5Xb7MRnYwLF4Ss2N2QBx2Y">sammanträder Fredagen den 17 Februari 1905 kl. 11 f. m. Riksdagens Andra Kammares Tillfälliga Utskott nr 1 sammanträder Fredagen den 17 Februari 1905 klockan elfva (11) förmiddagen.</note>
    <note xml_id="i-EroFZ5d8Xi3j4bPikeyvj1">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-FqScYd7nB1iK7xRgbdxBwK">OTTO SUCKSDORFF och HEDVIG ANDRÉ. </note>
    <note xml_id="i-JZ92AhAiXyPBJx6TG7Gbbu">HJALMAR NYBERG och ELSA BERGSTRÖM. </note>
    <note xml_id="i-MeyQ95C1oUXwomDyVPwQZE">Göteborg. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Pspo6sgV3jrdaJN75g9Ydm">VIGDE. HARALD SYLWAN </note>
    <note xml_id="i-EcycsfLgDM6ziUVNyZkw92">ceh </note>
    <note xml_id="i-EMCypSEhK2fms8gHEADNF4">GERDA WANNBERG. </note>
    <note xml_id="i-FYkGe1Au3rqVk8pYyKpaKH">Odoral </note>
    <note xml_id="i-MrKqAvXctH47YsDcvcuMMN">Hy 10-dres Cigarr. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-CNrVLL9CVTsWgmyZ2WJW7c">Lagermans </note>
    <note xml_id="i-R4V32zCd3Lcr4j1nvGnhWC">?,rJT©inteii" </note>
    <note xml_id="i-SmNdcw42ctZX645gHJxCru">Underlättar i otroligt hög grad allt slags rengöringsarbete. Säljes öfverallt å 10 öre pr paket samt 1 kg. kardaser ä 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-UbFoHopLqnNEFK3Z75TYSy">SianfiaåtieBoiaget S</note>
    <note xml_id="i-2zZYqKKpfpZa4yhw21m5h5">gSödra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-C9hxMYkwheuByhR82aqo3o">Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. Sparkasseräkning. </note>
    <note xml_id="i-QzJh21AfYo8hrv3pWkcg3W">Hemsparkasseräkning. Bössor hemsändas efter rekvisition pr post eller pr telefon: Riks- 57 28. Allm. 54 25. </note>
    <note xml_id="i-H1TboXop9YFL3qx8hocH5g">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolags </note>
    <note xml_id="i-BD3pXDyeiHiqtrrRmKZ5pG">Notariat, </note>
    <note xml_id="i-8qeGcaq9vd3XmjBGJhLzuy">Fredsgatan 18—20» öppet kl, 7« 10—4 e. m. Köp och försäljning af Aktier och Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-SSdtRm6GcgE7HuXUjqqsbr">Högsta depositionsränta 4 %, Kapifcilräkningsränta.. 4 &amp;gt; Sparkassoränta 4 » Upp- och afskrifniiigsräntu 2 » Kassakreditivränta 5 &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-RoJGq6oXDb1ehq3UWrPvs2">Afdelningskontor: 16 Hamn gatan, 53 Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-NYW212itaHEsy8H9egnnT7">Nya Begrafningsbyrån, 29 Huinlegdrdsgatan 29, </note>
    <note xml_id="i-CnTgg5teNBms1CdwDu2eDN">gg, ombesörjer omsorgsfullt och billigt allt livad 1 bör. till begrafninijar bör </note>
    <note xml_id="i-NWWRak9E6BztJL1bZEFpRk">ombesörjer omsorgsfbörIbörI till begrafninijar bör Allm. Tel. 8018 </note>
    <note xml_id="i-QrBcLw2uQzehzCAZ8sx77t">Rikstel. 0950. </note>
    <note xml_id="i-DmzQzGCLN8TxzJd4Ax7Se6">Sorghattar öfitikl&amp; li t</note>
    <note xml_id="i-3fqHmWDKK2qTqmETYzNeYi">gsamt öfriga sorgartiklar &amp; lager i stort urval. </note>
    <note xml_id="i-B3Np1VMjVFXRstZA7jswqD">I. Stuebecke, </note>
    <note xml_id="i-Mq6EVvCGC2HjaxbWcyGsG">60 Drottninggatan 00. </note>
    <note xml_id="i-ApSnpeFmESWrhRtmXkh1xN">Svarta Mode-Tyger: </note>
    <note xml_id="i-FmLUgut98AXHCQUy58EcsQ">Toile, Battiate, Tirano, Satin Duchesse och Voile. Största urval! sJ: Billiga priser! A Q F. W. Campanius, A Q HO VltTÖ</note>
    <note xml_id="i-4Ma8WbeqZUeM1ncbtxJcmZ">A Q p, Q HrO Vcstcrlauggat. TÖ </note>
    <note xml_id="i-WPaRnTGSEkhefLnqoY6E6R">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-DFLcykqPn3uvT1gD1msTSs">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-7DvGkmhrurkb2orfbCPCey">Aktiebolaget Sveriges Allmänna Revisionsbyrå, Vasagatan 14. Rikstel. 67 31. Allm. Tel. 998. Wndst löni, Carl, L:a Vatti g. 28,2tr. A. T. 19035 </note>
    <note xml_id="i-6guwopz1x2fFa6ibyY98nL">Försälcrincwboloe' </note>
    <note xml_id="i-4of6WSyUAsDqNX7Yq8JW97">IVakkiuii.i Brandföl siikr.-BMag. '28 ill Ol 1 lania, Druttninggat. V&amp;gt;10-«/&amp;gt;4 All Tlnst &amp;t lii åäkntagaro UV ulrM J1*1 , ]}X)5(indn (ill 32 %ni irspremieu TnpBraiidför8llkr.-b.,28Klaiab&amp;lt;!igse.,9—"M.Mlga I Ul premier. At K. M.tast»tlUldtreglemoiitol888, </note>
    <note xml_id="i-2XoTfL1Ljc7nwG6vKx34Vy">« Aclvoliaterj </note>
    <note xml_id="i-QMoGBUbnVVKtQqb18MLT8X">Ledamöter ti Sverig»» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-EzEC2tmHhiVK4hNsqf21Rk">Stockholm t </note>
    <note xml_id="i-YBmZ6DLQdGerxc9eLeVSQN">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-7oL5mqMvkHKBw9Ts6NjZU4">Aliel, l/Ogis, GBiblioteksg. Riltst.8. A.'1.5552 rnlllcrnntz, Skogs-, skiftes- &amp;lt;t vattenrätt, Fredsg. 24llerr.oir AÅslriiin, Keg:gtn 10. A.t.7210. R.t.2096. I.ngeii(ir&amp; lliisellug, SOL.Vattuc #—4.A,t.5225. Nilsson A- Kockslröm, Bruukeberg.torg 13-9 -4 Sirnrrc, K., v.lifdg,10Siii6lHndsg. A. t.0080. Kikat. mnnflo.liidrorm^s-lakobgg.thödbtg.j.vilo-1/» Törnblom, K. V., Herkulosgotan 8. A. T. 48 11. Uddenbory;, Ernst, L:a Vattug. 12. 'MO-llo.g-4. Wciineilioliii, V., v. b., 15 Fredsgatan. '/&amp;gt;10—'/»5. Yngström, I'., Fredsg. 28-80. R. 87 »0. A.9804.9-4. Stailen. Lu iilnnll. Xr., Nor&amp;lt;lln&amp;lt; It.. St. Nygat. 30. !) 4. Praktiserande jurister: LillieskDIil &amp; Lagercrantz, ringsgat""?^ Tdj »S fl ,Södermalm» juridiska byrå, o.o. Hefr.-cot Ctirl Svanberg, Söderm.itorg 4. A. T. 8414- K. 8575 </note>
    <note xml_id="i-RHh4SZufkUN5akg4WUqrDv">TandlSkare» </note>
    <note xml_id="i-WP1Edm9sFLde7TYjpWNcJ3">I ilioriahl Cton Sture*at. 5. R&amp;dfrigas Va2 LlljCUitUI, Oieil, -v»8. Rik» O.Östern».4195 Uppling. Miflle, KÄM!-!. Annonser för vrke.registret upptagas af linkotru_K. af Geijeistam, Florajiatau 15. Östermalm 04. Fritt tilltr, tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-U5SfZ8JTWaCt1Z5Y2rASGM">listat </note>
    <note xml_id="i-H7bdrNY5oD99bsYW6VrWzV">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-T4ScXooLQX4h5X8TwosCcf">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odengatan 55 (invid Upplandsgatan). Försäljer oblig?Ationer9 löpande med 4 proc., 4L% proc., 5 proc. och proc. ränta. </note>
    <note xml_id="i-Ca1dcXWo5ebP39mGP1EnfS">Utländskt mynt köpes och säljes. </note>
    <note xml_id="i-JZik9yE3T9jbHkhnBmS81X">Resekrcdiliv utfärdas. IVotariatafdelning. Förvarlngsfack. </note>
    <note xml_id="i-U3ExVpXmGTiHmtjj5QEo3i">Kornhamns- Högsta torg 61. depositionsränta. </note>
    <note xml_id="i-41b5fu6abN4e46XqmeoDS7">Frukostbitar. Q Middagskuponger. Allmänt Smörgåsbord. Kaffe- &amp; Aftonkonsert af P. Rönninges berömda Solistkapell. Stor, elegant Festvåning och Salongec för beställningar. </note>
    <note xml_id="i-A9XA5Lr4Bkt7T5XqTfVVAJ">För att med större säkerhet kunna utreda orsakerna till antnälda expeditionsfel komma från och med den 16 innevarande Februari telefonisterna vid anrop svara med sina tjänstgöringsnummcr i stället för såsom hittills med »Allmänna» eller »Bellbolaget». Bolagen anhålla vördsamt att abonnenterna vid anmälning till stationsföreståndarinnan af oegentiigheter vid expeditionen augifva numret å den telefonist, som expedierat samtalet som anmärkningen berör. </note>
    <note xml_id="i-E4ReHWHWJASiSmxkBYjcxG">Stockholm den 13 Februari 1905. Stockholms Allmänna Telefonaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-KHTeP7ZvGBQwE9Y4jK7GXW">Stockholms Bell Telefonaktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-PmFqAeVxZVybkC6GTzjx3G">OBS.! Realisation. OBS.! </note>
    <note xml_id="i-3fTLppBKXhWZpPiV76NNz5">I anseende Ull ndilreiis smtrn iirvrrlAtnmle ntwilljes liela lagret ni Olas, Porslins- och BosiittuiiiKSartiklar till enormt nedsatta priser. </note>
    <note xml_id="i-ESCRne1eYh2QJWDnEb7bzw">Bosättningsmagasinet 4 Humlegårdsgatan 4 (hörnet af Majorsg.), </note>
    <note xml_id="i-S85oGiygKtJdKMwSSPnBWU">OBS.I Fönsterpriserna. </note>
    <note xml_id="i-PYk7Kr5gF2j6R6VNFLpBo9">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-LQdrS1iTkPqdPjX2Qf65ru">Mosaiska Församlingens </note>
    <note xml_id="i-JgHXxNySCY72XWBMZA2ZLG">Skattskyldiga medlemmar erinras att under fastställd uppbördstermin fr. o. m. den 13 till o. m. den 17 Februari första halfåriafgiften för 1905 skall inbetalas. Likviden mottages endast i Församlingens hus, nr 5 Wabrendorffsgatan, 1 tr., kl. 10—12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-NCoP4X3Ww45qxoxqv1kvYU">Stockholm 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-3eSAiaqphAMQ1ggXUkvHP7">Kassaförestdndaren. </note>
    <note xml_id="i-9d82NVqPVV4NNZb67zGmhy">illigare Fotogenpris. </note>
    <note xml_id="i-LA8ZPYxbSFupv9VcWKBLq2">Finaste amerikansk fotogen AstPfli till IS QI*Q pr liter hos: Phlox-Depoten, Smålandsgatan 5 Riks 76 17, Altin. 126 16, /&amp;gt;. /i'. Johan*aon, Teguérgatan 15 Riks 90 93, Allm. 113 80 Axel 1'utniér, Kaiiavägcn 45 Riks 4604, Allm. 6039, l^uflcig Kiiffström. Artillerigatan 38 Allm. 18157, Istjxoljefiflriren Kronobertfsgatan 7 Allm. 18111, A. Slenttrrf/s f 'o(of/enexj.etliflon, Nytorgsgatan 5 Allm. 301 75 Ä. Carlsson, Döbclnsgatan 56 Allm. 114 5$. C. A. Thour, Hornsgatan 12 Allm. 138 95 Carl JP\ CnrtnnoH, Hornsgatan 158 Allin. 31 47 C. Lundqvi»!, Scheelegatan 14 Allm. 112 97 Oljan kringsändes öfverallt i 10 och 15 liters kannor. </note>
    <note xml_id="i-AvrWJHriAQdnS3SFcM5FRn">obs.! Astral till detta låga priä. </note>
    <note xml_id="i-Ki8Q1sXTBUz8rGotJjghzA">Anbud nå cigarraffär. </note>
    <note xml_id="i-SXy3tNs9PHBbkYB9fhbHud">Mot öfvartagfind« af MARIA ZITTINGS kon kuramassas Cigarrbutik, Regeringsgatan nr 61, är till den högstbjudande varulager ooh inven tarier till salu, hvilka, enligt staten, äro upp tagna till cirka 2,600 kronor. Skriftliga anbud torde innan den 1 Mars vara inlämnade till ene gode mannen, Herr Otto Dahl, som personligen träffas alla dagar kl. 6—7 e. m. i huset nr 52 Hornsgatan, där muntliga meddelanden erhållas. </note>
    <note xml_id="i-GTGWESiXowxrsCyDKDiLVG">KONKURSFÖRVALTNINGEN. </note>
    <note xml_id="i-Q9vEmaHzfgxKzTA9BJEV2f">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-GHa7ygD68kpkBHdAMeCgij">Inf. gen. Stockholms Lakarförening. Doktor Jlc$qmst. (h oti-, An*- 4* l/alssju/uloiiinr. Nybrogatan 28 A, 1 tr., vid Ofterinulmstorg. Hvard. »/29—Vall, 8-4- Hel^d. 10-11. Inf. gen. Stockholms Lakarförening. </note>
    <note xml_id="i-UxQpMcM3SBLXqU3L9UgtWG">Doktor Anshelm Larsson, jd</note>
    <note xml_id="i-USPSmKvguvfAk3zwx1yNJ">Doktor , Öron- Näs- och Halssjukdomar, Sdll4</note>
    <note xml_id="i-SSvUYWLKzdYpibpeHezQdd">ÖrjSiiderntaltnslorg 4, Hvard. 9-10, 8—4. Helgd. 11-12. D:r Malmsiten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—'/a 12 t. w. Biiisiilioliisötoi e; 1), Bikntel. 2944. Allm. Tel »28. Doktor Carl Strömberg;, Jiröst- och Iilulsjukdotnnr. Vasagatan 10, kl. 9-10,8-4. A. T. 87 87- </note>
    <note xml_id="i-9wjJ9VEy3PCp4KU12njiFx">DoktorWikstrand </note>
    <note xml_id="i-5LjKL9TZnmL9TQQeowYyGF">liirUrteg och »pcciolt könBH.jiikdouinr. 1 llollämlareg. (*i&amp;lt;l lliilortiet). Kl-9-10 il—8 </note>
    <note xml_id="i-FfFwBQLGD9GU3CPCjFBMy3">Tandlökare </note>
    <note xml_id="i-PYphnNV9zYigVFphSAd6YQ">K. H. Fritzell, Liét44 ti 4ti</note>
    <note xml_id="i-4rTS8rgT4M7sPJm4sktgWX">L,iniiéaatuii 4-4 &amp;lt;ti 4ti. 3ll</note>
    <note xml_id="i-3mtZ2Qqdz3TzwVjGJKDV5b">L,iniiéaatuii 44 &amp;lt;Mottagning 11— 2. Kikgtel.S7 &amp;lt;&amp;gt;3. Allm. Tel-7070. </note>
    <note xml_id="i-XaZ4V2HuiMidCxWWxPYGdC">Zanders </note>
    <note xml_id="i-JiCe1fQ3Xo6XRXaXBCWYsP">Medico-Mtkaniska Gymnastik, </note>
    <note xml_id="i-YHmovg4WdYphHTSt4v5bu4">Birger Jarlngatun 23. För Herrar kl. Va8—10 ooh 2--K; lör Damer kl. 11—1. För snedbeliandlinc: uto.n förutnämnda tidor älven för flickor kl. 8-6. D:r Gustaf Zander D:r Alfred Levertin kl. 11-1. kl. Va 8—10- D:r Alfred Berghel D:r Patrik Haglund kl2VMfldOdLödkl121</note>
    <note xml_id="i-U3QNAcDYuQ2SvybkmvgDMK">kl. 11-1. kl. Va 8—10- Alfred Berghel D:r Patrik Haglund kl. 2—V&amp;gt;5. Mflnd., Ond., Lörd. kl. 12—1. </note>
    <note xml_id="i-FwHnKaKRC5vJ12T4wmmy4D">D:r Emil Zander Tisd., Torsd. kl. 8—4 </note>
    <note xml_id="i-7eqDZrjr3PLqxKaD4mvx95">Gigarr-&amp;Tobakshanillarefören:s l&amp; </note>
    <note xml_id="i-CJfDRqV99pMToWrM9YWeAt">i Stockholm 3-&amp;rsfest äger rum &amp; </note>
    <note xml_id="i-SzgRr5tSGKHCxYTAarUDMw">Grand National </note>
    <note xml_id="i-Sa7SRfMHyXWYW8Xi3rDwjx">Söndagen den 2G Februari 1905 kl. 7 e. m. Stoia anordningar till en anuetiäm test äro vidiasna. Hiljetter erhlllas hos Herr L. Ekström, Tegnércatan 18. </note>
    <note xml_id="i-5vH2ufjXKkGwjasTRMYqJ3">född Andersson, afled stilla och frid fullt don 14 Februari 1906, i en ålder at nära 75 &amp;r, innerligt sörjd och saknad och i v&amp;lsignadt minne bovarad af barn, barnbarn, släktingar oob tillgifna vänner. Augusta Nyström, Carl Nyström, född Silén. Wilhelm »ilén. Mia Silén, tödd Lidd</note>
    <note xml_id="i-2Ba6vw1oHuNs9G6NkFfbGo">, tödd Lindstedt. Amanda Silcu. </note>
    <note xml_id="i-SbStCEEvaPcMH14dcmkXZw">Sv. Ps. 131, v. 8. </note>
    <note xml_id="i-Bqd2HPr31H6H49hSCj4gdD">0 vflr innerligt älskado moder, Atta Elisabeth Simonsson. </note>
    <note xml_id="i-AbsiKHoBD1adaEb7ygEP4c">född Ström, stilla och fridfullt afied den IG Fobruaii 1905, </note>
    <note xml_id="i-3N1YhFARaj8GjhpNYo1774">1 en Mder af 76 är, 2 min. och 6 dagar, djupt sörjd och saknad af oss barn, barnbarn, släktingar, vänner, tillgifna tjänare och underlydande, hafva vi härmed den smärtsamma plikten tillk&amp;unagiiva.1 B</note>
    <note xml_id="i-QZ2wF18QaMaHrfatfvjL1s">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-MzGoFBz4gkVgLm1fKwsopW">Jordfästningen äger rum i Stora gratkoret &amp; Norra begrafningpplatscn Måndagen den 20 Februari kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-DKES7y69VAMHseRbisSzUH">Att vftr enda lilla älskado dotter, </note>
    <note xml_id="i-G3WNti4LzrtpdHyUxUN2YC">Eva Maria, d</note>
    <note xml_id="i-W29cDqDLVkXohVdP9Fkone">, efter endast ett par dagars sjukdom stilla och fridfullt afsomtiade Torsdagen don 16 Fobr. 1905 kl. 6.15 e. m., i en Mdcr at 5 &amp;r, i min. och 11 dagar, djupt sörjd och innerligt saknad at oss, morföräldrar, farmor samt öfriga släktingar] och mänga vänner, ttr det härmed vår smärtsamma plikt att tillkännagifva. Emilia Wnllenqvist, Theodor Walloiiqvlst.j född Krls</note>
    <note xml_id="i-NXm9vTUFBbJnCXoBXmCkik">qfödd Karlsson. </note>
    <note xml_id="i-WtmJWasbSKjbo9dj8EdZQn">Christian Hammers </note>
    <note xml_id="i-4QWsaxCTvRwLibHVEyqyjN">jordfästning äger rum i Jakobs kyrka Söndagen den 19 Februari </note>
    <note xml_id="i-8vEjbZYMPAuLPtPHurVZwM">, ; . </note>
    <note xml_id="i-27KQ8LDKiGLeU2BPDF5yTk">kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2Aq9xqnAe48rCa98N4CQrY">Fabrikör </note>
    <note xml_id="i-KwNZghL5d7xu2fDSNzJGnJ">Carl Bodachs jordfasta ing </note>
    <note xml_id="i-MGcVozo9fLRztvfkzojnwc">äger rum i Stora grafkorot å Nya kyrkogården Söndagen den 19 Februari kl. halt 2 e. m. .» Enligt den aflidnes önskan undanbedjas I kransar och blommor. </note>
    <note xml_id="i-DnwTN8gQXNSBZK4t3XJTTb">För all visad välvilja och för de kransar ock blommor som ägnades min aflidna syster, Fröken Kristina Högberg, får jag härmed frambära mitt vördsamma tack. </note>
    <note xml_id="i-2zhMfESPELJnBMBNq6VgV6">Edv. Högborg. </note>
    <note xml_id="i-QvKEx3KVmK4PYjqMXQm8am">Svenska Maskinisternas </note>
    <note xml_id="i-CR5hnAf8VEHmTCpf3G9Gq1">Assuransförbund </note>
    <note xml_id="i-7FhKwLBeULHhxznMYtQ8cQ">afliåiler ordinarie sammanträde å Restaurant Henriksberg i Göteborg den 21 Febr. 1905 kl. 7.30 e. m. ötyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-Qan7Qj4J1FJPs1MiDRkdYS">Grusleverans. </note>
    <note xml_id="i-7n629sQUoaJ5Da1SYxXXNB">Anbud å leverans af cirka 20,000 kbm. fyllnadsgrus, att levereras under tideu Maj till September detta ar vid Värtagasverket, emottagas af öfveringeniör Ad. Ahlsell å Gasverkets kontor, Torsgatan 10, intill kl. 2 c. ni. den 27 Fobruari. Närmare upplysningar meddelas och kontraktsförslag finnes att tillgå å samma kontor. </note>
    <note xml_id="i-AEad8HGgagV9gNsESTEgut">FÖNDMÄKLEK1FIRMAN </note>
    <note xml_id="i-FXPAH8u3gULFBAW94LoFaZ">ARTHUR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-VFuhfWBfPcsyRi9ZatYCU8">5 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-RgZ1QzjZ3T3ruDvBApoGSv">»IK8TELFF0N 27 17. ALLM TELEFON 56 86. </note>
    <note xml_id="i-9Rx6JTzVpixXT5D7VTN4N5">Sparkasseräuta 4'!&amp;gt;proc. </note>
    <note xml_id="i-WHQhTjyBCrYfCuXitbjq8p">- &amp; Mttaan </note>
    <note xml_id="i-9inStqM4EujZtKWmggUCam">/ ilti/n t torget t (Skandias hus). </note>
    <note xml_id="i-ChWnHrJdRMRDDUcQaiHbKU">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans — Grundad 1891 — Telegrafadress: Privatbanken. Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. 1 lepositionsränta 5 proc. Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 41/» » Checkräkningsrinta 2*/8 » diskonterar växlar, försäljer postrcmissvlixlar och beviljar lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer m. ni. </note>
    <note xml_id="i-DUj3jEGTkqe7ARWEQng8Hn">Sjukgymnast och Massage </note>
    <note xml_id="i-VsYvEiGrzjZQkWVh7Wfo9j">meddelas åt kvinnliga patienter och skolungdom å undertecknades institut, llolliiudarrgntnii 27 (hörnet af Tegnérgatan), 1 tr., vänstra uj&amp;gt;pgången. Anmälningstid: hvardngar kl. S—4 e. m. Allm. Telefon 159(&amp;gt;l- Eveline Jonassohn, Gertrud Holmer, Gymiiastikdirektiirer. Alimonda-insfitutetj Jakobsberiitjjat.in 7&amp;gt; Allin. Tel. 18537Mnhsage, lind, tiyiniiastlk och Alimon&amp;gt;labeliaiidling. Examinerade inanliga och kvinnliga sjukgyuniiister och massörer. Öppet 10—12, 4—fl. Begär prospekt! t&amp;#få(v(aBasflBBg </note>
    <note xml_id="i-MnoEVSCMQsg4Czgaa4UDVj">, gppt&amp;ai#!tfå(vamti(wr - jgttawa-iviaBasflBBg </note>
    <note xml_id="i-Mi73P7i9BU1X17VN6aScSU">Den billigaste drifkraften. </note>
    <note xml_id="i-MxkhZQS5uP7h7YFPxFzUnj">som existerar numera är: </note>
    <note xml_id="i-MXoSgEwtMHbBMvdVf6HrYK">) </note>
    <note xml_id="i-ACttyv7FnBVDV1qBxVWzFW">som iir den mest ideella kraftkälla för fabriksdrift af alla slagr, elektriska anldggningar for ljus och kraft etc. Suggf.sverket kan i följd af litet utrymme och fullkomlig ofarlighet uppställas hvar som helst. Fordrar rlnjja tillsyn. Ytterst enkelt till koiiwtruktiou. Billigt i nn8knlfniii{;. Oerhördt Illen drirtkostnail, 1 « 2 öre i»er eir. hästkraft tim me. Inbespaiar 50 i» 80 proc. gentemot ångmaskiner, gasoch elektriska motorer. Leverans i storlekar om 4—150 hkr. Större på särskild beställnjng. I brak öfver hela Europa, öfverallt arbetande till största tillfredsställelse. Åberopa denna tidning! Begär priskurant hos </note>
    <note xml_id="i-PiNwrG2jH6xHkxbfAZXTtz">Aktiebolaget B. A. Hjorth &amp; Co., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Xjku9hK5tXoYATGyMx55rQ">Sala Maskinfabriks-Aktiebolag, Sala. </note>
    <note xml_id="i-KJ4VPChsoXDE8wuMCwh45f">Tegelbruksmaokiner, spec. valspressar för tv&amp;kupigt taktegel ot;h rör. Stenkrossar. Torfströmaskiner. Vedhuggerimaskiner. Sågramar, Kantverk, Cirkelsåggods. Gjutgods. Kvarnverk. Turbiner. Ångpannor. Plåtarbeten. </note>
    <note xml_id="i-LMzbRE4ms4xg1Q1jB8ncdr">JnspeJsforspIat? </note>
    <note xml_id="i-Y6zyuAGHqxzp713f2A3C3N">finnes ledig hos Lifförsäkringsbolaget Mutual Life, Hugade sökande, som kunna prestera bevisj på energi och god arbetsförmåga och lämna goda referonser, torde ingifva skriftlig ansökan till bolagets kontor, Hamngatan 10, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2YEVCgyRbYkrZFrQKMoUfm">Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-3JDNcJhXtWynYddqQjsxzz">ritas </note>
    <note xml_id="i-AMuURUfL922teCqGxDTiDP">Inbrottförsäkringar. </note>
    <note xml_id="i-MzXJTwxC8xLEWrm6iWZSWw">13 Fredsgatan 13, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-VRMQibNCv5EZM2MrAMEVoL">Hikstol. 2121. Ombud antagas. A. T. 56 46. </note>
    <note xml_id="i-Wm75zVBt7zJKMzRcUBreqS">Som Kamrerarebefattningen vid Sydsvenska Kredit-Aktiebolagets </note>
    <note xml_id="i-7Ru7sH31EvDGK6aWELoKgx">afdelningskontor i Stockholm blifvit ledig:, kunna hugade sökande, hvilka ause sig genom föregående bankverksamhet inom Stockholm kompetenta att sköta en sådun befattning, före denna månads utgång ingifva sina till Styrelsen för kontoret ställda ansökningar, åtföljda af uppgift om förut inuehafda befattningar. Stockholm don 16 Februari 1905« Styrelserna </note>
    <note xml_id="i-WYoFAXYnbhnvnhAsHpuTxj">Oerkmästareplats id </note>
    <note xml_id="i-JPAf8kYvEfCpZTVcRwabn">vid </note>
    <note xml_id="i-39JJgmGFYz7QgvCELiBqWm">Stockh ol ni s Elek trici tets verk. </note>
    <note xml_id="i-AdfVAYpcjnaiRaPB4DGtVL">Elektrotekniker med god teoretisk och praktisk underbyggnad samt helst med kännedom om tillverkning och behandling af underjordskablar för starkström kan erhålla plats vid Stockholms Elektricitetsverk såsom verkmästare för ledningsnätet. Erkänd god förmåga såsom arbetsledare för större arbetslag är nödvändig. Löneförmåner 2,500 kr. pr år jämte två ålderstillägg åhvartdera 300 kr. och hyresbidrag. Ansökan, åtföljd af meritförteckning, åldersuppgift, betygsafskrifter och fotografi, torde insändas till Öfveringeniör Ad. Ahlsell, Stockholms Gasverk, inom den 15 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-D4ThriEveC5KoMMC51RKVn">Verkmästareplatsen </note>
    <note xml_id="i-Axp6aYnBKyzQviVGR6vF67">vid våra verkstäder är ledig fr. o. m. den 1 instundande April. Sökande skall vara utbildad elektrotekniker och van vid spär- och järnvägsvagnsarbeten. Löneförmånerna äro 2,700 kronor pr år jämte fri bostad och öfriga förmåner. Ansökningar åtföljda af betygsafskrifter och fotografi skola före den 15 nästk. Mars vara insända till Ingeniör C. Aström, hvilken meddelar närmare upplysningar. </note>
    <note xml_id="i-3hc5fzR4DGTbjn24nMgTEf">Stockholms Nya Spårväysbolag. </note>
    <note xml_id="i-ByGGh79oSkYC4z8qdpC63M">lies till </note>
    <note xml_id="i-B6V5cDLJhqeDGdwEn3NsUk">Monte Carlo. </note>
    <note xml_id="i-W1aLGR9ebbCNE2LZ5DgxC3">Den bekanta turistföraren </note>
    <note xml_id="i-SoTrb483rxRvtNYJfbq171">Kapten Nielsens </note>
    <note xml_id="i-Y7bifAkke3yNzGW8ZebBvS">26:0 sällskapsresa till Italien, Rivieran ooh Monte Carlo. Afresa 15 Mars. 84 dagar. Endast 760 kronor. Fullständiga program erhåll as hos ledaren, Kapten H. C. Nielsen, Ny Sandvigsvei 61, Bergen, Norge, samt hos urmakare L. Hansen, Fredriksborggade 4, Köpenhamn K. !</note>
    <note xml_id="i-JeiZYLWLAmtaauaTWDXqoR">g, pSkrif efter program!</note>
    <note xml_id="i-Qrcf7MRSHMbSEhZczAvJ6T">Rekommendera </note>
    <note xml_id="i-Wo1qqJpFQnuMtt8s62TaKD">Bleck- &amp; Piåtslageriverkstaden </note>
    <note xml_id="i-VtAGgyeSkK3RT8KG5WVY49">— AKTIV. — </note>
    <note xml_id="i-GDjsWkRjxz2qiRdimEdKz7">il/ Utför alla till yrket hörande arbeten. yjj Snöskottning. Taktäckning. SMf *+&amp;gt; Förtenning och reparationer. -v vi/ k|&amp;gt; Hämtas ooh hemskickas. ciy ^ OBS.! Väl ooh billift. W Kontor och verkstäder: w 9 Kammakaregatan ■I</note>
    <note xml_id="i-KLVfy9JpuWuwsuFaQ4HXm5">Allm. Tel. 19952. </note>
    <note xml_id="i-jyBC3a59hgtVQe6R9f3uV">■I </note>
    <note xml_id="i-P1hinD5pMdbPrwkN8ZZhFg">ÅfMispODBDt, </note>
    <note xml_id="i-UX116t25oMkMti3BgzqwD1">för nyanlagd fabrik sökes. Den sökande bör, om möjligt, hafva goda förbindelser med möbel- och snickerifabriker samt förmåga att inarbeta artikeln i fråga. Lön 4- å 5,000 kr. Något kapital önskvärdt. Svar till "Nr 7520" torde sändas under adr. S. Guma;lius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-6jPNuwgVTbVSsGCrBVv3r6">På resor1 </note>
    <note xml_id="i-64NPd1w2Ei6fh3WomxxLjG">med fr. res Fil. Doktor P. Håkanssons Salnbrin af alla, som försökt det mot skoskaf, ömma fötter, sår, tryck, muskeltérsträckningar, insektstyng, hudsjukdomar eller som lärt värdera det som toaiettmsdel. QSS.l Glöm icke att medtaga det flaskorna medföljande omslaget! Salubrin kan ju möjligen komma att behöfvas för något Ändamål, hvarför Ni icke férut behöft använda det, och då kan det vara nödigt genoms# bosk ritningen, om Ni skall kunna begagna Salubrin på Ändamålsenligt sätt. OBS.I Mot användande af godtyckliga efterapningar varnas. Salubiin tillhandahålles i Parfym, Speceri- och Färgaffarer. Partilager tios Geijer &amp; Komp., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HdqDrUXLCYdzbTBgJCjnoA">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-B3iuBPohbVKn6s6aj4Zc5w">&amp;lt;nn—»i Cognaoshus </note>
    <note xml_id="i-5umoCT1QifPfafyDCP7ZHk">fåuqier ffréres &amp; g». </note>
    <note xml_id="i-GjyuBYpT96rMTQPk6i8YMY">Et aller adt 1043, </note>
    <note xml_id="i-QYtqMxZjnhgGcKQ1b8qQ9h">att konsulatskilsmiissans uppskjutande tvärtom måste anses såsom en förlust både för unionen och för unionsfreden. Aftenposten har i detta sammanhang påmint om ett yttrande i Hagerups Irondhjemstal (af den 15 augusti 1903), riktadt mot "de ensidige Beslutningers Yei". Norge skall på den vägen, har han sagt, bli ställdt inför alternativet att antipigen låta de egna konsulerna existera blott i den norska författningssamlingen eller att företaga ett allvarligt steg till beslutets genomförande. Naturligtvis vore endast det senare förenligt med landets värdighet. I det läge hr llagerup nu befinner sig, får man antaga att han är med på (Tet "allvarliga steget", om det kommer att behöfvas. Men han kanske bättre än någon annan är också i tillfälle att förebygga det genom goda råd, som låta stortingsbcslutet. framstå i dess rätta gestalt utan allt påhäng af skuggrädsla. Ty Norges rutt till eget konsulatväsen bör nu en gång för alla vara ställd utom debatten. Hvad frågan gäller är endast förverkligandet af denna rätt inom unionens ram. Ar rätten gifven, kan tydligen intet unionellt skäl anföras mot genomförandet af en särskild norsk konsularorganisation eller mot anställandet af norska särkonsuler utan diplomatiska funktioner. I hvad mån dessa liksom motsvarande svenska särkonsuler skola användas i diplomatiska värf är en fråga för sig, likaså hvilken ordning som bör följas vid behandling af reklamationsmål och i allmänhet huru det bör förfaras när den konsulära verksamheten påkallar medverkan af våra utrikesorgan. Så vidt man kunnat so af alla utredningar och förhandlingar i denna fråga, är det i själfva verket ej några stora saker som det härvidlag kan bli tal om. så att med litet god vilja å ömse sidor bör det konsulärdiplomatiska förhållandet lätt kunna ordnas. Men det kräfver i hvarje fall en förhandling, och ehuru denna förhandling icke i något hänseende gör intrång på Norges rätt eller uppehåller genomförandet af norsk statsmyndighets beslut, skänker den likväl folken tillfredsställelsen att kunna verkställa konsulatekilsmässan i allsköns frid och endräkt. Skulle det så visa sig att utrikesstyrets status quo bereder svårighet för den särkonsulära verksamheten, återstår att fortsätta förhandlingsuppslaget tills äfven utrikesfrågan blifvit bragt ur världen. Dossa chanoer till en vänskaplig afveckling af unionskrisen skulle däremot förspillas i fall konungamakten inlåter sig i kamp mot ett enigt storting, som representerar ett, efter all sannolikhet, i det närmaste lika enigt folk.. För Svergo skulle striden vara till ingen nytta, och det vore ur den synpunkten ej ens fördelaktigt att experimentet med särkonsuler b lefve ogjonft. </note>
    <note xml_id="i-K2AULkkLn3sXgxwcbgfaFk">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-BaycamgWSiyoKcGCvWxcm9">En afsägelse. </note>
    <note xml_id="i-GDMXab2Cu5TLPNSwhcNJyX">Frih. G. Tamm har i skrifvelse till statsrådet och chefen för ecklesiastikdepartementet anhållit att icke komma i åtanke vid val af universitetskansler. I motiveringen hänvisar frih. Tamm till "medvetandet om bristande insikter och förmåga" som grund för afsägelsen. Kanske får man dock som en bidragande omständighet antaga att frih. Tamm, som är en vän af klara papper, funnit det oangenämt att som kansler nödgas följa befordringsgrundsatser hvilka han offentligen betecknat som "upprörande". </note>
    <note xml_id="i-65ikUSNexPvT5Fz5pXdW11">Till länsbokhållare i Kopparbergs län har förordnats e. o. hofrättsnotarien Q. Lickholin i Falun. Fångvården. Bevakningsbcfälhaf- varebefattningen ivid kronohäktet på Långholmen sökes af bevakningsbefalhafvåren vid tvångsarbetsanstalten i Karlskrona K. G. Odén, t. f. bevakninffsbefälhafvarne vid centralfäng«lset i Malmö £. Stilberg, vid centralfängelset å Långholmen L. F. Wiik samt vid centralfätvgelset å Nya varfvet, Goteborg, C. J. E. Giilioh, samt e. o., amanuensen i fångvårdsstyrelsen J. W, R. Tersmeden. Ijån. K. m:t har medgifvit att Tannåkers församling i Jönköpings lan ml för skolhusbyggnad upptaga ett lån å 2,000 kr., att amorteras på 10 år. Kronprinsen i Kristiania. Till middagen på Kristiania »lott i dag äro äfven inbjudna etortingete och dero afdelninga ns presidenter. Kronprinsen roed uppvaktning bevistade i går afton uppförandet af "Foojegriroen" pä Nationalteatern. Prins Fogen har i torsdags i Göteborg besökt- stadsbiblioteket namt folkbiblioteken vid Södra Allégatan och vid Redbergslid und«r d:r L. Wåhlirvs eioeroiv »kap. Vidare har prinsen åjiyo af.lagt besök på konstutställningen å Valand samt på nwiwum. E-fter intagen middag hos vioa konsul C. O. Wijk afreete primien på aftn-nen med ordinarie nattsnä'ltåget till Stockholm. Vid stationen hade infunnit sig biskop Rodhe, kammarherre Lagerberg, vice konoul C. O. Wijk m. fl. När tåiget satte »ig i'i\&amp;gt;re&amp;lt;l);e, utbringade kammarherre Lagerberg ett lefve för prinsen, som besvarades. af kraftiga- hurrarop af den talrikt föraamlade mängden. Prof. Arrhenius' institut. K. m:t har förklarat att vetemka-psvvkademiein må å vetMrsikapKakadeiroiienH Nobelinstituts stat för prof. Sv. Arrltanius-' räkning inrätta en. afdelning för fysikalisk kemi, utan hinder af föreskrifterna i gällande stadga angående utdelning af prin från Nobetetiftelsen. Uppsala universitet. För vinnande af filosofie doktors grad förevarar filosofie licentiaten Nils Wohlin den 1 mars en afhandling med titel: "Uber nas Wirbeln reibender inkompreesibler Fliissigkeiben". Amanuensbefattningen vid hunds hospital. Såsom förut omtalale, har det visat eig enart sagd t omöjligt att få ifrågavarande tjänst betsatt med de aflöningeförmår.oT, endast 1,000 kr. kontant lön. pr åa, wom f. n. äro förenade med de.nsia.mnia. För att afhjäilpa detta missförhållande hemställer medicinalstyrelsen hos k. m: t att arfvodet till amianiueinsen vid Lunds hospital från den 1 d: s -måtte tillfälligtvis. höjas till »amma. belopp som biträdande läkarens aflöning eller 2,500 kr. för år, obaräknadt naturaförmåner. Hallands läns förslå utsädesutställning, anordnadaf hushållningssällskapet har öppnat» i Halmstad. 191 prof, däraf 100 af hafre, utställas. 9 heders^ pris, bestående af eilfverpokaler och skänkta af bolag ooh enskilda, ha utdelats. Utställningen, som hålles öppen t. o. ro. dem 25 d:s, är förenad med em utställningsbyrå, genom hvilken utsäde saluhållee. &amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-4SR4ukizMAG3Xfp3uSEikf">Norges ensak. </note>
    <note xml_id="i-AfvdfVv6o5Wpajf3Q7ZE7x">I den något konfysa debatt om "aktionslinjer" som ägt rum i norska pressen har man kunnat spåra cn ledande tanke, den nämligen som Dagbiidet uttryckt så att "svenskarno skulle ställas mellan valet att antingen erkänna Norges rätt eller bryta sig ut ur unionen".". För det ändamålet skulle man icke företaga något som "pekade utom unionen",", men fatta ett beslut af den beskaffenhet att frågan om Norges rätt inom unionen blefve bragt på sin spets. Till ett sådant generalprof ägnar sig konsulatskilsmässan, om hvars realitet "alla norska partier och alla norska män äro eniga". Det är därvid, såsom Levland anmärker, "ett underordnadt spörsmål huruvida man skall välja lagformen eller någon annan form". Hufvudsaken är att beslutet bringar klarhet om konungamaktens ställning, ty bakom ett eventuellt veto, vare sig på ett bevillnings- eller lagbeslut, skulle man se "det svenska motståndet". Efter allt som förekommit är det förklarligt att man på norsk sida synes vilja utgå från antagandet att ett veto eller en vägran att "tage tilfoJge" skall faktiskt komma till användning. Det ligger ju också en viss styrka i att förutsätta det, som man tror, svåraste fallet, eller, såsom gamle Thiers uttryckte det, viser au tragique. Men lika visst vore det för alla parter lyckligast om det fallet icke inträffade. Yi ha nyligen visat huru de hufvudskäl som förut anförts till stöd för konungamaktens motstånd i konsulatfrågan ha genom senare händelser förlorat sin kraft. Under sådana omständigheter kan det ej erbjuda någon lockelse för Norges konung att uppväcka mot sig en storm, som han numera — sedan alla norska partier blifvit ense — finge rida ut ensam. Å andra sidan, äfven om risken icke vore så stor, bör man dock fråga sig om den står i pro- Eortion till det man vill vinna. Och här an det så litet bli tal om någon vinst </note>
    <note xml_id="i-C2H1HKCo2J7PcxZjobtpao">Professor Tikhanen och Stockholms högskola. 1 Helsingfors-Posten läees: Prof. J. J. Tikkanen ea-höll nyiigen meddelande om att i händelse han sökte en ledig lärarebefattning i konsthistoria vid Stockholms högskola, nan vore själfskrifven tili platsens erhållande. Härigenom uppstod för Helsingfors' universitet frågan huruvida det borde låta en sådan lärarkraft gå förlorad eller om det ej vore skäl att fästa hr Tikkanen säkrare i Finland. Historisk-filoJogiska sektionens dekanus prof. F. Gustafsson rngick n.ed en framställning i saken till eektiwen, oel denna har nu på sitt senaste, sammanträde beslutit hemställa om bevilj&amp;lt;tnde af ett personligt lönetillägg af 2,500 mark årligen åt prof. Tikkanen. Under förutsättning att denna hemställan beviljas., torde väl frågaji om prof. Tikkalaeiifi öfverflyttning till Sverge sålunda få ar.ses förfallen. Till förste radman och magistratssekreterare ha stadsfullmäktige d Västervik utsett e. o. hofrättsnotarien Henrik Planck, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-TWtsV2RbLnTzTxDSMhwANV">Minnesfest vid Ih/ssgrafven. I </note>
    <note xml_id="i-NCHDEBXJyoEpYkiqKaqyw1">f/gfNorr.-Kur. läses: Vid Ryssgrafven intill NederKaliix kyrkostad samlades sistlidne lördag kl. 4 e. m. de till ett trettiotal uppgående officerarne vid de fältöfningar, som sedan n&amp;gra dagar piågått i Neder-Kal-ix, för att nedlägga en krans vid den sten, som upprests såsom minnesmärke å den plats, där ett 100-tal ryssar, finnar och avenskiar, som omkommit af nöd och sjuMom under sista finsk-ryska kriget, begrafts. öfverste Asehan vid Norrlands dragonregemente iiö-11 till officerarne ooh den församlade menig.heten ett kort, gripande tal till de dödas minne, hvarefter, sedan offioerarne nedlagt en 'krans grafven, den enkla mea stämningsfulla minnesfesten afslutades. Anslag till skolor. K. m:t liar såsom umteeutöd åt Huskvarna högre folkskola från. år 1905 anvisat ett belopp af 2,400 kr. årligen. — Till undeintöd år önnestads folkhögskola för manliga elever har k. m :t anvisat ytterligare ett belopp af 1,016 kr. 50 öre. Från bankvärlden. Till kamrer i Stockholms inteckningsg-aranti&amp;ktiebolags bankafdelning har antagits 'kamrertvren i Sydsvenska Kreditaktiebolagets kontor i Stoobholm Marcus Nyström. JVga apotek. Medicinalstyrelsen hemställer hotä k. tu: t om inrättande af ett apotek med själfständigt privilegium i Malmberget. Stadsfullmäktige i Malmö anhålla om inrättande af ett nytt apotek i denna stad. Understöd för vetenskapligt arbete. K. m:t,har beviljat e. o. professorn vid universitetet i Uppsala I. Broman ett ytterligare 'understöd af X.500 kr. för att utgifva ett vetenskapligt arbete med titel Die EntwickeVungs-gesohichte der Bursa omentalis und ähnlitfher Rezessbildungen bei den Wifbeltbieren. Intet nytt bankkontor i Uppsala. Ett i pressen meddeladt rykte att bankaktiebolaget Stockholm-öfre Norrland ämnar öppna- ett afdelningskontor i Uppsala saknar, enligt uppgift från vederbörande, aill grund. Minnesgåfva. Till byråchefen E. Kinberg, som förra årets »tut af-gi«k från »in befattning i domänstyrelsen, öfverlämnades på måndaigen från forna kamrater, tjänstemän i skogsstaten m. fl. en synnerligen vacker hedersgåfva af silfver. Gåfvan, bestående af te- och kaffeservis, kandelabrar, skålar m. m., atlt i hnperialstil, hade utgått från J. E. Torsks välkända firma här i staden. I samband med gåfvans öfverlämnande hade anordnats en af inemot ett 30-tal deltagare besökt avskedsmiddag för byr&amp;dhefen Kinberg pi Grand Hotel. Därvid tolkade chefen för diomänstyrelsea den stora betydelsen af byråchefen Kinbergs lifsgärning, sänskuldt med afseende på skogshushållningens utveokling i Norrland, hvarest Kinberg under en längre pra-ktisik verksamhet såsom skogstjänsteman lärt sig inse behofvet af genomgripande förändringar i ett flertal riktningar. Under aftonens lopp anlände från landsorten telegram, däri festföremålet tillönskades en lycklig lefnadsafton. T&amp;gt;e sakkunniga råd i Egna hemsfrågan som å Centralförbundets för socialt arbete byrå, Lästmakaregatan C, meddela» af arkitekten Ragnar Östberg ' a af allmänheten omfattats med stort intreue. Uj.plysnirgarna lämnas -kostnadsfritt it mindre bemedlade och röra såväl inredning a:h möblering: a' hem »om byggnadsplan sr. Aikitekten Östbergs mottagning kommer häi«refter att aga rim »'.la'.la lördagar kl. 6—7 e. ni. Enskilda bankerna. Aktiebolaget Nordiska kreditbanken har under föregående år haft en v inut af 526,899 kr. 86 öre, af hvilket belopp styrelsen föreslår 7 procent» utdelning, afsättning till reservfonden 100,000 kr. samt afekrifning å fastigheten 60,000 kr. Kiirunabo till Sydafrika. Smeden C. A. Wallén, anutälld mm borrsm-ad hos Luotssavara-Kiirunavarabohkget i Kiirun&amp;, har för sex månader enga.gerata af firman Ingersoll Sergeant &amp; Co. i Berlin., för att vid grufvor i Johannesburg undervisa i härdning och borrhväissnång. I -eisättning åtnjuter Wa-Ilén, utom fri resa, 40Ö kr. pr månad somt lifförsäkring å 4,000 kr. under den tid han är vid firman anställd. Wallén har redan anträdt sin långa resa. </note>
    <note xml_id="i-NicgbvqYfc9zRGapieUHHD">Finska och ri/ska landsflyktige </note>
    <note xml_id="i-BXweu1hTWMs1v6vpQ4jg2g">passera nästan dagligen genom Norrland med tågen norrifrån för att begifva sig till Amerika. Den 16 d:s medföljde sålunda, omtalar Hernösandsposten, ett 20-tal unga landsflyktiga med söderg&amp;ende tåget öfver Långsele. En del aif dem voro svensk-finnar, en del finnar och en del ryssar. Stormvarningar. Fiskeriinspektören d : r Trybom fick af fiskerikonferensen i Marstrand i uppdrag att till vederbörande inkomma med yttrande om stormvarningar för fisket. I en nu "till jordbruksministern inlämnad skrifvelse har d : r Trybom föreslagit att ett mindre antal stationer böra förses med signalmast, nämligen Smögen, Lysekil, Gullholmen, Vinga, Varberg, Morups Tånge, Torekov och Helsingborg. Jämte masten böra äfven på de nämnda 8 stationerna finnas anslagstaflor för stormvamingstelegram. Ett 20-tal andra r.tattoner skulle under fönsta tiden blott erhålla anslagstaflor. För kontrollering af de utsända stormvarningamas riktighet vore det önskligt att telegram om inträffade stormar komme att ingå till meteorologiska centralanstalten från minst fem orter vid västkusten. Såsom lämpliga stationer föreslås Smögen, Vinga, Varberg, Torekov och Falsterbo. Kostnaderna för detta litormvarningssystem beräknas till sammanlagdt ungefärligen 3,200 kr.. Utmärkelsetecken å tle värnpliktiges uniformer. K. m:t har befallt att å uniform för värnpliktig som tillförene innehaft fast anställning vid krigsmakten skola under hans tjänstgöring i förstnämnda egenskap anbringas de utmärkelsetecken m. m. hvilka han under nämind-a awställning förvärfvat. Då han förut innehaft underbefälsbefattning af manskapsjdarasen och jämlikt 1 öreskrift uti tjänstgöringfireglementet för armiéen tjänstgör i sådan befattning, skall däremot svarande gradbeteckning ges honom. Om Diisseldorfsmålarne och Markus Larson föreläser skriftställaren Carl G. Laurin i af;»a kl. 8.15 i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarls-gatan 36 (Borgarskolans »eriei). fomdragvt illustreras med ljusbilder. </note>
    <note xml_id="i-WYpp1hDhyCYS2W8YGfwDWh">En talrik förening. Enligt den nu utkomna revisionaberättelsen för Svenska turistföreningens senaste arbetsår utgjorde medlemsantalet vfd innevarande års 'början 33,528 personer, en siffra som lyder på fortsatt framåtskridande. Af dessa medlemmar äro nu nära 200 ständigt betalande ledamöter, JVg köping. Länsstyrelsen i Jönköping» län hemställer om köpingr&amp;gt;rätt%he.ter at Huskvarna fabrikssamhälle. </note>
    <note xml_id="i-KkxiRCvV9VDXn8wb6WnaXc">Poliskårens pensionerings fråga. fåiif bfl </note>
    <note xml_id="i-YbSut8uQRopH8y551dr8ei">pgfåga. I fråga om pensionering af befäl och manskap inom Stockholms poliskår ha stadsfullmäktige, som förut omnämnts, förkla&amp;lt;rat sig vilja medverka på sätt och under villkor, som i deee beslut närmare angifvits. Inom liela poliskåren råder emellertid starkt missnöje med stadsfullmäktiges uttalande, enär man anser att vid pensioneringens polisens befäl och manskap böra likställas med öfriga stadens tjänstemän och betjänte, hvilket nu ej skett. Med anledning häraf har inom direktionen öfver polispersonalens i Stockholm pensionsinrättning utarbetat» ett förolag till utlåtande öfver stadsfullmäktiges uttalande i frågan. Detta förslag, som nu godkänts af samtliga kommissarier och delegerade från öfriga tjänsbegrader inom kåren, förehgger nu färdigt att expedieras till öfverståthållareämbotet. Man tackar i utlåtandet stadsfullmäktige för att de vilja medverka till pensionsfrågans lösning, men man anser sig ej kunna vara med om det lilla som bjudes, hvadan ett nytt förslag till en lyckligare och rättvisare lösning framläggee. Sökande järnvägstjänstemän. En kontors»krifvarbefattning vid 13 :e tritlkiaspektörsexpediitionen sökes af kontorsskrif.mi» J. P. Skytt, Luleå, extra kontorsskrifvare J. F. Kjellström, Luleå, samt kontorsbiträdena J. E'. Ericsson och C. Hj. Wallander, Fågelsta. O R. Nitzén, Sköfde, P. E. Ljung, Sollefteå, ooh P. J. Odén, Oellivare. Gemensamma fattiggårdar. Ett möte, utlyBt af länastyrelsen öfver Gottland, hölls i Visby i onsdags för att dryfta, ett förslag att inrätta gemensamma fattiggårdar på Gottland. Vid mötet, som var besökt af ombud från aHa socknar på Gottland, uttalade eig en tredjedel af de närvarande för förslagets omedelbara realiserande. Bibeln på Kongospråk (fioti) är nu för första gängen utkommen, tryckt aJ) Brittiska och utländska bibelsällskapet i London, öfversättningen är verkställd af två svennka missionsförbundets missionärer i Kongo, hrr Laman och Westlind. Korrakturiäswingen har ombesörjts i StookhoJn» af två andra samma missionsförbunds Kongomåssionäner, fru Walfridssom ooh hr Lundahl. Förut har Brittiska ooh utländska bibelsällskapet utgifvit helbibeln på 99 språk, så att detta är nr 100. Nya testamentet är, som bekant, utgifvet på flera hundra språk. Svenika, mjresiorsförbundets mksaiomärer h» for öfrigt gjort Big bemärkta genom andra litterära arbeten af betydenhet på kongospråk,_språk,_ såoom grammatik, ordbok, läroböoker, sångbok m. m. De ha tryckeri och bokförlag i Lande vid nedre Kongofloden, o-ch andra mrcrionrsällakap af olika nationaliteter, som. ha verksamhet i Kongo, äro för fyllande af sina behof af Kongolitteratur vnsenEligeni hånvinads. till de svenska mi«sionärernao arbeten. Till k. biblioteket i Stockholm har i dagarna öfverlämnat« ett exemplar af den nya bibeln, från Svenska roirssionsförbundet genom lektor Waldenström. Socialdemokratiska arbetarepartiets sjätte kongress öppnas i dag i Folkets hu» härstädes. Ombudens antaJ är 173, hvartill bomma partistyreVsemedlemmarne, ett tjugutal, och tre revisorer samt några gäster från andra länder. Sedan i söndags har partistyrelsen, bestående af 7 i Stockholm boende ledamöter, verkställande utafkottet samt 15 från andra delar af landet valda medlemmar, haft sammanträden för att förbereda -behandlingen af de inkomna motionerna. Dessa äro till antalet 111, fördelade pi 47 hufrudpunktér. De frågor som draga det största intresset åt sig äro skiljandet af de fackliga och politiska arbetarorganisationerna, religionsfrågan, partiets ställning till militarismen, nykterhetsfrågan samt, icke minst, stora tre j-ksfnågan. Egendomliga släktförhållanden. Om ett par veckor firas, skrifver Morgon-P., i Lund ett bröllop, hvaraf följden blir att brudgummen blir far tiil em bror och bruden svägerska till sin dotter. Dottern blir således också svägerska till sin mamma och dotterns maj) son till sin bror. Brudparet är med. lie. Paul Bjerre ooh änkegrefvinnan Gunhild Posse, hvars ena dotter är gift med en bror till 'brudgummen. Dödsfall. F. d. handlanden D. Nyman har aflidit i Jönköping. Han var född 1815. — Provinsialläkaren i Lidköpings distrikt C. A. Pallin afled i går. Han var född 1828. — Svensk-norske vioekoneuln i Portland, Oregoav, Arthur Wilson har, enligt till Stockholm1 ingången underrättelse, aflidit. Wilson, som var född 1847, var son till grosshandlare Georg Wilson ooh hans maka, född Widerberg, samt bar varit vicekonsul i Portland osdaai 1880. _— Majoren vid Väg- ooh vattenbyggnadskåren, distriktschefen Henrik Birger Ema&amp;gt;nuel Holmberg har i torsdags aflidit i Malmö. Han var född år 1852. Jordfästning. En stilla och enkel jordfästning ägde rum på torsdagen i Östermalms grafkor, i det att stoftet efter grosshandlare A. F. Strauss vigdes till grafvens frid. Pastor C. A. Behn förrättade jordfästningen och hö.11 med ledning af orden: "Se, jaig dör, men Gud skall vara med eder", ett trösterikt tal till de vid båren sörjande släktingarna. Ett antal vaokra kransar — däraf en från kamrater, "En saknaidens gärd", med snöhvita band — smyckade kistan. Ingen lagfart å Myrö fideikommiss. Grefve Johan Per Ulfsson- Kalling hade vid Glanshammars • och Örebro häradsrätt sökt lagfart å d« till Myrå fideikommiss hörande under häradsrättens dom värjo belägna fastigheter hvilka tillfallit honom efter hans farbroder, grefve Carl Gustaf Kalling. Enär lagfart ej sökts efter grefvinnan Estrid Kalling för grefve Carl Gustaf Kalling å de till Myrö fideikommiss hörande och inom Binigkarleby socken belägna närmare an-gifna fastigheter, hvilka hon i lifstiden innehaft, och ej heller, »edan grofve Carl Gustaf Kalling aflllit, för grefve Hjalmar Ulf Kalling å fideikommisset i dess helhet, fann häradsrätten den sökta lagfarten ej .kunna föc det dåvarande bifallas. Ansökningen förklarades bvilande i afvaktan på dessa hinders undanröjande. Beslutet har nu af k. m:t fastställts. Svenskt tornur till Kina. På föranstaltande af professor Erik T. Nyström har vid det nyupprättade universitetet för Western Learning i Shansi, Kina, uppsatts ett af firman G. W. Linderoth härstädes förfärdigad* tornur, som väokt stor belåtenhet på platsen. Vid beställningen -hade hr Linderoth att täfla med yrkesbröder från de större nationerna. Uret är forsed t med automatiska signalklockor för 10 olika föreläsningssalar och slagverk, som förkunnar tiden för universitetet och dess omnejd. En ny lijräddningsapparat för hästar som råkat falla i vattnot har nyligen konstruerats af styrelseledamoten i Göteborgs djurskyddsförening, öfverlärar re Axel Enstam, hvilken redan förut inventerat en dylik apparat. Den nya konstruktionen har visat sig vaxa i hög grad praktisk. Redskapet finnes uppställdt å brandstationen, därifrån det vid förefallande bobof eftertelefoneras. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718889/bib13991099_19050217_0_12516A_0002.jp2/_view" xml_id="i-Ho3idZcNZJBKErcV6mRYBU"/>
    <note xml_id="i-EhNGuryaogunHJF6UR3Aqf">DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Febrnari 1905. </note>
    <note xml_id="i-LxSDKDbDK5ycaBrpAz9U6K">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-S3RbbZAPyT9UVzWGa2jHe9">N otaria tafdelningr, </note>
    <note xml_id="i-KSxxJqgR6GXdDYYzFez3ET">2T Lilla Nygatan 27, </note>
    <note xml_id="i-PmqiYKx6AqjRZaZwerF3Fj">uppsätter ocli förvarar </note>
    <note xml_id="i-86GZhXnbnnSPJpzjvEyHqd">ineiiten. </note>
    <note xml_id="i-6qyRvtxaT6s4ww9oxJC2Kp">Öppet kl. 10—4. </note>
    <note xml_id="i-8ZMDZ6eFFJ7Lq5ZajWdk9e">Billigare fotogenpris är ju en välkommen nyhet för litet hvar. Finaste amerikanska Astralkvalitet säljes numera i Phlox I)e po te n, Smålandsg-atan 6, för 12 öre litern. Beställningar kunna insändas pr A. T. 12(31(3, 11. T. 7(317. A. m:t prutar. Lokomotivlöraren K. 1. Z. Selimidt hade haft tjänstgöring på tåget den 13 oktober 1898, då mellan Ånge och Bollnäs en läcka uppstod å lokomotivets ventillook. Förarhytten fylldes med het ånga. Schmidt sjukoade sed«rmera, sjukdomen öfver gick till tuberkulos och 1899 i augusti afled han. ■Hans änka stämde järnvägsstyrelsen och begärde skadestånd, då mannens död förorsakats •f den omnämnda olyckshändelsen. Stockholms rådhusrätt tillerkände änkan 500 fcr. om året i skadestånd, utom de 518 kr. som hon åtnjuter från järnvägarnes änke- och pujpillkassa, 476 kr. i begrafningshjälp m. m. samt 150 kr. i rättegångskostnader. K. m:t har nu, i likhet med Svea hofrätt, nedsatt den årliga skadeersättningen till 200 kr., men i öfrigt stadfäst rådhusrättens utslag. Karlskronadngaren hinnéas undergång bekräftas mi af matrosen Adolf Blomgren, den enda räddade af besättningen. Han. ligger f. n. å ett esjuk.hu» i Enigland. Det var ett par lotsar som' i siiita stunden drogo honon» ur vattnet, sedan fartyget »sjunkit. </note>
    <note xml_id="i-9QDmm62YKFrsmWgX4CMzuQ">ii feer fallet vid 29 Riddaregatan </note>
    <note xml_id="i-D4bMjV3DCickfAZzRHPGPm">hade i den första version, hvari det framkom i pressen, fått en. öfverdrifven framställning. Det slag, som träffade skådespelare Hultman, hade »ålunda icke vållat nAgot ymnigt blodflöde, ■utan endast ett blått öga. Från traktens polisstation infann sig på måndagen en poliskonstapel hos hr Hultman för att ta upp rapport om eaiken oc.li på tisdagen fick han besök af två detektiver, som önskade närmare upplysningar i saken. Den galosch som våldsverkaren förlorade och hr Hultman anmodade vaktkontoret att taga reda på, har emellertid icke anträffats. För örfrigt förmäles från ifrågavarande trakt att där ofta om nätterna samlas en del suspekta individer, som ofreda trafikanterna. I de närliggande" husen besväras man af "t. d. kypare", tovilka idka tiggeri och äro ganska pockande i »ina framställningar. Kanske en liten razzia här skulle vara på sin plats? </note>
    <note xml_id="i-U1sDiWwJKp4jnmJKPavmeS">En hor ti zigenare ankom i går till </note>
    <note xml_id="i-EzWaHibpW5cFRsGqDpMX57">Stockholms landamären och slog läger i en backe vid Hufvudsta. Bandet består af 36 personer, 12 hästar samt tält och trossvagnar, kommande närmast från Grängesberg. Ho.fdin.gen är en ståtlig, trasgrann karl, omkring 40—50 år, och för sig med verklig grandezza. Flera äldre och yngre män och kvinnor samt barn ha redan hedrat Stockholm med en fransysk visit, erbjudande sdna tjänster — kopparkärlsförtenning, spådomskonst samt Imfvudnäringen bettleri eij att förglömma — och säkerligen i företa omgången erhållit en god recett. Omkring lägret vid Hufvudsta samlas stund efter annan en »kara skä dely stna för att betrakta zigenarlifvets scener kring den tillfälliga husliga härden. </note>
    <note xml_id="i-CfqW9TH7uifhhDVdJWLkkG">Larmsignaler hos juvelerare Hallberg. 1 juvelerarefirman Hallbergs </note>
    <note xml_id="i-AF5eqXXE1L8BiBrLXAqGcd">tmtiklokaler vid Regeringsgatan, som efter Stängningen kl. 8 äro upplystavbörjade de elektriska larmiklookorna plötsligt ringa kl. 8.20 i torsdags afton. Polis tillskyndade hastigt och säväl firmans chef som dennes närmaste man eftertelefonerades, men kunde ej anträffas. Polisen höll sig emellertid kvar å platsen och kl. 6 upphörde klockorna af sig själf att. ringa. Den 40 minuter långa larmsignalen hade uppkommit genom kontakt och lockade naturligtvis en mängd nyfikna till platsen. 1 väning behöfves. Som förut omnämnts, biet en häst genom körsvennens oförsiktighet i onsdags påkörd af spårvagnen å Luntmakaregatan. Djurtransportvagnen var snart nog å platsen, men att få vagnen sammansatt så som nu beliöfdes tog dryg tid, under hvilken folkhopen mer och mer ö-kades. Den ringlinjevagn som kört pä hästen' hann köra Eiinglinjen rundt, och Återkomma till platsen för olyckshändelsen, men innu hade vagnen ej blifvit i ordning för djulets transport! Först 10 minuter därefter, eller after tre kvarts timme, kunde hästen läggas på vagnen. </note>
    <note xml_id="i-NXMH4o3wRzrquoALip4Ywy">När kvartetten ej fick pilsner </note>
    <note xml_id="i-EqdJ7Ubsnv14dD32Pb1mQE">Fyra onyktra, arbetsklädda karlar kom.mo i onsdags skrålande in i ett kafé i nr 42 Surbrunnsgatan och begärde att få fyra buteljer pilsner. ON-är detta p*å grund äf deras uppträdande vägrades dem, skulle de visa hvad en dylik vägran kostade och började en vild lek med att slunga stolar och bord upp i luften så att fötterna gin $o af ett par bord ocli flera stolar förstördes Folk skyndade till, men då togo ly ml arne till flykten. Den ene är dock igenkänd. </note>
    <note xml_id="i-CrEbeEJcAucKjG8cMB1vPn">hefnadstrött. I huset nr 9 Stora </note>
    <note xml_id="i-DMK5s8NTKSzJeJQPMn7FUG">Glasbruksgatan boende tunnbindaren Johan Jo hansson anträffades förliden söndag hängande död i ett träd i skogen midt för Stockholms 6odra begrafningsplats. Han hade dagen förut lämnat hemmet. </note>
    <note xml_id="i-E9GiYTeZ67HGcyCs3kFJxm">Amerikaångarne. Amerieanlinjens </note>
    <note xml_id="i-8mVEwtmZJfwhz69hX1LBT4">post -och exipressångare Newyork anlände till Amerika den 12 d:s. Allt väl omlbord. Med denna ångare följde de passagerare som reste ♦rån Stockholm den 31 januari. </note>
    <note xml_id="i-MDkqnwFSXZ6XREVurLt5it">'(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-FoVPCKNwUxgu2S3wgeye2k">Göteborgs maltdrycksbolag:. </note>
    <note xml_id="i-N9SvUMZYBQeNAGcwtdcKAU">GÖTEBORG, torsdag. För några år se da» bildades i Göteborg ett bolag, Göteborg» maltdryckebolag, roed uppgift att drifva maltdrycksutskänkning enligt samma principer eoni Göteborgesystemet bedrifver spritförsäljning. Det på visea håll med stora förhoppningar mottagna företaget fick genast vid starten röna åtskilliga svårigheter, hvilka med tiden tilltagit. Det ekonomiska resultatet har därför blifvit ofördelaktigt oeh styrelsen liar nu erhållit i uppdrag att afveckla affären. </note>
    <note xml_id="i-Eb8NwXJ4MAevb4owWrBUFe">uppförande oeh inredning vid sjukhuset af byggnader för en uppta gn i ngsan sta.lt för sådana sinnessjuka som äro berättigade till vård å sta te ne hospital, hvilken anstalt afses att vara en särskild afdelning af sijukhuset och att lämna, utrymme för såväl betalande som afgiftefritt vårdade patienter. Dock bör planen till denna, anstalt, so&amp;gt;m nu beräknats. för 100 patienter, uppgöras så att utvidgning af anstalten utan svårighet, må. kunna verkställas. 1 samman})ang härmed anmodades fatt ig våvdss tyre !«en att inkomma med fördag till de- åtgärder som, kunna på stadsfullmäktig© ankomma för anordnande inom staders fatti s&amp;gt; v årdr-anst al t "Gibraltar'' af en fiiärskild ujukafdelning för de å anstaltens. för närvarande gemensamma, sjukafdelning vårdade tu berke tejuka, hvilken särskilda afdelning bör rymma 70 patienter. </note>
    <note xml_id="i-CHNUCcEtLDYnrbA9tjuRrg">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-2Fo8XkK2KRFvZoyt5VGomZ">Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-kzCVtkEBKLSdowGqZHDUE">BudkafletfiflinRens resultat. </note>
    <note xml_id="i-PscFWDT2Pj7LPVkqL5jpC4">ÖSTERSUND, torsdag. I anledning af Bvea. lifgardes idrottsklubbs ordförandes, majoren grefve Taube, protest har hederaprieet i budkafletaf 1 in gen Östersund— 8undBva.il (konungens vandringspokaJ) till •erkänts -Jockmocks skidlöpareförening. </note>
    <note xml_id="i-YDjkxaMdLj45DPxnF1rXJJ">Sillfisket. </note>
    <note xml_id="i-AjmqQyDAavyCJDr4hitB4W">smögen, torsdag. 1 går fångades vid Väderöarna 2,500 å 3,000 lådor sill, eom såldes för 6 å 7 kronor lådan. </note>
    <note xml_id="i-WD3UoN8ossSZZP8wDgC4zi">Göteborgs spårviigsiiiit utvidgas. GÖTEBORG, torsdag. Stadsfullmäktige bar Tieslutit uppdraga åt spårväigsstyrefcen att låta utföra utläggning af spårvägespår ret från Otekrokstorget till Ånävsvägen. </note>
    <note xml_id="i-7VkhqrwprruLEweQ4CfAtn">"Vården af sinnessjuka i Göteborg. GÖTEBORG, torsdag. Stadsfullmäktige ha på sammanträde i afton beslutit anmoda styrelsen för Allmänna och Sahlgrenska gjukhuset att inkomma med förelag till </note>
    <note xml_id="i-4QvrBVhVHQ1qeG1pdzoFaz">Göteborgs hamnkajer. </note>
    <note xml_id="i-MqttarhiYmei2dzbrbk4Bz">GÖTEBORG, torsdag. Vid sitt nammaniträde i afton beslöto stadsfullmäktige att uppdraga åt staders hamtn-tyrelee- att inkomma m?d förslag till utförande af kajbyggnad mellan nuvarande slutpunkten af Masthuggskaj-en samt Bläsan jämte utläggning af Strandgatan dia-itädee, äfvensom yttrande om erforderlig ändring af epåranordningen å nuvarande kajen, om möjligt utan ändring af befintliga va.ruskjul. </note>
    <note xml_id="i-DircXHpA3FwdLQrXrjWykS">Sjukhus för lungsiktiga i Norrköping. NORRKOPING, torsdag. Stadsfullmäktige ha på sammanträde i afton anslagit 5,000 kr. för upprättande af skissritndngar oc-h kostnads-förslag för byggandet af ett -större sjukhus för lungsiktiga i olika stadier, hvilket sjukhus skulle komma att förläggas till Vrinneviks ägor strax söder om staden. </note>
    <note xml_id="i-NmUF32gXSvCH81yMiEMxkY">Partiell norsk ministerkris. </note>
    <note xml_id="i-3TMC6XPFWWggCdsGC4pE2W">(Privaltclegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-42z7b2TqTxvj44frxEsBiY">KRISTIANIA, torsdag. li</note>
    <note xml_id="i-4xZFxA5XgTZrYwQsDdB8qV">gSåsom ställningen har utvecklat sig anses det vara mest sannolikt att man drifver lian mot en partiell norsk ministerkris. Då högern besluter sig för aktion, anses det vara omöjligt för Hagerup att kvarstå som statsminister. Såsom lians efterträdare namnes i invigda stortingskretsår nuvarande finansministern Miehelsen. Ryktesvis talas ock om statsminister Ibsens eventuella utträdande ur ministären, enär stor meningsskiljaktighet lär ha rädt vid en konferens mellan honom och k ronprinsen-regenten. Af de '8 medlemmar som skola representera vänstern i den särskilda kommitté som stortinget kommer att utse för konsulatfrågans behandling är man redan ense om fem, eller hrr Berner, Arctander, Castberg, Konow oeh Abraham Berge från Langestrand. </note>
    <note xml_id="i-LtqWqDTx55pAJcRaG7exFe">Konferens med kronprinsen. </note>
    <note xml_id="i-PJmKCbkpJ6PtT23S2g8Zyz">KRISTIANIA, torsdag. Odelstingspresidenten Prebensen har i dag varit kallad till politisk konferens med kronprinsen-regenten. </note>
    <note xml_id="i-91HK8DgzxreCyFC9faeMGC">»i!tum» finnes på samtliga apotek samt hos alla välfurnerade handlande. </note>
    <note xml_id="i-CJ9JNwoThRov29KgvRbCcm">■synes röra sig om import hit af främmande, synnerligarst norska och svenska kvinnor. Det har konstaterats att kaféer och smärre restauranger i hamnkvarteren i hög grad tillgodogöra, sig sådan importerad, främmande arbetskraft vid byfféen och i köket, då kvinnlig uppassning är förbjudten i lag. På senare tiden ha flera exempel förekommit på att sådana kvinnor, då rätta förhållanden uppdagats, ohjälpligt och utani räddning hemfallit under sedlighetspolisen, under det. de veikliga skyldiga, värdarna, gått fria. Polisen liar nu inledt undersökning, som sannolikt resulterar i en varning genom konsulaten, mot att unga kvinnor från grannländerna taga anställning i Köpenhamns sjömanskneiper, utan att förut ha undeisökt förhållandena. </note>
    <note xml_id="i-2h1yxQc8jVLcCWtAUN8pRu">Aktstyckena. Stortinget hado i går ett kort sammanträde, hvarvid aktstyckena rörande konsulatfrågan refererades och bordlades till nästa sammanträde, i morgon kl. 10 f, m. </note>
    <note xml_id="i-BGuw9PPJn9jZ6Kif7GFUaK">Räntenetlsättningén. Norges bank nedsätter i dag med '/2 procent diskontot till 4'/2 procent för växlar och till 5 procent för växelobligationer. </note>
    <note xml_id="i-RocKAWTBD84Hn2whVh8H15">Sverge på tuberkuloskongressen i Paris 1905. Redan på hösten 1903 anlände hit från. Paus en. inbjudning till Sver ges deltagande i en tuberkulcskontgrese, eom var ämnad! att hållas i Paris på hösten 1904. Då emellertid en likartad kongresB vid Bamnrn tidpunkt siani-I atles under den då pågående väa'ldsutstälEi5ingen i St. Louis, beslöt man att uppskjuta kongressen till hösten detta år ooh skall den ifti äga ruiH den 3—7 oktober 1905. Kongressen kommer att afhandla- de le medicinska, dels sociala frågor, stående i samband med tuberkulosfrågan. Den skall däirför arbeta, på två sektioner, em medicineW ooh em social. På grund af denna inbjudning konstituerades härstädes förra året etn kommitté af 12 personer ined generaldirektör Linroth som ordförande. Åt ett verkställande utskott uppdVogs därjämte att verkställa em möjligast fullständig utredning af de frågor kommittéen upptagit på Vitt program för kongressen. Till medlemmar i detta utskott utsågosi några af våra för nämsta au k tori te ter på det medicinska ooh statistiska området: generaldirektor Linroth, professorerna Henschen oeh Svensson, d : r Andersson samt förste aktuarien i statistiska byrån. d:r G. Sundbärg. Detta, utskotts bufvuduppgifter ha varit utarbetandet af en fullständig statistik öfver tuberkulosenis utbredning dels i städerna — speciellt Stockholm' — och dels på landsbygden i vårt. land afversom bland nötkreaturen jämte (samlandet af de erhållna resultaten af tuberkulininjektioner o-cih tuberkulosbehandling medelst ljus af olika silag. Vidare har på- programmet varit upptaget: lagstiftningen om tuberkulos, sanatoriefrågan, frågam om- fjäll- och sommarkolonier, identiteten mellan djur- och miänniskotuberkulofi m. m. Resultatet af utskottets arbete skall nu sammanföras i en. afliandling, upptagande äfven en redogörelse för hvad inom S Ver ge gjort® för att bekämpa tuberkulosen — uppgifter från våra folk sanatorier, vår nationalförening mot tuberkulos m. m. Denna afhandling, eom äfven kommer att- utgifva.s på något främmande språk för att utdeks bland kon.gm smedlemmtvrna, blir helt visst den: mest uttömmande oeh mest tillförlitliga utredning af tuberkulosfrågani i Sverge. </note>
    <note xml_id="i-CMyXzhPQ3zt6akDXckMEFe">Kvinnohandel i Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-KoQeGLDC7hK4LVQrHz92tX">Offren från Norge ocli Sverge. (Privaticlegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-JLhetU3K549cy5RWZ568CF">köpen-hamn, torsdag. </note>
    <note xml_id="i-YawSptmNzbzetDeVvjvTiw">Härvarande polios har, som bekant,'länge arbetat mot kvinnohandeln, försåvidt den angått dansk export till utlandet. Så mycket större indignation; har det väckt att tidningarna nu afelöjat em annan form för denna af&amp;kyvä.rda. trafik, hvarvid1 det eärskildt </note>
    <note xml_id="i-LT4rj166iuX9Yri4fugEk3">Realisationen </note>
    <note xml_id="i-QRbmgvmJrYiWqusMd73pS2">fortgår tills vidare å </note>
    <note xml_id="i-DfDZxKnHgvg2X4CSEAWPtQ">alla afdetningar. </note>
    <note xml_id="i-LSMjiQMxhFG844XB8yT9v7">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, </note>
    <note xml_id="i-NHZCdvecyZRGEobdYfYToA">Stureplavi. </note>
    <note xml_id="i-NQjSfR9Jt5PNNmEY83MzSj">Den internatiunella skeppsredarekonferensen. </note>
    <note xml_id="i-GtDwrzMA2Lcqn6w5bAQwoS">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-WrsXc6cUryiAvuwJe4kcWh">KÖPENHAMN, torsdag. dl</note>
    <note xml_id="i-FDVgG8DVzJRT1otpLWmEaG">, gTill i dag hade till den internationella skeppsredai konferensen infunnit- sig öfver ett hundratal representanter för rederinäringen i samtliga nordiska stater, Frankrike, England och Spanien. Omkring hälften af kongroHmedlemmarna äro svenskar. För Stockholms rederier rnötte Sven Tulletröm, Gustaf Carlsson, Hjalmar Blomberg, A. Boman, rederiaktiebolaget Nordstjernan och G. A. Ahlström. Äfven Göteborg, Norrköping, Helsingborg och Mal mö samt de halländska handelsstäderna voro talrikt representerade. Kongressen har samlats för att behandla två för (sjöfartsnäringen så viktiga frågor som bc stämmande af minimifrakter för Nord- och Östersjön samt bildandet af en mtematio nell ängfartygsiedarlörening för dessa båda fraktområden. Det är den store en gelske redaren mr Cäirns från Newcastle som tagit initiativei till kongrersen. Im pulsen härtill fick han från ett' -möte «om strax efter nyår hölls i Limhamn för sam ma- sak. En gammal kapten där har under många år arbetat på en sammanslutning mellan redarna för segelfartyg på Nord och Östersjön, men utan ledande förmåga hos initiativtagaien blef detta möte nära nog ett fiasko. Det lilla, resultat man fick ihop blef dock bekantgjordt genom tele grambyråerna till England, och mr Cairns kom härigenom på tanken att taga i tu med frågan från rätt bog oeh på rätt .sätt. Han satte sig i förbindeke med några engelska kolleger och började därefter jämte dem att underhandla med Dansk dampskibsrederforening om hållandet af den kongress som i dag tagit sin början. Ordföranden i danska föreningen, direktör Carl, öppnade mötet ined några välkomstord och gaf därefter en skisserad framställning af mötets tillkomsthistoria samt dess ändamål. Fraktmarknaden har under det senaste året ständigt försämrats, och för ögonblicket är situationen sådan att ej ens de nyaste oeh mest modernt, byggda fartyg betala sig. Då man nu skred till att fastställa, minimifra-ktsatser måste man vara ytterst försiktig, frakterna måste sättas så lågt att utbytet blott blir ringa, ty sättas de högt, så skulle nian på den ståndpunkt frakterna på världsmarknaden nu stå blott inbjuda redare från andra trader att sända sina fyrtyg till Östersjön. Sedan härefter Det Förenedes direktör,, Kronemann, utsetts till ordförande oeh mr Cairns till vice ordförande inledde konsul Jqhan Hanson det fornta öfver)äggnings-; ämnet: eventuellt fastställande af minirnitaxor för träfrakterna i Nord- och Östersjön. .Efter en objektivt hållen .ramställning af de nuvarande ogynnsamma konkurrensförhållandena motiverade tak utförligt önskvärdheten af fastställandet af minimifrakter, i det han betonade att en hvar ledare naturligtvis skulle begagna livatje möjlighet att ernå så höga frakter som möjligt. Tal. framlade till sist fömlag till minimifrakter för trä på Norrland och spannmål på Ryssland, till hvilka varuslag öfverenskommelsen borde inskränkas. Aftalet skulle gälla till juni månad, då ny kongress skulle hällas. För behandling af förslaget tillsattes en kommitté med ombud för samtliga i kongrensen deltagande länder. För Sverge utsågos konsul Dalman, Göteborg, oeh konsul Corfitzon, Helsingborg. Frågan väntas £å sin lösning i morgon. Däremot anses tvifvelaktigt 0111 den andra frågan — internationell redarorganisation för Nord- och Östersjön —* skall leda till något resultat. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Bg2YsUhPVTXAiH3voP7HFp">1 stort urval från de förnämsta ln- ocli utländska fabriker. Aktiebolaget Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. Ett svArt problem är kontrollen öfver arbetsprestationerna. Rätt kan ej vara att den ut&amp;fvas endast af aifoetsgifvaren, som där blir på samma gång domare ooh part.. Man kan skymta en »om det tyokes god utväg i Amerrka, där facklförening-arna själfva börjat åtaga sig denna kontroll. Med den gärna omfattade Åsikten om arbetet »om en. handelsvara stämmer det (ju väl att Jåta fackföreningen bli ett "lag", en försäljare af arbetskraft. Doak blir det alltid ett af de svåraste problem hur fackföreningsrörelsen skall kunna reglera förhållandena äfven för den stora mängden af de mindre dugliga. Man får väl i det längsta hålla på den allmänna satsen att inom samhället hvarje plats -besattes af den dugligaste. Likväl kominer man längst ned till | människor -med knappast mänskliga förhållanhalt alltefter längden af profvens resa. I den Det gäiler i högsta -grad de lägst ställda Af sammanställningen af analyser framgå^ .kvinnliga arbetarna. För att nu ej dessa skola det med all tydlighet att differenserna upp- | nedtrycka lönerna för de andra bestämma då fackkommit icke på grund af felaktig analys föreningarna en minimilön, motsvarande den eller felaktiga analysmetoder, utan till | iif8standard som finns inom yrket. Samtidigt följd af felaktighet i prof tagnings- och för- j följ a restriktioner i fråga om de dugliges arbetssändelsesätt. flvatl för öfrigt angår de prestation. Detta kan vara farligt, om än det är höga procentsiffror som styrelsen rör sig begripligt i de fall då verkligen arbetstiden är med, upplyser direktör Strokirk att dessa aluJ&amp;gt;ör utsträckt. Och faran är så mycket störafse de inbördes förhållandena mellan de 1 re som den kan drabba yl-kets själfva existensvunna resultaten och icke de direkt vunna m.öljligh€t, j det. att konkurrensen med utlandet halterna. Högsta vunna vattenhalter ut-! f(iravAra3 ' Hvar finna ett botemedel mot dessa gjorde 10,63 Proc. och lägsta 8,: proc., en v,ådor? Efter deu vanliga borgerliga uppfattskillnad alltså af 2M3 proc. Denna skillnad ' ,lingen bor det ske genom att betalningen Heräkutgör alltså omkring 29 proc. af de 8,2 i nag e(ter avbetsprodukten och ej efter tid. Men proc. Direktör Strokirk inedgaf dock att dA återetår svårigheten att genom faktorer som skäl till anmärkning beträffande Kontrollen e- ai.bet«gifvaren erasam har rätt räkna sig tilli vissa andra fall, särskildt frökontrollen, gl0()o ftckords.priset alltjämt sjunker i förhållannog förefanns. Det nu gällande reglemen- de t-n al,betsproduktens värde. Här är en fråga tet för de keiiDska stationerna vore snart som Ät&amp;lt;!r3tår att 1Ö3a. 5 lt h bhft f ädd</note>
    <note xml_id="i-GjoZhEe9EzSDdLBofWnZ8u">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-JAS5EkMf6aJzktUMQKPZzj">som Ät&amp;lt;!r3tår att 1Ö5 ar gammalt och behofvet af ändrade me- inledaren slutade sitt intressanta och med toder gjorde sig alltmera gällande. Gjord &amp;gt; sU)rt wfall mottagna föredrag, hvaraf här enframställning härom från vederbörande fö- das( kunnat antydas de yttre linjerna, med ettreståndares sida har dock hittills lämnats betonande af nödvändigheten att fackföreningsobeaktad af landtbruksstyrelsen, liksom de liti,ken kommer {Ta sin rätt såsom ett bety- fTamställningar man gjort om att förestån " — da.rna skulle sammankallas för gemensam öfverläggning om hvad de ändrade för- - - . . . hållandena kräfde. Styrelsens för Import-; upptog Sörviksmalet ett loke unga y föreningen åtgärd har emellertid haft- det me. Den frisinnade pretiaen ansags i a goda med sig att föreståndarna till den 23 mänhet därvid, när ändlägen sann).ngen d:s sammankallats till möte i Stockholm. 1 kom i dagen, ha gjort-Bina atertagancten, iliDkde delsefullt föremål för systematiskt studium. Under den därpå följande diskussionen </note>
    <note xml_id="i-TJ6EwvaKWKS5i5UXLPxVWr">i g, gjför lamt och likgiltigt. D)skussionen rörde sig för öfrigt tämRgen genomgående i inled n.in g sfö re dragets riktning. Någon retio- </note>
    <note xml_id="i-RWwXAfj3T3wqVHH134E5f5">Tekniska högskole-frågan. </note>
    <note xml_id="i-X7ka7rWfNuwHzyxcojxKoE">lution fattades icke. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CNzwipPrFLvGgMsLB9LqoQ">Norrländska arbetarstrider. Sörvikskonflikton. (Från Dagens Nyheters specielle korrespondent.) Från Tekniska högskolans sida ingafs, såsom kändt, i slutet af förra året ett ievideradt förslag till utvidgning och omorganisation af högskolan. Före ärendets vidare behandling uppdrog k. m : t emellertid åt f. d. landshöfdingen A. G.' J. Svedelius samt ledamoten af riksdagens andra kammare ingenjör J. E. Biesert och ingenjören vid Stockholms stads elektricitetsverk Aug. Decker att, i egenskap af särskilda sakkunniga, afgifva yttrande i frågan. Dcirea kommitterade ha nu ingått Sundsvall den 13 lebruari 1905. till ecklesiastikministern med följande Den 13 augusti — alltså för jämt ett halft framställning : j år sedan — gjord© några oorganiserade arAf de oss tillsända handlingarna fram- betare begynnelsen till den ovanligt segslitgår att föi-elaget after dels att råda bot na strid eom sedan låtit så mycket tala ont föi den nu rådande trängseln mellan de sig. Den allra första- början var en helt många inträdessökande till Tekniska hög- vanlig och mycket oväsentlig lönefråga-, skolan och dels att kunna höja undervis- gom cmelle)tid snart uppgick i den (it o ra ningens nivå till större motsvarighet mot striden, om föreningsrättens erkännande, den nutida industriens ökade fordringar på Jag skall bemöda mig att undvika för rnånhögre teknisk bildning, allt inom gränser- ga detaljer — blir historien ändå lång och na för högskolans nuvarande område och i ledsam, sä är det en förlåtlig återverkan hufvudsaklig öfverenistämmelse med det af konfliktens två hufvudsaklig» egenskaundervisningssystem som nu följes vid per. Den fornt» begynnelsen måste refehögskolan, rérais en smula utförligt, om man ej vill Men utom det att vi rörande det nu se- viskera. betkyIlningen att konstruera, en nast ingifna- förslaget icke i handlingarna prineipstrid, där den icke funnits. fiåt ttldfråhökllä</note>
    <note xml_id="i-7qqsrVsxd8Dgg7xrmHroru">ggfinna något uttalande från högskolans lärarkollegium, sakna vi äfven yttrande från lärarkollegium huruvida det nu hamlagda förslaget kan anses tillfredsställande fylla krafvet på den högre tekniska utbildnin d d</note>
    <note xml_id="i-PUHPxJ1J3bzJKr7fJemhw1">Vid sågverket hade anvämdte s. k. vän dpojkar, hvilkas uppgift är att vända bräderna, sä att vid brädkapningeni alla- rotändar komma, att ligga åt samma håll. Att så skor, ligger närmast i bolagets intrcrse, </note>
    <note xml_id="i-8QdDe1SYtCJHiiBhunGDnk">De kemiska stationernas analyser. </note>
    <note xml_id="i-EmDtpXb9n2Wrbd1zXxn2iV">Ett försvar. </note>
    <note xml_id="i-64AiquKVqdbxQ4eBpHYjGA">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-S5wzqcB93ofBzZmWNU1t9e">HE.RNÖSAND, torsdag. </note>
    <note xml_id="i-BCvx4ZmBXh46ekBzw2dRzT">Import föreningens stvrelse har nyligen riktat ett angrepp mot statens kemiska stationer med anledning däraf att analyi-er å af föreningen till olika stationer insända foderkakor af samma sort lämnat- mycket skiljaktiga resultat. Vesternorrlands Allehanda har nu vändt sig till föreståndaren för statens kemiska station i Hernösand, direktör C. G. Strokirk, för erhållande af upplysningar i saken. Han förklarade därvid orsaken till de växlande uppgifterna vara just den att profven utgjorde "bitar af en och samma kaka". Vidare fann han det besynnerligt att Importföreningens styrelse förbisett detta ; den borde väl eljest känna till att sammansättningen varierade i olika delar af samma kaka, detta beroende därpå att vid varm pressningen fettet söker sig väg ut till kanterna, och i mån som fetthalten växlar växlar naturligtvis äfven den öfriga ämneshalten. I detta fall visar också anteckningen i analysbeviset från Alnarp hurusom dit två kakbitar lämnats, den ena mörk och den andra ljus, af hvilka den förra var oljerikare än den senare. Herncsands kemiska station, som i sin kakbit funnit den största fetthalten, har också säiskildt anmärkt bitens mörka färg. Hade däremot styrelsen låtit söndermala kakan och därpå uttagit prof hade helt visst resultaten blifvit fullt jämförliga. Ty i fråga om analyser af foderkakor äro metoderna så enkla och exakta att något misstag ej ens är tänkbart. Proftagningsföreskrifterna anmärka, och särskildt för foderkakor, att af hela partier böra- utväljas 1 till 10 kakor, ur hvilka flera bitar brytas såväl ur kanten som midten, hvilka sedan sönderdelas och blandas väl med hvarandra. En annan omständighet, som Icke tillräckligt beaktats, ä.r att de kri )gsända profbitarna voro inneslutna i vanliga papperspåsar. Att de härigenom hunnit i viss mån torka under färder i de varma postkupéerna och postlokalerna, visar sig af en regelbundet fallande fuktighets- </note>
    <note xml_id="i-NMUpKACh2r6oXJ1xzPy24K">pgså skor, ligger närmast i bolagets intrcrse, gen i vårt land med hänsyn till industriens brädan genom, en riktig kapning vinner nuvarande ståndpunkt, samt fran såväl j vä.rdé. Emellertid hade man — enligt högskolan» styrelse som d-oss lararkolle- disponentens uppgift — funnit att arbetargium huruvida förelaget innebär nödiga na&amp;gt; "kaparna", begagnade dessa, vändpojutveckhngBmöjltgheter, såväl kvalitativt kar till att. underlätta, sitt eget arbete i så fcun kvantitativt, i man af framtida ökade j,gg grad att de måete föisummia sitt egentansprak. Icke heller synes vare sig styrel- |jga åliggande. Den 13 augusti afskaffades sen eller kollegium ha tagit under ompröf- därför pojkarna, hvilket föranledde atta af ning huruvida det hittills följda undervis- de tolf käparna att omedelbart nedlägga a.rningssystemet kan anses vara fullt till- ketet. De fruktade nämligen att fcränd1f)eci ställande eller böra undei kastas nag- ^ ringan skulle nedpressa- inkomsten med- 30 ra foramli mgar. ... 1 å 40 procent genom, minskning i aokordsar- Innan sa stoia kostnader som nu Jore- r bgtet»&amp;gt; fÄrfc. Denna fruktan var säkerligen slagits nedläggas för ifrågavarande anda- öfverdrifven, och ehuru disponenten medmal, synes det- oss vara al »toista vikt att gjfyjfc att 18 procents minskning i inkomstfragan ratt kan bedomas afven i ofvan- knnde, bli förändringen» följd, kan man nämnda hänseenden, da man eljest kanske knappaét karaktärisera de åttas plötsliga snart nog i-kulle kunna finna att medlen ar&amp;gt;),2tsnedilä.ggelso annat än som «n oky.n^ f Pil 1 dlIredsstallande satt an- n^trejk. Hade dflewa arbetare varit orga- va,iida ; och .nied anledning daraf t)l'ata vi .ij^gij&amp;gt;ade, skulle en dylik tilldraaeV-:." icke oss hä?ined vörosamt- hemstalia huruvida iijträffat. I en fackförening väaas rkiil hr..statsrådet skulle finna skal att- nan -sa- J110lt,;;kä.l grundligt mot hvarandra inval högskolans styrelse som dess lararkol- nap en; arbetsnedläggslse bef^lutes. Och legium-utlåtanden infordrades i nu omfoi-, man h^r, från arbet.arhå-11 försäkrat mig att mälda hänseenden. organisationen under inga omständigheter Pa grund af beroma framställning ajtei-1 - ' • remitterades ärendet häromdagen till styrelsen och kollegium. De frisinnades ställning ti'l fackföreningsrörelsen riknlle ha ställt sig bakom ka.parnss strejk. Men det stannade iekéi därvid. Fåfänga försök anställdes att förmå först rågarna, och sedan lastarna att upptaga kapa.rnas arbete. Bolaget stötte här för första gången på den solidaritetskänsla bland arbetarna. tom för Sörviksdifcponenten, oc.h ej blott för honom, ter sig oom idel "olydnad mot förmän". Vid etn direkt hänvändelse. till sågarna förklarade disponenten var ämtne för Frisinnade klubbens öfver- att därfs-t de ville fortsätta måste de åtaga läggning i toisdags afton. I ett nationaleko- nig det arbete som ålades, dem samt dessmis-kt inlediiingsfÖTedrag följde prof. G. j utom underkasta sig 10 proc. nedsättning i Cässe-l den sociala utvecklingen från rskrå-ti- j ackordet. Och Ivan tillade att. denna, nedden., genom merkantil!smen och liberalismen Rättning skulle gälla öfver hela linjen, allttill det tidehvarf af arbetets organisation ' rå äfven för brädgårdsarbetairna Då. di:sisa enligt moderna principer hvari vi nu be- orföro lönesänkningen — som af förmännen, finna osis. förut bebådats.— uppmanade de en faktor </note>
    <note xml_id="i-Aycj1S8kZLU5Jg8zWo8WyJ">Organisationen blir lätt en tvångsorganisation ocli måste bli det ;lå det gäller att tillfredsställa. ett socialt, behof — kommunen, staten själf äro eådana tvångsorganisationer; och di arbetarorganisationen liar till uppgift att gagna mängden af arbetare, är det begripligt att man vill att alla skola dra sitt strå till stacken. Organisationen är för samhället nyttig, därigenom att den skapar stabilare förhållanden och är det oundgängliga villkoret för åstadkommande af likformiga arbetspris och inom en vis-s bransch, hvarigenom "smutskonkurrensen" motverkas. Detta inses dock' ej af alla, ocii märkligt är att den gamla liberalismens längst gående fordringar på individualism för arbetarna — </note>
    <note xml_id="i-PTqXXqq4h3ucRv3d351JCc">gförut bebådats..— uppmanade de en faktor (brädgårdsförman) att på kontoret göra »ig underrättad om ryktet talade »ant. Faktorn gick upp oeh kom åter, men sade icke. ett ord, utan stängde i all tysthet bräd gårdegrindarna. Detta var kl. 10 på morgonen, och arbetarna, som ej riktigt ville tio på lockoutens verklighet, dröjde ännu några- timmar utanför de stängda, grindarna. Sedan samlad:» de till möte, beslöto nästan alla att ingå. i den förut, föga man' »tarka- fackföreningen samt tillsatt® en underhandlingskommitté. Disponenten Olsson förnekar riktigheten af denna, relation. Ryktet om lönenedsätt- </note>
    <note xml_id="i-9KGXoPLoAc3YFx3vQqGSzc">längst gåenarbetarna — ning i brädgården hade spridite af en kon- hblå d </note>
    <note xml_id="i-NrdvLyWrzQhUuWviPPfNhy">de fordringar på individualism för arbetarna g gpmanchesterriktningen — numera omfattas mest torspojke, och arbetarna ha blott på grund af de (konservativa. Ett modernt liberalt parti. 1 af detta Icsa- rykte utan vi dare nedlagt arsom vill vara lifskraftigt, måste ock vara demo- ! betet. Någon faktor har disponenten ej kratiskt, m-åste hjälpa de stora breda samhälle- öett till, oc.h att grindarna stängts är för lagren till rimliga lefnadsförhållanden. Men I honom' en fullkomlig nyhet. Arbetarnas liksom det var liberalismens stora gärning att uppgifter äro emellertid i denna punkt h«i göra front imot merkantnlismens våldshandlin' samstämmiga att jag måste förutsätta ett gar, s-å bör den vara sig själf trogen ooh mot- \ minnesfel hoe disponenten, eller också en sätta sig våld äfven då det utöfvas af arbetare egenimäktighet hos faktorn, som. under en mot konkurrerande arbetskamrater. Härvid på energisk chef förefaller rått otrolig, måste man dock alltid ta hänsyn till att våldet, | Den lilla partiella strejken hade rålunda begånget för befordrande af en sieom rättvis utvidgats till e,n hela verket om.a.ttande uppfattad sak, ehuru alltid beklagligt, ej kan konflikt. — om strejk eller lockout är icke bedömas lika strängt som om motiven för vålds- Bå lätt att afgöra, handlingen ligga i privata småskäl. Slagsmålet vid Sörvik skulle ej lia bedömts så strängt UlldcrlltVlldlingSvillighet. och kanske aldrig telegraferats ögonblickligen, Emellertid hade ingendera parten, allra om det varit ett vanligt slagsmål, sådant som j ni i iis( disponenten, ännu någon aning om hör till ordningen för dagen bland norrlands- 'gökens allvar, hvilket väl i sin mån förklaarbetave. Nu hade det en social bakgrund och : rar pyllnerligeii nonchalanta sätt att blef därför med orätt hårdare bedömd t. behandla arbetarnas, första underhandlingsOm fackföreningarna skola vara till sam- | föislag. Det finns emellertid också, en anhällets nytta eller skada, beror gifvetvis på livil- I llian förklaring, tom troligen gripar djupakeu faokföreningspolitik de föra. För att be- re Disponenten har för mig erdöma denna, skulle man kunna ta till mått- känt- att han icke varit angelaetoök den duglighet i facket som därigenom ,yen att påskynda konfliktens frambringas. Man har då att skilja på, två oli- £f ve ek lin g - Konjunkturerna, voro råka typer af fackföreningspolitik. Vi ha den cfa,na at.t en tlde afbrott i arbetet, ej ku.nslutna, representerad af den äldre engelska fack- de medföra aft»värd förlust, och tillfället föreningsrörelsen och karaktäriserad genom att befanns lägligt att verkställa en af bolaget endast en -del af ett yrkes arbetare fingo ingå i iänge önskad utgallring af en del misshagföreningen, hvarigenom de utanför stående tvun- |iga e]e„Mnt. Detta låter mycket trovärgos till underbjudande. Denna form verkar m,en ekorrar rätt skarpt m,ot disposkadligt både för arbetsgdfvama ooh arbetarna. 1 oupphörligt, äfven i presisen, uppDen andra - öppna — typen har fört den mo- repa^€ försäkran om varm underhandlinps derna engelska arbetarrörelsen framåt både eko- vä0Hghet Det stämmer däremot m-ed a,rnomiskt odh till ökad yrkesskicklighet. Den uppfattning att bolaget -ställt sig är demokratisk. Den står öppen för alla. På kärft afvisand&amp;lt;. mot hvarje försök till församma gång vissa norma-lbetingelser upp-stäl- handling las för arbetet, står det arbetsgifvaren fritt- att 'så&amp;lt;hma ha loke eaknats. Det första, omebland fackets arbetare välja dem han vill. Eh-u- delbart inlämnade, underhandlingsföielaget ru den förhärjande konkurrensen således är fö- besvarades icke alls. Fordringarna- voro : rebyggd, bibehålles dock ett moment af se-lek- föreningsrättens, erkännande, ackordspris tion, som eggar till duglighet. Om samhället ^ före konfjikte„ samt t i m penningör något för lärlingsutbildningen, bör ett så- g^nfi höjande från 17 till 20 öre. Denna, dant system verka till nytta både för den ena ; slg icke oresonliga fordran spelar tdb dd' </note>
    <note xml_id="i-CctM1rXxurwaVVYwrFZycn">läraren arbetade i brädgården. Sådant faller sig här helt naturligt. Då striden sålunda befunnits gälla föreningsrätten, ställde sig rågverkearbetaieförbundet solidariskt med de strejkande, oöh dess representant, hr O. A. Svensson, hade den 10 september ett utförligt samtal med disponenten, som då något modifierade pina amisråk i föreningsfrågan : arbetarna få tillhöra fackföreningen, därest de förbinda eig att ej deltaga i sympatistrejk eller storstrejk samt låta- 10 proe. af lönen inneetå som garanti. I fc.itt nya underhandlingfiförslag vidhöllo arbetarna emellertid krafvet på oinskränkt föreningsrätt, oeh kort därpå följde som evar från bolagets sida formell uppsägning och a.fhysniing af samtliga arbetar». Då delägame nu befara att arbetarne icke synas vidja uppskatta de fördelar som holiajget sökt lämna dem genom hjälp oeh lönande arbete, utan ngdliagt arbetet på grund af en uppgifven förkastlig ohållbar förevändning ooh då arbetarne därjämte lämnat osanna uppgifter angående aflöningama vid verket och då tillika arbetarne syna,s äga wtörre- förtroende för sina s. k. ledare än för bolagets styrelse1, så ser sig bolaget tvingadt att besluta att alla de arbetare, h.vilka nu äro boende i bolagets bostäder i Sörvik ocli ha nedlaigt arbetet, skola därifrån afhysas och att- arbetet vid bolagets såg skall ligga nere tillsvidare. Afhysningen drabbade bl. a. 14 gifta, arbetare, eom med huetrur ooh bam uppsades till afflyttning inom åtta dagar och sedermera vräktes. Den 13 oktober sammiankalladce hela. arbetarstyrkan till kontoret för afhörande af en diktamen af följande lydelse: Enligt bolågsstämmobeslut varder härmed med.dela.dt att- de arbetare, som deltagit i arbetsnedläggelsen, på inga villkor komma a.tt återtagas i arbetet, hvilket äfven utgör svar på den af underhandlin,gskommittéen inrämnade skrifvelsen af den 16 september. Vi anse därför konflikten afslutad, oöh kunnta vidare underhandlingar sålunda éj ifrågakomma. De arbetare som enligt- .konungens i&amp;gt;efal-lnings'hafvandes utslag förpliktats afflytta ur de bolagets bostäder, de bebo, uppmanas a.tt inom föreskxifven tid ställa aig detta till efterrättelse, så handräcknings påkallande må kunna undvikas. Detta var alltså det svar som arbetarna efter nära en månads väntan erhöllo på sin begäran om. föreningsrätt och de gamla lönernas bibehållande. Man kan möjligen sätta sig in i att ett dylikt behandlingssätt skall väcka, förbittring bland väntande arbetslösa, eom svälta, sig fram på ett strejkunderstöd af 7, högst 12 kr. pr familj oeh vecka. Jag känner folk som under mindre tryck än så. svikit srin öfvertygelse, för ögonblicket®, fördel. Också här fanns det ju några, som böjde sig, men det var förvånande få. Trots- sin förklaring i motsatt riktning, visade, sig disponenten emellertid alls ej obenägen att återta, dem som undertecknade hfuiB i en föregående artikel citerade kontrakt. Ej heller föimärktesi just någon minskning i underhandlingsvanlighetens "värmegrad" efter konflikten® dekreterade afslutning. Redan fem, dagar senare mottogs ånyo. un derhän dl in^Bkommi t téen, som framlämnade ett nytt. förslag. Detta skiljer sig från det föregående endast därigenom att ett par punkter strukits. Jag anför dem här — det är i hög grad belysande att se hvilka fordringar arbetarna rålunda uteslutit såsom för bolaget särsk il dt misshagliga : Bolaget förbinder sig att- icke afskeda någion arbetare vid möjligen uppkommande tvistigheter förrän saken noga undersökts. Arbetarne förbinda sig likaså att vid uppkommande tvistigheter icke nedlägga arbetet, utan genast, hänskjuta frågan till organisationen, som undersöker frågan och underhandlar med bolaget. ^ Uteuiutningen af dcosa båda punkter betecknas af arbetarna, som en moderering". Hvilket visar att de satt sig in i sågverk&amp;dispouentene tankegång. Moderationen, hjälpte, emellertid icke, ty det farligaste stod kvar: "Punkten om föreningsrätten, den stryker vi", yttrade hr Olsson, hvarpå han drog ett streck öfver den. Jag har på Sörvih»; kontor haft tillfälle koiMateia. att strecket äi särdeles tjockt. Till någon ytterligar® förhandling kom det- lika. litet nui wom förr. Bolaget arbetade nu energiskt på att värfva nya, arbetare, och sågen började småningom, (sättas i gång. Bland w' strejkande vann tanken på skiljedom alltmera Styrka. När ett nytt underhamdlingsföivdag den 14 november ingafs, yrkades att (saken, därest- bolaget ej kunde godkänna villkoren, skulle hänskjutas- till opartiskt »skiljenämnd. Fordringarna äro som vanligt oinGkränkt föreningsfrihet samt de löner öom gällt före konflikten. Punkten om. de strejkandes återtagande är mycket moderat formulerad : "bolaget förbinder eig att återtaga, i arbete på eina respektive platser alla, som äro behöfliga för utförandet af det arbete bolaget tänker bedrifva". Den,na gång vägrade emellertid disponenten att alls, tala medi ds, kommitteräffS, hvilka affärd ades i för trycksvärtan mindre lämpliga ordalag: </note>
    <note xml_id="i-XwnGdUS3DAYPgwkfF5qaZv">Sista försöket </note>
    <note xml_id="i-LBMK5y9ApqAL5kRqF6gwGf">När sålunda alla försök till överenskommelse vistat sig fruktlösa., vände sig arbetarna. till riksdagsman Hägglund, som också åtog nig att söka medla på baisis af arbetarna» nya medgifvande: att låta- 5 proc. af lönen innestå som garanti för välförhållande. Hr Hägglund har meddelat arbetarna, att han. sammanträffat med1 bolagets styrelse, som "icke visade sig ovillig för underhandling". Kort därefter inträffade den bekanta katastrofen på isen, ooh något resultat af medlingen har sedermera, icke afhörts. De arbetarniss ombud som besökt disponenten ha stundom utvisats och i hvarje fa.i aldrig fått tillfälle till allvarlig underhandling. En arbetare refererar från ett eamtal för ett par veckor sedan: "Ni få tillhöra fackföreningen rå mycket ni vill, m.en inte får någon enda föreningsmedlem) arbete vid Sörvik! Man kan inte tjäna två herrar; tror ni mer på socialisterna än på bolaget, rå får ni söka arbete hos dem".". Sä står nu saken. En del af de. strejkande ha lyckats få- a.rbete på annat håll, några få ha underkastat sig. Men 60 man gå, fortfarande arbetslösa — familjerna medräknade äro 139 människor indragna i konflikten. Arbetarna äro fast beslutna, att härda, ut, och bolaget icke mindre. Afgörandet töade väl iske vid sjöfartens öppnande, då det visar sig om blockaden verkar. Hä.rofvan har jag med afsikt inskränkt mig till ett torrt, oeh ja« medger det gärna, icke vidare underhållande referat af striden» hufvudpunkter. Underrättelserna äro hämtade, från båda hållen. Att arbetarna varit långt mer villiga, än bolaget att lägga korten på bordet är en sak som jag gärna medger. RF</note>
    <note xml_id="i-2e6SwfHubgQhW2sVfZE6nH">R. F-r. </note>
    <note xml_id="i-Fcz8DMqocUrsr7HtVTehqd">parten odb den andra. </note>
    <note xml_id="i-8RPJLjAynM36yPrXJwzTun">billigast hos </note>
    <note xml_id="i-Bz6qKwxrdPsHN5EsJ1AXJL">Hofjuvelerare Hallberg, </note>
    <note xml_id="i-QvTfdE8G3ahHQw5hhghsA1">9 Regerlng^att O* </note>
    <note xml_id="i-Vv5SApFhVYcefuHWtzEnTB">g gp' ringa, roll, då arbetet till öfvervägande del betalas pr ackord, ooh den har sedermera återbagite. Då arbetarnas ombtfd en tid senare personligen upprepade sitt fömlag, kom lönefrågan alle ej under debatt. De j fingo endast följande svar: Först då ni lämnat mig svart på, hvitt att | n i utgått ur fackföreningen, jkan det bli tal om underhandling. (Uttrycket i denna form erkändt af disponenten.) Arbetarna, beslöto emellertid enhälligt att icke »vika sin organisation, och arbetet stod fortfarande stilla, med undantag för den ringa del som: kunde upprätthålla» af några få »trejkbrytare, mest kontorspersonalen, sam t socknen» skollärare. Det ar nämligen ett för rågverkBförhållanden rätt belysande faktum att den icke af bruket, utan af Hässjö kommun underhållna skolan hölls »tängd i åtta dagar, medan </note>
    <note xml_id="i-SsoztxpNvJHAcNJrqvpUej">Eleganta och välgjorda </note>
    <note xml_id="i-EMcZG6iTpdgHURCaKW7H5a">Frack- o. Bonjour- </note>
    <note xml_id="i-34emRbASy2CNETGJ5P4jgg">Kostymer. Sport-Kostymer. </note>
    <note xml_id="i-VW5tYKX8Ub33xMQkSTTvTv">Engelska och Svenska tyger. Finaste Herrskrädderi. </note>
    <note xml_id="i-2nJPvJcteg4noCKCraJ58n">Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-LfV6kXjhcpxDSKGqamFEg4">Paul U. Bergström, 76 Hörnet af ifungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-3vhVaGtfzQTY7hVjgiScPw">att öfverge henne, men resignationens timme ännu ej elagit. Hon tyekes vara försummad af sin man, eom, är en lika trög eoni osjälfständig natur, oeh under skådespelets lopp har det visat sig för henne en glimt af möjlighet att hennes kärlekslängtan "skulle kunna blossa, upp på nytt och föra henne in på afvägar, sådana, hon dittills aildrig trampat. Denna fara undgår hon, nu, tack vare hennes modefrskänslas uppvaknande. I Lucienne får hon helt oförhappandes ett barn, som visserligen ä.r 19 år vid ankomsten, men som likväl ger henne något, att lefva- för oeh som kommer alla små fantasier omi en ny kärlekens vår för henne själf att absolut blekna oeh förflyktigas. Det är lätt att tänka sig hur dietta ämne skulle behandlais af en indignationsiförfattare af det ena eller andria könet. Det. skulle sluta, med ett skärande missljud, den unga flickan ■skulle brutalt stötas bort af representanterna. för gängse samhälfemoral och få gå ensam ut i världen. Men Gapuis lägger ej an på indignation, utan är välvillig och human och för konflikten till ett för alla parter lyckligt slut, så. att publiken far gå från teatern, ej upprörd oeh upprorisk, utan tillfredsställd och belåten med denna värld, där det dook finns bra mycket ädelhet och kärlek oeh där allt föres till ett godt slut för goda människor. Nu är det visserligen sant att Luci en nast fader ej visar någon öfversvallande förtjusning öfver den oväntade tillökningen i familjen. Han är dock allsi intet odjur i män n.i sko hamn, om han ock är fången, i em oeh annan, fördom,, såsom den att det strider mot det passande att införa sina illegitima hain i satt korrekta familjelif, som gör anspråk på ^samhällets aktning. Han är svag och hårig, en orolig natur, alltid rädd för hotande möjligheter. Han är kujonerad af sin fader, en magnifik gammal gentleman med härakar]ater ooh med än.språk, fast han i själfva verket är en odugling, som varit nä.ra, att förstöra familjens .affär och som nu är aflägsnad från ledningen oeh blifvit pensionerad och oppositionell, ett tdag detronosera-d Bismarek och e.n förträffligt tecknad figur. Att denne värdige oeh dekorative medborgare är en representant för det korrekta samfundets moraluppfattning faller af-^ig själft. Förhållandet mellan fadern och sonen är i mitt tycke det intressantaste och värdefullaste i styck t oeh borde ensamt kunna ge stoff till en hr a komedi. Stycket är schematiskt och konstruerad t, och mot den där rådande logiken kunna invändningar göras. Det är teater från början till slut, men smidigt och väl uttänkt, hopspunnet och detaljeradt. Och en af styckete figurer, Lucien, är en verkligt intressant studie, en studie ur lifvet, fastän af författaren, så att säga, sedd i rampljus, sedd eom en komedifigur mera än som en individ. Ganska komplicerad som personen är, bör rollen vara tacksam för en djupt lagd och smidig karaktärsskådespelare, den lämnar goda möjligheter och utgångspunkter för individuell skaparförmåga och bör i de Fer.audys händer ha höjt sig till en lefvande människoframställning med mycket både komik oeh allHr Palme, hvars framställning var långt ifrån utan förtjänst, betonade hos Lucien väl uteslutande det narraktiga och flabbigt ömkliga och gaf mest en karikatyr. Men så karikerad© hr Berlin ej den gamles roll, som likväl erbjuder ett så godt material åt en skådespelare med komisk fantasi. Den egoistiska, elaka, härsklystna gubben, med de retsamt öfverlägsna tonfall som man hör hos honom när man läser stycket, blef en likbjudaruppenbarelse, i hvars mun spydigheterna förintades och gingo så spårlösa förbi åskådarna, så att jäg är säker på att mången-af dem skulle bli rent af förvånad om man skulle våga ett sådant påstående som att detta hade varit en roll för Knut Almlöf att göra en mästartyp af. Man ville gärna instämma, när hr Fiedrikson på ett ställe sade till hr Berlin att "det här är ingen tragedi".gedi". Hr Fredrikson uppbar en biroll, som på Fralxjais spelades af Coquelin cadet, med all önskvärd auktoritet och spiritualitet och sekunderades värdigt af fröken Åhlander, hvars behärskade och säkra spelsätt var henne alltigenom värdigt. Fru Lindberg gaf den ej längre rätt unga fruns roll, som ej fullt lämpar sig för skådespelerskans naturell, med fSttt mycken värme och kraft, framför allt i de vackra scenerna i den verkningsfulla och på sina ställen rörande tredje akten. När man läser stycket ser man figurerna för sig något annorlunda än de te sig i stockholmsk rampbelysning, man tänker sig då spelsättet öfver hela linjen tempel-amentsfullt, genomintelligent och fint nyanseradt, tänker sig utförandet bilda ett helt och harmoniskt konstverk. Hos oss stannade det mest vid gTofarbetet, och man fick — ej hos alla, men hos några — sakna det detaljerade, utmejslade, det som gör konstverket färdigt- Men alltför stora fordringar bör man ej ha, det anses obilligt oeh kanske rent af opatriotiskt. Man bör uppskatta intresset- och den goda viljan, och den fanns här och gjorde intrycket af det hela långt ifrån dåligt — om mån blott blundar för den af de uppträdande (»m bildade en i alla afseenden svart punkt i taflan. Iscensättningen var god och bifallet lifligt, isynnerhet efter tredje akten. </note>
    <note xml_id="i-FoLV5V3UxpSFFJ14Z43nBM">G—g N. </note>
    <note xml_id="i-TqFB7i6vSTrP8TZVmrvVyZ">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-SiGVFpgT5rLF7QjCcJBK9U">"Vår ungdom'' af Capim. </note>
    <note xml_id="i-ftTaCaVfsBe6DqTUWnF4N">Med "Notre Jeuneeise" gjorde den kände bulevarddra-maturgen sitt inträde på Conne die Fran ja ie. Stycket är skrifvet i afeikt att behaga en publik, hvars nivå och önskningar författaren känner och vill tillmötesgå. Det- pekar ej framåt, betecknar intet diatum, i den samtida dramatikens utveckling och har intet hopp om att öfverlefva, sin tid. Men det är ett alltigenom underhållande och från början till slut omsorgs^ fullt ooh skickligt gjordt- skådespel med typisk fransk läggning och därtill rörande sig med allmänt mänskliga känslor, eå att det godt kan intressera äfven en icke fransk publik. Styckets titel tyckes utlofva e-n studie eller en satir öfver vår tids ungdom. Men det är alls ej fråga om något i den. vägen, och titeln kunde lika väl vara en helt annan. Hufvtidpersonen på ma,nos,idan ä,r en medelålders man, en aktad fabriksägare, gift sedan. flera, år tillbaka oeh barnlös i sitt äkskap. Man bör ej förvåna sig öfver att denne otadlige medborgare blir öfverraskad, när en vacker dag en ung flicka på 19 år kommer oeh presenterar sig som hans dotter. Han heter Lucien och hon heteT Lucienne, och det är intet tvifvel. Hennes nyligen aflidna, moder var en liten bodägarinna i Quartier Latin på den tid, då Lu cien var student oeh studerade både böcker oeh lifvet och inte var en sådan döddansa, re som han sedan utvecklat sig till. Att han nu adopterar lilla Lucienne är mindre att till6krifva hans rättskänsla eller faderskänsla, ty han finner situationen hufvudsak ligen genant och obehaglig, utan. det är hans egen hustru som rent af tvingar honom att fullgöra sin» faderliga skyldighetter. Denna varmhjärtade kvinna är inne 1 den kritiska åldern, då ungdomen hotar </note>
    <note xml_id="i-STUo9y1h1v1HsTfKoWMSkD">mottogs särdeles vänligt af publiken. Styckete fabel är mycket eukel. Placido, en ung man utan förmögenhet, som lefver i byni Retamosa, älskar Blanca, blir af henne älskad tillhaka och kunde föra, ett- lyckligt lif, fast under blygsamma förhålhanden. Men Placido täres. af en brännande ärelystnad, som till sist drifver honom till Madrid. Där kommer han i tjänst hos en gammal högförniäm markis, lyckas genom det mest förnedrande kryperi att smickra sig in i dennes guinst, ända tills han slutligen erhåller markisens icke längre unga, fula oc-hl föga dygdesamma dotters hand och därigenom förvärfva sig en, som det vill syna», hög social ställning. Men månne han finner lyckan genom detta? Styckets sens mwral besvarar denna fråga nekande, ocih därigenom erhåller den spirituella satiren ont allvarsam bakgrund1. Kärlelc och — skidlöpning. Denna idrott har nu blifvit mycket populär i Tyskland, ja, så populär att den förekommer i ett nytt stycke, ''Vid hvarandras sidia", af Georg Hirsehfeld, som nit uppföres på Lestangte-atem i Berlin. _ I detta borgerliga äktenskapsdrama, låter författaren en af huvudfigurerna, en ung dam, eom lefver i "fritt äktenskap" med en grosshandlarson, under en skidlöpning råka ut för olyckan atl mista sin ena arm. Ochi som hon har till lefiiadsyrke att spel® fjol, blir hennes erfarenhet af skidopoi len desto sorgligare. Hon finner emellertid tröst i kärleken oeh nppgifver antagligen för framtiden alla vidare exkursioner på skidor. På Per Ekströms-utställningen i Konstföreningen ha ytterligare fyra arbeten försålts till privata, personer. Konstföreningen kommer äfven att en af de närmaste dagarna göra inköp på utställningen. Utställningen fortgår endast åtta dagar till. </note>
    <note xml_id="i-46WBWtX8cc2nQJXSj71Yv2">Toatrarnos spellistor m. m. </note>
    <note xml_id="i-RTFuvCtMu1SBXipb56TKNA">Operan ger i dug "Trubaduren" med fruarna Hellström och Manda!)], hrr Nyblom och Forsell. 1 morgon gifves med de lägre biljettprisen (bil-lighetsföreställning) "Kronjuvelerna". Dramatiska teatern gifver tillsvidare "Vår ungdom", komedi i t akter af Alfred Gapns. Programmet vid söndagens billiglietsmatiné kl. 1.30 upptager Hermann Sudermanns "Ära". Södra teatern, Ernst Fastboms folklustspe "Jag gifta mig — aldrig I", gifves om söntlag inei samma rollbesättning söm sist. </note>
    <note xml_id="i-GVF3ZjKU7iFdb7d6ggZuWF">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-GRMYg8BZaUQk7kRguRSYxv">Fru ilugim Wetterjrreen. </note>
    <note xml_id="i-9ZXcTWMjKy8soTQNT1stY">KRISTIANIA, torsdag. Fru Ragna Wettergreen, den i Stockholm så uppburna konstnäirinnan, Nationalteaterns onekligen förnämsta ka r ak tär ssk ådeisp e le rska, har uppsagt sitt kontrakt och inträder medl nästa spelår vid Fahlström,s teater. Orsaken till detta steg är icke svår att finna, den arbets,ifriga konstnärinnan har nämligen på senaste tiden blifvit alTtför mycket tillbakasatt. Tidningarna uttryclia sitt beklagande öfver att nationalscenen på detta sätt skall mista en af sina bästa- krafter. </note>
    <note xml_id="i-FBJZF1A2rH2izR3naGDwxK">(PrivatUlegram till Dagens Nyheter.")") Inköp af taflor. GÖTEBORG, torsdag. Inköpsnämnden för Göteborgs museum har i afton beslutit inköpa Axel Sjöbergs Sälar i hafvet, Johan Rohdes porträtt af Willumsen, Halsöes interiör, Joachim SkovgaardB Ekskog i Sverge och Einar Nieteens Den sv angre. </note>
    <note xml_id="i-T88wGnLZUnyavNCpXL8jQQ">Personalziotis®!*. Förlofning har tillkftnnagifvits mellan fröken Julia Engström, dotter till förråd o förvaltare J. E. Engström, Halmstad, Och prokuristen Osoar Reutervall, Oxelösund; mellan, fröken Greta Grönberger, dotter till ingenjör W. Grönberger i Norrköping och hans maka, född Thomson, samt löjtnanten vid Västmanlands regemente Gustaf Halling; mellan folkskolelärarinnan Lisa Jonsson, Mebeile, dotter till framlidne posttjänstemannen J. Jonsson ooh hans maka, född Waxlund, samt färghandlanden Carl Flodén härstädes; mellan fröken Elmma Rhedin, Borås, ooh kontorschefen Ä. Nilsson, Astorp. </note>
    <note xml_id="i-VLhdELDy28DA1S1EYsM3yu">Bröllop: i morgon i brudens hem, </note>
    <note xml_id="i-Mhjjcv2pT7FbatCkAZ4w8R">Wallingatan 8 härstädes, mellan fröken Elin Granberg, dotter till direktör C. H. Granberg ocli hans maka, född ländbom, samt poste-xpeditören Erik Winkler. 90 är fyllde deu 15 d:s aflidne slussinspektören vid Torshälla kanalverk Haglundh9 efterlefvande maka, änkefru Martha Haglundh. I&amp;gt;en vördnadsvärda .gamla, som ännu vid god vigör genom tidningarna följer dagens händelser, firade 90 -års-dagen i kretsen &amp;f ibarn, sonen, sjökapten Arvid Haglundh, och barnbarn samt fick från en mängd hiåll mottaga gratulationer i form af blommor, telegram ooh bref. </note>
    <note xml_id="i-CfLWCAcRWfhWZjKodXLdC9">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-VYWBHYEfm2CKQBDadQh1ES">Konsert töreningens femte abonnemangskonsert äger rum om tisdag. Programmets första afdelning upptager symfoni i D-moll och, suite för violin och orkester af Chr. Sinding. Båda dessa kompositioner har komponisten själf åtagit sig att dirigera-. Såsom solist uppträder föreningens ordinarie dirigent Tor Aulin. Andra afdelningen a programmet upptagerSehubertsofulländiade symfoni i H-moll och konserten afslutas med Schuberts m-aisch i H-moll, insti'umenterad af Fr. Liszt. Abonnemang å dei två, åter stående konserterna un der denn a niin ong kan äga rum i Abr. Landquists hofmusikhandel. Vid söndagens populära symfonimatiné, som gifves under anförande af hofka.pellnuKtarc1 Bichard Henne berg. upptager programmet följande nummer : Symfoni Ess-dur af B. Sehumann. balettmusik till "Bosamumda" af F. Schubert, konsert, E-mol', för violin och orkester af F. Mendelssohn-Bartiholdy, hvarvid som solist uppträder konsertmästare Lars Zetterqvist, oeh uvertyr till "Euryanthe" af C. M. von Weber. En Älfvén-konsert förberedes till i maj af hrr Hugo Alfvén, Vilhelm Stenhamimar oeh fröken Valborg Svärdström. En del kompositioner af den förstnämnde komma därvid att utföras, bl. a. en af honom nyligen fullbordad tondikt för stor orkester, med titeln Skärgårdssägen. Föreställningen af "Ragnarök" ("Oötterdämmerung") å k. teatern i Köpenhamn antages skola komma att räcka från kl. 7 på aftonen till midnatt. "The ApostlesEdward Elgars senaste oratorium, uppfördes nyligen i Queens Hall i London af Körsångföreningen därstädes. Det gjorde ännu större lycka än tonsättarens föregående oratorium "The drea-in of Ge ronti u&amp;". Ernest van Dyck, den lyktbare Wagnertenoristen, bar nu lyckats få sin plan, att i Ostende upprätta en lyrisk scen, "Théåtre International Lyrique Leopold II", finansiellt betryggad. Den nya teaterns yttreoch inre skola, anordnas strängt efter mönster från Bayreuth. Under första säsongen ämnar van Dyck fyra gånger uppföra Nibelungen-cykeln samt lika många gånger "Don Juan". José Echegarays nyaste stycke heter "A fuerrn de arrastranse" ("Genom kryperi"), kallas "koirnisk fars" och hade den 7 dennes premiär på Teatro Eapafiol i Madtrid samt </note>
    <note xml_id="i-QScRFP795HHbfnw9FzLVmK">Adelsmötet. </note>
    <note xml_id="i-TspXNAaCEprHLhFq5n7eVt">Ridderskapet och adeln samlades i gå» kl. 2 e. m. till sitt första ordinarie saimmamträde, hvarvid till ordförande valdes presidenten grefve Hanis Hansson, Wachtmeister. Deltagare i mötet hvilka- dagien förut ut»tagit inträdespolletter äro till antalet 239, och de representera. 30 gref liga, 70 friherrliga och 139 adliga ätter. Till mötet öfverlänmades direktionens berättelse öfver senaste 3 års-perioden» förvaltning : fonder och allmänna kassor uppgingo vid 1902 års början till ett- antal al 04 och ha sedan dess ökats med ytterligare 5. Sammanlagda beloppet är 5,878,000 kr., en ökning sedan förra mötet- af 370,125 kr. Introducerad på, riddarhuset har sedan i senaste adel^wnötet blifvit fil. d: r Sven Anders Hedin. Såsom utslocknade ha blifvit afförda : gref Li g a ätterna Ruut-b oeh Snoiksky, friherrliga- ätterna Ruuth oeh von Kranner samt adliga, ätterna Stjernhoff, Hjelmötierna, Gederfelt, af Grubbens, von Holienhausen och af Flodin. Dessutom b&amp;lt;!» såsom utgångna afskrifvits följande ätter, å hvilkas stamtaflor ej finnes upptagen någon lefvande manlig medlem född under de ecBtförfhitna 90 åren, nämligen adliga ätterna Fineken berg, Sölfwerarm, Pistole' kons, Örnhjelm, v. Ehrenclou, v. Böhnen, Standertskiöld och Wärnhjelm. Hela antalet lefvande ätter utgör nu: 60 grefliga, 145 friherrliga. oeh 549 adliga, eller tillsammans 754. Pensionerna från Wulfcronae och från von Blockska fonden »kola enligt medgifvande af k. m :t ökas i anseende till penningarna* minskade värde, så, att de bättre öfveremsistämma- med testatorernasönskningar, hvilket skall möjliggöras genom besparing af ledigblifna pensioner från fonderna. An' gående pensionerna från Vadstena adliga jungfrustift hemställes att de må kunna till antalet ökas eller minskas i förhållande till fondens normalbelopp. Äfven om stipendiereglementenasi modernisering inkommer direktionen med- ett förslag, företrädesvis gående ut på att stipendier må beviljas äfven åt de studerande adelsfröknarna samt i allmänhet också- tillkomma dem som drifva studier vid andra </note>
    <note xml_id="i-G6k4PW2uXDQBdKtSiWGexH">Bordsilfver, </note>
    <note xml_id="i-WKKZFfoujEwh8XtGEazcWU">nya, vackra modeller, (ill dagens prisnotering å silfver </note>
    <note xml_id="i-WRjQsgquaxK5TCWczA1uqr">lios </note>
    <note xml_id="i-NktZhn9ojY14cAtdPkonnM">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9« </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718889/bib13991099_19050217_0_12516A_0003.jp2/_view" xml_id="i-AfWrcr8UeZNxGcp119xqjE"/>
    <note xml_id="i-Ge1rvzJ9a4xWdR2kuXcXWe">DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-A4fnZyo2kQ2x7ZUrcZMDgo">C3 </note>
    <note xml_id="i-8eL3Mup9nFrk1udrs9TxqT">iHaVinler- </note>
    <note xml_id="i-6ZzuQHNCdmUznNtc2hWiJV">Paletottyger och Foder, Kostym- och Bpljger, Damtyger m. m. </note>
    <note xml_id="i-DMYyFf1cAaNmPd6YuLy5S6">shtfförsäljas </note>
    <note xml_id="i-EPiisdEdaHhXDveDDF6yeh">till bestämda nettopris. Endast kontant. </note>
    <note xml_id="i-4MnJmp9cwgbnyfQ4grgvKU">Reinh. V. Ramstedt j:r, </note>
    <note xml_id="i-5f7W8bqw8xXs4SuJYqfAjU">Klädeshandel. </note>
    <note xml_id="i-Dc4sjyP9joYSYtxdm556AT">Hörnet af Storkyrkobrinken och VeäterlånHflatan. högskolor än "rikete universitet". Naringeet i pen dierna* anses böna ut»jträ&amp;lt;ska« från. zonen "industriella, yrken," till att omfatta, älven studerande i jordbruk, handel och ejötart. "Vid adekmötet for 6 år sedan väcktes förelag' om utsättande» af ett pris för utarbetande af en historia. öfver Svergee adel och adelestånd. Mötet uppdrog åt riddarhusdirektionen att träffa öfveren&amp;kommet»e med kompetent pereon om författande af en historia öfver Svergee adel- från, dess: uppkomst till år 1521, och underhandlingar härom ha, pågått med1 numera professorn i hietoria vid Uppsala universitet Ni k Edén, som äfven undter viasa förutsättningar åtar git sig uppdraget, Prof. Edén Kår beträffande arbetets fortgång meddelat direktionen att han undter sommaren år 1904 börjat samla materialet för den svenska adelns äldsta historia intill 1300-talete början «amt att han hoppades under detta år affilhta arbetet med den svåTa inledningstiden och kunna öfvergå till följande perioder, som erbjöde rikare material, och slutligen att han därefter, sedan materialsamlingen för denna senare tid något fortskridit, hoppade» kunna förelägga en skisserad plan till arbetets läggning i sin helhet. Då den af kommerserådet Sebastian Tham gjoida donationen till anordnande »f föreläsningar — de genom Vetenskapsakademien anordnade ». k. Thamiska föreläsningarna — genom penningvärdets och räntans sjunkande förlorat så i betydelse att fondens afkastning ej ens är tillräcklig för betäckande af den kostnad för lokal och annonsering m. m. som varit för knippad med de få föreläsningar hvilka årligen hållits, och då dessa föreläsningar i ein nuvarande form ej heller äga den betydelse de förut haft, har direktionen slutligen hemställt, att räntan å denna donationofond må från och med 1906 besparas och tilläggas fonden, intill dess denna vunnit sådan ökning att afkastningen af densamma befinnes vara tillräcklig för anordnande af de med donationen afsedda föreläsningarna. Slutligen väcktes motion af grefve Eugen von Rosen om inrättande af en ridderskapets och adelns förmyndarkammare och notariatafdelning, hvarefter ridderskapet ©ch adeln för denna gång behagade åtskiljas. </note>
    <note xml_id="i-DppZkuMsPF42A7mtmm6kWW">Svenska turistföreningen </note>
    <note xml_id="i-HwRzYTwRJ7KJn2vhTB2dgr">bade på torsdagsaftonen, årsmöte å Grand Hotel, under ordförandeskap af rikeantifcvariem Hanis Hildebrand. Ansvarsfrihet beviljades, för det gångna årets förvaltning. Lönerna för föreningens tjänstemän höjdee i enlighet med styrelsens förslag för sekreteraren, till 2,500 kr., för B katt-mästaren till 2,500 kr. jämte 50 kr. för 'hvarje fullt tusental medlemmar, och. för redaktören af föreningens tidskrift till 1,800 kronor. I tur att ur styrelsen afgå voro hyr Ottoi Bergström, Fredrik Svenonius, R. Melander och P. K. Wahlström, hvilka, samtliga återvaldes. Efter hr Louis/ Améen, som afflyttat, valdes till styrelseledamot slottearkitekteni Fr. Lilljekvist. Till revisorer omvalde» direktör John Öberg oeh kartografen C. J. O. Kjellström, med kamrerare Axel Bergström och grosshandlare H. Nker, som•suppleanter. Föreningen kan, såsom förut nämnts, i år fira, sitt 20 års-jubileum, och i anledning häraf lämnade häradshöfding L. Améen en öfverblick öfver verksamheten under denna tid. Föreningen är, sade talaren, att betrakta telt oeh hållet som ett Norrlandsbarn. Vetenskaps männen sträf vade omkring däruppe i obygderna, ooh när de kommo hem berättade de om de storslagna scenerier de skådat. Dessa skildringar lookade de unga. Endast vildmarken kan utöfva denna mystiska dragningskraft på kulturmänniskan. Det är vilden inom henn« som vaknar till lif. Så bildade man Svenska turistföreningen, hvilken alltså från bönjan kan betraktas som ett utslag af den civiliserade människans naturlängtan. Drifkraften inom föreningen har städse varit den ideella naturkänslan, men uppgifterna ha med tiden blifvit alltmer oinfattande. Man kom snart underfund med att, det ej blott var vfldmarkskänslan som behöfde uppmuntras, utan äfven kärleken till hembygden, och därför började man arbeta på att alltmera inom landets egna gränser sprida kunskap om Sverge och dess folk. Därjämte tog man som sin uppgift att underlätta resor i svårframkomliga trakter, ooh snart tillkom äfven sträfvandet att draga den utländska turistström■men hit upp. Detta senare medför nämligen en allt större uppskattning af vårt lande »kön•iet, hvarjämte rätt stora pekuniära fördelar tillskyndas. Till att väcka kiänslan för fosterlandet har årsskriften framför allt bidragit med sina af allmänheten själf täll stor del författade reseskildringar och sina talrika illustrationer. Nästan fcela landet har i dessa skildringar beskrifvits. På senare tiden har man infört bredare ortsskildringar ooh vetenskapliga uppsatser. Föreningen har dessutom verkat genom samlandet goda landskapafotografier. Sådana ha åstadkommits dels genom utsändande af direkta fotograferingslrommisöioner, dels genom utdelande af stipendier, anordnande af utställningar m. m. För närvarande förfogar föreningen öfver omkring 10,000 fotografier, en i sanning ganska storslagen samling. Helt säkert bar föreningen genom denna verksamhet i hög grad bidragit till att utveckla landskaps- och folklifsfotograferingen. Andra vägar att främja •itt mål har föreningen funnit i anordnande af »kolvandringar, utbildande af resestipendier för •jälfständiga vetenskapliga undersökningar af natur ooh folklif, utarbetande af tidsenliga resehandböcker o. B. v. Turisthyddor i obebodda delar af laodet ha upprättats, båtar ha insatts på de nordliga sjöarna, där trafikmedel eljest saknas, spän-ger ha utlagts öfver myrarna, utsiktstorn ha byggts o. 8. v. För att göra Sverge kändt som turistland äfven i utlandet har en resehandbok på tyska och engelska utgifvits, hvar jämte utskickats turistbroechyrer, hvilka visat sig vara särdeles omtyckta. Äfven på en del utställningar i Europa och Amerika har föreningen låtit representera sig. Föredraget, som interfolierades af »kioptikönfcitfer, hälsades med applåder, och efter dess slut hembar ordföranden till hr Améen föreningens tack för hans nitiska arbete i dess tjänst. Till sist höll d:r P. Roseniusi en spirituell och på, poetiska målningar rik skildring af Skåne, dee&amp; natur och dess folk. </note>
    <note xml_id="i-Qo8MPZKSoqzhoHSGZj1Tri">Sammankomster* </note>
    <note xml_id="i-6mAqoMBgyAX4pRgzNQAHrt">Fotografiska föreningen sammanträdde i onsdags å restaurant Runan under öfverfältläkare Dunérs ordförandeskap. Därvid beslöts att anordna ett festligt samkväm den 15 mars för medlemmarna med damer. Direktör Roosval be skref en ny uppfinning af bröderna Lumiére, det 6. k. Photorama, ett panorama i naturlig storlek, utfördt på fotografisk väg, samt redogjorde för aftonens utställning. Denna omfattade, bland annat, ett tiotal bilder af den världsberömda aniatörfotografen mrs Barton, som nyligen haft en separatutställning i Köpenhamn, därifrån dessa bilder benäget utlånat?. Bilderna, som tillhöra privatpersoner i Köpenhamn, exponeras under några dagar i Hallins konsthandel. Fotograf Hertzberg höll ett föredrag om projektionsapparaten, dess konstruktion och användning. Hr K ingen ev från frankfurt am Main förevisade några nyheter inom kameratillverkningen. Ett stort, antal vanliga och färglagda skioptikonbilder af hrr Florman, Liljeström och Halldin förevisades till slut, hvarefter gemensam supé intogs. Premiebladet för aftonen, gatuparti från Söder, var utfördt af tandläkare Wessler. Vid Scenska landiäkaresällskapets sammanträde den 16 d:s beviljades den åtgående styrelsen full och tacksam decharge. Till styrelse för Innevarande år valdes: ordförande tandläkare Hammarlund, vice ordförande tandläkare Friberg, sekreterare tandläkare Ramberg, bibliotekarie tandläkare Uppling, konservator tandläkare C. Skogaborg. lill ledamöter i förvaltningsnämnden utsågos tandläkarne Andersson, Gylling och Schmidt ; till ledamöter af klubbnämnden tandläkarne G. Skogsborg, Bergholm odh Palmgren. Till revisorer valdes tandläkarne M. Lindberg och Hj. Jungner med E. Åkerlund som suppleant. Hr Friberg demonstrerade på patient en framtandskrona. Hr Hammarlund meddelade ett fall af ohondrom i underkäken, hr C. bkogsborg redogjorde för ett tandreglermgsfall och hr Samuef meddelade ett fall af bryggprotes på ett 3-årigt barn. Stockholms specerihandlare förening hade i går sitt årssammanträdo a restaurang Reisen. Medlemsantalet var vid årets början 168; under året lia 17 personer vunnit inträde och 13 utgått, hvadan medlemeantalet vid årets slut var 172. Inkomsterna uppgingo under året till *,620 kr. 82 öre ooh utgifterna till 1,362 kr. 37 öre. Föreningens tillgångar uppgingö vid årets slut till sammanlagdt 11,904 kr. 34 öre. Understödskassans konto har ökats med 3,062 kr. och utgjorde vid årets slut 38,285 kr. 69 öre. Detta vackra resultat har åstadkommits dels genom en gåfva från Krooks oljeimportäktiebolag &amp; 1,000 kr. och dels genom sex nya ledamöters inträdesafeifter. Full ansvarsfrihet bevilijades. I tur att afgå ur styrelsen voro hrr Hj. Petterson. L. Olde, A. Brunander, A. Antoni, A. Nordquist, C. Dahlgren, C. Andrén och A. Gust. Larsson. Alla återvaldes med undantag af hl A. Gust. Larsson, som undanbedt sig fortroendet* efter honom invaldes hr August österberg. Ordförande är fortfarande hr Hj. Petterson. Revisorer hlefvo hrr Karl Talletrona oclx E. Folke samt revisorssuppleanter hrr K. W. Lindström och Valfrid -Svensson. Ett framlagdt förslag om höjande af arsatgiiten från 5 till 10 kr. från och med 1906 års början bordlades. Kvinnoklubben hade på torsdagen sammanträde i »in lokal Qreftutegatan 24 Efter behandlingen af rffigra föreningsangelagenheter vidtog aftonens nöjesafdelnmg. Fru Gabrielle Tavaststjerna häste Wildenbruchs "Häxan" i öfversättning af Karl Tavaststjerna och några dikter på tyska af Baumbach. Doktorinnan Schwieler sjöng några folkvisor och Peterson-Bergers Irmelin Rose. Fröken Andrea Gullberg spelade några violinkompositioner, Sehnsucht af Beethoven och en gavott af Ra- au. Postpersonalens nykterhetsförening i Stockholm liade i onsdags afton årsmöte i nya .posthuset, där föreningen tillsvidare åtnjuter fri lokal. I styrelseberättelsen för 1904 erfares att 50 tjänstemän och betjante tillhöra föreningen oelh att liknande föreningar finnas i Göteborg, Malmö och Norrköping; dessutom äro sådana under bildande i Skara och Falun. Revisionsberättelsen utvisar inkomster 55 kr. 60 öre, utgifter 43 kr. 50 öre och en behållning af 12 kr. Ansvarsfrihet beviljades den afgående styrelsen, hvarpå till etyTelse_ for 1905 valdes: e. o. postexpeditoren K. G. * enenius, ordförande, postillion V. öhman, viee ordförande, e. o. postexpeditören P. A. Rosm, sekreterare, postvaktmästare Axel Björkman, vice sekreterare, e. o. postexpeditören G. R. Skough, kassör, odh till rådgifvande ledamyter e. o. postexpeditören UT. Bäckström och förste post, betjänten C. G. Lagerstedt. Till revisorer valdes förste postbetjänterna A. Westin och T. Pihl samt brefbärare J. A. Lindahl. </note>
    <note xml_id="i-JcBpC1ofJRXHLihy4W2w9Y">Den störtia debetsedel, som någonsin betalts vid en k ronouppbörds stämma i Gäfle, var den som vid den i torsdags förra veckan af•lutade uppbördsstämman betalades af Korsnäs sågverksaktiebolag. Den lydde på den nätta summan af 64,950 kr. 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-EjcZUZJ9mYwiuHWEorWNYs">Förlofningsringar, </note>
    <note xml_id="i-WbpwMgPWwdreNx9f5u1XP1">sörshiUli elegant modell, ocli </note>
    <note xml_id="i-5RjoEJFdumMEvaJ3p85fZe">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-JoWZRoCiffMXH37chRpHKu">eleffautn o. nja modeller, allt till dagskurser hos </note>
    <note xml_id="i-VU4gtFS7GdWMenBxEAanUf">Julia Anderson, </note>
    <note xml_id="i-78jvkU6ij7E9i1GSP3dFdm">Juvelerare, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-BaFnJaaSCWrk6SknVdNnjh">32 Drottninggatan 32._ </note>
    <note xml_id="i-Fpf8LHmsuthKgnN4Mkrc6c">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-5FM6p3rs98pb6UVXeumxNw">Stockholms lii»* bldbnudsförbund bål- ler sitt årsmöte härstädes &amp;lt;len 17, 18 och 19 d. s Nybrogatan 28. Välkomstfest i dag kl. 8 e. m. Död i kolos. Arbetaren Lars Johan Lundgren anträffades sistlidne söndag liggande död i sitt hem uti lägenheten Nya Hagalund nr 59. Af hållen polisundersöikning har framgått att Lundgren ljutit döden genom kolosförgiftmng. Han var 50 år gammal. JU/ältbranden. Egendomarna Stora Uringe i Grödinge socken och Harg i Odensala socken ha nu förklarats fria från mjälubrand. </note>
    <note xml_id="i-9a8s7Xs9cxJoDDctSbjxda">! Scharlakan*feberepidemien i Västervik är nu stadd i aftagande. Vinddrifua barn. Folkskolebainen i Västerås hade i lördags Skridskolof. Vädret var härligt, litet blåsigt visserligen, men barnen hade roligt på den präktiga isen. De flesta af lärarne voro med och klasserna höllo sig t,ill dem, men en del af po}kama opererade naturligtvis på egen hand. SA mot kvällen gick vinden öfver till nordlig ocli friskade upp till storm1. De yngre barnen liksom flickorna .i allmänhet hade myöket svår» att reda sig och det såg illa ut för småttingarna. En lärare måste i .hast ööka land och skaffa ett par skjutsar för att bärga sin klass. Alla voro ej så lyckliga, de pressades af vinden utan att kunna reda sig och landade hvar de kunde samt öfvernattade i någon sluga, hvarefter de i söndags sökte sig hem. På Almö hittade änkan Flodin vid 7-tiden pd kvällen i ett lider en liten pys, som var alldeles stelfrusen, men som med lämplig vård efter ett par timmar kryade till sig. I söndags återhngo de bekymrade föräldrarne sitt vinddrivna barn, säger Västm, läns Tidning. Meia försigkomna pojikar togo saken trankilt och utsträckte turen ända till Eskilstuna, S/u t ar bans tal. På våren 1855 afled komministern i Söraby församling af Växjö stiit Johan Petter Lönegren. "Sju är mitt tal , hörde hans omgifning Lönegijen allt som oftast yttra, och han hade också fullgoda skäl härför. Ty han var född den 7 oktober 1777, blef Btudent och inskrefs vid universitetet 1799, aflade filosofie kandidatexamen ooh blef präst 1807, trädde i äktenskap 1817 ooh blef komminister i Söraby 1827 samt innehade sitt ämbete i 28 (4 gånger 7) år. Liksom 7-talet spelat in i hans lefnad kom det ookså att göra det vid hans frånfälle. Han afled nämligen i en ålder af 77 år, 7 månader och 7 dagar, Arifves till SmålandsPosten. Guldklocka i ett trasnystan. Vid en nyligen bållen au'ktion i Bjärtrå, Norrland, saldes en låda, som bland annat innehöll ett trasnystan. Nystanet hlef k-astadt på sidan, men befanns sedermera innehålla ett guldur, som vid auktionen betingade 180 kr. lOO procents utdelning i konkurs 8r väl tämligen enastående, säger Gotlänningen, men detta har nyligen förekommit i handlanden J. T. Jacobssons i Burgsvik konkurs, som ändock visade öfverskott, sedan hvar och en fått sitt, således äfven när utredningskostnaderna gäldat». Prästen som langare. Komminister J. A. .Sundqvist i Amål stod häromdagen af allmänna åklagaren tilltalad inför Tössbo häradsrätt för det han den 27 februari i fjol försålt och genom sin rättare uppburit kontant betalning för en liter konjak. Sundqvist bestred ej att han utlämnat "litern" ifråga, men han hade gjort detta för hjälps skull oeh utan att mottaga betalning därför. Ett fästefolk hade nämligen ofvannämnda dag 'kommit från en grannsocken för att af Sundqvist erhålla vigsel, hvilket ookså skett, men som det samma dag varit beväringsmönstring i staden hade spritaffärerna därstädes varit stängda, så att de nygifta, ej kunnat erhålla något "konfonium" att illustrera akten med. Detta förhållande fann den gode komministern enligt egen utsago "särdeles bekymmersamt,",", så mycket mera som brudparet hade långt hem och under vägen kunde behöfva något att skydda sig mot förkylning med, och som han händelsevis hade några flaskor lämpliga förkylningsdroppar i sin källare, förbarmade han sig öfver de nygifta och lät dem få en liter, dock med upplysning att han lämnade detta endast såsom lån, hvadan de ju kunde lämna pengaT till någon annan person som kunde köpa och lämna Sundqvist en flaska igen; hvadan han alltså bestred åtalet. Atel agaren var emellertid ej af samma mening om det lagliga i denna tjänstebevisning, helst «om han af brudgummen, till hvilken konjaken lämnats, erhållit uppgift, att Sundqvist, tillsagt denne lämna betalning till Sundoviets </note>
    <note xml_id="i-RQrALbwcnxmrBQXmpgm7Zg">rättare, hvilket ookså skett med 3 kr. Huruvida pengarne sedan af Sundqvist själf mottagits eller ej hörde ej hit, hvarför ansvar yrkades å Sundqvist för olaga brännvinsförsäljning. Utslag afkunnas den 10 april. Ett gammalt besman äges, enligt Norrb. Kur., af en arbetare i Forsnäs, Råneå. Besmanet, som är af trä, är förfärdigadt på 1700talet och krönt den 30 maj 1732. </note>
    <note xml_id="i-BAcCa6Zvhn1UHxE8Cg3wqh">De arbetslöse i Kristiania </note>
    <note xml_id="i-9Ht1TF6dcJB2LRzpefwyuZ">Arbet© eller bröd. — Tålamodet slut. — Massdemonstration framför slottet. KRISTIANIA, torsdag. De arbetslöse ha i dag haft ett stort demonstrationsmöte, hvarvid tre resolutioner antogos, till kommunalstyrelsen, stortinget och kronprinsen-regentenj i hvilka de fordra arbete eller bröd. I den förstnämnda heter det bland annat: Tålamodet är nu slut och vi låta ej längre afspisa oss med tomma löften. Detta är den sista vädjan till myndighetenia. Hjälper inte detta, vilja vi offra allt för att få vår rätt, och vi vilja icke draga i betänkande att använda kraftiga medel. I de närmaste dagarna förberedes en massdemonstration framför slottet för att gifva krafven ökad styrka. </note>
    <note xml_id="i-SqWrpFHLTkEi72F2byeneo">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-G9w7Uua2xRrPwCJH3ZbqA">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.',', </note>
    <note xml_id="i-GKJHia66qMDeXzEZDq7eyz">Afsked. </note>
    <note xml_id="i-5MaDfGDReKGvofRKpm4vfm">RRISTIANIA, torsdag. HeiBtereteassetBor Chriatopher Han steen har i dag in lämnat sin afskedeansökan. </note>
    <note xml_id="i-5kpUQd8u4sq6SRo83WU1Pm">Sålt) molybden-grufva. </note>
    <note xml_id="i-SL6cxFcZpWEhjszeimE4pC">KRISTIANIA, torsdag. Till Morgenbladet meddelas från Flekkef.jord att aktiebolaget Knabens molybden-grufva i Fle'kkefjord i dagarna sålts till firman G. Blackwell, son &amp; C:o, Liverpool, för 270,000 kr. kontant. Grufvan anses för världens rikaste molybden-grufva och ägdes af några få svensikar och norrmän. Det lär vara köparnas mening att utvidga driften betydligt. </note>
    <note xml_id="i-WfctYNJ8At1mp5pLXTfi6b">//. C. An der sens arbetsrum i </note>
    <note xml_id="i-8AcUUUFjzkGhksWDNq2VfJ">Köpenhamn kommer man under festligheterna med anledning af hundraåradagen aif diktarens födelse att få se i fullkomligt samma skick som i H. C. Andersens lifstid. 15n köpenhamns,k kvinnoklubb, Cirkeln, är som bäst i färd med att leta upp de möbler octh smärre föremål som en gång stått i Andersena rum, men nu aro spridda rundt omkring i gamla familjers ägo. Den allra största delen finns dock samlad hos den Collinska släkten. Som bekant stod sagoberättaren i mycket intimt förhållande till "det Oollinske hus". Staren och koltrasten betraktas i Danmark som skadliga för trädgårdsodling gen. Styrelsen för Allm. dansk Gartnerforening har beslutit att till kreteoo-dföran.dena utsända ett cirkulär med uppmaning att å mötenia upptaga denna fråga till behandling. </note>
    <note xml_id="i-UXhRij2YfTfKVFkw86BrM3">Situationen l Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-PLj7QeNrDiVFvgoVQgBzJJ">De konservatives adross. MOSKVA, torsdag. På ett i aiton i Börsföreningen hållet möte voro de konservativa i flertal. De antogo en adress, i hvilken uttalas tillgifvenhet för tronen och anslutning till själfhärskarprincipen. De liberales adressförslag förkastades. Arbetsgifvarne begäraföreningsoch församlingsfrihet. WARSCI1AU, torsdag. Arbetsgifvarnes representanter antogo i dag följande resolution: Den allmänt utbredda strejkrörelsen beror icke på förhållandet mellan arbetsgifvarne och arbetare, utan är till största delen grundad på orsaker som ligga utanför det område där arbetsgifvarne kunna utöfva inflytande. Ett ordnande af förhållandet mellan de båda parterna är mera beroende af sociala reformer, som ge dem både förenings- och församlingsfrihet. Ny blodig sammanstötning. BERLIN, torsdag. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Lodz: I förstaden Nevrokicie. uppstodo i går oroligheter. Militär ekred1 in. 18 pensoner blefvo- -lodade ooli en mängd' eårades. Arbetarna framställa önskemål. BERLIN, torsdag. Till Yces. Zsit. telegjafeTae, flån Petersburg: Arbetana vid Cheskers etora. bomullsspinneri ha tillställt senator Sjinlovfiki, ordförande i den till undtMsökning af arbetarnas förhålhiuen tillsatta kommittéen, ett uttalande inöd en del önskningar beträffande kommitéen j sfunmaneättning. De begära för det ;öit&amp;gt;ta att de 11 afdelningarna. af det Gatjoneka, arbetarförbundet, rom strax efter d&amp;lt;&amp;gt;\ 22 januari stängdee af polisen, åter .rålte cppna». Därefter »kulle företagar-&amp;gt; v.-.i.i af arbetarrepresentanter till de af regeringen åetundade förhandlingarna-. De«sa val skulle företagas sålunda: Fabriker med 2,000 arbetare och (iÄriltéfver välja 1 representant för hvärjs 1,000 arbetare. Fabriker nted 500 till 1,0""; arbetare utse 2 representanter och al la. n indra fabriker 1 hvardera fiamt slutligen en hvar af de ofvannämnda 11 afdelningarna af Gaponska arbetarföi bunden, 1 represanrnnf 1 i.l sist uttalade arbetarna, önskan att få tillstånd att välja äfven andra till representanter än arbetare. Sjinlovski lofvade taga. deösa önskningar i närmare öfwrväga t de. Det g&amp;r utför med Pobjedonostseff. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Pobjedonostseffs sjukdom har förvärrats. Läkarne anse att han näppeligen torde blifva så frisk att. han. kan återinträda i sitt ämbete. </note>
    <note xml_id="i-CnHQcfiabQzobjg1YZVrsc">Arbetet återupptages. </note>
    <note xml_id="i-yS3hYYMF6QmR5d7vCjPSi">WARSOHAU, torsdag. Officiellt meddelar att arbetet återupptagits i 280 febriker i Lodz. På några fabriker ha doek icke alla infunnit sig. Ett långvarigt fängelse. BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanaeiger telegraferas från Petersburg att Maxim Gorki sannolikt kommer att hållas häktad tills arbetarfrågan blifvit löst. </note>
    <note xml_id="i-6grKFbwNpdGq6TFmQZUZDK">Nya gatustrider. </note>
    <note xml_id="i-2CGrDqLWiRxLXNzdErYoAB">SOSNOVICE, torslag. I dag skingrades af kosackerna en folkmassa, som samlat sig i närheten af lasarettet. Tillstånd har gifvits att införa stenkol tullfritt. Koltillförseln från Preussen är enorm. Till staden anlända dagligen omkring 200 vagnslaster österrikiska stenkol. Järnvägsstationerna bevakas af militär. </note>
    <note xml_id="i-MfF3uWZGVE9kQMYZXJDM3F">Studentstrejkerna. </note>
    <note xml_id="i-LkGXCuLKNXPDNGRJv9DfTA">MOSKVA, torsdag. Flertalet studenter vid härvarande universitet ha beslutit att tillsvidare återupptaga studierna. KIEFF, torsdag. De medicine studerandena vid härvarande universitet ha enhälligt beslutit att 'eke taga någon examen, </note>
    <note xml_id="i-MxLZrHEcZEQBFETPpXSYRs">Nya papyrusfynd i Egypten. </note>
    <note xml_id="i-AjcjZc4EGRS2Rk5yfw4rTz">En dol af Livius' förlorade böcker återfunna. Samtidigt med att studiet af den klassiska litteraturen alltmera träjigea i bakgrunden i skolorna, kunna vännerna af Klamma litteratur glädja sig öfver etändiigt nya upptäckten af handskrifter, som återge hittills mer eller mindre okända verk af grekiska och latinska skriftställare. Egyptens torra klimat har varit så skonsamt mot alstren af mensklig verksamhet att massor af papyrus-handskrifter an träff af? där i jorden, nästan fullkomligt oskadda. Sedan 1890 har man sålunda bland annat återfunnit den Athenska republiken af Arisitotelep, Bacchylideis Oden, Horondas Mimiamber, två tal af Hyparides. betydande fragment af Euripides., Me nan dr oe, Sapplio och Kallinakhofi gamt viktiga texter från kristendomens förafca tider. Under de senare åren ha två unga engolsmän, Grenfell' och Hunt, verkställt gräfni.ngar i den gamla staden Oxyrhynchu» i mellemta Egypten ooh där bland lerkrukstäkärfvor, huegeråd ooh boBtadslämningar funna tiotusentals papyrustfrajsment. Många af dessa, äro naturligtvis af blott lokalt intresse — köpebref och andira, officiella handlingar m. m.— men åtskilligt har bettydande. litterärt värde. Dten nyligen publicerade fjärde delen af "OxyrhynoliUf; Papyri" öfverträffar nästan sina föregångare. Vi återfinna har redogörelsen för innehållet af en pjäe, hvars författare är Kiatinoe, en af den gamla attiska komediens mästare. Stycket, so&amp;lt;m bar namnet Dionysalexandros, uppfördes, i Athen omkring 430 f. Kr. f., vid det peloponnesiska krigets början, och utgör ett angrepp på Pericles, som bragt dfemna. olycka öfver sitt land. Hufvudpersoneiraa äro Dionysos, Paris-Alexander, Helena, och Menelaus. Handlingen börjar med' en parodi på den berömda, dom som Paris fällde. å berget Ida, fastän här Diftnysoe träd t i PariiV ptälle. Så följer den sköna, Helenas bortröfvamde och Menelaus' hämnd^tåg mot Troja. Den sköna. Helena, det är Aspasia., Dionysalexandros är Pericles, ooh sålunda hade den berömda Meilhac-Halévy-Offenhachska- operetten redan för 2,330 år sedan en föregångare, som inför grekerna själfva vågade häda Homeroo' hjältar. De latineka papyri äro betydligt sällsyntare än de grekiska, och det var för de båda upptäckarna en. ange.näim öfverraskning att återfinna stora, delar af en resumé af böckenia 37—40 och 48—55 i Titus Livius' romerska historia. Dmsa, renare, böcker voro hittills fullkomligt okända och lämna nu dyrbara kronologiska upplysningar om Roms. krig mot Viriathus och åtskilliga, händeteer i Roms vius' romerska historia. Redan 1897 upptäcktes en samling rtentenser, oom. tiltekrefvoe JesuB — Jesai ord — och 1903 tillkom ett nytt sådant fynd. Denna, papyrus bär titeln : "Dsfcta ä.r de tal slom den lefvande Herren Jesu» höll till — (namnet saknas) och Thomas". Sannolikt har denna Bentenfsamling tillkommit redan omkring 100 efter Kr. f. Mahmkriptet torde vara något yngre. Innehållet utgörer? af varianter till utsagor som redan förekomma i de kanoniska och apokryfirska böckerna. Många uttalanden i Oxyrhynohuiopapyren äro analogier i Johannesevangeliet, hvilket synes tyda på att detta senare ej, som man antagit, utgör en reflex af den filosofi som rådde under tiden efter kristendomens första uppblomntring, uTa,n att dees redaktör öst ur samma källå som de synoptiska evangeliernas författare. Slutligen har man UDptäckt fragment af ett förut okändt evangelium, i hvilket bland annat förekommer följande fras? "Lärjungarna sade till honom : När rikall du uppenbara dig och när skola vi se dig 1 Jesus svarade : När I f-kolen vara beröfvade edra kläder och dock ioke blygas". Meningen är dunkel och har redan gifvit anledning till olika tolkningsförsök, li krom ett bcsläitadt uttalande i Egypterevangeliet. </note>
    <note xml_id="i-MCRh5wU9GrTUHDX5jTxBBr">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-9VENjrXscVDD7dowkSYxRf">(Telegram genom Si), telegravibyrän.) </note>
    <note xml_id="i-VNT9GCAt5cGZ8m4EaAZQJx">Furstlig förlofning. </note>
    <note xml_id="i-BnsuF4RkV2GCviDqhQS7Yf">KOBURG, torsdag. Förlofning har tillkännagifvits mellan hertig Kart Eihrard af SacksenKoburg-Gotha ooli prinsessan Victoria Adelaide, äldsta dotter till hertig Friedrich Ferdinand af Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glucksb.urg. </note>
    <note xml_id="i-LUaCQzksCtjxA9m8PmNv7L">Explosion på undervattensbåt. </note>
    <note xml_id="i-AqgrLLHGNztDgmqHUe6Uio">Tre dödade. </note>
    <note xml_id="i-QV5g1CUeikcFc3JqABDmBJ">QUEENSTOWN, torsdag. Ombord på undervattensbåten A 5 inträffade i dag två explosioner. Yid den första explosionen dödades tre personer, nämligen en underlöjtnant, en ingenjör och förste eldaren. Vid den andra explosionen blefvo 19 personer skadade. Explosionen inträffade vid fyllningen af gasolinbehållarna. Båten skulle företaga öfningar i hamnen. </note>
    <note xml_id="i-8cwKR9XuTGpWNNSKGKm39E">Fångarbete contra trust. </note>
    <note xml_id="i-Runk2XPCotyrRWAk3c1REY">Också en konkurrens. </note>
    <note xml_id="i-zMNnEhCMqrvC1f8PkAs8i">TOPEKA (Kansas), toiedag. Representanternas hus i staten Kansas har bifallit det af senaten redan antagna förslaget om att statens petroleumraffinaderi i Peru, Kansas, skall drifvas med hjälp af fångar för att bättre kunna, konkurrera med Standard Oil Company. Guvernören öfver staten Kansas har bebådat att han är villig aH »sanktionera lagen. </note>
    <note xml_id="i-RZeud6ygNWeoTnJCWRic42">Flytande luft. Den berömde engelska fysikern Järntes Dewar, Bom först lyckades framställa flytande luft, har nu gjort nya upptäckter angående dess egenskaper. Det handla,r hufvudt.a.kligen om experiment mied träkol. Träkol utmärker sig för förmåga, att attrahera gaser och lösningar. Redan för öl ver '200 år sedan gjorde kemikem Boyie iakttagelser angående denna träkolets egenskap. Hundra år senare upptäckt© en italienare, kolets förmår ga att absorbera- gaeer. Andra forskare funno att kolet hade- förmåga att utdraga, färgstoft ur en lösning, oeh på dessa experiment grundadie sig användningen af träkol för filtrering. Professor Deiwar har upptäckt att kolets uppsugningsförmåga ökas vid afkylning. Om kolet kommer under inverkan af flytande luft, &amp;å försöker det tillägna sig all gasen. Sker detta i ett slutet rum, eå. blir detta därigenom i högsta grad lufttomt. Detta påvisar Dewar genom, följande experiment. Under en glasklocka sätter han en radiometer — ett med på ena sidan svärtade vingar försedt hjul — och pätter klockan i förbindelse* medi träkol som ä.r afkyldt till flytande lufta ''emperatur.'emperatur. Träkolet uppsuger nu all luft- ur glasklockan, hvarigenom hjulet sättets i hastig rörelse. Vid ett annat experiment sättes en glaskula,, fylld med fosfor, öfver en annan, fyUd med syre. Då båda kulorna hellos torra, tändes1 fosforn ej. Men då Ryret bragtes i förbindelse med. genom flytande luft afkyldt träkol, så uppsögs det af det senare. Till följd häraf uppgick fosforn i gasform., förband sig med syr© och tände®, så att kulan blef lysande. Flyta,ndie väte, »m är ännu kallare än flytande luft, verkar naturligtvis ännu kraftigare. På den flyktigaste af alla gaser har med flytande luft behandladt träkol ingen inverkan, men. om. kolet behandlas med flytande väte, uppsuger det äfven helium. Man har genom dcEsa upptäckter kommit därhän att man kan frånskilja de nyligen upptäckta gaserna helium, argon. neon, xenon och krypton från luften. Metoden har blött det felet att vara dyr. Framställningen af flytande luft ha.r visserligen blifvit billig, men beredandet af flytande väte fordrar dyrbara apparater. Tecken och under i Wales. Den omfattande religiösa rörelse som gripit folket i Wales har nu ytterligare stegrats genom underbara tecken, som ha skett i trakten af ett litet kapell i Nord wales. Ljus af bländande styrka, hvilkae ursprung man ej lyckats påvisa, uppenbara, sig öfver kapellet, och den vidskepliga befolkningen tror fördenskull att himlen genom dieeea tecken vill visa sitt välbehag med det Kom försiggår i kapellet. Detta tillhör nämligen en liten församling af oalvinistieka. metodister, ooh eedan två månader har en farmares husitru diär bedrifvit sitt omvändelseverk med sång, böner och predikningar för befolkningen i trakten. Föir att er¬ </note>
    <note xml_id="i-58ERJKZevXfjhidSPUq976">fara sanningen af dessa, rykten skickade Londontidningen Daily Mail en specialkorrespondent till platsen. Denne kunde vid sin ankomut till kapellet icke upptäcka ett spår af något ljus och tänkte genast återvända., öfvertygad om att böndernas lättrörda inbillningskraft skapat det omtalade ljuset, då han plötsligt fick se ett skarpt sken öfver kapellet. Enligt hans beräkningar syntes det på en höjd af ungefär 50 fot öfver taket, och dess utgångspunkt var en eldkula., som lyste med ett ljusi, liknande diet som alstras af elektricitet. Sedan kulan försvunnit, visade sig högre upp i luften två andra liknande ljuskroppar, som dock åter försvunno efter en half min ute förlopp. Korrespondenten slutar sin artikel med att omtala a.tt han på förfrågningar om ioke i den sumpiga trakten sådana ljus ofta förekommit, fått det enstämmiga svaret att aldrig något liknande detta i mannaminne förekommit i trakten. Syskonkärlek. Om en verkligt heroisk handling, utförd af en 13 års gesse, berättas för när-varande i de tyska tidningania,. I trakten af Berlin, i Gross-Liohterfelde, bor ett" arbe tar par Meiisner med sina minderåriga barn. Föräldrarna nödga® för familjens uppehälle tillbringa, dagarna utom hus, och barnen äro, hänvisade till sig själfva. Helt nyligen råkade den yngsta, en 5 års! flicka, att vid leken komma eldstaden för nära oeh ådrog sig därigenom svåra brännskador på bröst ooh a.rmar. Genom omsorgsfull läkarvård lyckades man, dock rä.dd.a henne åt lif ve t, men den ena armen ville icke, läkas, oeh till slut underrättades föräldrarna af läkaren att armen i en framtid skulle blifva, fullkomligt styf, om icke på kirurgisk väg, så snart som möjligt, transplantation fick företagas, dl v. s. öfverföjing af hud från en frisk människa till de hudlösa. ställena på armen. Till läkarens förvåning1 förklarade sig den lilla, flickårs ena broder beredd att släppa till sig själf för ändamålet, och han vidhöll bestämdt sin hjältemodiga föresats, äfven sedan läkaren för hon.om förklarat att det blefve nödvändigt att från hans ben borttaga hudremsor af mer ärr handenB. storlek. Följaktligen företogs operationen, och, tack vare broderns uppoffring är den lilla tösens arm nu räddad för framtiden. En isbjiirn som fryser ihjäl. Ett lätt ovanligt fall har inträffat i Zoologiska trädgården i Chicago, i det att en af de största, isbjörnarna, helt nyligen en morgon blef funnen ihjälfrusen i sin bur. Nalle hade under sin 23-åriga vistelsei i iii'.'ieerade.'ieerade'ieerade trakter blifvit så förvekligad att han, trots sin tjocka, päls och den rikliga födan, inte kunde, stå ut med en kyla af — 20 grader, och ein morgon när vaktama kommo till buren låg lian där alldeles stel af köld, Alla upplifningsföreök voro förgäfves; klimatet hade varit för hårdt för stackan» m l le. </note>
    <note xml_id="i-XESRh6YWqNuEZy8f5CxbUk">Utsikier för sjökriget. </note>
    <note xml_id="i-7fxjQaZ3LY2QQEApMzeWMP">Som ett telegiram i går meddelade har tredje ryska Stilla, hafs-eekadern lämnat Libau, oeh man får väl antaga att detta betyder att den påbörjat färden till Madagaskar. Mani hade ursprungligen trott att tredje eskaderns utrustning skulle påskyndas, så att amiral Rosjestvereki i början af mans kunnat ha hela sin styrka samlad vid Madagaskar. I början af april blir nämligen Vladivostoks, hamn isfri ooh tillgänglig, och till dess borde den ryska, flottan vära i de japanska farvattnen om den ej vill riekera. att vid sin framkomst finna fästningen blockerad af japanerna. Utrustningen af tredje eskadern liar emellertid dragit längre tid än man väntat, .och då det ej äir antagligt att Rosjestverskis flotta lämnar jvladagas-.kiar förrän tredje eskadern stött till kunna ryssarna ej längre räkna med att vara framme vid Vladivostok i »slutet af april. Om tredje ask a dem. i dessa dagar verkligen påbörjat sin färd kan den ej gärna inträffa vid Madagaskar förrän i senare delen af mars, och detta under gynnsammaste förhållanden. I enlighet.härmed skulle Rosjestven.ski ej vara i stånd att lämna, Madagaskar med Hela Hiri samlade flotta, förrän i början, af april. Färden öfver Indiska oceanen, kan ej, i betraktande af fiendens närhet och möjligen hotande fåror, utföras som en enkel tågmarsch, utani fordrar vissa försiktighetsåtgärder och långsam fart. Dcrsutom måste fienden hållas i ovisshet om hvilket af sunden flottan ämnar begagna, hvilket gör att raka vägen svårligen kan begagnas. Allt detta fordrar tid. Lägger man härtill den tidsförlust kolningen orsakar torde man kunna beräkna lyra veckor för färden öfver Indiska, oceanen. Amiral Rotijcstvcr.sk i skulle såled s i midten af maj kunna belinna sig norr om Sundaöarna. Härifrån skall han uppnå Vladivostok, ooh det- antagligaste är att han väljer vägen öster om Japan och vidare genom Tsugaru- ooh La Perousesunden. Under antagande att han ej hindrades! på vägen af dten japanska flottan skulle han kunna vara i Vladivostok i senare hälften af juni. Men, som vi redan, sagt, Vladivostoks hamn blir isfri redan i början af april. Hela april månad och en del af maj stode således till ja [Mncrnas förfogande i och *ör angrepp från sjösidan mot fästningen, innan Togo måste gå ryssarna tillmötes vid Sundaöarna eller Van Diemens-sundet. Följden af att tredje eskaderns utlöpande fördröjts skulle sålunda kunna bli att Vladivostok blir hotadt och att den. ryska flottan kommer för sent för att kunna begagna sig af dennia. hamn som en stödjepunkt. Står Vladivostoks hamn ©j längre öppen för den ryska, flottan, så äro utsikterna för ryssarna att vinna något med det väJdiga sjötåget så godt som inga. Tredje ewkadeMi, som nu lämnat Libau, består af si a g skeppet Nikolai I, byggdt 1889, 9,500 ton, samt möjligen Alexander II, byggdt 1887, 9,500 ton, kust föis varspansarfartygen Apraxin, Sen jevin och Uschakoff, byggda 1895, 1894 ooh 1893, med 4,000, 4,700 oeh 4,000 ton, kryssaren Vladimir Monojpach, byggd 1882, 5,600 ton, samt ett mindre antal torpedfartyg. Då denna eskader kommit till Madagaskar, föl-fogar Rosjesitvenski öfver följande styrka : Slagskepp: moderna fem, äldre tre eller eventuellt (Alexander II) fyra; kuatföiBvarspansarfartyg tre; pansnrkryssare två äldre; pansardäckskryssare och ha.lfpa nsiade. kryssare sex, af hvilka en mycket gam- </note>
    <note xml_id="i-QPPLEn7GcKJiYDhmF3QWSt">torpedfartyg omkring tjugu. </note>
    <note xml_id="i-FH3YNCKZj8JXhgGuHV4J8g">Fjärde eskadern, hvars affärd från Libau i maj redan omtalas och som svårligen, kan inträffa i Stilla hafvet förrän i september, skall bestå af två nya slagskepp : Slava och Pavel I, två kryssare, Jamjet Azova och Korn i loff, samt femton torpedfartyg. </note>
    <note xml_id="i-LpavcUCyYw1cECiuzyaVix">Port Arthurs belägringskanoner mot Putiloffböjden. </note>
    <note xml_id="i-CthXxfrgjAY6RygfEotSE3">Ryska centern i "svår belägenhet". LONDON, torsdag. Till Reuters byrå telegraferades den 14 d :s från ryska högkvarteret : Japanerna ha i går ocli i dag beskjutit Puti loff höj den med grofva kanoner och därvid anvandt 125 kg :e granater. Däraf framgår att belägringsartilleriet från Port Arthur nu befinner sig i japanernas linjer. Den ryska härens center har därigenom kommit i en svår belägenhet. </note>
    <note xml_id="i-UjYAgyZYmK3LL35VC1P7XM">Ryska eskadern i Bälten.] NYBORG, torsdag. Ryska eskadern, bestående af fyra pansarfartyg, tre krys¬ </note>
    <note xml_id="i-ExEGvzidRVeaUVRkDZuNKn">Cigarrett, tillverkad efter Engelsk smak och väl införd &amp; de förnämligare klubbarna i London, Bank of England är sammansatt af de ädlaste och kvalitérikaste tobakssorter från Tenidzeplantagerna Säljes i de flesta cigarrbutiker till 3 öre, askar om 10 cigarretter, med eller utan munstycke, 30 öro» </note>
    <note xml_id="i-DUnNBD4wSvBujQo5QnBeT8">sare och några transportfartyg, väntas skola passera Bältet i morgon eftermiddag. Lotsångare 6kall afgå härifrån i afton med sju lotsar till Langelandsundet, där de skola gå ombord på eskadern och föra den till Skagen. General Gripenberg i Petersburg. MOSKVA, torsdag. General Gripenberg har i middags anländt hit och fortsatt resan till Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-88vujLotKVerNsmXaYKjUG">Stössels hemfärd. </note>
    <note xml_id="i-87ZgijgjJrgQc6EWj231ir">PORT-SAID, torsdag. General Stössel jämte 537 ryska officerare och soldater från Port Arthur har ombord på ångaren S : t Nicolausi afreet härifrån tiTT Odesea. </note>
    <note xml_id="i-CfLpYTmBioKkAReo8Lvoww">Japanerna i Port Arthur* </note>
    <note xml_id="i-JgvfxuXdTZEPnBWbTvQmQa">Rysk protestnot. </note>
    <note xml_id="i-X2rh5NAdtjpHaxMZurKTXh">PETERSBURG, torsdag. Officiellt meddelas: Ryska sändebudet i Peking telegraferade den 11: Japanerna söka tvinga privatpersonerna i Port Arthur att lämna staden för att kunna taga deras egendom i beslag. Med anledning häraf har ryska regeringen gifvit sin representant i Paris order att genom franska regeringen grotestera mot detta japanernas handlingssätt. </note>
    <note xml_id="i-CoNywhmnbKgZaCHWMPXGB1">Ryska officerare^ </note>
    <note xml_id="i-Ji4BBXPpxnYx35jGf7nzoQ">Öfverste Gädkes omdöme. </note>
    <note xml_id="i-8VXRWguTbQfUJY2eNw4ZRm">öfverste Gädke fortsätter i Berliner Tageblatt sina uttalanden om ryska arméen och sysselsätter sig nu senast med officerarna. Den ryska officerskåren består, skrifver han, näetan uteslutande af stora., ståtliga, ofta imponerande män., som dock sakna den tyska, stela hållningen ooh den yttre förnämheten. De ryska officerarna uppträda utan all pretention, men göra likväl ett godt militäriskt intryck. I kroppsligt afseende bilda de otvifvelaktigt eliten af det ryska folket och öfverträffa betydligt de tyska officerarna. Den ryska officerskårens sociala sammansättning är mycket växlande. Bredvid förnäma, bildade och på alla sätt presentabla officerare finnaB många som stå betydligt lägre än de tyska underofficerarna. Under de senaste 20 åren har visserligen mycket blifvit gjordt för att höja officerskåren, men något större resultat har ej uppnåtts. Och det finns ej stor utsikt för att något resultat skall nå«, alldenstund officerskårerna till endast ringa del rekryteras från de bildade klasserna och man således ej kan ställa synnerligen stora fordringar på officeiBaspiranterna. Det finns ingen sammanhållning inom officerskårerna eller inom officersståndet och ingen ståndsära. Officerskåren uppträder ej som en sluten kast, och känslan af at.t hvarje officer är ansvarig för kamraternas uppträdande saknas. I Kharbin inträdde en dag i en offentlig lokal en starkt berusad löjtnant, men de talrikt närvarande officerarna. skrattade endast och gjorde ingen affär af saken. Officern åtnjuter ej heller något särskildt anseende i sällskapolifvet, den stolta tyska adeln i östersjöprovinserna stänger sina salonger för honom, ooh detsamma göra köpman spatricierna i de ryska städerna. Detta inverkar naturligtvis på officerarnas själfkänsla, och handlingskraft, och en generalstabsofficer sa do mig en gång: — Hos er-hedgas en officer, men så är ej förhållandet hos oss. I allmänhet uppträda officerarna höfligt och till och med tillbakadraget, och endast sällan gör sig den under askan glimmande brutaliteten märkbar. Den tyska offioewre skarpt tillspetsade, oftast öfverdrifna hedersbegrepp saknar ryssen fullkomligt, och grofva skällsord äro ej ovanliga officerare emellan, i synnerhet då vodkan verkat. Förolämpningarna fordra i allmänhet ej att sonas med' vapen i hand ooh skada hvarken officerarnas, anseende eller befordringsutsikter. Man kan i sådana fall gå mycket långt, utan att det gör något. En särskild ställning intaga de rika, från de förnämsta familjer här-stammande officerarna. vid gardet. Hofluften, i hvilken de lefva, utöfvar ej något gynnsamt inflytande på dem, och stränga öfverordlnade äro vid do sa officerskårer ej väl tålda. Högst stå fältartilleriofficerama och ingenjörsotfficerarna, lägst däremot de rom tillhöra- gendarmeriet och intendenturen. Officerare, som af en eller annan ofta graverande orsak anses. o.lä,mplie;a flyttrs ofta till intendenturen eller gendarmeriet. och i allmänhet- får hvarje, om än afflrisr så blottställd officer, en reträttplats, af hvilken etundöm kan göras en inbringande sinekur. Officerarnas språk kunskap är ej synnerligen stor, om ock många hjälpligt kunna- pladdra franska. Man finner emellertid ofta. officerarne som tala tyska, men de äro då vanligen af tysk härkomst. Då general Kuropatkin i oktober grep till offensiven voro de tre artnécheferna och två af deras stabschefen tyskar, något som väckte ej ringa, ovilja. Officeren är som alla andra ämbetsmän uselt aflönad och än uslare pensionerad. Detta bör man komina ihåg, då man talar om rådande korruption. I fält får han ej sin portion in natura, utan i penear. hvaraf följden blir att. han lefver af den rikliga Boldatportionen och gömmer peuK-arn.a. En officer berättade mig att han fick 30 rubel för hvar och en af sina två hästar i furageersättning. Då jag frågade hur mycket han verkligen använde af dessa p~mgar svarade han: "Naturlfgtvis ingenting, ty då 200 sk vad ronshästar skola foder, kunna äfven mina två födas". Det är ett- allmänt bruk att på detta sätt göra sig en förtjänst och öka den klena aflöningen. En stor frestelse, ligger dess-utom däri att officerarna ofta utsändas för att göra uppköp för regementenas räkning och få sig pengar anförtrodda. Officeren blir på detta, sätt en mellanhand, som levererar varan och tar sin förtjänst på denpamma. I samma riktning går intendenturtjänstemännens uppfattning, och om ej deras vinst blir oskäligt hög, ir»skrida myndigheterna ej. 18 procent anser* vara en tillåten vin-st, men man hör ibland talas om ända till 80 procent. På detta sätt bli leveranserna dyra för staten, men sådana underslef som under turkiska kriget förekomma ej nu. Nu komma leveranserna åtminstone punktligt fram dit de skola och i godt stånd och tillräcklig kvantitet (?). Då man, talat om att trupperna fått hungra och varit uselt klädda, att ammunition och dylikt saknats och gjort intendent uren ansvarig, så är detta dels1 en betydlig^ öfverdrift, dels helt enke.lt osant, Intendenturen har under de förhandenvarande svåra förhållandena skött sig oklanderligt, ja. till och med utmärkt. </note>
    <note xml_id="i-5XUezLUAPthbVYvRDzTkr9">Doggers bank-affären. </note>
    <note xml_id="i-5v4fmg51gh8mrws6sWbDKE">Slutp&amp;ståenilen ocli motivoringar. Senast- hitkomna engr!.&amp;lt;ka tidningar återgifva två serier af aktstycken härom : dels en parlamentet delgifven "hvit bok", innehållande en utförlig redogörelse för gången af de diplomatiska förhandlingarna, hvilka resulterade i tillsättandet af en internationell undersökningskommitté samt definierandet af dennas uppgift och befogenhet, dels de vid kommittéens måndagssammanträde upplästa shitpåståendena från båda parterna ooh de.ras motivering. Det hufvudisakliga innehållet häraf är kändt förut, men en del nya upplysningar af intresse utöfver det hittills bekanta finnes dock. Så får man af de i den hvita boken publicerade aktstyckena klart för sig att initia fcivet till den lösning af konflikten, som. nu verkställts utgick från deu engelska regeringen, icke från den ryska, något som hittills varit oklart. [Vidare får man veta att </note>
    <note xml_id="i-phULnvduRCdu837LmpuLX">Utmärkta </note>
    <note xml_id="i-MGJkgCsU7oD7jQmt7ihH3X">från 65 öre pr dussin. </note>
    <note xml_id="i-Dzzd1ZeQaogZNy6ArkcxAw">. iii s in m i. </note>
    <note xml_id="i-M8SztsH1du2dBR6z7QEBew">ryska regeringen icke från början var villig att låta Rosjestvenskie eskader stanna i Vigo, föi' att där göra em första undensökning för att afgöra hvilken af de i affären inblandade som borde höras inför kommittéen, utan att medgivandet härvidlag kom föret sedan från brittisk sida framhållits att ma» i annat fall "antagligen komime att befinna sig i krigstids/tånd innan veckans slut", en admonition som underströke med1 hänvisningen till flottmobiliseringen vid Gibraltar. Därjämte omnämnes den brittiska regeringen» missnöje öfver att den ryska regeringen., som förbundit sig att hålla kvar alla officerare hvilka, voro- ansvariga för det skedda, uppfyllde defta löfte med att beordra inalles fyra personer att infinna sig som vittnen; från ryskt håll gafe emellertid den försäkran att om af undersökningen skulle framgå att andra, voro skyldiga, så skulle de icke undgå att ställas till ansvar och erhålla sått tillbörliga straff. Så långt den hvita bokens upplysningar. Hvad förhandlingarna inför kommittéen beträffar, äger den förklaring öfver huru masataget kunde begås som frameibälles i motiveringen till de engelska, slutpåtåendena det största intresset. Den lyder på följande sätt: De trådlösa telegrammen från transportångaren Kanrischatka, hvilkeni på- grund af maskinskada kommit omkring 30 r.jömil bakom Rotsjestvenskis division, i stället för att den skulle befunnit sig 50 sjömil framför denna, hade förberedt, eskaderns officerare på möjligheten af ett torpedbåtsan1grepp oeh därmed' på förhand suggererat dem i sådan riktning. Kamschatka hade förut skjutit både på tyska fiskefartyget Sonntag och svenska- ångaren Aldebaran, som den tagit för fiender. Detta har från rysk slida icke bestridte, utan i stället ha de ryska representanterna vägrat att inlåta sig på diskussion om saken. Den encCa närvarande från Kamschatka, löjtnant Valrond', hade själf icke iaktagit någonting, utan, kunde- endast vittna om de afsända och mottagna, g n is tte le gr a minen. Vid den tid då tilldragelsen vid Doggers bank tog sin början, ungefär kl. 1 på na.tten, befunno sig kryssarna Aurora och Dmitri Dorrskoj, hvilka amiralen och hans stab trodde vara minst femton sjömil framför Rosj-es t ven sk is division, i stallet, dem ovetande, endast ett kort stycke framfor denna oeh inom räckhåll för dees kanoner. Under dccea omständigheter observera» från flaggskeppet Suvoro-ff en fartygnsilhuett. Exakta läget är osäkert. Enligt Rosjestvenskis rapport observerades två fartyg föröfver; enligt, kapten Kladoe vittnesmål sågs först en på styrbords bog, men vid angifvandet på den för kommittéen utarbetade situtionsplanen. blir i stället platsen för dem först observerade torpedbåten på babords bog ooh på en distans af två sjömil. Antagliga förklaringen häraf är följande : Kryssaren Aurora befann sig, som eagdt. på l'/2 å 2 sjömils distans föröfver om Suvoroff, utan att man ombord på flaggskeppet hade någon aning därom. Ingen af de hörda officerarna utom kapten Klado har observerat någonting före eldenB öppnande. All sannolikhet talar för att det är Aurora, som han tagit för en torpedbåt, ett misstag som — allra helst med hänsyn till föreliggande omständigheter — kan hända äfven en kunnig sjöofficer, enligt hvad andra mariners erfarenhet intygar. Om någon trålare eller annat litet fartyg befunnit sig i närheten, hvarmed Aurora kunnat jämföras, så skulle misstaget icke ha skett. Men af vittnesmålet framgår tydligt att intet annat fartyg observerades i närheten af den förmenta torpedbåten. Suvoroffs ljuskastare riktades genast mot det observerade fartyget, men som de ej nådde fram att belysa det, bildade ljuskäglan i stället en skärm, bakom hvilken fartygssilhuetten försvann; i stället blefvo två trålare belysta, fast endast Advis, och kommo så under ögonblickets spänning, ökad af de från Kamschatka mottagna telegrammen, att bli tagna för torpedbåtar. Så gafs från Suvoroff signalen att öppna eld, hvilken omedelbart följdes af eskaderns öfriga fartyg. Hvad beträffar de i Klädos vittnesmål angifna bevisen för att det observerade fartyget måste lia varit en torpedbåt — röken, skummet framför bogen och- andra detaljer — eå bero dessa i så hög grad på andra- tillfälliga förhållanden — vindens styrka och riktning, fartygets rörelseriktning och sjögången — att ingen tillförlitlig slutledning kan göras af några få. ögonblicks iakttagelse. Och hvad angår den supponerade torpedbåten på styrbords sida. så talar all sannolikhet för att det var sjukfartyget Alpha, om man jämför dettas manövrering med kapten Klados och löjtnant Ellis vittnesmål. En betecknande omständighet. Ett af skjutningens resultat var att Aurora träffades, på fem ställen, och det är ett märkligt faktum att oaktadt denna omständighet var väl känd för amiral Roe jeetvensky kort efter tilldragelsen, så omnämnes den inte med ett enda. ord i den kopia af amiral Jlosjestvenskye telegram som öfverlämnades till brittiska regeringens representanter och ej heller omtalades saken af ryska legeringen förrän sex veckor efter det den passerat. Man vill också fästa uppmärksamheten på att fastän Aurora öka dåden af beskjutningen från de andra ryska fartygen, eå liar ingen officer från detta fartyg ställts som vittne inför undersökningskommittéen, trots de värdefulla upplysningar som stått att få därifrån, ej heller ha någon af fartygens orderböcker, signalböcker eller loggböcker ställts till kommittéens disposition under hela undersökningen. I de ryska vittnesmålen uppges att en torpedbåt skadades så illa att den sjönk. Faktiskt år att detta hände med cn af trålarna. Vidare uppges i samam vittnesmål att den förmenta torpedbåten på babords sida blef illa skadad och antagligen var nära att sjunka, men lyckades komma undan ; detta stämmer fullkomligt med hvad som hände trålaren Mino. Slutligen fram hålles att Ryssland1 icke kan ge den ringaste förklaring huru någon fientlig torpedbåt skulle kunnat obemärkt komma till des&amp;lt;*a farvatten eller sedan lika </note>
    <note xml_id="i-HZR7sG77M4fy2EQsnM9rkb">obemärkt försvinna-. Ooh alla regeringar» som tillfrågats, Frankrike, Tyskland, Holland, Danmark och Sverge-Norge, ha afgifvit kategorifik försäkran att ingen af dessa mariners torpedbåtar vid tillfället- uppehöll sig i närheten af Doggers bank, liksom engelska amiralitetet upplyser oim att ingen engelsk torpedbåt kan ha funnits där. Kommittéems rapport kommer att föredragas vid nästa seBsion, men tiden för denna är ännu ej bestämd. </note>
    <note xml_id="i-Pfc7BnWDQCNmnZzGGA2dXs">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-Ds1D748FXM1W7MQckutdJt">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-RQaWLJRwBYrEgPQxf7pakJ">Adressdebatten i underhuset. </note>
    <note xml_id="i-NY9zyzxzpBtmrrZUg62HF5">Cliamberlain mot parlaroeiitsupplösniiig. LONDON, torsdag. Under debatten i underhuset om det af- Asquith föreslagna tillägget angående vädjan Hill val' männen på grund af tullfrågan höll Chamberlain ett längre tal, däri han framhöll att afsikten med Asquiths förslag vore cn parlamentsupplösning, oeh! detta vore talaren icke rädd för. livad som än kunde bli resultatet ansåge talaren att ju förr det skedde, dess bättreHan betecknade minoritetens fordran på en parlamentsupplösning 'såsom barnslig och fantastisk. Talaren hoppades att regeringen icke skulle hjälpa minoriteten i dess syften. </note>
    <note xml_id="i-QHoAiZcb3NLadyzbX5oH2R">Fransk kolonialskandal. </note>
    <note xml_id="i-UFVA8BxDyhtzXzdnDX99tA">PARIS, torsdag. Förutom administratorn Toquet ha två andra kolonialämbetsmän blifvit häktade för det de misshandlat infödda i franska Kongo. Én af kolonialministern föranstaltad undersökning har gifvit vid handen att domen öfver en neger, som dömts till döden, blifvit, exekverar! med tillhjälp af en dynamitpatron, som fastbundits på den dömdes rygg. Ytterligare två ämbetsmän väntas blifva häktade. </note>
    <note xml_id="i-TfJ1mrByRqLXkHB7vjtDTD">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-JhrnVa19sa7Gkct7aLPB6a">E. Z., Skenninge. Annonsen kostar pr gång 95 öre. </note>
    <note xml_id="i-PubXsWCvMx3B7mLBUwdobQ">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-CCmrrJTsRibUCDwjX1R2gi">kommeri </note>
    <note xml_id="i-CX6AjasnjxRN1GsNA8Vsvj">Da capo-nummer </note>
    <note xml_id="i-U56W4d7B73ycQrYYecij1d">vid konäerter af de flesta kapell i Stochholm, Göteborg, Uppsa*» m. fl. städer. Kring Julgranen, »Västgötapolska» at Fredrik Kuhlau CO öro På Bondvischan, Hanibopol- ska af Victor Holtz 76 * Pa» d'Espagne, Nyaste sa- longsdans af Zarmann 60 * Waldemar-Hambo af Munkel 00 &amp;gt; Spökbrlgaden, Fantasistycke at Myddleton 76 * Vid Fyris, Vals af Mina Wahlström 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-7i2jSSWcQKrr2NDLJhqmoU">Allt i arrang. för piano. </note>
    <note xml_id="i-G48nXBVgTBA58qxyrDAGKQ">Elkan &amp; Schildknechts </note>
    <note xml_id="i-W5dRdh5TTQE2rJVJ83eyRz">Musikhandel, Drottninggatan 28. </note>
    <note xml_id="i-B3UJRrPzWCxCFxZr3Zwcr8">FABRIKS </note>
    <note xml_id="i-DDD7yNcQdxwhCESG36y4Lh">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-U5VrLsYwJ9rrYDFR7zbRGZ">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-2CWRb4PULtFa8arkuJiJAo">Santa-Cruz, </note>
    <note xml_id="i-UCGuLPFR4Nf4zYYPbNeiqb">mildt och behagligt drufvin från Madeira, ä 1: 75 pr helbut. </note>
    <note xml_id="i-LHbEATM1rGCAePBodUJWFT">Carl Wallin &amp; C:ni, </note>
    <note xml_id="i-Je5Ac6wAzVhsmYPv7nP9xL">Riks- 24 96. — Stockholm. — Allm. 38 40. </note>
    <note xml_id="i-KpmunuKmbxQ5fG17rduXGa">Ångbad i hemmet. </note>
    <note xml_id="i-3T6wgg9bJ7E6tMSn8z6DCK">Praktisktl Nyttigt! Billigt! </note>
    <note xml_id="i-CW1qAxZ9dou29jS4UT1fRi">Genom användandet af ångskåpet »Primo» kan ång- och varmluftsbad tagas i hemmen tör en kostnad af endast några öre pr bad. Begär katalog! GEORGE LINOAHL, 83 Hornsgatan, Sthlm. Allm. Tel. 80580. Order upptagas ooh ångskåpen finnas till påseende hos Herm. Forsmans Komikaliealfär, Biblioteksgatan 8. Nämn denna tidning </note>
    <note xml_id="i-RBm7wC8MpV8Ke4vaBQWYSB">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-NkqCjDDYYBeBmuXVSRoJPH">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-VPcCgA9SWiB7qnpqvJQ4JX">Fredag7.30-10.30: Trubaduren. Lördag: Med de lägre biljettprisen. (Billighetstöreställning.) Kronjuvelerna. Söndagen den 19 Februari kl. ^»30. Treiljo Populära Symfoniinatincen. 1) Symfoni Ess-dur K. Schuinaun. a) Balettmusik till »Kosamunda» F. Schubert. 3) Kou« gert E-rnoll för violin och orkester F. Mendel* solin-Uartholdy. _ „ Solist: Hr 1. Zetterqvist. 4) Ouverture till »Euryanthe» c. M. von Weber* Biljettpris: 1: 75 intill 0: 50. Biljetter säljas i dag Fredag kl. 12-3 med SO öres förhöjning å Parkott och 1:» Baden sam* iä öre l A» och 3:e Raden. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718889/bib13991099_19050217_0_12516A_0004.jp2/_view" xml_id="i-Vh1At6PXA5FWQGK1FhwAP3"/>
    <note xml_id="i-So3RGUiLh4g8Jx1mebFB8x">DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-P4t3kdJEUJVEfj4gk9U4Wm">Dramatiska teatern. Fredag kl. 7.30—10.30 e. m.: Vår ungdom. Lördag: Samma pjäs. Söndag kl. 1.30-4.15 e. m. Billielietsmfttlné: Arn. Svenska teatea*n. Fredag kl. 7.80—omkr. 10.30 e. m.: Daglannet. Lördag: Samma |&amp;gt;jäs. ., Söndagen den 19 Febr. kl. 1.30 e. m.: llilli£lietsinaMué: lJAta flb</note>
    <note xml_id="i-SQk49bNQ9vdZ2ZXYqckDtR">lietsinaMué: Lars Aita ocli Jan Aata o. fleras barn. </note>
    <note xml_id="i-2oTucddj3QKK1fFqSahaoW">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-RZNHqpLsxrVmzETgJt6FXa">Fredag kl. 7.30—cmkr. 10.45 e. m.: Den sjuke urorsonen. Stockholiusluft. , Söndagen den 19 Febr. kl. 1.30c. m.: "lätllie, änuu en gang: . Jag gifta mig — aldrig! Östermalms-T eatern. Fredag kl. 8—11.15 e. m.: Surcouf. Böndagen den 19 Febr. kl. 1.30 e. m. Billigfcetamatiné. 1'ä begäran: VärmlHiidliiffariie.</note>
    <note xml_id="i-5cRDVxSqDTzawMHSGhgdDQ">MASON. — HARTBERT. BARTH. — ORELLI. </note>
    <note xml_id="i-MQ8WCEmikJJCUpNxAecHrE">SATO. </note>
    <note xml_id="i-2q191PDRxrdeg5gHgDmNZZ">DZIRIA. </note>
    <note xml_id="i-G2evdHwBLmdhPuZnw6U8bM">PARLAG — SCHWARTZ. </note>
    <note xml_id="i-XwmzQwoeefxr5AeujYQ5hr">Hvarje afton kl. 6—It </note>
    <note xml_id="i-2bwTatgezkV3DmVRPq6SaS">wr Konsert </note>
    <note xml_id="i-T7AvpJbjADUX8TF73dEABy">i Vinterträdgården. Fri Entré (utom Lördagar o. Söndagar). </note>
    <note xml_id="i-VQNR1FphjTePLW6GLvJt37">Kl. 7.45 Varieté. </note>
    <note xml_id="i-KtVTVXdgxNtv4sMqBrSC9v">Utmärkt program. </note>
    <note xml_id="i-6eNpyUdzAxVBRQjCFppdEP">Jtfya artister </note>
    <note xml_id="i-JTt3qbv7k44L11yjVFnYxq">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-S2f7LEZYTHwKdwxjQTC8AE">Kl. '/&amp;gt;8 o. m. Clberbretfl-afdelnlng. Nyårsrevyn Deil StOrd kOIHCleil. »Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-XSzJoBDuezy7o8tXqagwYA">"Ko\)\Ua "\Dax\eU. </note>
    <note xml_id="i-WTAe2rcQrs8vEz4fo5t63c">Dagligen kl. 8—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-HFup8G4CJetuHpf4vRNcr5">Stor Jörestältning. </note>
    <note xml_id="i-DiyG2Bkxi83U9n4pgvoYMs">OBS.! Hylt, extrafint program. </note>
    <note xml_id="i-Y1XgTHo6rrWTwhFxJcBqid">IMF*" Samtliga artister äro i alla ___ at.eenden af första rang. M Kom, ce och beundra!</note>
    <note xml_id="i-F5wTjGFBsLLJ4AavZVfadx">Till Fröken JCelfrid £indhs é </note>
    <note xml_id="i-8iPH44cd9tD69ccVUqMvGL">Populära Soaré </note>
    <note xml_id="i-LJWA9Yt3KZod2xZSebfd17">Fredagen den 17 Febr. kl. 8.15 e. m. i Vetenskapsakademiens hörsal a&amp;ljes, på framställd begäran, «tt 50-tal biljetter å 1 kr. till reserverade platser, öfriga platser 50 öre, i Allm. Tidningskontoret! Gust. Adolfs torg. samt vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-8NBnV1nn8pg9NaMhD7DDVh">eitves Söndagen den 19 Febr. kl 7.30 e.m. i Musikaliska Akademiens stora sal, N. Blasie- </note>
    <note xml_id="i-BWqZ4HAdzgZvFZHE9SG53g">holinshainnen 11. </note>
    <note xml_id="i-KPYgu7gQs6YN7vtemvyY3Y">(Borgarskolans serier.) Medverkande: </note>
    <note xml_id="i-KVd2XtVv4gZnhWfxBK7f51">Kör af Musikälskare och Musi/cälskarinii or. Solister: Fru Davida Af zelius-Kohlin, Fru Mally Högberg ocli Herr Gustaf Sjöberg. Dirigent: Doktor Karl Valentin. Vid pianot: Herr Viktor Wiklund, </note>
    <note xml_id="i-S2XWAREhbEGrYJRdFryU4k">PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-SnTvq83mdGpoDKT3dVyNv3">1. N. W. Gade: Vinterdago. Kör. 2- Edv. Grieg: Foran Sydens kloster. Soli och kör. 8- Karl Valentin: Kamp filr tillvaron. Solo och kör. i. a) Emil Sjögren: Ett drömackord.l s bi J. A. Josephson: Vårsång. i ^0111 g. a) Aug. Söderman: I ungdomen. 1 Kj. b) » Lokkeleg. IÄOrer- KlkiSl</note>
    <note xml_id="i-Y3c72K1TNbu9LM5zFrAXZn">o) 8</note>
    <note xml_id="i-Gp8ZAiAraBGC8nihDefYtm">o) 8 </note>
    <note xml_id="i-FWWQVmyJAizaDoJ6PRiqmu">f) </note>
    <note xml_id="i-DQxAqpmoMDaSJAKum9dyxF">gKlockarns visa. Solo. Elsas visa. Solo. Soldatens visa. Solo och kör. Polska. Kör. </note>
    <note xml_id="i-hEp7mzdmAdDbxyt1x1QET">Biljetter i 50 öra, 1 kr. och 1: 60 säljas från Fredags morgon i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes bokhandel vid Stureplan samt — Öfverblitna — vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-FQNKALphj6ycfvxzyHzM6M">K. Musikalisk» Akademiens stora sal. </note>
    <note xml_id="i-2cPTzMUDYH3cbxfd986qAq">$\nd\tva- </note>
    <note xml_id="i-Rfv4gYt8V39EGYKPE7DcBS">HOKSEItT </note>
    <note xml_id="i-CmEbkNsnaAMXdLycNzayC7">Fredagen den 24 Febr. kl. 8 e. m. Biljetter å 3 kr., 2: 60, 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquist* Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-GVYdTor4AZjVxrR9A58aqg">NYTTI Endast en kort tid. NYTTI Oratia att se i Hartkopfs Museum. </note>
    <note xml_id="i-HPLae9DtJSYgwq92wy7EXq">Den Schleswigska </note>
    <note xml_id="i-SRYALioWdrkerYbdugDMmx">0 Jätte-Damen 6 </note>
    <note xml_id="i-FiE7uFBGkgxWVbYT2tRF53">Jtosa ltosalie ftr hitkoinmen och förevisas gratis. Fröken Rosa bär den tyngsta utan fristående på sitt bröst. I dag Frcilng är Museet öppet endast för Damer. Öppet dagligen kl. 12-10 a. m. Entré Ull Museet 25 »re. Barn under 10 1 r 10 öre. Till anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt Niels Nielsen. </note>
    <note xml_id="i-A3siyJ1swsrzPSTfGdAx7L">I BIBLi0TeK5C'ATANTqui5iiA5M'ATANTqui5iiA5M </note>
    <note xml_id="i-QchJk5XkF3VoAj9u3e9h9n">Program: </note>
    <note xml_id="i-MAtZLdP7Gz5LEBNcvwip2J">1. Den stulna grisen. 2. Japanens tapperhet. 3. En modern pansarflotta. 4. Den märkvärdiga bikupan. 5 Trollkonstnären. 6. Hunden och pipan. 7. Snöbollskrig. 8. Fanan äias. 9. Parfymens verkan. Föreställningar: Hvardagar 5—9 o. m. .Söndagar 1—6 &amp; 7—9.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-65WBwW3RYyZfHn31Mm2Q5c">Drottninggatan 71 A. ILcfvnuAe bilder! </note>
    <note xml_id="i-D8ncpyFwoYzDTkYhxX9unx">Genom Klcking Horse cannon, Nord amerika. Från prärierna: cowboys och vilda hästar. Den lefvande taflan Badortsscener. Färd på Rhen (Pfalz, Lorelei etc.). Tjufbandet. The Franks akrobater. Tjufven och polisen. Föreställningar hvarje heltimma, hvardagar 5—11 e. m., Söndagar 1—6 och 7—11 e. m. 5 Bryggaregatan 5. Pariser-Motor-Biografens berömda </note>
    <note xml_id="i-FGQCuKh57yjbkLAQwXQWk5">Stockholms Handtverksförenings </note>
    <note xml_id="i-P391jwkC5HrMghd9bt6ePw">Familjefest firas i dess lokal, 15 Brunkebergstorg, Lördagen den 18 Februari 1905 kl. 7.30 e. ni. Anteckningslista jämte biljetter finnes att tillgå i Lotterilokalen. </note>
    <note xml_id="i-SVHtF47rwPxY1NaQ3fYHJG">£ejvande glider. </note>
    <note xml_id="i-QxxfYNQEGoME7hgZT6VqED">Bryggaregatan S </note>
    <note xml_id="i-P9TB2md4yNvp1s1eM5jjwX">(Templarsalongen), nära Drottninggatan. I dag Fredag kl. G samt 8 e. tn. I morgon Lördag kl. 6 samt kl. 8 e, tn, Söndag kl. 2 samt 4 och 8 e. nu Det allmänt, erkändt storslagna JVya |&amp;gt;roj»r;ui»BiK»t, som dagligen dragit utsålda bus, girres ännu uAgra ringar. Hvarje föreställning 2 timmars Intressant program t OBS.! Det stora jättesjöslaget! Entré: Hvardagar kl. C e. m. äldre 35, barn 25 öre, kl. 8 o. in. samt Söndagar kl. 2 och 4 n. m. numrerade 75 öre, alla öfriga 35 o. 60 öre. Söndagar kl. 8 e. m. 50 och 75 öre. Biljetter till 6-förestältningarna säljas från kl. 5 e. m. och till 8-föresfällningarna från kl. 6 e. m. samt Söndagar från kl. 1 till 6 och 7 till 8 e. m. i Kiosken 5 Bryggaregetan, in på gården. </note>
    <note xml_id="i-JwbAdDVCgmfzzfrk7QvE1A">Under pauserna: </note>
    <note xml_id="i-QTPnyW9wK2bwEo3fRxfMrD">pSolo för Violin och Marmorfon </note>
    <note xml_id="i-EcmrVuyL69NQ5Y1vchzBSH">af Hr J. A. Sternhagen, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. </note>
    <note xml_id="i-8SFEVdhTiS2FNEum4rDAfX">Vördsamt Itröderun Gooes. </note>
    <note xml_id="i-Bnz8rwt6cVnFKEU9Z8hneQ">Nybrovikens Skridskobana. </note>
    <note xml_id="i-71ySLqny6Fk3MbPVkhgip1">Musik i afton kl. 8—9. Om väderleken tiliåter. </note>
    <note xml_id="i-JeswnnkKToinU2irjgQGGf">»IQGRÅF-TE&amp;TERN </note>
    <note xml_id="i-TQdcbvnQBwo5PtuoQrjV2q">m Ä </note>
    <note xml_id="i-Lxvr51azzKeCCbMv7igjjE">m ■ |Ä v . V- &amp;gt;..• </note>
    <note xml_id="i-6fQVNLphg8s4mmziq7mRE9">&amp;3 i Hlanch's. Japanska arméen utanför Port Arthur. De första I Japanska ställningarna utanför Port Artbur tagna kinematografbilder, som efter fästningens fall fått passera censuren och anländt till Europa. Ammunitions- och proviantvagnar i Dalny, japanskt infanteri på marsch, gevärsrengöring, gevärsinspektion strax före ett anfall samt inspektion af kanoner och haubitzer, de tre sistnämnda bilderna tagna &amp; blott c:a 100 meters afstånd rån de ryska försvarslinjerna. M. m. m. m. Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 6—11, Söndagar kl. 1—6, 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-B1ZooBXfGrwzY9hewDy96P">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-DEAFmNpnW7Lp2eVw5WfghA">Stockholms Skridsko-Sällskap. Å </note>
    <note xml_id="i-3yz9DGDr8TQWrxokGk8pci">pÅ banan pil Riddarfjärden Illumination och Musik i dag Fred,ig kl. 7—9 o. m. Eé 25 öSkt ll</note>
    <note xml_id="i-BhFpn1FTsoTt2AgbsoMezT">g g 79 Entré 25 öre. Säsongkort gälla. </note>
    <note xml_id="i-ZZ7izDbTeK4c7ykaEdV4h">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-9NSZHaYUhfBp1FtrW8QwEf">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festvåning för Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-HdQF7ehnHProfZCkCyGoWg">* </note>
    <note xml_id="i-7CiKKedoKqT5eVDgEZxDWe">Restanrantletropol. DiI kA &amp; lCl</note>
    <note xml_id="i-zPKPtzsK1gCcb2rPcdmGn">Diner I kr. A &amp; la Carle. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-5TsXb4nwrqvy3dPQXstqwR">Enskild v&amp;iijng för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 G7. </note>
    <note xml_id="i-Ry4qTSs9RjvS95XxH4ydat">Vilhelm Strandberg, </note>
    <note xml_id="i-UkWfnEZWXUqNwXtSVS2GN">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-H5JvDAAadfnd4CMBjJfjES">Fr. o. di. 1 Febr. </note>
    <note xml_id="i-3MShGv1nN34J2uzhkSsPAE">Daglig Middags- och Aflonkotisert af </note>
    <note xml_id="i-XmwiRGQLineGyg2Zop42fG">Svenska NaUonal-Damtapellet Meyer. </note>
    <note xml_id="i-Y4AJq1jaip85w3VxR9dcoC">Arbetareinstitutet (8 Klars Norra Kyrkogata). Fredag kl. 815 e. m. ingeniör C. A. Nordström: Galvanoplastik (forts.), konstanta staplar. Arbetareföreningens F öreläsningar (Malmskillnadsgatan 52). Fredagen don 17 Febr. kl. 815 c. ra. Amanuensen A. Hammarskjöld: Magnus Gabiiel De la Gardie i onåd. </note>
    <note xml_id="i-KeZoXTnNE6JBAqUbCXsEpR">Don svenska konsten på adertonhundratalet. </note>
    <note xml_id="i-CG51TFzEbAWUdbk8QyHZBK">I dag Fredag kl. 815 e. m. föreläser Skriftställaren Cnrl G. l.aiirin i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 85 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: DUsseldorfsmålarn« och Markus Larson. Föredraget illustreras med ljusbilder. Numrerade biljetter i 50 öre och onumrerade å 25 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Qöthes Bokhandel vid Stureplan och frin kl. 7.30 e. m. vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-RV1C98rhcrpn2PnCSFgTyY">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-GcsrvzPy3rtwgh8L9NFdCk">Andelstecknnre </note>
    <note xml_id="i-5GhRN6RQysmtuSKmDLku3K">i Östermalms Kreditkassa, ekonomisk förening utan personlig ansvarighet, kallas härmed till konstituerande stämma Måndagen den 20 Februari 1906 kl S e. m. i Restaurant Metropol, Hamngatan 6. Alla teckningslistor törde senast Lördagen den 18 dennes inlämnas till Hr F. W. Björck, Artillerigatan 32. INBJUDARNE. </note>
    <note xml_id="i-EGPCen14bLWs7kdqpMHYvN">Aktietecknarne </note>
    <note xml_id="i-EuWjHkj9p8kwAbnZ7x1K2a">i Stookfoolms Cementtaktegelfabriks-Aktiebolag kallas hit med till konstituerande bolagsstämma som hålles i Grosshandlare P. Ankarlous kontor, Drottninggatan 30, Onsdagen den 22 innevarande Februari kl. 1 e. m. Inbjudarne.Delegärne i Ångslups-Aktiebolaget Nackanäs kallas härmed till ordinarie bolagsstämma å Advokaterna Lundwall &amp; Nordins kontor, Stora Nygatan 36, 2 tr., Onsdagen den 1 Mars 1905, kl. 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XBJqLKbdozvknwao4AE2UN">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-4bwM7mvDjpnNUHtsXV5bTu">N C nr 2 ■^^n(^a^en ^en 20 Febr. kl. 0.30 c. ro. </note>
    <note xml_id="i-MsuSPHESAJwofjufhHDFpC">kl. 0.30 c. ro. </note>
    <note xml_id="i-7NEYS7XMbYajFnbg7afZd8">N F nr 3 ^re(^a^rcn ('en 17 kl. 6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-KqFo3epdtSMzUhGGurRLqj">kl. 6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MQ2vn46qMuSYVNGXGeLtWj">Arla Coldinu-Orden. 3:8 och högre grader Lördagen don 18 Februari kl. 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-H7hW16PchX1uT5KmwCTJYz">Middag serveras kl. G e. m. OBS. I Ändrad tid. Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-Bq6qHNSCNu1JAJevXYMCYa">T. g_J Logen nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 17 Febr. 1905 kl. 8-15 e. m. Ill </note>
    <note xml_id="i-XW5ii2LLm1FFFmsDNnv3j7">English Society. EiThGd </note>
    <note xml_id="i-A3fRujgBqJEXXG6WkosTdp">yEntertainment at The Grand Hötel, Wednesday, February 22:nd, at 7-45 p. m. Further by program. JO</note>
    <note xml_id="i-NGLSqYn4BH8CfDPgNUm2Mn">Jiy Order. </note>
    <note xml_id="i-YTPiuu7nr3r6dg9D6Kd2ZF">Svenska Sällskapet för Antropologi och Geografi </note>
    <note xml_id="i-RHFT2ZCNeFCK8ik7FLhsop">sammanträder Fredagen den 17 Februari il. 7 e. m. i Läkarsällskapets lokal, 19 Jakobsgatan. Utdelande af Vegastipendiet. Föredrag af: öfverbrbliotékarien B. W. DAHLGREN om Nordens äldsta kartografi i belysning af nyfunna urkunder; Docenten J. G. ANDERSSON, Om flytjord i arktiska och antarktiska trakter. </note>
    <note xml_id="i-JtHe2JLQ2Ktbx8APyh1dAq">Internationella Konstutställningen i Munchen 1905. </note>
    <note xml_id="i-B1P24zVwmP3KR6utkrjepv">Konstnärer, som* amna deltaga i Miincb&amp;lt;&amp;lt;nutställningen, kallas till sammanträde i Konstnärshuset Fredagen den 17 Februari kl. 7.30 e. m. för val af jury. </note>
    <note xml_id="i-XKCE1dWpHwGEDQC1XYGGMK">Emil Österman, </note>
    <note xml_id="i-9nQsFhZCG5PifjFzvBrssZ">Sveriges delegerade vid utställningen. </note>
    <note xml_id="i-CaYVXrXFcKaFzWBBnEwahZ">S. H-n. </note>
    <note xml_id="i-CredQz9B2qxgSmWnsjL1Z8">4:e graden Söndagen den 19 Febr. kl. 8 e. m. Äldre kallelser gälla! Middag kl. S e. tn.</note>
    <note xml_id="i-833vc7B4oSV4zgKVoSgijs">(S. I—n) </note>
    <note xml_id="i-VkQjKKPtj3kJoDcbiRon9F">firar sin 34:e Högtidsdag med bal Söndagen den 19 Febr. 1905 å Restaurant Runans stora festvåning. </note>
    <note xml_id="i-JJWVJ6PbQvDAeBYFJQrpAw">Börjar kl. 7.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9sXBkNbh8VTQcfj7uWmKim">Biljetter å 1: 50 för medlem, 2 kr. tör icke medlem, kunna uttagas hos kassören A. Ahlfort, Konsthandeln Malmskillnads gatan 7, Hvitvaruaffären Regeringsgatan 69 samt hos öfriga styrelseledamöterna. Recipiender och anmälare ha fri entré. OBS.! En vänlig vädjan göres från Styrelsen att deltagarna infinna tig i rätt tid. </note>
    <note xml_id="i-TuTkwLqBUB38DRmbsZR6Wx">Stockhis läns Blåbandsförbund </note>
    <note xml_id="i-PaDQ5X9r8Jatv2Yw6W9dDN">har årsmöte don 17, 18,'19 Febr. Nybrogatan 28, f. d. Folkteatern, med början i dag kl. 1.30 e.m. Kl8 V</note>
    <note xml_id="i-UkkEEFXi6kqgBtiupZbtse">Stort, ljust Rum, passande till kontor eller finare verkstad, vid nedre Regeringsgatan. Allm. Tel, 5310. </note>
    <note xml_id="i-EnuK8LVQ6AzxmEKjWVSgM">$förre Butik, </note>
    <note xml_id="i-V7fkPzy7MbhLRX6B3y8Heo">Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret- 79 V ästmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-Sue89o9oHx57LKC6bXQCTA">Butiker, större och mindre. </note>
    <note xml_id="i-RtBFUE7dQwNBW2S2G5S27b">I nybyggda huset nr 77 Drottningga tan kunna förstklassiga affärslokaler erhållas 1 nästk. Okt. Spekulanter som hyra tidigt kunna få inredningar utförda efter önskan. Inflyttning får ske 1 Sept. Kännare ineddelar Verkmästare Andersson vid bygget. </note>
    <note xml_id="i-UpZ1C314sv4x4N5BrNU5zA">ISutik </note>
    <note xml_id="i-5uYh2a8CQz1WLqNDnV9bab">med ocli utan 1 rum oc!h bok. boden 65 Luntmakaregatan. </note>
    <note xml_id="i-TLGMkLR4RHDhEC8F5QZAtZ">Närmare i Bröd </note>
    <note xml_id="i-4fcThyBvTYecV9cLDyhNsT">fabrikslokal, </note>
    <note xml_id="i-8BUWTJKETnVCCwMRhoWW3k">8,000 kv.-fot3 golfyta, bestående af 20 rum, stora, ljusa, cementerade käJlare, rymlig vind, egen, afskiild gårdsplan, 5 min. till järnvägsstation. 3 Ingemarsgatan. Allm. Tel. 5310, Rikst. 54 63. Lokalerna kunna delas. </note>
    <note xml_id="i-8oW5ZmuYyNSnNCBgiqz3it">Till verkstad eller nederlag </note>
    <note xml_id="i-9aA5K6nSp4SfcHUC94Ses1">uthyres nu genast för 700 kr. en mycket stor och ljus Lokal med ingång från gatan, nära Tegnérgatan. Närmare pr Telefon: Riks 72 79 eller Allm. 85 90. </note>
    <note xml_id="i-85Jwr68rXXnEgDuHcAmuAE">, jKl. 8 e. m. Välkomst fest. Ko.';ta.';ta tal. Musik af Sextetten ocli O. b. b. Stiåkkarell. Kinematograf. Kaffe sarvsras. Entré 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-UN7LqyaYLwWsK3NZ1PHYnm">»Fridbasunen' </note>
    <note xml_id="i-5RvL2FqrHqVS2WTw1abEHv">Stockholms Skarpskytteförenings Hrr rspresentanter samlas till årsmöte Lörda gen den 25 Februari 1905 kl. 7 e. m. i Landtbruksakademiens lokal. Mäster-Samuelsgat. 47. Revisionsberättelsen är framlagd hos Juveleraren G. Pettersson, Malmskillnadsgatan 3 A. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-PkAS3UxLmYLbCS7rwUMXFb">TIL LKåNNAG/FVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-JggSMwXJDeX51x7to3mR12">Sänd kr. 2: §5 för </note>
    <note xml_id="i-A4cixVkX9cgk4b6k7unubq">1 års (1905) prenumeration för "TT 1 » </note>
    <note xml_id="i-2V4gW8E49fdsVP8bMybAxb">och vi garantera att Ni oihåller valuta för Edia penningar. Hvarje nr innehåller vinkar ocli råd värda denna summa för hvarje biträde på kontor, lager, fabrik elior butik. Den innehåller afdelningar för annonsering, bokföring, språk, snabbräkuing etc, önskar Ni Korrespondens från dess l:a nr 1 Ht) 1 till Dec. 1905, sänd kr. B! Ni erhåller då öfver 1,000 sidor lärorik lektyr, särskildt utarbetad för Själfntudium. 58 sid. engelsk lmndidskorrespondeus (med uttalsbeteckning och ordagrann öfversättning), 60 sid. tyska (ordagrann öfversättning), 46 sid. världsspråket Esperanto, 86 sid. dub bel bokföring (6 olika bokföringar och 6 bokslut), 26 sid. amerikanska blankettsystemet. Dessutom snabbräkningar. växellära, handelslag, bokföring tör privatpersoner, uppsatser i haiidelsiiinnen, huru man bör annonsera, tyska onginalbref (tysk stil), humoresker på svenska, l^ska, engelska m. m. Texten belyses af ett fiO tal illustr. Intressant och lärorik lektyr för själfstudium. </note>
    <note xml_id="i-WLbh9ERdx5owxLfxYanTRc">Skrif i dag! </note>
    <note xml_id="i-7KQMhyUZvx6uLCPpzAChLi">Exped. af Korrespondens, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-HgPLs5jDtWvNeeo3mLE9ZC">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-8r3SZcwwGmtDsqgy88ex6s">A* en hnndel.Hc kan en centralt belägen Våning om 6 rum få öfvertagaa billigt, .Särdeles pa-sande till konlor &amp; lager. Spnaks Hyr ii, Bi</note>
    <note xml_id="i-B646mu2YHy2jQpTHdgWCwK">, Birger Jarlsgatan lil, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-KC85Qm8NAaCs67zCHNu3TM">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-EpUgvbQGHpnWHdWvCqhYCW">Nn eenngt eller 1 April. </note>
    <note xml_id="i-PwSGYDdQKohs14T1kXfUE8">6 större Rum och kök, eventuellt 11 rum och kök, till bostad, fabrik- eller affärslokal. Vidars meddela Baohman, Aberg &amp; C:o. 2 stora, treflig», vftl mökl. Rum för bättre porsan. Egen ingång. 22 Stortorget, 8 tr., kl. 12-6. </note>
    <note xml_id="i-Lp2LaKmYxzYpj5tZEn1QzF">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-SvBX6zLXKRW8zh9wHApXhz">Hotell &amp; Pensionat Örn, </note>
    <note xml_id="i-6gBCyyfwmXmFDa7XqCwaLb">30 Lilla Vattugatan 30, rekommenderar komfortabis Rum med elektr. ljus från 1: 50 till högre priser. Riks 8092. </note>
    <note xml_id="i-VvicFbmCR7CRHGUEQLpFm8">Vint affärsläge. </note>
    <note xml_id="i-9CVC7PoFv8o8oGwUo4MMAJ">Af en händelse finnas 6 Rum, kök, tamb. och serveringsrum m. m. att hyra. 5 Jakobsbergsgatan, hörnet «f Biblioteksgatan. Underrättelse i Modeaffären. I nr 7 Jakobsbergsgatan finnes en större, lju3 Källarelokal. Allm. Tel. östern». 12 23. </note>
    <note xml_id="i-2EF9YqxFtKdGM3YRW26maT">i finasie lius vid KÄissäp 43 B. </note>
    <note xml_id="i-SH6a144RnfdoW4RG2Jaa2U">6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut. bekvämligheter. Portvakten. Allm. Tel. 71 96. 5 Rum, elektr. ljus, badr., bekv., vid Odenplan. Und. Allm. Tel. 105 79. I följd sf resa finnes en vacker, ljus Våning om 5 rum, serveringsrum och kök att öfvertaga från 1 April. Hyran 1,000 kr. Centralt belägen vid Döbelnsgatan 25—27, hörnet af Tegnérgatan, 4 tr., t. v. Visas efter kl. 9 f. m. Klarabergsgataii 33. 4 stora, soliga Rum, kök, tambur, 4 tr. upp. 1 April. 850 kr. Visas kl. 10—12, 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-6ji7AUzZkzhdLwn3Q91KJe">från 1 April </note>
    <note xml_id="i-EsvnmmNV9zjL4TDfKCZS2E">finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sängk., isskåp i käk m. m. Vidare A Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Västmannagatan 48. Treflig Lägenhet om 3 rum och kök, n. b. Hyran 650 kr. Från nu genast eller 1 April. 3 Rum och kök, tambur och nutida bekvämligheter, 2 tr., äro af «n händelse lediga den 1 April. Tulegatan 35 A. </note>
    <note xml_id="i-WVjxfLzhtXtZdq6Av4nSPu">Oxtorjict SO, </note>
    <note xml_id="i-29DbiuV58yWEp5Ki8Jx4aK">till höger i porten, 3 Rum ooh kök att hyra fr. 1 April, passande till kontor och lager eller finare handtverk. Und. 3 tr. upp, Värden. </note>
    <note xml_id="i-JEiUFRQD8zvQbaG3jPdCRo">Vegagatan 16. </note>
    <note xml_id="i-SGaKTnCksh8GA6kWVRPjh4">Vacker Våning om 3 rum och kök 1 April. Visas af Fru Cederfeldt, 1 tr. öfver gården. </note>
    <note xml_id="i-2qDdt7nhwyHbypiA4vmZ1y">Föl* skräddare. </note>
    <note xml_id="i-TaNc5WMPTf2D7acePA9KNP">3 Rum, tambur och kök, n. b., gatan. Döbelnsgatan 40. Underr. af Värden. </note>
    <note xml_id="i-QbjMr5VNWgHJAVbCSX86bs">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-UE2vnuQMe2uQZpyKzsChuG">3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 3—2 rums Lägenheter från 1 April Förman Larsson anv. i 30 Tulegatan. </note>
    <note xml_id="i-49EdRRfo3mNwm3w2hUgZ4W">1 April 1905. </note>
    <note xml_id="i-DZwTk91wfdfm1WsNkQMRyS">2 Rum (ett mycket stort) och kök, kamin i tamburen, kloaett. 12 B Drottninggatan, % tr. Vicevärden. En väl möbl. Dubblett. Regeringsgatan S0, 2 tr., b. Väl inöbl. Dubblett eller Enkelrum för en eller två bättre herrar uti aktad familj. Initekordering, om så önskas. Kl. N. Kyrkogata 7, II. Ph</note>
    <note xml_id="i-5T7nhM5M7Cg7wmSKDfksgH">Postens hus. </note>
    <note xml_id="i-NQJ9265Jd98QZVUPcHEqKR">Ett möbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-4tYhEFYpbGC6v5T2SxWVNw">med inackord., kan äfven delas. 42 Vasag., 2 tr. Centralt I Ett väl möbl. Rum, passande för fruntimmer. Ad. Fredr. Kyrkog. 9 B, 1 tr. För bättre herre elegant möbleradt Rum, egen ingång från tambur. Mäster-Samuelsgr.tan 77, 3 tr., t. h. OBS. I Hörnet af Vasagatnn. </note>
    <note xml_id="i-PEyk1rxQ8jm1CT9Srkb8Sr">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-6qtXZ7zfBPyVeyi4MEZWWY">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-Ah4bCp8uMEE2fuVesKqVXH">Affärslokal, </note>
    <note xml_id="i-FBPLwfZAQK8L9P2aKsQemn">passande för kontor odh lager, finnes att hyra från 1 April uti huset 34 Gamla Kungsholmsbrogatan, 1 tr. upp. Anvisas mellan 9 och 5. 6 Jakobsbergisgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-YShvd7RJPtSUYUazAozvSd">Rutiklligenheter, </note>
    <note xml_id="i-Kft1rmmvvdzLAnksufoCko">större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 6 Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-NqXarE6mHpuPz8WYDfnsqt">Drottninggatan 77. </note>
    <note xml_id="i-4W3UxxJyi8upPN7bheXskn">En större Källarlokal, nedgång från gatan, 14 fot hög, med värmeledning, elektriskt ljus, passande till utställning, vin- eller annan handel, som behöfver stort utrymme. </note>
    <note xml_id="i-Fc6UrERfYpBgKvJTZqzGVV">JL age r k iilla re, </note>
    <note xml_id="i-Dxg5A72mRFgE4r6tABiwY4">g63 Luntmakareg., »tor, ljus. Närm. uti Brödboden. </note>
    <note xml_id="i-WSfzcfoxV1DD22pGF9UG6Z">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-FPauwWidNmCAYBfPbW7gzy">3G Hiddaregatiiu, uärn Nybron. 6 Rum, serveringsiuin, kök, nyreparer., e.leg. mod elektr. ljus, purkettgolf. Hyran 1,500 kr. Itutik med rum, iirshyra G00 kr. </note>
    <note xml_id="i-PBomorWLbMF5eJqko4hLtN">Odengatan i» FiT</note>
    <note xml_id="i-RkJ9xUoyNLVh5oBnLnKDgB">gFritt Täge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-RvNc5ZWgNryXSgMD1ifLzz">Lagenhet om 5 rum ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och vnrmt vnlteii i toaletten, elektriskt ljus samt öfi iga bekvämligheter. Port vakten anvisar. Nära Strandvägen. 1 April 4 Rum ocn kök, ö. g. Orefgatan 17. Sol. Vacker gård. Värden 3 tr. Hyran 850 kr. </note>
    <note xml_id="i-b4Yqj2aoHR7BJGht896XV">1 Itu ni och kök, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-D6BbkBw24Y8zusnqs1kBvf">3 tr., Stureparken 4. Portvakten Valhallavägen 43 visar kl. 11—2. Allm. Tel. 113 15. Nitrit Uarlaväs&amp;gt;cn. En Våning om 4 rum och kök ledig nu genast eller den 1 April. Pris 900 kr. Jungfrugatan 31, 3 tr. Fröken Bengtsson, n. b., visar kl. 11—1. 2 omöbl. Rum från 1 Mars, pr år, ej familj. Artillerigatan 44, 2 tr. Tel. öst. 49 79, kl. 9—1. En fin&amp;gt; möblerad Dubblett med pianino oc*i telefon finnes af en händelse att hyra, nära Humlegården. Svar till "Kr. 65 pr månad" Dagenä Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ,vill möbl., stor, sol g, för resande, herre och fru. Kommcndöisg. 12,8 tr., Ii. Ett Rum och kök finnes att genast hyra. Linnégatan 34, 1/2 tr. MM, Oinöhl.. rymligt Kum, stor garderob, eldn., städn. etc., 1 April. Östermalm. Svar till "Frid", Feith, Storgatan 4. Nära Strandvägen, i treflrgt hem, Jär ungdom finnes, kan snygigt möbl. Rum, eg. :naaug, me detler utan inackordering, erhållas. Kaptensgahan 11, 2 tr. Et.t möbl. Rum åt gatan, egeu taimbur. Tel. Östeim. 29 22. Tyskbagaregatan 3, 3 tr., t. h. Visas kl. 12—4. Trafligt, möbleradt Rum. Sibyllogatan 79, 4 tr. Tel. österm. 28 13. Étt Rum till mindre verkstad, mälare eller dylikt. 1 April, 25 Linnégatan, inne p. g. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-YXtuSo2HsQ5joFq4s2hSm4">,MM, </note>
    <note xml_id="i-41qSmnkL7e9PE1MMvn77sG">Ij»g:crkliiSaa*e, </note>
    <note xml_id="i-8AVAJ9LrmanXLukhXgFqZj">cirka 3,000 kv.-fots golfyta, cementerad, med plankinrednimg. - Nedsatt hyra. Styrmanagatan 5, nära Strandvägen ooh Nybroviken. </note>
    <note xml_id="i-9kpyewVpxdcZQqcq2SRvcE">1 April </note>
    <note xml_id="i-NsoEEbphnRsuL5gE7HD9Qq">att hyra stora ljusa, cementerade Lagcrkällara. Grefgatan 50. Vice värden, n. b., kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-wTPCzeL2m3FcpgKBnrt4n">Kirngsliolman. C Väster malm.) </note>
    <note xml_id="i-ZBpjZnDjgUzyLd9VnYxwG">Utom Stockholm. Tid Stocksund. </note>
    <note xml_id="i-9GeHn1Z5cnA2RK9D1kcbVs">En vinterbonad Våning om 6 rum och kök, verandor, vattenledning, alla bekvämligheter, uthyres till moderat pris. Vidare hos Fredric Een, Rikstel. 59 52, Allm. 116 57. </note>
    <note xml_id="i-5QvzxYa2vUJJ5g7tVVNQZ1">Träffas kl. 11—1. </note>
    <note xml_id="i-GnmHDYx1YhHfkKi1uj45uC">Mot södersol ocli park. </note>
    <note xml_id="i-WvPGhvF1Hns5ELNtkstvx2">5- ooh 6-Rumsvåningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-4KA9aZBbpN5SmXxaeKmB4g">TJäse&amp;teinän </note>
    <note xml_id="i-T9tEbRyyfsKMKfStRPMJvC">som önska billiga 4- å 5-rumsvåningar med toalett, stora, soliga rum, nu eller 1 April (fritt intill 1 April). Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af Fridhemsgatan. Vicevärden Moberg, n. b. 3 ocli 4 Eftimi oels kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nys huset. Väl möbl. Rum för bättre herre eller dam. Helinackordering, om så önskas. Fleminggatan 10, 3 tr., t. v. Ett väl möbleradt, trefligt Rum, fri utsikt, från den 1 Mars. Telefon finnes. Spårväg nära. Underrättelse i CigarrbUtikeu, hörnet af Soheelegatan och Kungsholmstorg. </note>
    <note xml_id="i-Umxjue7y3c4oAa4EiwbL6Q">Hörnbutik för nial?aruaffär, </note>
    <note xml_id="i-YFCNLHFr2V5wBreDnjPFQy">nu eller 1 April. Drottningholmsvägen 12 B Moberg, Vicevärd. </note>
    <note xml_id="i-SCDLmXoqWpysLD81kYE3FE">Käliareiokal för mindre verkstad, </note>
    <note xml_id="i-EXKwSSHWamCxYpsDhwnz9u">400 kr. Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af Fridhemsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Mki6cPoAkqimU1g9ohEdpP">Moberg, Vicevärd. </note>
    <note xml_id="i-SjgXy7UcVeA18L6ohYrzta">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-8evnwPqNxgfFDwADfZmhgP">Ml UfinlHÄ </note>
    <note xml_id="i-ATsPKxgnPhh2Vm7iW8Pcra">nära Götgatan, </note>
    <note xml_id="i-3FHcuLwuWqgW4dRquXrPVu">om 6, 5 ooh 4 rum, med kök och ljus tambur, serveringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, särsk, köksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan 51, hörnet af östgötagatan. Portvakten visar. B Schönboryska huset. 5 Rum oeli liiiU den 1 April. Vicevärden, IG Göt«otan, anvisar.Én luftig och billig Våning om 5 rum, pigk., serveringar, o. kök uthyres från 1 April i anledning af resa. S:t Paulsg. 35 B, n. b., v. 4 eller ,r&amp;gt; soliga, nyreparernde Kum, kiik. ined ljus tambur ni. m.» utsikt ät Adolf 1'rcdrikK torg. Hyran billig. Vicevärden 50 lloriisgntan.Östgötiigainn 35 A. 4 Rum, jungfrukammare, köik. Vid. 1 tr., t. h. 4 Rum och kök 1 April. OBS. Vacker utsikt, nyrep. Högberg3gatan 18 B. 11—2. Nygren. Visas kl. 4 Muni, kök oeli tambur med bekväml. Nyrep. Tillträde genast. Hyran 1,000 kr. Södermalmstorg nr 6. Portvakten </note>
    <note xml_id="i-UHDGSNS1ya96RpowxvHAN6">3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum m. m. åt solsidan. Skåneg. 57, 4 tr., värden. </note>
    <note xml_id="i-L4sXVibYGDHTHDcxD69gZx">Tre och två flum </note>
    <note xml_id="i-VuKFa2TfsK3943zVKLmtC3">och kök, balkong, nutida bekvämligheter, fritt läge, att hyra. Lundagatan 41. Värden. </note>
    <note xml_id="i-F7qiSMtoE6bFxsu5jYy56U">2 å 3 Ruin och kök </note>
    <note xml_id="i-Eqh1fdHhwS3wWudY9fLroi">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. llymliga, välinredda, soliga 2-rumslägenheter, Svedenbovgsyutan 25 (hörnh. af Slulneg.)Ull möbl. Oiihblctt för ett eller två bättre fruntimmer eller herrar. Södermannagatan 8, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-4Qav5ufQ77AoPQFnUvD3tK">Hörnbulik vid Mosebacketnrg 4</note>
    <note xml_id="i-SfcuqMa3Hr8enW4xHRqtSg">Underrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14. Fabriks- ell. Lu^crlokul nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11 Två störde Källarlokaler, hvaråt en till bageri, samt en Butik med lagerrum jämte 2 rum och kök, om så önskas. Lundagatan 41, Värden.Stor och ljus Källarlokal. Lingholmsgatan 15. Ppassande till vinhandelsfilial eller dylikt. Vidare 17« Hornsgatan, Affären. </note>
    <note xml_id="i-EYcraUm1ncw8DDhb6Ezyth">Att hyra vid Nynäs. </note>
    <note xml_id="i-2nF1cUPA5rv5cDPzqvhbMm">I en nybyggd villa, vackert b?liipen i närheten af Saltsjön, uthyras 3 Rum, tillsammans eller hvart för sig, med möbler och inackordering. Vidare meddelar Kamrer Johanson å Nya Dagligt Alleh. kontor, 18 Stora Vatbugaba i. </note>
    <note xml_id="i-29CUTtTVNXEqf2VFjnTBdY">Naturskönt läge. </note>
    <note xml_id="i-CVPKAPnd3aBM59R1PGcYYo">I vackraste trakten af 'Södermanland, invid sjö, nära järnvägsstation, finnas att hyra 4 Rum och kök, veranda och nödiga uthus. Uthyras äfven pr år. Närmare meddelas af A. Nilsson, Näringe, Stjärnhof. </note>
    <note xml_id="i-LVEjdTQUkQkDLNGUbUFbg8">Att hyra i Norrköping, </note>
    <note xml_id="i-EknioWxAtZwe2T9AHWSkb9">En fullt inredd, förstklassig Butik med lagerrum, passande till manufaktur- och sybehörsaffär. Ett fruntimmer önskar ingå som kompanjon. Bemärk: ett fint affärsläge. Närmare meddelar "Förstklassig affär", An nonskontoret Svea, Norrköping. Att liyra i Falun den 1 April. En större llörnbulik med 3 stora skyltfönster, kontor med vattenled uing, magasin och vedbod, centralaste läge i sta den, där hatt-, möss- och pälsvaiuaffär drifvits i 18 itr. Hyian 800 kr. pr år. Uppgörelse med ägaren, Cnrl Westliug. </note>
    <note xml_id="i-RHntNZrfVujiHv7yjQXJVD">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-9zrZyzU95m1xr38aBvaWSF">Adress-Milen, </note>
    <note xml_id="i-YNbNMoJCGyLytswsn9c2Ym">Tegnérgatan 34. Allm. Tel. 103 11. Byrå för uthyrning, inackordering m. m. Från 1 April önskas solig, treflig 5 rums-lägenhet, helst i närheten af Vasagatan. Svar till "Moderat pris", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 3 eller 4 Rum och kök önskas hyra 1 April eller förr. Läget nedre Norr- eller Östermalm. Svar till "Sol 19D5", Dag. Nyh:s Hufvudkontor. 2 eller 3 Rum och kök önskas hyra nu eller 1 Mars på Östermalm eller nedre Norr. Svar till "Genast", Tidningsk. Humlegårdsgatan 9. Två Rum och kök önskas till 1 Mars, helst nedre Norrmalm. Svar till "A. 1905", Dagens Nyheters Hufvudrkontor. </note>
    <note xml_id="i-RCrcQ2amQ9ATCBKVF69SjM">Rum. </note>
    <note xml_id="i-KDsdD7jBBonCLJtcjgaR3J">Etta två Rum och kök önskas hyra i närheten af Grefturegatan ooh Karlavägen, &amp;lt;if familj utan birn. Svar till "Rum", Tidningskontoret Karlavägen 6, Allm. Tel. 18190. Fru önskar hyra ett Rum eller Rum ooh kök. Svar Vegagatan 2 i Boden. Ett trefligt möbleradt Rum i närheten af Skogsinstitutet, nu eller 1 Mars. Svar ined pris till "A. B.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-32AJdwjzjLksKJSErRrVRq">Fil. kandidat </note>
    <note xml_id="i-2c9FPoZDCDt24N4gDTaW6y">önskar den 1 Mars hyra ett varmt, möbleradt Rum med egeu ingång i närheten af Teguérgatan. Svar till "X. Y. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Ett ljust, trefligt möbleradt Rum önskas hyra nu genast af bättre, ung dam. Läge nedre Norrmalm eller Östermalm. Svar med prisuppgift till "Nu genast", Dagens Nyh., G. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-V9rGU9k65mc6fRVLuvrE38">Kn nnglierre </note>
    <note xml_id="i-LjKVBjEe4BgRXoz2jRZNkq">önskar under en månad hyra ett möbleradt Rum, företrädesvis med egen ingång och heläiget Inom Stockholms mera oentrala delar. Svar, jämte uppgifter å pris m. m., torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, under adress "Centralt beläget rum". </note>
    <note xml_id="i-Mdx1bobFRd5TG4QHFi1cwQ">Till kontor </note>
    <note xml_id="i-5F7hbhfg2WcxM67McMJrT7">önskas hyra på 5 ä 6 månader från 1 Mars 1 ä 2 Rum, centralt läge, hyra 40 å 50 kr. pr mån. Svar till "L. R.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, till Fred. midd. kl. 12. </note>
    <note xml_id="i-5Q2YkAT69xM6HUXzEyWDa2">föoiasinarnöfe. </note>
    <note xml_id="i-AzokftMWboAv6Uw4oihTBe">3 ä 5 Rum och kök, helst egen villa, åt Saltsjön och högst 11.2 timmes resa. Svar med noggranna uppgifter till "Liten familj"» Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EutjHtd9ibEJJ1PABeYuST">FÖRLORADT: </note>
    <note xml_id="i-CEt8JNzpogsTyDofCoTkC1">Engelsk Bok </note>
    <note xml_id="i-G5mvo7Ku1rHPJ2aHmqGgYD">förlorades i Lördags på Narvavägen och torde godhetsfullt mot vedergällning inlämnas i Affären Narvavägen 29. En Portmonnä förlorades på Torsd. f. m. under gåendet mellsn Wahlgrens Cliarkuleriaffär och östermalmstorg. Vedergälln. om den återlämnas Stureg. 6, 2 tr., ö. g. h. önnerberg. Étt Kedjearmband af guld borttappades i Rosendalsbacken i Måndags mellan kl. 8—10 e. m. Tillvaratagaren torde meddela adg pr Allm. Tel. 3140. </note>
    <note xml_id="i-88ZgjpoTPbpPcfLstQ33Zd">50 kr. önskas låna, säkerhet i lön. Svar till "Sälker", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-MERdMiWBJxKg2roaVnnGDC">Förlagsman 00 köklåt höä</note>
    <note xml_id="i-G5eY4jZVhUjM83Vek48TYy">geller 2,000 kr. önskas låna mot hög ränta och god säkerhet i inventarier, nytt vinstgifvande patent finnes. Svar till "Vinstgivande", Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg. Förlagskapital önakas å 2,090 kr. mot fullgod säkerhet i bo. Svar, mäTkt "Redbar", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. </note>
    <note xml_id="i-4Skir9uZ6aaNC9Tdbwab7C">I Idrottsparken! </note>
    <note xml_id="i-8XTbiXeew7M5WPEwzHcjgh">förlorades vid 3'kridskotäfiingarna den 6 dra en Käpp med flera små, förgyllda silfverplåtar 4 kryokan samt en större med monogrammet F. N. Tilvaratagaren torde mot vedergällning återlämna densamma till Nilsson, Nytorgsg. 15. </note>
    <note xml_id="i-9t65mbEYs8tRT3e3hjptAn">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-9UK2SUnHTN7UBi48z15hnS">Ooda lEiteckmingar öfvertagas som stAende lån, älv. i nybyggnader. Victor Andersson, IS Drottniiigg. Kikat. 181, Allm. 108 (Mi, 10 1. </note>
    <note xml_id="i-SR2HjuWGiGoEBLMm7mwU6R">Goda inteckningar </note>
    <note xml_id="i-MR7ysH5hyCYGc3EWLFHGkv">&amp; 50000, 25,000, 10,t.00, 8,000 kr. att öfvertn^n. Depositionsbevis tages i likvid. Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg. Ka&amp;$afän önskas i ett välbyggdt hus med bra läge på Söder. Brandfrösäkradt i Stookholms stad frö 110,000 k r. Svar till "Bestämd tid när lån kan erhållas",las", Stockholms Dagblads kontor. |^glf 'ftjislfail, Proc ' kan BBerhållas Spaufcs ByrA, Birger Jarlag. 19. 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-E2YrjMm4LosNe4abU8p9KT">30,000,60,000 och 100,000 kr, f</note>
    <note xml_id="i-4cTCBZvzon1cwiFbh4qanW">,utlånas mot hypotek af inteckn. näst efter kassalån i solida och välbelägna hus i Stockholm. Svar till "Stående lån 17", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. (Mellanhänder undanbedjas.) </note>
    <note xml_id="i-Ek22J92XGE5ZwzVQx6VtNy">Inteckning å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-NpjuNSGsmxhXcnu6FTGF3d">i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belånad till 1 Oktober 1905. 6 proc. ränta och provision betalas. Depositionsbevis tagas i likvid. Vidare svar till "Solid inteckning". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-BNuM2RESuYfZVCGSW3ZVRW">10- s 20,000 kr. inteckningar </note>
    <note xml_id="i-2ng7LfajpHtyPAaSRvBomp">närmast kassa finnas att öfvertaga nu genast eller längre fram. Svar till "Närmast kassa", Sv. Telegrambyråns Annorisafdelning. </note>
    <note xml_id="i-LkptbrNvrGGCdQuWFZGS38">20,000 kr. önskas låna </note>
    <note xml_id="i-4mAEgT1fvAoSgf9TtfjbiX">mot l:a inteokning i nybyggdt stenhus. *v.ir till "4V4 proc.",", Östg.-Corresponlentens Kont»', Linköping. Goda tuteckniiigar i hus, villor och nybyggnader öfvertagas. P. ANKARLOU, Drottninggatan 30. 20-, 30- å 40.OP0 kr. inteckningar i centralt hus på Norr å 6 proc. ränta äro att öfvertaga hos O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. </note>
    <note xml_id="i-R2513HosFBLuw1UfwVdQYS">Hög lifförsäkring </note>
    <note xml_id="i-7JC2H6LcWfo4qVwWCv7pV2">tages om lån å 5- k 10,000 kr. lämnas. Svar nu genast till "Affärsutvidgande", AUm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RxxWhp1UK5Ee5r8XFcxLJq">Ijifrörsäkriug </note>
    <note xml_id="i-AuGsbuEdov4XiQYq6jB7PT">tages om ett lån på 3,000 kr. erhålles. Säkerhet i god inteokning. Svar, märkt "Liif 05", Dag. Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Två arbetsamma och affärsvana Fruntimmer önska i och för öppnandet af en skjortfabrik ooh herrekiperingsaffär låna cirka 3,000 kr., hvilka successivt, med ränta, Återbetalas. Säkerhet för det utlånade beloppet erhålles. 6var torde benäget sändas till "Idoghet", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. lra. önskas låna för utvid»wjVW 3 « gando af en verklig god affär. Svar till »Amortering», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En flicka af bondeståndet önskar ett lån af 100 kr. Svar till "Smålandstur", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 50 kr. önskar en ung enka låna af äldre, bättre person. Vill betala det på månad. Svar emottages tacfksamt till "R. S.",", Dagens Nyh» ter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TjcC25pMz7Jep83tnbVtDV">Kapitalister. </note>
    <note xml_id="i-LG1FwsUpor6rPWofkLsYpf">För hugade spekulanter finnes utmärkt tjillfullo att deltaga i startande at en mycket vinstgifvande nffiir genom att medhjälp a till igångsättande och drifvande af en fabrikation at Klinkers, Trottoiirtegel, snltglnser. Stenklirl, Kloakrör och Tegelpannor samt Sinergelskilvor m. tn. Allt saker sjm ha god marknad och rönor on »Ut mera stark efterfrågan såväl Inom eget land som för export. Allrn yppcrstu råmateriel finnes att tillgS, med mycket liten framskaffniagskostnad. Tillfälle till bekväm spärförbindelso med järnvägsstation och i nära förbindelse medutmäikta utskeppniugsorter äfvenledes. Närmare upplysningar meddelas af Edvin Nyrén, Helsingborg, eller Nämndeman Peter Assnrfison, Vallåkra, eller ock Kommunalman nen Peter Jolinsgun, Pålstorp pr Kims. </note>
    <note xml_id="i-UB5woNxo9L4euVuyfVEFLn">En 30 års Man, </note>
    <note xml_id="i-b9tbdPDAjgA2Hp8mAecgf">kunnig i så väl tysk som engjlik korrespondens samt »gare af cirka 5,9'K) kr., kan !i infä som kompanjon i finare ag: .turiffar. Svar, markt "Eric 2230' under al? .'3 S. C.inm:u!iiu' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Xcv8pc8JqJctUjxXUE8wSx">Tryggad framtid. </note>
    <note xml_id="i-SfQwKKJ3gekEu1KryydWRc">Kompanjon (helst trädgårdskunnig) med cirka 10,000 kr. kapital får ingå i en gammal, välkänd firma. Svar nu genast Ull "Tryggad framtid",tid", f. v. b., Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. En ung Man med kapital kan få ingå gom delägare i framåtgående manufakturaffär engros. Inneliafvaren bereser själf större delen af kunddistriktet, hvadan sökes person, åt hvilken med förtroende alla hemgöromål kunna anförtros. Svar till "Sympati och förtroende", Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2yjrf5ZLijNX2y6dYecLre">Ung Man, </note>
    <note xml_id="i-JWgE3Kc4vZZ4GMhxCzWsuE">kunnig i kontorsgöromål, erhåller plats å kontor genast i nybildadt bolag. Den som kan öfvertaga aktier för 3,000 kr. har företräde. Endast å duglig och redbar person reflekteras. Svar till "A. B. framtidsplats", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-VyoNcUyiqE1BWA3m3HxM5L">lina </note>
    <note xml_id="i-UaUKb92iUgT54HPTkYFYyE">sälje3. Villa eller tomt tages i byte. Vesterlåuggatan 12, Affärsbyrån. </note>
    <note xml_id="i-WH9UcduErbNv1nqkX6BmCD">liitet, lättsköl t Motell </note>
    <note xml_id="i-6CaQpg1q3RkpgmnYBhZ7Zn">med finaste liige är att öfv. rtnga på mycket fördelaktiga villkor. Cirka 2- å 3,000 kr. tordras kontant. V;d. t'. \. Rosengrens AffärsbjrA, Hegeriugs- £fl1nn IG. Kontorstid 10—2,5-7.</note>
    <note xml_id="i-JEaWqXbZPq9gkFbyLfpPDu">Badorisrestaurant </note>
    <note xml_id="i-366Tb7jMgUc1i5UsGzrWXB">vid västkusten finnes att öfvertaga för sommain. Svar till "Badorisrestaurant", under adr. S Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Rn4xWeRbM3zFTM2cogHbWb">Mestauration </note>
    <note xml_id="i-7yzET1Zwu7KTDwhgoHT916">å mindre skärgårdsbåt finnes att öfvertaga till våren. Svar, märkt "Kontant köpare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EXd8VBbm9tAH6EbVxgSfRq">Förstklassigt Pensionat, bd</note>
    <note xml_id="i-HbvEM7PGdS5Rv3ihyAKrmo">gmed utmärkt läge och väl uppaibetadt, säljes genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-WG5oyzNTtQ7JgUXmgTGq55">genom Th</note>
    <note xml_id="i-WpGzudG1MLDapTFN795TD">Ett Siopdiiori </note>
    <note xml_id="i-7N1WN8z3f48s6pTbSQ5LJ9">med vin- och maltdrycksrättighetetr i liflig landsortsstad kan få öfverlagas på goda villkor. Svar till "'Kr. 3,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JQfBZcHmkQkhYzgjrxF4wK">MEE. VERKSTAD, </note>
    <note xml_id="i-CLHC1KVu5pnNHw7kDh7E6K">centralt belägen i Stockholm samt ljus och treflig, att hyra eller öfvertaga med inventarier. Golfyta cirka 70 kv.-meter. Allin. Tel. 15715, kl. 1—2. Ku 20-årig, välroiioininemd o. uppur betad </note>
    <note xml_id="i-Q3YrT7pcXvw2Q4eirGD6K4">Rum- åGuldllstafffir </note>
    <note xml_id="i-LYxrAySToPiDsvPu36rnma">finnes nu genast att öfvertaga. Hugade spekulanter torde vända sig till Not Gröndorff, 61 Drottninggatan, kl. 9—11, för erhållande af nödiga upplysningar. </note>
    <note xml_id="i-6vgCGFhtE1jyjbwu7C2bVL">Ått öfvertaga. </note>
    <note xml_id="i-HT7TtjRtrqHsmDfJLRRhKB">En gammal Sko- och Läderaffär i landsortsstad i folkrik trakt finnes att öfvertaga genast eller 1 April. Reflekterande hänvände sig i svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "T. L. M.".". Till följd af förändrad verksamhet finnes en väl upparbetad </note>
    <note xml_id="i-KQwvaZZM6UKwRtBDenAAoW">§®sift»itffgs« och </note>
    <note xml_id="i-5s85AaTG7XdTqKFyi7tWKW">£aittg9affar </note>
    <note xml_id="i-CowxN2j6CMKVR6FLSMLiX1">i residensstad på Västkusten att på fördelaktiga villkor få öfvertaga. Man hänvfi.Hle sig i skrifvelse, mlirkt "God framtid", Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-KtPXV9nJwzBqrxXXnFqn3z">llandskaitär </note>
    <note xml_id="i-8VispKhbzE4nB4e83Vg42q">i större landsortsstad, med litet, välskött lager, linnes på grund af hälsoskäl att öfver taga 1 Mars, event. 1 April. Kan ined rönlel förenas ined herrekipering. Svar till »Affär 1 Mars», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-vpoyqL85f7iNnCjXFg9yo">Eii M M Slaktorl- &amp; Viktualieaftär </note>
    <note xml_id="i-3DGoBAxgXWWqHgoKq2zuVc">i en af Stockholms finaste stadsdelar med stor kundkrets och hög omsättning är af en händelse att genast öfvertaga för kontant köpare. Svar till "Fin affär 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5j881vK6Pq6Wf444u8T63K">M»*(claUiir </note>
    <note xml_id="i-YUY5v2hrFcnkWvM7aPMXCL">att öfvertaga den 1 April, lager genom öfverenskommelse. Affären fortgått å samma ställe i årtionde. Rikstel. 82 43. </note>
    <note xml_id="i-7yHETS1j5TH1APLYajbStD">|Rnh- &amp; Friscrsnloiig </note>
    <note xml_id="i-UuUy14cy4ENjkVJf7JaU5B">med utmärkt läge, stor kundkreti, billig hyra, finnes på -grund af ändrad ve kiar.met att öfvertaga nu eller 1 April. Svar, märkt "Kontant affär M. A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-MNrMW3ZGNEQZGo3o7iWp9P">En i gång varande </note>
    <note xml_id="i-GAKdHMRWYByw5zBwB6kepS">Mjölkaffär jk</note>
    <note xml_id="i-QT8HuA9ExsSWhKPaFLREJ1">Mi Stockholm, med oller utan mejeri, önskas öfvertaga. Svar till »Mejerinftftr» under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-So6Ry84uJebdCGRPZdCdgG">Kafé </note>
    <note xml_id="i-EAKJLa9spDuq1ut5zTCQmY">med godt länge önskas öfvertaga. Svar, märkt "Kafé", torde insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-AY28EVKMwdDsBbh7Qox6M3">Det s. k. </note>
    <note xml_id="i-JcrcPhQ7dxbcYDHLoQqZsa">Lidbnmska Snusreceptet </note>
    <note xml_id="i-Q32nfdp6QktvXYhKWZFBxj">jiimto en i gång varande fördelaktig Tobaksfub lik med affärslokal finnes att ötvartaga. </note>
    <note xml_id="i-SYjugfAQ8Pz5pTieWviUAK">Skara den 12 Febr. 1905. </note>
    <note xml_id="i-JqGk4huPHGxfx7ZC1LMcKD">Albert Bergendal. </note>
    <note xml_id="i-L3eeGVEU2EkNkaDmmsbCAu">Platsförsäljare </note>
    <note xml_id="i-RrqYqQQxuoHL2AzXSj8hT">jsökes i hvarje svensk stad för ny, oumbärlig reklaninrtikcl. Svar till »Praktisk reklauiartikol», Dagens Nyheters Hufvudkontor. I^rittig* Annonsagent får passande biförtjänst. Svar till "Pålitlig 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Skötsam och väl rekommenderad </note>
    <note xml_id="i-LX9QQ2D25Kpy3Br5oZyaBi">Anuonsupf) tagare </note>
    <note xml_id="i-Hi4y623Te3akdFihjg5Pok">sökes för tidskr. Vårbrodd. Vasagatan 48, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-W776ut1EyTgbHb7Q1Ka5Fg">erYWk ^fesWsaWoYv </note>
    <note xml_id="i-W7yPXqXst5P5DxsRhh2MaQ">Indiska Utställningen </note>
    <note xml_id="i-YW8s3xgpya4pWT4AEop9ws">SS Regeringsgatan PQ </note>
    <note xml_id="i-SeUYThk1D8aDHoPnzeHuJd">realiserar under följande sakor: </note>
    <note xml_id="i-7zy4CpdodgQ2ck8YKV22xx">Handmåiadf Porslin: Vaser, Tekannor, prydnadspjäser. Sk</note>
    <note xml_id="i-6buVPw2UkZtaCNNZ1tQhG8">pypjSkulpterade träarbeten; Porträttliyllor, dito Ramar i alla storlekar. Str • lier, Bokhyllor, Bordsfötter, Käppar m. m. ' * Guld-, siEfver- &amp; silkebroderier: Borddukar, Bordlöpare, broderade Bårder, Draperiet', Väggbonader etc. Vapen och Skinn: Svärd, Yxor, Sköldar, Horn och uppstoppade djurhufvuden, Leopard- och Räfskinn m. m. </note>
    <note xml_id="i-6jos5icy4hAcVNUX4kUaps">SE8jP Allt med från 25 till 50 proc. rabatt! </note>
    <note xml_id="i-QuPJ87JpExXR5ieSKz7oaG">Platsapter ocli Mtande </note>
    <note xml_id="i-9WveNvEcq79Q1qXC2s59Q2">som besöka industriella verk få upptaga order å teknisk artikel. Hög provision I Svar till "God biförtjänst", Dagens Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-JypU1JBBN8KjKjFQs1qbXy">Agentur </note>
    <note xml_id="i-81sAxwJFvixpfRB9JramKr">finnes &amp;gt;att öfvertaga för A.-B. Stockholms Säkerhetsnattvakt. Wallingatan 32, 1 tr., kl. 11 -12, 5-4. Resande i manuf. på Norrland. God biförtjänst i reell vara. Svar med fullst. uppl. til' "50 05", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-GKpGL8cNJZT8Y6sxQGXNgX">H </note>
    <note xml_id="i-97o5UHYYYJoa2MN6UafJzD">Fru EMMY BRANDTS </note>
    <note xml_id="i-E8cyfVjkhCZkba2Cwf3F9T">andels-Skola, lli172 t</note>
    <note xml_id="i-DFS2awTUy6XiUdmzDXYv8h">llantiiitaian 17, 2 tr. u|&amp;gt;». Allrn. tel. 122 67. </note>
    <note xml_id="i-8C44FVgPEJiL8eQajL5ULp">Grundlig undervisning. Skrif-ocli Riiknekurser från 2 kr., enkelt Bokhålleri 5 kr., dubbelt d:o 15 kr. OlJS. En hel kurs inueh. dnlibelt (Italienakt) Hokliållcri, liäkuiiig, KoiitorsgöromAJ, Korrespondens, Stock- eller Ilundskrift. Pri» endast 25 k</note>
    <note xml_id="i-LSKR1j2D31xUHtTuW8eEyx">25 kronor- </note>
    <note xml_id="i-M3rd6pWsWiaHGBVKA1C1fB">ORS. Söndags- ocli nftonlektioner gifvas. Hir AflärsiiiRnt Dugliga biträden anskaffas </note>
    <note xml_id="i-J8jy9t76JfJR1fKwmtgGXv">Afton- </note>
    <note xml_id="i-2hyEKeN67junz7d9ehx4bx">o. Sömlngs- </note>
    <note xml_id="i-ShJ4y1muvHVYHE2xe4FhCr">Afton- lektioner. Bokh&amp;llerl, dubb. ital. o. tabell. &amp;lt;»r alla branscher, allin. Kontorsgöromål, Räknekonst, Skönskrifn., alla slags stilar, tfäxellära, Stenograf!, Masklnskrlfn., Korresp. och Spr&amp;k. W Afven afton- och söiidngslekt. lllllflr i»roB|&amp;gt;ekt ma W Elever ulUell. kostnadsfritt. "WH mottagas dagl. </note>
    <note xml_id="i-79FDAKJAZ8puVkRUmzzEPZ">Björstedtska å</note>
    <note xml_id="i-Uxdp72f8uMcp7i6nW7MUfj">jQ1 B Smålftndsif. 81 II, Tfi| • R. 81 15. Stockholm. I Cl.i a. 12058. Un Den gedigna undervisa, tillförsäkrar ständigt goda platker, hvarför direkt medverkas. </note>
    <note xml_id="i-SjAG4gxPvmfCabtT9qfX5f">VÄRLDENS STÖRSTA SPRAK-1 NST ITUT </note>
    <note xml_id="i-JJrpEb3voHRerqNoCvx9nj">250 FILIALER. BIBLIOTEKSGAT. 6-8. S:t Louis &amp;gt;&amp;lt;4 4 Guld- och 2 Grand Prix. Silvermedaljer. Tyska, Frnnaka, Engelska, Rynka, Spnnsk», Italienska, Hollfcndska, Svenska. IntOdda lärare. </note>
    <note xml_id="i-WHRWrhWXsL6Wkew8rtXsQ4">AFTONKURSER </note>
    <note xml_id="i-TFmxw7wQRGYgH8arkNV5t2">börja hvarje vecka. Undervisning privat ooh i klasser. Öfversättningar i alla språk. Proflekt. gratis. Deg&amp;r prospekt! </note>
    <note xml_id="i-87wa3HdBHb3x2EKQPgaJNT">1 Tyska och Engelska språkens </note>
    <note xml_id="i-FuiFcL2TgMJ3A9SGLj55GN">talande, skrifning och grammatik lämnas undervisning af infödd Tyska, öfversättningar utf. Klara V. Kyrkogata 20, 1 tr., ing. från kyrkogärden. </note>
    <note xml_id="i-36H2GwQPc2y7fMfgLodcc1">Sista Tyska Nybörjare-Aftonkursen börjar om Tisdag. Tysk lärarinna. 5 kr. pr mån. Anm. etter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-Bd1WszhHrpKy95bjNUg53y">l''runäku'runäku lektioner </note>
    <note xml_id="i-JsBXrvpyEEwPHtq2YK8nk7">giifvas af infödd fransyska. Afven snigelska lektioner för nybörjare. Drottninggatan 30, ö. g., 2 tr. Träffas 1—2 ooh 4—6. Underrättelse pr Allm. Tel. 90 01, kl. £—5. </note>
    <note xml_id="i-BTFcs8EgHaSTxoLxGic46t">med lämpliga artiklar för engros-firma i kortvaror torde omgående lämna svar med offer ter och om möjligt illustrerade priskuranter ; bref, märkt "Större kortvariaf, under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-TKscLU6iXmnL2oBQCmM4Tp">yopSetv- </note>
    <note xml_id="i-4VYCQh1dq9qTYrqf2rzxtP">\w </note>
    <note xml_id="i-3bwHtp8ThxGTCjVPpLDavw">suoht branchekundigen Vertreter fur Schweden Bewerbungen mit Referenzen unter "Hopfen agentur", an S. Gumselrus' Annonsbyrå, Stookh </note>
    <note xml_id="i-CME6YpPoiteWazQCcQnzTW">Platsagealir </note>
    <note xml_id="i-TXxmotjrJ7KEEkrzB6X5PR">uti Stockholm. För en välkänd en-gros-firma uli speceri branschen söker respektabel, affärsvan Man anställning, kunnig i lyjka cch engelska språken, äfvenså något franski Svar emotses benäget, märkt "G. M.",", p. r., Aliugäås. </note>
    <note xml_id="i-G9yrhnV2GbophwGpmfWJEN">Undervisning å alla musikinstrument. St) års praktik. Flera tusen elever undervisido. Solistoi o. orkesterspelarn utbildas. Nybörjare emottagas. Västmannag 83, n. b., ö. g. Tel. Vasa 12 3(1Dir, Emil Ntttsmaun. </note>
    <note xml_id="i-7Z7QeDN2f7wB3NMR8P6JrX">Pianolektioner skicklig lärarinna. 1 </note>
    <note xml_id="i-JWDCS62Nk7DsURHPN6XuJy">Regering-gatan 17, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-7S9Tgi3T76m8paGFBfPnDx">Pianostauining </note>
    <note xml_id="i-VeUKJV9CZ9dn9eYQfL4pVB">utf. väl af Instrumentm. A. T. 108 G2. </note>
    <note xml_id="i-L5XLLZqRTGLGGTe3vittxw">God Massage </note>
    <note xml_id="i-4JkVqqWHTChTB4uimHgksu">erhålles af van ma3sös för 1 kr., såväl i eget som i patientens hem. Regeringsgatan 17, ö. g., n. b. Allm. Tel. 7918. </note>
    <note xml_id="i-N48pmNJYjkWAih3GNxpJhn">Öfversättningar till </note>
    <note xml_id="i-9Hk2cSAdpGskvSTx9gDMrj">och från utländska språk utföras genom Första Svenska Litterära Agenturen, 3 A Sibyllegatan, Stockholm. Tränade öfversättare (helst infödda) till tyska, engelska, franska, ryska och italienska behagade uppgifva sina adresser till agenturen. </note>
    <note xml_id="i-VPNGHD1AG8ppHam1qEWSYy">Renskrifningsafdelning </note>
    <note xml_id="i-LHrd7Lo75XRwG9xXCbRY3e">för hand och maskin, såväl på svenska som de tre moderna språken, anmäles härmed hos den ärade allmänheten. Stockh :s Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, III. </note>
    <note xml_id="i-BWAPMdHH2N8GuEs9GrD9f9">Renskrifning </note>
    <note xml_id="i-4iLVirHZEeR5fgJd3DY6cj">för hand och maskin samt m&amp;ngdubblingstryck till cirkulär utföras yå&amp;l och snabbt af Richters Renskrifningsbyrå, Jungfrug. 8, 2 tr. Arbetet hämtas A hemsändes. Tel. 106 84. ViccvärdsWap önskas af därtill lämplig, 30-årig, gift Man. Svar till "April eller Oktober", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-6uvSBg3W9cExVX7g9nHepq">Handlande &amp; Handtverkare! </note>
    <note xml_id="i-SZ9hncLmpXe1PW3yFHwhhF">Köpman, ledig eftermiddagarna, önskar bokföringssysselsättnimg och afslutning af böcker. Svar tiill "Bokförare 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TGDCtCon7r6rQNbLh45LZx">Krossniny, Förmälning, Pulvrisering, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-S59Z1uv4PL74SxM1dNUHqM">utföres at </note>
    <note xml_id="i-5t6yseN8SqjpR4xioFUcup">A, IV. Friestedts Fubr. A.-B,, 16 1.111a Nygatan 16. </note>
    <note xml_id="i-Tt8bGhkxna5a81e8Dicyax">Möbler och madrasser omstoppa3 och klädas af kompetent, billigt Tapetserare. A. T. 7560. Rottingssitsar omflätas fort ooh billigt. 6 Lästmakarégatan, V4 tr., Tillman. Enklare Klädsömnad i familj att sy. Svar till "S. A. 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-A3rMNEDcA3jmmuf9cCgc87">Tvätt </note>
    <note xml_id="i-EjLLru9jZuQ8aTBmSf5Jsk">önskas till Löfholmen af van tvätterska. IB öre kg. Svar till "Tvätt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tvätt emottnges till landet. Und. Kryddboden Götgatan 86. A. T. 32 08, Riks 20 28. </note>
    <note xml_id="i-FC5nLK7rA9QJbcJ79sd3u8">Hotel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-GBdK2HUxCroiTz1kKfV5VB">jBredgode 37, Uöbenhavn K, Anerkjeiidt fransk Kokkon, lagredo Vine. Den ny Fontaenesnl niibefales. fKlC</note>
    <note xml_id="i-M6s1cXutzy8ashb2QSmfHk">y Musik hver Afceu fra Kl. C- </note>
    <note xml_id="i-QgYaoa5VyMKcedoYVoTv24">CARL NEIIENDAM. formedlas genom Norra Inackorderingsbyiin, </note>
    <note xml_id="i-DM84ZmcwE9VNDoPXNSaNog">Inackorderingar </note>
    <note xml_id="i-Vq3o1N5PvZR2v8Xv9kwYSy">Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11-3, </note>
    <note xml_id="i-SqL5uiMcuQ8edBb8MQKbSS">Inackordering tör en bättre Flicka. </note>
    <note xml_id="i-H3H21LfnjkpppkJgcLoEps">Grefgatan 6, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-JbxjUACWgX6S9wv2UXBWC1">Utmärkt inackordering- for pers. i behof af hvila och lugn. Högt läge. Godt bord. Frk. Nygren, Berglunla, Södertälge. MaUidsinackordcring'. God och vällagad mat. Lilla Nygatan 25, 2 tr. upp. Allm. Tel. 14106. </note>
    <note xml_id="i-AC1dDW6c2KMRepDs5Speqx">Pmatspisning </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Q7zoMkaoRmEW6jCihcPmum">g för herrar och damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19514. Några ungherrar kunna erhålla god privatspi3ning i propert hem, nära Hötorget. Tel. 166 01. Ett godt hem önskas åt en halft års Flicka. Bra betalning pr månad. Svar, märkt "Nu genast',nast', Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-GjFG6Bp5X6f9QFAyHQtVN">1 ett coll lieni pi </note>
    <note xml_id="i-98vgmUeHY86xQzDLu6cwp5">kan en landtbrukselev eller medelålders herre erhålla inackordering på helt år eller kortare tid. Egendomen 2,5 km. från station, vid fiskrik sjö och barrskog, med högt odh sundt läge. Svar, märkt "T. A.",", Bettna, pöste restarite. </note>
    <note xml_id="i-5gqeQCG2Tons82kiGHE4ns">Fotogr»li. </note>
    <note xml_id="i-6DJjLG5tG8YeVjfXaSuA4t">Två enkla flickor, som önska lära fotografi erhålla inackordering jämte undervisning till ovanligt hilliga priser hot fotograf i landsortsstad. Svar täll "Mälarstad", Dagens Nyheter» Hufvudkontor. God måltidsinackor"dering. Upplandsgataa 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. Två flickor med fast anställning få triflig bostad och ensamt sofrum. Svar till "Trefligt hem", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs t(;rg. Från den 1 April eller förr Iran eukel ft eka med plata å kontor eller i affir få god bostad. Underrättelse Allm. Tel. 112 87. </note>
    <note xml_id="i-PA4YzZT9PRyr16xnjjhH6n">Inackordering önskas </note>
    <note xml_id="i-PedJW9qn4uykRSoVhD5JC1">från ibörjan af Mars af ung, bildad flioka 4 bättre, angenäm familj, bosatt i stad eller på landet. Tillfälle att lära hushåll öuskrvärdt. övar, med prisuppgift, till 'Nytta och nöje", pöste restante, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VXgtN1SYwZW9UNtj9kot89">Gen. Östermalms Inackord.-Byrå k</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-DfTByyZmYoyEmamUaA5ucf">yönskar ung lärarinna inack. eller ook hyra rum i bild. fam. 33 Brahegatan. 11—3. I närheten af Södra Realläroverket önskas en god inackordering för en 15 års gosse. Svar till "God vård", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 35 års amerikansk Ingenjör som nu öfverflyttat till Sverge, önskar inleda bekantskap med en ung, vacker och musikalisk dam, för att, om kärlek uppstår, ingå äktenskap. Vid förmögenhet fästes minsta afseende. Svar, med fotografi, som absolut re turner as, utbedes till "Gentleman", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Fullkomlig diskretion utlofvas. </note>
    <note xml_id="i-JnNvYCbKMmkp1Kr7iS5QJ9">Unga Damer! </note>
    <note xml_id="i-6CJepoTwej9FVAzet5UwRf">En ung man önskar it* Inleda korr^pp .udpii» med en treflig, bildad, ung dam. Svar, helst med fotografi, torde adressera» till "Strn", Borås, p. r. Hvita, fina händer crh, g:m H. Löfgrens Handbalsam, 40 öre pr flaska. Till salu i hvarje välsorterad Parfymaffär. En ung enka önskar göra bekantskap med en äldre herre i god ställning, för ensamheten blir i annat fall för lång, för att om tycke uppstår knyta det eviga bandet. Svar, märkt "M. S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Om den herre, som i går vid 11-tiden besökte Johannesgat.au 22, vilt vara god och återkomma i dag kl. 12, så skola alla önskade upplysningar erhållas. "A. B, G. 122". För mycket angeläget. Gif dig tillkänna. Mia. "Violer Biöstcn 19©4" har bref å Dagens Nyhetors Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CuLr1p6J4x8yejKCceFng8">Cavt JJ. </note>
    <note xml_id="i-33bGEJYDcUKXcqAXE1rGMN">har bref från Mörsil å Stockholms pöste rest </note>
    <note xml_id="i-Gb6RNnBfnqCJrcyuUnDvQD">Må allt lyckas väl! </note>
    <note xml_id="i-QgB8L88e8qNzywbjSxpP5F">O, Iijiilp oss! </note>
    <note xml_id="i-9oLJT3KqSZAK3cgSWa3EpC">Två gamla 60-åringar, som fått utslag till vräkning om två dagar, mannen sjuk på 11:« månaden, bedja ädla människovänner om hjälp ur vår svåra nöd med 50 kr. nu genast. Afven den minsta hjälp mottages tacksamt om den insändes i biljett, märkt "Vräkning", till Stockholms-Tidningens Annonskontor, Gustaf Adolfa torg 14. </note>
    <note xml_id="i-9R7bVD9ewDvW3qDFzc8JU5">Hrr Byggmästare! blk3hd</note>
    <note xml_id="i-X8Gp3LZkmzuxb3rxUNdXaV">yggHissblook, 3-tons, uthyras pr dag genom F. F. Ekberg &amp; Co., Järnaffär, Arsccalsgatan 1 A. </note>
    <note xml_id="i-2rDA4CBtAL6uNDGym733ww">köpas Blusar och Promenadkjolar i </note>
    <note xml_id="i-E8Bs4tHySxtrJXpqatVtRZ">Mari» Thunholms Damkonfektion, Drottninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-E7hZQBvsgF7b4jCRoP1XbZ">stort parti Mans-Resåivkor bortslumpa» till 4, 5 å 6 kr. pr par, dito Snörkängor 'rån 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snörkiingor, små nummer, från 3 å 4 kr., större fr. 5: 50, dito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 ä 4 kr. En del gröfre Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon &amp; Gaoschcr till billiga, bestämda priseri </note>
    <note xml_id="i-M9sLMN4F8V2st8UvVEt25Z">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-JTywgo2XG4A9xiJ1jxQx43">kan erhållas i vackert belägen prästgård i Da larne för längre eller kortare Ud. Luften hög och ren. 20 min. väg från närmaste station. Adress för vidare korrespondens till E. Bäck, Aspeboda, _ </note>
    <note xml_id="i-XvNewKWGLieEX2JVvY6eXo">Inackordering mer. Nybrogat. 14 B, 3 tr, </note>
    <note xml_id="i-47PxJ2D1ZBqYcPqUo4sHKs">Middag </note>
    <note xml_id="i-Qnq83VxG99ZAWKvPhz4ay8">kunna ett par ungherrar få intaga uti aktadt hem. OBS. Godt bord. Kl. N. Kyrkog. 7, II. Ood inackordering kan erhållas. Rum med egen ingång. Afvan måltidsinackordering. Klara Norra Kyrkogata 27, 2 to., 1:« huset från Kungsg. Tel. Br. 29 56. </note>
    <note xml_id="i-FLgSp9JruW2hsFtNt7Nziv">Skoaffär, O Götgatan O* </note>
    <note xml_id="i-Lg52A4H4jRdo1F41kV9x5Q">De härligaste </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Y2PjRanNSt6qQ1v4PpH4CE">Damskodon, stora,uijuka, at tin chcvreaux, breda tår och låga klackar, afsodda för ömma tötter ooh tör dom som behöfva gå mycket. Egen tillverkning. Skodon för plattfot p&amp; beställning. Ljungströms Skohandel, Lilla Nygat. 23. OBS. Svenska flaggan. Hvem får 2,500 kr. gratis, eller någon aniixu gratispresent, som boitgifves? Blit återförsäljare för John Fröberg, Finspong, erhållas närmare upplysningar. God förtjänst kan enhvar påräkna. Insänd 2 kr. och rekvirera t. ex. 100 vy- &amp; genrcbififlcort i fSrgtryok. Ni förtjänar minst 2 kr. på dem! Dessutom finnas kort i ljustryek å 85 öre ooh 1: 25 pr 100. </note>
    <note xml_id="i-5nZdkLaLdwMLUqqW48j7eT">De som ämna reaa till Amerika mod </note>
    <note xml_id="i-9i3EVhkFqjKsgymBmXwqGq">Amerikan- eller </note>
    <note xml_id="i-4di3Kw4pQTYE9BuksQfqk3">D ominion-Linier na </note>
    <note xml_id="i-Ua91jSwoVZcTbxL593sCjp">böra tillskrifva undertecknad för erhållandet %! viktiga upplysningar. SAM. LARSSON, General-Agent. 38 Norra Hamngatan, Göteborg:. Hufvudkontor for AmerVatn-Lmlen. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
