<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707606</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707606/bib13991099_19050902_0_12707A_0001.jp2/_view" xml_id="i-3oPAAnUGiQc6LvKXKeGgUy"/>
    <note xml_id="i-TNq4cz7FTq2vDGQP4p9tjV">Vaglig mrgoWtfom. tiis» </note>
    <note xml_id="i-L11YAZmAhzRVE6hoib2nvF">Vgg gPrenumerationspris» . . -—»_ ^ fiSSÄ </note>
    <note xml_id="i-LA6tPRkGi79ZiVSRaEqnGn">ationspris. . -—»_ ^fiSSÄ NationaluppC </note>
    <note xml_id="i-Rra7X8J8dMQ3abp6dhkxDn">. .. .. 00 kr13: 00 </note>
    <note xml_id="i-Dc5VT5nXjyzG5BhWfvHnDQ">• 1:75 • 0:65 </note>
    <note xml_id="i-HCvEjZgJ4AHnACB1MXF4MB">.. 00 </note>
    <note xml_id="i-C4o9wrL6GY83tWxLC4c8pC">50 25 10 </note>
    <note xml_id="i-FpBRJogJocqFE5oafVaYBP">kr. 13: 00 7: 00 fc 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-KHzNCDcALcxQ1BSwXtMrrh">OTTO T. ZTVEIGBEKGK, OTGIPV.4RB OCH BEDAKTÖB. Triffai Bftkrast kl. I—* N:r 12707 (A) </note>
    <note xml_id="i-EAxdGfEnNd9fkAH6Hcq6pJ">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-UfE2gLN3sjB3Lb4Kpwmy4N">Lördagen </note>
    <note xml_id="i-Whp3BQP1hfLBMEuskZ44Ge">jLMionsprfs pr millimeter (2 Vi mm. «= I r»S)t Stockholmsuppl. NationaluppL B&amp;da uppi För® text. o. 3:e sid. 10 öre. G öre. 12 öro. Efter d:o 8 » 5 » 10 • Bammanträ&amp;en .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » . 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördag-ar 10 proc. förhöjning Redaktionsbyrå och ilufviidkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet at Karduansmakareg,) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-9GEuG6K4WvbRYr6WXAGKbP">mmmam </note>
    <note xml_id="i-3EEQuKyL6BZDJYWHienu1y">1905. </note>
    <note xml_id="i-8qYo7h3RTXFHM2QYCVViYa">CORONA </note>
    <note xml_id="i-SxW6N5Wox7rdGN6auHL6vY">Cigarr-Cigarrett ä 6 öre. W:m Kellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-RTEZpcHeGiffRRVsEuLvQh">La^ermans </note>
    <note xml_id="i-3hbPkw3CQcEkLStoN1iRB2">Tvätt-Pulver </note>
    <note xml_id="i-87HHUdAtHYXrpP6MsrRvHn">»Tomten» </note>
    <note xml_id="i-CUVPZXfCi6j7upYSt4GsC">gifver med ringd arbete en bländande hvit och friskt luktande tvätt. Innehåller absolut ingenting som kan angripa tvätten eller händerna. Säljes öfverallt ä 12 och 25 Öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-UMNaAfuhKGQTCLAfr9JznB">Bäst och billigast! </note>
    <note xml_id="i-8VRspsgygJDEUdBFZie4mL">Leverantör till Kunql. Maj:t Xi och Kronan. </note>
    <note xml_id="i-8nnCTFHQ6BhCnHszMpGBMc">TAK </note>
    <note xml_id="i-UBvS6E9rZCxeHzpTDLinKC">af </note>
    <note xml_id="i-7NMNvLSMb9wX4au9kDic8i">Storartad tillverkning! Förstklassigt fabrikat \ Begär offert! </note>
    <note xml_id="i-NYLz5koEejaoFZiWQyiixw">Cementtakpflattor få</note>
    <note xml_id="i-6nRAbNtpo6Re2SgjjPMPP5">från </note>
    <note xml_id="i-K4qQP25wzaRKR36ZCCdgo7">Nordiska Cementvaru-A.-B., Näsviken. Telegr.-adr.: Riks tel. Cement, Hudiksvall. Forssa nr 25. </note>
    <note xml_id="i-TUQSqHmuvHwNhPcAMZP6FP">i •*&amp;gt;&amp;;•*&amp;gt;&amp;;• ./-'»t, </note>
    <note xml_id="i-RJKmPCpfXAdtQ3M8zZnL9K">4fotel Rydberg. </note>
    <note xml_id="i-5dYcxtDAN7e2C7FCMMLfYc">Hotel, Restaurant, Caféer, American Bar rekommenderas Ull den ärade publiken. Elegant festvåning med salonger för Bröllop, Middagar och Supéer rekom¬ </note>
    <note xml_id="i-BeNm1kLMkxaGk8cUM9LxYA">menderas. </note>
    <note xml_id="i-RA2t42GtWHowBkAXbrC5Y5">Vördsamt AUG. ÅHLFELDT. </note>
    <note xml_id="i-zahsQVZR987kmB3FMGkJV">Landtmaima- &amp; Kreditk assan </note>
    <note xml_id="i-R1R9nufeZzKTWwAsNH7b8t">(Telegrafadress: Landtmannabanken). I Rfiynttorget (hörnet af Vesterlånggatan). Depositionsränta 5 proc. Sparkasseränta 4V» » Upp- &amp; afskrifningsränta 2'A » </note>
    <note xml_id="i-YYwD3SdDqCJLiuCddKXCNU">Jernkontoret, </note>
    <note xml_id="i-Wt4d4MTLqv7U9eGSwnkfPg">Kungsträdgårdsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-N6g4vcPksSVGzQd5DDWdGn">Högsta depositionsränta 4 %. Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 » Lägsta växeldiskonto 4$ » Kreditivränta 5 » </note>
    <note xml_id="i-DxPf9qH9o4GGigEXjrzV9x">Postremissväxlar utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-AjgQkgPwtNu7prfYPTbjEi">yemmels Bank. </note>
    <note xml_id="i-5ff49z4EEwTB3AZJfM4Mct">Bankaktiebolaget Ö</note>
    <note xml_id="i-GGgrT8XYV8az7aRMDEvLYP">gStockholm-Öfre Norrland </note>
    <note xml_id="i-BRvj5eCgocQXAVyJCGk6DY">tillhandahåller insättare å Inisliållsräkning </note>
    <note xml_id="i-KfnjJr6W7DcQ2cMLPnPjKW">fCemsparbössor. </note>
    <note xml_id="i-2W7cVFk2CGV1GG1vZ2HqJ5">Dagens Nyheter utgsfves \ dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-Tr7N2VcqNhfn2o9g2kJtYk">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-MwjDtKXyqdTfT4YKcyg5FG">Snälltåg afgå till Falun och Göteborg (öfver Ludvika) kl. 7.22 f. in.; till Örebro, Eskilstuna, Västanfora ooh Sala (via Tillberga) k). 8.1O f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall (15 juni—31 aug. Ö3tersund och Trondhjem) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. in.: till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 mi-i 1.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala Eskils tuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20 e. m.: till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Stor lion (Trondhjem), Umeå, Jörn ocli Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmo (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.^0 «. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8 j5 «. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. Expresståg afgår till Bräcke, Bwlen, Riksgränsen (—Narvik) kl. 4.50 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SEjQtWaivDa9dLyBam3hCj">Dj ursholm sb anan. </note>
    <note xml_id="i-Nz6jTQDmDoV5bEoPDc588p">E'ektriska tågen till Djursholm nlia heltiiiiMinr från kl. 7 1- m. till 11 e. m. samt »Icsaiilom 7 30, 8.30, ».30 t. m„ 8.80, 4.30, 5.30. «30, 11.30 0. m. ooh 12-30 f. m 111Ijettpi» 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-6rfgcUfKUBjCF8dyZ2Dyx5">förlofvade. </note>
    <note xml_id="i-TDyL49bSTwtMgJNU4rBPzP">HARALD WESTERDAL </note>
    <note xml_id="i-C1Ddd87gTHMxGFZD8WTosq">ooh </note>
    <note xml_id="i-MJmRiP4hCwosL2AGrDTqPY">MINA WESTERMARK. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BaKUGsL7nUCmFPFFFXV6k8">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-HQw7Tw6Weh6pMd5729Kpuw">En pojke. </note>
    <note xml_id="i-Y2ECrKUquUSBAo7oeNjeNx">pjStockholm den 31 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-82jMhwbDwzxL5Jgp2BJ4iA">Valborg och Holtccr Nyblom. </note>
    <note xml_id="i-QJ2yFnss4CSxer1tsRFRMd">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-CGFm72ozdBxdz5sHNmt9Gd">Stocksund don 1 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-YD85iQwfTHc9RYbWt7D3q4">Stina och Ernst Söderberg. </note>
    <note xml_id="i-N6ge6DHXyDB4f39cMLkoq7">» </note>
    <note xml_id="i-ChcFMUuGosoapf9ocUHQys">Vår son Arne Robert. </note>
    <note xml_id="i-LrCbwXG8xwUf9k936CxN6Y">Holyoke, Maas., U. S. A., don 2 Aug. 1905. Gunhild Gudheim, Harry Gudheim, </note>
    <note xml_id="i-WCZ3iQiNDF4Lh2ovrEQL3a">lödd Berg. </note>
    <note xml_id="i-CDuBGvuXSjRCPfB8MWZoYn">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-AdX8pxhxPkBHBVZLgeMv4K">Tillkännagifve» att vår ömt älskade son, Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-188o9sjKR3o7rBX7wYXY4S">Erik Lundeberg, </note>
    <note xml_id="i-UJS9noZDvvYhZBCnybzJAq">stilla afsonmade </note>
    <note xml_id="i-KAZEobUsMhMoYGReEYwqRr">på VillMilmsro, Skillingaryd, Onsdagen den 30 Ang. 1905 kl. 10.15 e. m., i en ålder at 29 år, 11 mån. och 18 dagar, djupt sörjd af föräldrar, syskon, svåger, släkt och vänner. Clara Lundeberg, Vilhelm Lundeberg. </note>
    <note xml_id="i-4ZGPHVSKZSVAW4iYJ3jUr5">f. Schéle. </note>
    <note xml_id="i-BwCKAWixt8yXXXBfRTdP6B">1 </note>
    <note xml_id="i-RE9zbwu1MpZ12ZY9EKqhjV">Vaf älskade moder, Enhet1 u </note>
    <note xml_id="i-4R6jShaT87Y4P7pNCTsP5M">Amanda Engström, </note>
    <note xml_id="i-LiGzQzpGzP2gwG1bjaLo4R">afled </note>
    <note xml_id="i-7xTYk3KxJC6G3Rzq43PKZJ">i Eskilstuna Tisdagen den 29 Augusti 1906 kl. 1.50 e. in., i en ålder af 60 år, 3 mån. och 5 dngar, djupt sörjd och saknad af oss, släktingar och vänner. B</note>
    <note xml_id="i-Nm6gWszmL2XXjqoHehHE4R">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-6M9c7UzZUhvnVP1VtrPktW">Davids Ps. 84, v. 3. </note>
    <note xml_id="i-8cMyFLrM22ap1MVGHryDDe">AU </note>
    <note xml_id="i-DVZXdvGvP4PRdP4UGq57hL">Tår innerligt älskade, goda moder, Ackiischörskan Enkefru Edla Johanson, född Uranlind, •fter ett långvarigt, tåligt buret lidande stilla och fridfullt afled deu 1 September 19U5 kl. 2 t. m., uti en ålder af 67 år, 9 mån. ooh 12 dagar, djupt sörjd och saknad samt i tacksamt minne bevarad af oss, släktingar samt många vänner, fl vi härmod den smärtsamma [»likton l</note>
    <note xml_id="i-CKeCpu669Wu4fbQBTAq2RD">tillkänna (rifva. </note>
    <note xml_id="i-NpGjFKhTPEK3euMcTFvKZq">Edla Collin, född Johanson. </note>
    <note xml_id="i-BRskYneNqep9aq5f5wkHvZ">Sjfrid, och Gustaf Jjsou Miller. todd becttrau. Qud liine dig evinnerlig, Du hulda och du ömma! Med Jesu nåd vi dina råd Och dygdor ej »kall glömina. Ej mer du är, ocJi ingen hår Blir så mot oss till sinnes; Så huldrik tri^st, så ljuflig röst Ej mer på jorden finnes. </note>
    <note xml_id="i-91nLVFhGEYZsxGjQXbxb8H">Att </note>
    <note xml_id="i-TDmPMHUXonnhoJ4VipSR2">vår iilskade dotter </note>
    <note xml_id="i-N2nXvt5JvexhLr1MamQE3U">Eva Wilhelmina </note>
    <note xml_id="i-REPYvNYCz3rGfPNavJxaVR">efter kort, svår sjukdom stilla afled i Stockholm den BO Augusti 1905, i en ålder at 7 år och 3 månader, innerligt sörjd och saknad af oss, syskon, släkt och vänner, tillkännagilves endast på detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-Y18DoATXqZTMhJNV4dqDhQ">Lotten ooh Louis Huch. </note>
    <note xml_id="i-KYySm2cZRrNiVtwGQCNdKp">Jordfästningen äger rum å Norra bccrafningsplatsen (grinden ur 5) Söndagen den 8 September kl. 4 o. m. </note>
    <note xml_id="i-PYrj2LQrYPS7i9LnkEvPxn">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-Frb1LwCg56KmvQNuB8ZgD1">Anna Sofia Schybergs </note>
    <note xml_id="i-GvewsN2TX2QyuQVcS4uRet">jordfästning </note>
    <note xml_id="i-RKaZb5HWzFf4cKW8kTsbXR">äger rom i Stoia giafkoret å Norra begrafningsplatsen söndagen den 3 September kl. 3.45 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-6k9b2Yto2wBfWDJ9K5Q1HV">Liberala Valmansföreningen. </note>
    <note xml_id="i-jG1NcWvR2ZFk2tobp94ny">Andra valkretsen </note>
    <note xml_id="i-4RfsZdByFgPx7a68crv3XA">(Klara, Jakob och Johannes) </note>
    <note xml_id="i-6ofyXN2zTA1XyTAJGBEp9o">sammanträder i Arbetareföreningens hus (Malmskillnadsgatan 52) Måndagen den 4 September precis kl. J/s 8 e. m. Vid detta möte förekommer nämnande af kandidater till det blifvande riksdagsmannavalet och eventuellt öfverläggning om de föreslagna kandidaterna. Endast medlemmar af föreningen, som vid ingången förete medlemskort" för 1905, äga tillträde till mötet. Valmän inom andra kretsen, livilka icke tillhöra annan politisk valorganisation i hufvudstaden, kunna vid ingången lösa medlemskort i föreningen mot erläggande af stadgad afgift, 1 krona. OBS. I De å mötet nämnda kandidaterna inbjudas att yttra sig å ett senare utly3t offentligt möte, då ny kandidatnämning icke må ä.ga rum. </note>
    <note xml_id="i-H2tM8si94dcaCAfL5suKXY">Kretsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-WYxsCPH2wD8KckDM7U6CMg">Ångf. KXPHEW afgår Söndagen den 3 Sept. till </note>
    <note xml_id="i-9HCjbbJDxza86yV8hEXkXS">Sandhamn </note>
    <note xml_id="i-Dqduj77ZBGa6mg2UzEHYNN">, angörande Vaxholm, från Södra Blasiiholuishamnen kl. 11 t. m., genom Stockholms skärgårds vackraste farled, genom Oxdjupet, förbi de storslagna fästningsverken vid Oscar-Fredriksborg, öfver Trälhafvet, Lindalssund och Kanliolnisfjärden; återvändor från Sandhamn kl, 6.45 e. m. och från Vaxholm kl. 8 e. m. Tur och retur 3 kronor, hälften för barn. Rundresebiljettcr till samma pris gälla för återresan med Ångf. Strömma Ktiunl. • Om lämplig väderlek råder, gör fartyget en tur till hafs förbi Korsö och Grönskärs fyrar. OBS.! Sista resan till Sandhamn för året. </note>
    <note xml_id="i-VJmpXKjzdwNJ1GzenW94mL">Lustresor med Vaxholmsbolagets ångare </note>
    <note xml_id="i-QtqM3YLFuRW7LtjJWwrhQv">Söndagen den 3 Sept. </note>
    <note xml_id="i-2rCAMRj9iKWUTKj5r36Qmm">till Vaxholm, Rindöbaden, Ramsö-, Rindö, Lindals, Stegesund, Skarpöborg och Johannesberg </note>
    <note xml_id="i-Edq13adZcFTmU6Tus4dPUw">med nedanstående ångare från och till Södra Blasiiliolmshaninen. Ångaren VAXHOLM från ocl^il^ogårdstnigpar^^^^^^^^^^^^ </note>
    <note xml_id="i-ULe43WAMSJReYkAXaF3Q6B">Från Stockholm: Prins Gustaf Vaxholm . Vaxholm 1 Victoria... Express . . Victoria .... Vaxholm . Victoria.. Vaxholm . Victoria ... Vaxholm . 8.25 (d9 f. 9.15 (d10 f. 11 (d1 e.2 e.4.15 e.7.25 e. 9.90 e.11.16 (d</note>
    <note xml_id="i-7u8boEeGonoHZS25RHnNVN">8.25 (dir.) 9 f. : 9.15 (dir.) 10 f. ni. 11 (dir.) 1 e. m. 2 e. m. 4.15 e. m. 7.25 e. m. 9.90 e. in. 11.16 (dir.) </note>
    <note xml_id="i-CCo8R9djsJEjZSAPmC7Nyj">Från Vnxholm: Vaxholm .. Victoria — Victoria Vaxholm .. Victoria Vaxholm Victoria •. Vaxholm I... KxpresB Vaxholm Prins (Justaf Vaxholm I. 7 f.8 f11.25 f12.15 o2.30 o6 o8 o8 e.8 (d9 e9 11 !£</note>
    <note xml_id="i-WX79mZT47F3WP8t6bCzgcX">7 f. m. 8 f. in. 11.25 f. m. 12.15 o. m. 2.30 o. m. 6 o. m 8 o. m. 8 e. m. 8 (dir.) 9 e. m 9 !£1</note>
    <note xml_id="i-EPQtM1G3ep1QJeLq2wzzr">!£1 </note>
    <note xml_id="i-6Yv1xkbhchq6yo6tqMzSmd">Tnilista tillhawlahMles ombord å samtliga ångarne, jämväl för ofvannämnda sund omkring Vaxholm. </note>
    <note xml_id="i-PVjP4oaR6oqV2HHEiszfww">Praktiserande Läkare: aamaw»maHaa—8»Doktor Antoxii, </note>
    <note xml_id="i-8GfDnuU49TRBsiiMryBCf7">. aamaw»maHaa—8» </note>
    <note xml_id="i-zAqLzwjNBEgZYq3y2vgzR">Nybrogatan tå B. </note>
    <note xml_id="i-XLoSBwFv25UBguYCVeaCqK">Alla dagar 9—11 samt Månd., Onsd. o. Fred. 7—8 o. m. kd</note>
    <note xml_id="i-XrKBocrFbsCu5mHhqWBuyY">Könssjukdomar. </note>
    <note xml_id="i-D2TbHXyfC8WPp4MyAqZPe2">Urinyägarnes sjukdomar.</note>
    <note xml_id="i-6y5vjSXzrsJkK4b6gYy68G">Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-UkSQM22bvZ1CG7gbhdm2K3">Doktor Hedenius </note>
    <note xml_id="i-624JrfSnffCFZkadQC1CHp">hemkommen. </note>
    <note xml_id="i-PFrYttsFVsGuh9Rxjb22VR">5) ofetax 6. yåkaxvsson </note>
    <note xml_id="i-31f6wUUaTTqn94heT1pAte">hemkommen. </note>
    <note xml_id="i-Nk6GXuRi42xfLkQ2tBCmqt">Behandlar Öionsjukdomar. Hvaidagar ValO— •/al2f. m. Sturegatan 84</note>
    <note xml_id="i-5W38PQMbvQRC4HHaRpcHJm">Doktor Carl Janson, </note>
    <note xml_id="i-LRNuT3fiSRSgyXx8nzQ8m9">Itcgeringsgatan 47, behandlar tuberkulos ofter ogen kräfta med radium.mInf, gen. Stockholms Läkarförenmg. </note>
    <note xml_id="i-TfML9RiULJFdiMSxXyVkLb">metod och </note>
    <note xml_id="i-RWovadMZSGB6U6rXQHAHxP">Doktor Anshelm Larsson, </note>
    <note xml_id="i-HushS4diDLD6PY28XXKPGb">Öron-, Näs- och Halssjukdomar, Södermalmstorg 4. Hvard. 9-10, 3-4- Sönd. 11—12Dsr Malmsten. </note>
    <note xml_id="i-APbKXqg47YvaVVR7CvZBfv">Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar Bliihlt9</note>
    <note xml_id="i-N2roHR72yh1AjRB51Mn96j">p, gy—Va 12 f. m. Blasiiholmatorg 9. Hikstel. 2944. Allm. Tol. 628- Inf. gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-MV9H5LAYVbUtfn4JNLgz6L">Doktor Erik Nordenson </note>
    <note xml_id="i-Cswr4dwJ57pJt5QBPSgM8X">är hemkommen och träffas hvardagar 1—4 c. i». </note>
    <note xml_id="i-HUZNi17wzA1ZCkSVbffy7G">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-AbyeZhPXGW3dHT53YqVKPj">51 Regcri ngagntnii 51, Stockholm, insätter konstgjorda Tänder» naturtrohet ooh billigt, Taiiduitagiiinu', Plomberiuff (oftast smärtfritt). Gamla t&amp;nagarnit-yr repareras tort. Mottagnings t. kl. 10—8 o.fc—V^.Hönd. kl. 10—2. 28-&amp;rig praktik. Allm. Tel. 1108&amp; </note>
    <note xml_id="i-LPo5MGt636PtpC8NVXfdRr">Stockholms lnhalatorium, </note>
    <note xml_id="i-U6HPSwW4EXCHum9a2crQaE">Sturebadet, Rikstel. 65 G0. Behandling af n&amp;s-, svalg-, strup- och lungsjukdomar enl. Ems metod, öppnas för säsongen den 1 September. Hetluftsinstitutet hålles äfven öppet från 1 September. </note>
    <note xml_id="i-Na9C4xoZeS6MEJpRrwSyFd">Föreståndare: </note>
    <note xml_id="i-JRpZokhyy3aEbJp9YhGRKX">D:r Knut Söderling. D:r Hakon Lindberg. </note>
    <note xml_id="i-LDG7APZUaBnFxKkwqRfKeX">©KARL ERIKSSON, </note>
    <note xml_id="i-Ht9VDoeoLfq3pFLyNrajbp">Perukmakare (etabl. IStiO), Stockholm, Vesterlånyg. 52. Specialitet: Peruker fPr Da- -mer och Herrar, alla sorters O materialier för Perukmakare. n </note>
    <note xml_id="i-HhmYYT7B1Tni7dqwwzc3LX">I Fru Erikssons Damfrisering verkställes kamning arr. Brudklädsel. A. T. 2418. För aktiebolag* bildande och anskaffning af teckning af aktier till belopp af 26,000 kr. minimum söftes lämplig person. Skyndsamt svar till »Lönande förelag», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-T7NWv7BvNtvgbeb69pF5zp">Medalj 1 Stockholm 1800, Köpenhamn 1873, Wien 1872. </note>
    <note xml_id="i-VMqoth9n1DptEWqdCRrQ2">BARNKLÄDER. </note>
    <note xml_id="i-FAQWk9Xmh1DTdjTFbFaCRd">Kappor från 8 kr. </note>
    <note xml_id="i-XU2C1w12ogRRfkf3pk3WkM">Koftor » 8 » Kavajer » 7 » Rockar » 8 » Kostymer i » 5 » Klädningar » 3 » </note>
    <note xml_id="i-VWCYTJU2Yghffm4teE1nkK">g® Blusar, Hattar, Mössor. </note>
    <note xml_id="i-M8YKLGXN4abD3UyYZAYBk4">Mina Lundell, </note>
    <note xml_id="i-H8rzjCDc6QYJxHCBxAd3Bg">Drottninggatan, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-XCVirVEbxgDfZkbGxqb8VN">-5 £ 03 o </note>
    <note xml_id="i-Hnx3uSFFizDXm7ECFezXjG">Restaurant Rosenbad </note>
    <note xml_id="i-RSCz6u1KDau8hHsSj5yVka">Från 1 September daglig konsert uti matsalen från kl. 5 till 11 e. m. af </note>
    <note xml_id="i-7GFjDGp6MPMps999xdpcLh">Herr D. Masehettos Elitkapell. </note>
    <note xml_id="i-3ht3mxyAew52toYkk5c1oL">OBS. I Kl. 8—9 konserteras i Caféet. </note>
    <note xml_id="i-HrUQPKi2pXcNuu1GMKbQs6">Mö tel Jfamburger </note>
    <note xml_id="i-UzPsuiPUVSHMbPG8mcas1V">O Jakobsgatan O. </note>
    <note xml_id="i-QnQmoSkqDx71ey5Wcfhoof">Från och med Lördagen den 2 Sept. Middags- och Aftonkonsert uti det tiu nyrestaurerade Moriska Kaféet af Damkapellet Muntra Musikanter. </note>
    <note xml_id="i-VQJTj2C8TttxQpphPyULv7">Vördsamt Claes Anderson. </note>
    <note xml_id="i-CnRXBrbinccdj1pWFjhYNS">Franska Damkapellet </note>
    <note xml_id="i-7jEFHVAsaXFPFSUDJDdkqk">gifver dagligen Middags- och Aftonkonserter å Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-NWaz6mVWkPR4k15VxYzeuF">é HOTELL HAGMAN ▲ J*ynäs ▼ ▼ </note>
    <note xml_id="i-DxLjXjTW9UUaPZW2byCeoi">é ▼ Härlig utsikt öfver hafvet! ▼ </note>
    <note xml_id="i-6bMKX1392uQghG4JUD6XCz">Ruiu för resande, tis Fullständig rest,-urant. # Inackordering emottages. OBS. T&amp;o- A Ångb&amp;tstabellerl </note>
    <note xml_id="i-2kHB6UCydMWDQcPYepHj6G">Vördsamt axel e, stenius. </note>
    <note xml_id="i-TdZP4TW1b2U6JzfewywiNH">Vaxholms Rya Hotell </note>
    <note xml_id="i-4UvyjW2623GhJBRfMa1Yf1">rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-3p2cte9WG6DynQHcmmJTLo">Vördsammast Augusta Karlson. </note>
    <note xml_id="i-XP5144EBp2F3Kb5fzmhzxy">Utö Restaurant &amp; Hotell. </note>
    <note xml_id="i-TtNHpv5AjbfxKg2ydp7Fdq">Inackordering fr. o. m. den 18 d:« till aärskildt billigt pris. * UliUtö Bik4Dlkikid åfSd</note>
    <note xml_id="i-VjKvc4MhkJTtNu89n5AC6R">g 18 gt pis. Upplysningar Utö Biks 4. Dagliga kommunikationer med ångf. Södertörn, tur c. retur 2:50- V</note>
    <note xml_id="i-VzcqtcmZrqpMQMM8ZfXjst">g, Vördsamt Ada Karlsson. </note>
    <note xml_id="i-QifEt9wCZUSPjxZgevF7D7">ÖSTERSJÖBADET VISBY. </note>
    <note xml_id="i-45xc4TNTZfhZkV1zMeDPQ5">Som rekreationsort med sin i regel härliga eftersommar och höst'särdeles framstående. — Alla brukliga bad! Otmärkt restaurant i Badhusparken, ined nybyggda verandor alldeles invid hafsstranden. Badhotellet invid Botaniska Trädgården, stora luftiga rum med vidsträckt utsikt öfver hafvet, stor veranda och trädgård. OBS.! Rum, som förut kostat 2—3 kr., från den I September ä en krona! </note>
    <note xml_id="i-G2nV7LFarw6YFXctMy7SdN">Spåruägstraliken till Skanstull, </note>
    <note xml_id="i-4vVguENfWtSSnro1hC4Ume">från hörnet af Folkunga- och Götgatorna, är öppnad. Första spårvagnen afgår från Skanstull kl. 7.20 f. m., därefter en vagn livar 6:e minut. Vagnarna stå i direkt förbindelse med de såväl till som från Slussen—Tegelvikstorget gående spårvagnarna. Sista spårvagnen från Folkungagatan till Skanstull kl. 11.52 e. m. samt från Skanstull kl. 12 midn. F,fter kl. 11.36 e. m. gå vagnarna endast till Hornsgatan. Afgift 10 öro, och erhålla trafikanterna fri öfvergång till bolagets samtliga linier. </note>
    <note xml_id="i-HGPwxP9T3A13roFgoihZst">Styrelsen. * </note>
    <note xml_id="i-EXs7GVw7oRinYzJtFdHEsK">Kungörelse. </note>
    <note xml_id="i-8sC4eRCu6f3bD5GcUWxPZh">Riksbankens kassor och öfriga expeditionslokaler härstädes komma om Lördagarne och dag före helgdag från och med den 13 dennes och tillsvidare att stängas kl. 3.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-6CScBAyybBE4ZJGgatCfLo">Stockholm den 4 Maj 1905. </note>
    <note xml_id="i-WjNBu7V7ZjxL8PVFrV1BMW">jRiksbanken. </note>
    <note xml_id="i-TKDjUTS9Q76LfN1i8H4hAY">Brandstodsafgifber </note>
    <note xml_id="i-GjBQKcvXozb9VAP2L1wiXx">till </note>
    <note xml_id="i-JBUk7k8aLZCkAHU4jLG9r1">Stockholms Stads Brandstodsbolag </note>
    <note xml_id="i-YND9w55wxkehyWLYpuJ5Wp">till försäkring af lösegendom, </note>
    <note xml_id="i-RKAZmVRYVY9z5BQK8k1vad">Skeppsbron S29 kontorstid kl. 10—3 samt 6—8 e. m., erläggas under innevarande September, och bör med likviden så väl som med anmälan om flyttning ej uppskjutas till de sista dagarne af månaden. </note>
    <note xml_id="i-SEF72YmBxv76xcBjCFea4h">I </note>
    <note xml_id="i-c54cjoEWphdpSkWe5jLWt">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-HJ3tyWZnHQQnAyKdxFkQq">Sophia ililssons /ii</note>
    <note xml_id="i-DV7J5ta2DiLaW65jrgp79b">pfoivl/iistuinjr Bger rum Söndagen den 3 Sept. 1905 kl. 2 e. m. i Stora giafkoret ä Norra kyrkogården. </note>
    <note xml_id="i-E3Sms1gdz4B4UExgRJY6c8">Till alla dem, </note>
    <note xml_id="i-4xK3ZKYtvMNfTQuqeesWFH">s im vid min älskade makes från* fälle bevisat mig: och mina barn deltagande i vår stora sorg, samt för den rika blomstergården, ber jag få hembära mitt varmaste tack. Norrköping den 31 Aug. 1905. </note>
    <note xml_id="i-LWupSycNYCKHiAhRAxt2iJ">Eva Johnsson. </note>
    <note xml_id="i-6cmCjrpXpVL2A1QBa8yvhP">i </note>
    <note xml_id="i-4kXyWfyRTLT17rJ1DDLtsu">På noggrant iakttagna och kritiskt bedömda fakta, men icke på blotta teorier grunda sig meddelandena om Salubrin. De offentliggjorda uppgifterna om Salubrins märkvärdiga förmåga att motverka svullnad och blodstockning ar vid iall af yttre skador, om dess giftfrihet och egenskap att, ehuru det är kraftigt antiseptiskt, icke hindra cellbildning och läkning, då det användes ai lämplig utspädning, bekräftas därför vid hvaVje nytt försök. Försök Salubrin och använd det enligt bruksanvisningen! Ni skall då af egen erfarenhet kunna bedöma, hvarför uppfinningen alltjämt kommer till allt större användning. Salubrin tillhandahålles i Parfym-, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer 8f C :o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ArN8vsm8ddvqBCDbiwim9o">Undertecknad, som satt sig i förbindelse med såväl in- som utlandets största fabriker, kan därigenom erbjuda de förmånligaste priser å </note>
    <note xml_id="i-Mfyn1D4SHBLFvByb76c4K8">LAMPOR </note>
    <note xml_id="i-H8KPGscahjuegakHihywKD">af alla sia]*- i vackra mönster. </note>
    <note xml_id="i-H2GiuNgecVyLDCAYEzg67Z">Ljuskronor, Kandelabrar, Amplar, Lampetter. G</note>
    <note xml_id="i-GwaR8xqafQvK2Sd4zj4Uio">Galant er ivar or, </note>
    <note xml_id="i-9PLrK5z9xmJpVYXEL85nLs">Porslin, Glas och Köksartiklar i stort urval, Blombord, Cigarrhord m. m. OBS. t Ett parti äkta Kafle- och Tekoppar bortslumpas ytterst billigt. </note>
    <note xml_id="i-DEvGkwsZvBkDsbdGS46oUL">p. Gr. BJURSTRÖM, </note>
    <note xml_id="i-R7AhCYZJg8DqU1RsDfQg5L">51 Drottninggatan, Stockholm. OBS.! Största lager af särdeles vackra artiklar, passande till lysningspresenter.</note>
    <note xml_id="i-J4s6X8Wre86DBsYxecUx38">Förstklassigt Musikkapell, </note>
    <note xml_id="i-V1PoDRqfCvXZHisNz4qBXj">orkestern 10—16 man, med stor modern repertoar, koliserterande sedan 18 månader med stor framgång uti Operakaféet och å Terrassen, är ledig till 1 Oktober. Benägen offert för nytt kontrakt ombedes i bref till »Kapellmästare F. Schiestl, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9DKqSD96tP1psijSmzWvdJ">Mekaniska </note>
    <note xml_id="i-8D12rahznX2yRvW4BjqRwB">iOorganiserade ocfi Ull Svens/ca SlrSelareforSundei Hörande ny Hira ocR ordentliga ar€etare antagas å verRstadens samtliga afdelningar efter ansökan ocfi uppgörelse med resp. verkmästare. </note>
    <note xml_id="i-26b21KvdV9Z7thqG1S2c3x">5&amp;lt;inn6oda varf, </note>
    <note xml_id="i-9wyDpoX6WW1iN3FVTwhNsF">adr. Stockfiolm 1. </note>
    <note xml_id="i-VFdSdZk2aq1v2iLNkLR6n2">£intricotjtfesh. </note>
    <note xml_id="i-6NZ3wYLJiQPFAinyJPZp79">Garanteradt rent linne. </note>
    <note xml_id="i-7bEaQfVcGmPUqcd5Yy2ECK">Prospekt och tygprofver gratis. Återförsäljare sökas. </note>
    <note xml_id="i-MLjgrqRFGW9KjeoNPwAWnQ">Allmänheten uppmanas gifva akt på att hvarje stycke af våra varor är försedt med vidstående skyddsmärke, som utgör garanti för att man erhåller finaste rena lin. </note>
    <note xml_id="i-KXCMPUDJfrKMTCBLhz3nT6">Varorna säljas hos Herr B. Ivor* </note>
    <note xml_id="i-GmC9r15KTA23Y4sZMhkRZC">Hamngatan /7, en tr., Stockholm. Rikstel. 94 81. C. Conimicltau &amp; C:o, Ltd., Silkeborg*. </note>
    <note xml_id="i-Xrcro8VCgM5rCqqCcLQsqE">Kunde Ni kommapd den tanken att inbespara några kr. årligen på eåra underkläder och därigenom skada er liälsa ochertvälbefinnande? Säkerligen icke — emedan det vore att knussla på öret och låta riksdalern springa. Hvarför använder Ni dd icke Lmtricot omedelbart på er kropp, såsom forntidens vise och nutidens vetenskapsmän påbjuda? </note>
    <note xml_id="i-S1hJ2iwkaj2ukffBw61zAn">i största urval, från de enklaste till de mest dyrbara. </note>
    <note xml_id="i-Mgu9UehLsetzfGJsw8wHYA">De Svenska Kristallglasbrukens Försäljningsmagasin, </note>
    <note xml_id="i-VW7mCHxCsPoNZgooNRy9ZU">20 Birger Jarlsgatan. Gustaf Adolfs torg 10. </note>
    <note xml_id="i-CJZ14obN5VtuUATnA4pWs3">Mejerismöret </note>
    <note xml_id="i-AYJBas6iu3gTYHybNLgq4e">ersättes bäst af </note>
    <note xml_id="i-TgY49mQSJvRh5nnHmPjGAN">Pellerins Gräddmargarin, </note>
    <note xml_id="i-HgZoFoiQomMHhFT483Wuc1">marknadens finaste margarinfabrikat! Observera nogat Förväxla icko Pellerins Margarin </note>
    <note xml_id="i-8TqZJcyV8YEu73SMChmjxe">med andra fabrikat! </note>
    <note xml_id="i-9yDjy3Pdp6tBDWwTBTMPFo">Idams Eipress. </note>
    <note xml_id="i-NGZtUy8C5SE3Wz8ruzwFqs">Emballeringar. — Flyttningar. Omsorgsfullt — Billigt. STUDENTER, ätren kvlnligra, som önska iädå hålli</note>
    <note xml_id="i-2xaK7WHnSZK1Ue7d8RLyjb">, g' inträde på apotekarebanan, erhålla anvisl nlngar till elevplatser, om de hänvända sig till Farmaceutiska föreningens platsbyrå, Sthlm. </note>
    <note xml_id="i-6rMbKVS7nePWx7nuhXoPMR">1 </note>
    <note xml_id="i-8K1rMURejuA3zsiEV32424">ticktäcken, Madrasser, Vadd, af alla slag, bäst ooh billigast frftn Täokfabriken, Klara Södra Xiyikogata 8- </note>
    <note xml_id="i-CGkNPvjRehwabQd6EEBKuX">finnes till saln vid </note>
    <note xml_id="i-BkuFwdB9W4dW6yexJKpUEV">Hamburger-Bryggeriet, </note>
    <note xml_id="i-G9ccJwVHnnaJPdqRTC6oMW">SurbrHiiiisgatan 53. </note>
    <note xml_id="i-A6NKXF28nE8PUjTYA6GzKg">Grus och Sand, </note>
    <note xml_id="i-Ddh5FRRp4yv21vQhkf8MRG">alla slag, billigast hos ch SandaktiebCentralpalatset. </note>
    <note xml_id="i-JuD3sobqDcpiZ7T8PWyemW">Grus- och Sandaktiebolaget, lt</note>
    <note xml_id="i-3NmpRo7Q2tuJiJCgz3hbDK">Kaffe </note>
    <note xml_id="i-BenseyHjU1N93k1Jzv5X8z">Wiener metod </note>
    <note xml_id="i-SMhHQopwWfYTEJRGhR6EUU">kommer. </note>
    <note xml_id="i-UR2UfjqKFxKBP4WHkso19p">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-VD7U6XX4w932xmeoeVH71G">Nya baronier. </note>
    <note xml_id="i-Ck8jAWdTK6rXJFAxQGWLrw">Vi få numera gå tämligen långt tillbaka, i tiden för att i någon svensk regeringsproposition finna statsmannatankar med vid framtidssyn på det ekonomiska området. En af de största möter oss i den af civilministern J. Fåhraeus kontrasignerad© propositionen om stateos medverkan för anläggande af järnvägar i landet. Den är uttryckt i två principförklaringar, den ena att stamhanor hädanefter ej finge anläggas annorlunda än medelst statens försorg och på dess bekostnad; den andra att enskilda banor, där de äro afsedda för allmän trafik, skola för sitt anläggande erfordra tillåtelse af k. m : t. Man kan anmärka att det sålunda valda stambanesystemet i många delar fått en anstrykning af byråkratisk stramhet, som beredt näringsidkarna kännbara olägenheter, och att det finansiella resultatet blifvit bättre om trafiken upplåtits på arrende åt den enskilda företagsamheten. Men i stort sedt har det varit en välsignelse för vårt land att staten såsom ägare till hufvudlinjerna i viss mån behärskat denna gren af kommunikationsväsendet och med begagnande af sin koncessionsrätt kunnat någorlunda reglera både järnvägsbygge och trafikvillkor. Därigenom har uppkomsten af järnvägstruster i egentligt allmänfarlig mening hos oss kunnat förhindras, hvaremot en samverkan «om varit till gagn för samfärdsintresset kunnat åstadkommas mellan stat och järnvägsbolag. Det förtjänar nämnas att den ekonomiska framsyntheten röjer sig äfven i en annan k. proposition till 1854 års riksdag, nämligen den om ny grufstadga. I motiveringen till dienna proposition gör sig föredraganden — alltjämt Fåhraeus — först den "hufvudfrågan" huruvida inmutningsrätten, som under gångna tider må ha varit gagnelig och nödvändig, kunde anses vidare erforderlig. Det är endast emedan "tiden ännu icke är inne" för borttagande af nämnda rättighet som han förordar att med vissa inskränkningar bibehålla den. Detta tillsvidare har, som bekant, i fråga om våra viktigaste mineralfyndigheter fortsatt ända till för ett par år sedan, då statsmakterna suspenderade rätten till inmutning å kronojord i Norrbottens län, utan att man ännu har klart för sig hvilken ny ordning som skall träda i stället. Om man tidigare fullföljt tanken att betrakta rätten till inmutning å annans jord såsom ett provisorium, som bord® ersatta® med </note>
    <note xml_id="i-6PDgHu8n6M7cM5tq6V3SZw">en för statskontrollen mera gynnsam koneessionaform, skulle man ha besparat statsmakterna åtskilliga bekymmer, som de endast kunnat räddas ifrån genom anlitande af grundsatsen om ett järnvägsregale. Vi stå^iu inför ett nytt fält far nationell företagsamhet, där statsintresse och enskildt intresse gripa in i hvarandra och behöfva normeras. Tillgodogörandet af vårt lands förråd på vattenkraft lofvar en utveckling som Btår järnvägarnas föga efter. Gång efter annan erfar man att något stort vattenfall förvärfvats för industriellt bruk eller att ett penningstarkt bolag bildats för dylikt ändamål. Eekordet näst den avorterade Trollhätteaffären har i dessa dagar slagits af det mångmiljonboiag som ämnar förse hela västra Skåne och en del af södra Halland med elektrisk ström, alstrad af kraften 1 Lo.ga.nrt vattentall. En anläggning på 10 å 14 miljoner kr., en leverans af, att börja med', 13,000 hästkrafter, som sedermera skall stegras till 26,000, och för driften en komplex af vattenfall som utesluter konkurrens — allt detta sammantaget representerar ett industriellt baroni på aktier så godt som något järnvägssyndilcat. Till jämförelse må nämnas att hela den officiellt redovisade motorstyrkan — vattenkraft, ånga och elektricitet — vid Sverges fabriker utgjorde, enligt 1903 års statistik, ej fullt 14,500 hkr. Städer och andra industricentra med tillhopa en folkmängd af omkring 160,000 invånare skola af'bolaget taga elektrisk ström till belysning och industriell drift och skola garantera kraftafsättning till visst belopp. Det påräknas till och med att jordbruk och enskilda järnvägar skola indragas inom bolagets abonnentkrets. Ingenting kan vara mera glädjande än en dylik ansats till förverkligande af drömmen om "de slumrande miljonerna". Men det bör tillses att utnyttjandet af vår vattenkraft ej blir vehikeln för skapandet af feodalvälden som alltför ensidigt tjäna enskilda intressen, utan makt för staten att gripa in där ett allmänt intresse hotar att bli tillbakasatt. Och såsom ett allmänt intresse får man anse att vid distribution af krafttillgången någon norm gifves hvarefter det ena eller andra kraftbehofvets företrädesrätt ur det allmännas synpunkt må kunna bodömas. Det kan ej undvikas att besittningen af en stor vattenfallskomplex på sätt ooh vis medför ett monopol för sin innehafvare, när han är i tillfälle att omsätta den i motsvarande kraftproduktion. Desto angelägnare är det att ett sådant monopol ej blir för egenmäktigt gentemot kommuner och företag som äro hänvisade till dess tjänster. Man får härvid ej lita på att kraftbolaget skall i omsorgen för sin egen ekonomi ha en tillräcklig regulator mot hänsynslöshet och godtycke, ty med vår kommunala röstskala händer det alltför lätt att bolagsmakten leder hela kommuner efter sina syften. Utlandets lagstiftning, såsom i Baden och flera schweiziska kantoner, visar oss exemplet af en viss ordning för medgifvande af förmåns- eller optionsrätt till utnyttjande af ett vattendrag. Detta gäller ej blott konkurrensen mellan de stora grupperna; af vattenintressenter, såsom jordbruk, flottnings- och kanalväsen, kraftanläggningar o. e. v., utan äfven, hvad krafts anläggningarna beträffar, de särskilda förbrukningskraf som därvid kunna anmäla sig, såsom för kommunal belysning, järnvägs- eller spårvägsdrift, fabriksverksambet o. s. v. Hos oss har emellertid lagstiftningen endast beaktat det förstnämnda slaget af täflan, och det till på köpet ensidigt ur jordbruks- och kameralsynpunkt, medan den tekniska sidan af vattenrätten blifvit bedröfligt försummad. Den har ej upptagit principen om tvångsrättsligt förfat-ande för markförvärf till vattenkraftsanläggningar, ännu mindre har den kunnat stipulera koncessionsrätt till dylika anläggningar och bereda staten dien möjlighet att skilja mellan konkurrerande intressen som en dylik rätt skulle erbjuda. Den koncessionsrätt som staten genom 1902 års lag förbehållit sig gentemot elektriska starkströmsanläggningar har nämligen endast ett säkerhetssyfte och träffar dessutom icke själfva kraftproduktionen före dess omsättning till elektrisk ströTn. Vi sakna således på vattenrättens område någon motsvarighet till den princip, i kraft hvaraf staten kan öfva kontroll öfver järnvägsnätets utveckling. Däremot har staten såsom ägare till ett stort antal betydande vattenfall, särskildt i Norrland, elementen till ett kraftsystem </note>
    <note xml_id="i-NJ5FQHWnWbMtWM6ayWrWWz">motsvarande dess stambanesystem. En inventering har' dock visat att den behöfver inköpa en del enskilda vattenfall för att komplettera sitt behof af drifkraft för stambanorna, och järnvägsstyrelsen har för detta ändamål ifrågasatt ett kreditiv af, om vi minnas rätt, 4 miljoner kr. Äfven för statens eget vidkommande kan således den nyss anmärkta bristen på koncessionsoch expropriationsrätt medföra' kännbara olägenheter, då diet är tänkbart att enskilda komma staten i förköpet och lägga beslag på just sådana vattenfall som för handriften visias erforderliga. Ur den synpunkten utgör uppkomsten af ett stort kraftbolag, som är grundad t på att inom visst område utesluta all konkurrens, en maning till lagstiftarna .att ofördröjligen föra frågan om vattenrätten till en lösning. Detta är äfven önskvärdt af hänsyn till den ensk-ildia företagsamheten, som vill våga en kapitalplacering i "kraftanläggningar. Man kan ej begära att spekulationen skall hållas tillbaka af undseende for statens långsamhet, liksom man ej heller kan missförstå de klagomål som höjaa från industriellt håll öfver det tillstånd af ovisshet som* kampen om vattenrätten fört med sig i afseenide på ägande- eller dispositionsrätten. Och man får ej förväxla vattenregale och konoessionstvång med rätt för staten att tjurhålla vattenkraft, som den ej behöfver för egna behof, eller med rätt till byråkratiskt tvång och trakasseri mot privatverksamheten. Tvärtom bör staten i uböfningen af sin vatbenhöghet vara mån om att främja den kommunala och industriella kraftanvändningen i den ordning som de samhälleliga behofvens omfattning och styrka anvisa. För öfrigt kan det Vara en öppen fråga om staten själf bör göra sig till kraftproducent ens för sina egna stambanebehof eller den hellre bör utbjuda den elektriska krafleveransen på entreprenad. Vi skulle måhända på den senare vägen snabbare få elektrisk stambanedrift än genom järnvägsstyrelsens egna experiment ;&amp;gt;ch Kanske äfven billigare. En synpunkt som ej bör lämnas obeaktad är att det storindustriella exploaterandet af vatbenkraften ej må öka raden af de svårigheter som den mindre industrien, handtverkerierna och hemslöjden ha att kämpa emot. I Schweiz har man varit uppmärksam på vikten af att den nya kraftproduktionen må bli ett medel att främja den mindre industrien, något som den synnerligen lämpar sig för genom lättheten att på elektrisk väg leda kraft till mängden af arbetarhem eller mindre arbetslokaler. Men som en dylik kraftförbrukning kan ställa sig mycket ojämn, fordtias vanligen att kraftanläggningen för sin ekonomiska bärighet får stöd af någon större och stadigare afnämare, exempelvis af kommunala talysningsföretae. Un/W nuvarande regim synes det i stället vara storindustrien som söker kommunalt stöd, såsom vid det ryktbar» hémbudet förlidet år af elektrisk kraft från Ätran till tre af Hallandsstäderna. Att två af dessa städer afsade sig förmånen öch att den tredje, trots sitt samtycke, ändå ej fick den, ändrar ingenting i omdömet om regimens svagheter. </note>
    <note xml_id="i-Bz6Q3s4rwSnVXa6CAmC7Ex">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-8AEJc7PeEDwzoa2txRPfoT">Det första valet. </note>
    <note xml_id="i-FLCBUR65ckoFWeiYFENgMW">Omval i Tänersborg-Åmål. </note>
    <note xml_id="i-5qirCzZLmXAazbP7HKxPcy">Det företa af septembervalen till andra kammaren, det för Vänersborg-Åmål, blef ett oroval. Landahöfding L. W. S. Lothigius, höger, erhöll 391 röster och kronofogde T. W. Fonsell, vänster, 262. I Vänersborg fick hr Lothigius 243 ooh hr Forsell 141 röster, i Åmål hr Lothigius 148 och hr Forsell 121 röeter. Siffrorna vid förra valet voro 332 för hr Lothigius och 261 för vänsterkandidaten redaktör Barr. "De moderata reformvännerna" i andra kammaren ha sålunda återfått sin tystlåtne ledare och högern en säker röst. Valet får kanske ej bedömas u teel utande ur strängt politisk synpunkt. Den gamle landbihöfdingen, som öfverraekat sina trogna undersåtar med ett mycket hastigt påkommet beslut att afgå från statstjänsten, är personligen mycket respekterad1 ooh det är naturligt att hans önskan att få vara med i politiken ännu en treårsperiod influerat på många bland väljarna. </note>
    <note xml_id="i-2uUmCL1YfwwC1DU9M63pAZ">På förslag till hiiradshöfdingeiimbetet i Pinsponga läns härads domsaga ha uppförts vioe häradshöf di ngarna ii* Joachimsson ocli F. Landergren samt e. o. 'hofrättsnotaxien C. Berglund. </note>
    <note xml_id="i-Gh4FRG29fui5BbeAL84MtW">honungens afresa från Marstrand är bestämd till kl. 12.30 e. m. i dag. Major G. F. Peyron inträdde i går i tjänstgöring såsom uppvaktande adjutant hos konungen. Kronprinsen-regenten anlände på fredagsmorgonen till frih. J. Gripenstedt på Bysta, där i går och i dag älgjakter äro anordnade. I jakterna deltaga landshöfdingen, grefve Douglas, kronprinsens adjutant, ryttmästare Ankarcrona, hofjägmästare, von Eckermann, grefve Thott eamt frih. Falkenberg på Värmlands Säby m. fl. Prins Carl jagade under fredagen </note>
    <note xml_id="i-MtPZdyE6mENBvo81w4fZob">änder å Drottningholm. </note>
    <note xml_id="i-6F3i5tg15Txc6HTEwo52vQ">De kungligas uppvaktningar. Hertigen af Västergötland uppvaktas fortfarande och tillsvidare af adjutanten ryttmästaren frih. Strömfelt. — Änkehertiginnan af Dalarne uppvaktas under september månad af kammarherren grefve Adam LeVenhaupt. Borgmästare C. Lindhagen återinträdde under fredagen i utöfning af sitt ämbete. Flottans station i Stockholm. Hos marinförvaltningen framhåller stationsbefäl haf våren vid flottans station i Stockholm behofvet af en tidsenlig marketenterilokal vid stationen med hänsyn till den tillväxt af stationens personal, såväl stam som beväring, hvilken under de senare åren ägt rum. Stationsbefälhafvaren begiär på grund af ökade arbetspris ett belopp af 50,000 kr. för ändamålet. Stationeibefälhafvaren föreslår härjämte en ökning af anslaget till flottans nybyggnad och underhåll med 6,000 kr. £7r resandeboken. Kommerserådet E. Nobel bar från Petersburg anläjwJt till hufvudbtaden och tagit bostad å Hotel Rydberg. </note>
    <note xml_id="i-BBCLW5bZhFPCsTqgBT53g7">Veterinär kongressen i Budapest. Utom förut omnämnda sveneka deltagare i denna kongress märkes föreståndaren för Veterinär institutet prof. John Vennerholm, hvilken kommer att för kongressen framlägga en af Skandinaviska kreatursförsäkringsbolaget utarbetad statistik öfver kreatursförsäkringen i Sverge samt bolagets 15-åriga verksamhet. Militärläroverken restaureras. Vid Marieberg skall ett nytt, tidsenligt badhus uppföras, hvarjämte boställs- och kasern våningarna skola utvidgas. Arbetet därmed har i dagarna påbörjats. Likaså omändras och moderniseras offioersvåningiarna för förste lärarna vid Karlbergs slott. Äfven en del andra nybyggnader och reparationer företagas där. Arbetena vid såväl Marieberg som Karlberg utföras på entreprenad af byggmästare E. Berg. Besvär öfver årets taxering, etällda till Stockholms stads pröfningsnämnd, skola inlämnas till öfverståthållareämbetets afdelning för uppbördsärenden, 4 halftrappor upp i ridhuset, senast måndagen den 11 september före klockan 13 middagen. Besvären skola åtföljas af debetsedel, upptagande den taxering öfver hvilken klagan föres. I/ifpäls för manskap af alla trupp slag. K. m:t har gillat och fastställt modell å lifpäls för manskap af altai truppslag, att tjäna till efterrättelse vid nyanskaffning af dylika persedlar. Plagget, af sed t att bäras utanpå uniformen, tillverkas af fårskinn med den ludna sidan inåt. Yttertyget utgöres af hvit segelduk. En stor ytterficka finnes anbringad på hvardera sidan. Gradbeteckningen blir i öfverensstämmelse med hvad son» är stadgadt för kappa m/04. Sista uppbördsstämman för året tog sin början i går och fortgår till och med fredagen den 8 september. Uppbördslokalerna äro öppna lör skatteinbetalning kl. 11—2 på dagen samt 6—8 e. m. Till distriktsläkare har hälsovårdsnämnden under fredagen utnämnt: i Maria församlings öistra distrikt med. lic. C. D. Åkerström och i Katarina norra distrikt d : r Klingberg, hvilken sålunda erhållit begärd transport från sin distriktsläkartjänat inom Katarina södra distrikt. Ny fotbeklädnad för arméen K. m :t har medgifvit att regementsförvaltningarna må, utan öfveupkridandeaf vederbörligt anslag, anskaffa ny fotbeklädnad för infanteriet samt inom sjätte arméföitfolningen äfven för öfriga vapenslag: De gamla stöflarna eieättas antingen med kängskoi af Norrlandstyp, försedda med bmdsula och snörremmar samt användbara för skidlöpning, eller med kängskoraf vanlig konstruktion. I stället för skor skola användas antingen kängskor af förstnämnda slag eller» af sistnämnda, dock tunnare oéh lättare ftn dessa samt .af modell 98. Slutligen få do gamla rid!stöflarna lämna- plats för kängskor, tillhörande endera af ofvannämnda typer. Härtill fogas den bestämmelsen att samtliga kängskor skola vara af svärtadb läder, skobanden af svart ullgarn samt benlädret svärtadt. Svensk löj'nant fäktlärare vid fätes unfvrinVe/ t F&amp;rtfntu staterna. Under sommarmånaderna har löjtnanten vid Lifregementets grenadjärer V. Tham tjänstgjort som fäkt- och gymnastiklärare vid det stora Yale-universitetet i New-Haven, Conn. Under sin vistels® i Förenta staberna har löjtnant Tham i sällskap med en af Förenta staternas högre militärer besökt ett antal af Landets kaserner och förnämsta gymnastiklokale* samt regeringens" militärakademi, Wesl) Point, där han mottogs synnerligen förekommande och hade tillfälle att få en inblick i amerikanska militärförhållanden. Egendomligt nog var dden första kadett han händelsevis kom i beröring med född af svenska föräldrar, och denne var gladt öfverraskad att få meddela sig på eitt modersmål med en svensk officer. Svenska skolmötesdeltagarne tacka. Den danska skolmötoskommittéen har i dagarna fått mottaga en skrifvelse, å de svenska mötesdeltagarnas vägnar undertecknad af hrr Bergqvist, Hammarlund, Jonsson och Lidman. Skrifvelsen uttalar ett tack för det utmärkta värdskap som danskarna utöfvat samt slutat med en förhoppning abt skolmötesdelba garna sommaren 1910 måtte få återse hvarandra i Stockholm. Smittkopporna. Några nya fall at smittkoppor ha, glädjande nog, icke konstaterats. Den i torodags på den provisoriska sjukstugan inlagda kvinnan, som misstänktes ha förmedlat smittan i Hagalund, har på fredagen närmare undersökts, hvarvid det visat sig abt hon varit angripen öfver bela kroppen med särdeles typiska koppor. Ett par misstänkta fall ha påträffats i Hagalund, utan att något bestämdt ännu kan afgöras, men naturligtvis underkastas da den strängaste observation. Förloppet al de på sjukstugan liggande fallen företer intet oroväckande. Gossen har varit myoket ajuk, men såväl han som modiern äro ml på bättrings vägen. Befolkningen i Hagalund använder sig nu flitigt af tillfället till vaocination och revaccination hos platsens barnmorska. Så lifligt intresse visar icke hufvudstadsbefolkningen, hvilken dock icke mindre är utsatt för den öfverhängande faran. Ehuru hälsovårdsnämnden kungör att vaccination försiggår en ä två gånger i veckan i hvarje församling i de vanliga lokalerna, tycka allmänheten icke sätta något värde på den skyddsåtgärd oom härigenom bjudes den, den enda verkligt effektiva vetenskapen känner. Hälsovårdsnämnden har gjort allt som står i d©fts makt, och det beror sedan på den individuella omtanken huru.vida nämndens åtgöranden icke skola vara fruktlösa. På Kungsholmen voro de företa vaccinationsmötena någorlunda lifligt besökta, men sedan har intresset slappnat af och samtliga stationer ha nu endast obetydlig» besök. Till kapplöpningarna i Stock' holm är, utom förut nämnda hästar, till löpning VI anmäld underlöjtnant V. Sylvan» Hampbon Court, hvilken anmälan, afsiind från Ystad i rekommenderadt bref, afstämpladt dea SS augusti, genom kvarliggan-de på posten först inkom till sekretariatet den 30 augusti. Nytt tidnings- och förlagsaktiebolag. Under fredagen ha redaktörerna Karl Lundegård, S. Granlund, B. Koosval, fil. d:r C. Porsstrand och artisten H. Nymaa till öfveretåthållareämbeiet ingifvit en s&amp;gt;tiftels«. urkund för ett bolag, som har till ändamål atl idika tidnings- ooh förlagsverksamhet jämte &amp;»nan därmed i samband stående verksamhet. Bolagets verksamhet skall drif vas under firm» Aktiebolaget För svenska hem. Aktiekapitalet utgör minst 6,000 kr. och höget 18,000 kr., fördalade i aktier å 100 kr. Sveriges söndagsskolförbund* årsmöte öppnas i kyrkan vid Floragatan i afton kl. half 8 med välkomstfest ooh fortgår till tisdag afton. Enligt programmet komma predikningar och föredrag att hållas aif såväl etatakyTko- som friförsamlingspastorer samt af radaiktörerna J. M. Erikson ooh J. Byström, missionssekreterare "W. Sjöholm m. fl. Flera för söndagsskolsaken viktiga frågor föreligga till diskussion. I morgon hållas möten kl. half 11 f. m. samt 4, 6 och 8 e. m. Det sista mötet för dagen är ungdomsmöte. Om måndag hål! las möten kl. 10 f. ni. samt kl. 1 e. m. (Stockholms 2:a söbdagisskolförenings årsmöte), kl. 5 ooh kl. 8 e m. Måndagens aftonmöte ar af sedt för bibellä» ningafrågfea. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707606/bib13991099_19050902_0_12707A_0002.jp2/_view" xml_id="i-8G4LrqDn5jHuNczVz2tE6S"/>
    <note xml_id="i-PZ8t1ZgHnJttwxWiQPDhri">DAGENS NYHETER Lördagen den 2 September 1805 </note>
    <note xml_id="i-NQ3C3sqMrHJiewg65Wu5UD">Stockholms Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-EGWPkDdLmmEWerJ7x8wTsF">verkställer </note>
    <note xml_id="i-JpBkPPGHT3pYt6J8FwvQRz">på alla in= ocli utländska bänkplatser. I alla bankaffärer behagade i landsorten boende hänvända sig direkt till banken.— </note>
    <note xml_id="i-iNiK4hMhecxX5jQXr8N9F">la kl Skaml Hotel Knmariiit Berna.lBlseiBlt. 30 </note>
    <note xml_id="i-89FpHeGExV1yd8duPUeStw">kostar </note>
    <note xml_id="i-4NZpGAiZfcWd3S9gFif6HP">riittigar till en skadecis.ut i»C 5,000 kr. vid dödstall intill 5 kr. pr daj; vid 6fverjr&amp;ende </note>
    <note xml_id="i-9rcUboCD4TTcKXTttiLjzi">honungens afsked frun Mar strand. Konungen anlände till den i freda# af bon i societetssalongen arrangerade afekedfshalen vid 9-tiden. Då han, ef'*v att ha underhållit sig mod flera af de närvarande, bröt upp i»*igot*igot efter kl. 10, fram trädde frih. Falkenberg och höll afekedstalet, »lutande med att utbringa ett lcfv&amp;lt; för lians majestät konungen, åtföljdt af hurrarop, fanfarer och unieont af sjungande af kungssången. Konungen tackade uttalade sin förhoppning att om möjligt återse sitt "kära Marstrand". Societetslokalcn var dekorerad med sven ska fluggor och konungene namnchiffer, och Boeietetsparken och en del villor voro rikt eklärerade. Dä körningen stigit ombord å ångbarfc&amp;sKen för att begifva sig ut till Drott, ur bragte borgmästare von Zweigbergk ett krfve, åtföljdt ai kraftiga hurrarop. I ii (iårs internationella tuberkuloskongress i Paris. Till svenska kommittéen för internationella tuberkuloskongressen i Paris den 2—7 nästkommande oktober Ivar hälsovårdsnämnden i Stockholm boslutit utanordna ett belopp af 500 kr. emot det att kommittéen t,ill nämnden öfverliimnar utredning och handlingar rörande kongressen. Hals ovårdsnäm n dens la b oratorium skall nu förläggas till af nämnden förhy.rd lokal i huset nr 14 Hötorget och stadens byggnadskontor har ledan börjat erforderliga arbeten för laboratoriets inflyttning. Dödsfall Löjtnanten vid Skånska trängkåren N. O. Lindgren afled på fredagsmorgonen i Landskrona. Han var född 1874. — F. d. kontrollören vid Karlshamns tullkammare, M. A. Wallgren, har aflidit i Karlshamn, 85 år gammal. — Förre riksdagsmannen för Onsjö härrad, Anders Nilsson i Teckomatorp, har aflidit i sitt hean i Brödåkra efter en längre tids sjuklighet. Han var född år 1832. — På Vilhel ms ro, Skillingaryd, afled den 30 augusti tandläkare Erik Lundeberg, omkring 32 år gammal, sörjd af föräldrar, By sk cm, svåger och andra anhöriga. — F. fanjunkaren vid Kronprinsens husarregemente Jöns Oart ström afled i torsdags efter en längre tids sjuklighet, ådragen vid em järnvägisolycka i närheten af Stockholm, i sitt hem i Helsingborg, i en ildor af 65 år. Den aflidne uppehöll under många år i Helsingborg en välkänd ridskola och har för öfrigt efter afskedetagandet från regementet tjänstgjort eom kontrollör vid ett Btort antal fabriker och brännerier. Han efterlämnar hustru, barn och barnbarn. — Krono- och stadskassören i Mariestad Atig. Andersson har aflidit i sitt föräldrahem i Finnerödja. Han var född 1863. — I måndags afled i Näsåker kronolänsman Emanuel Olson, i en ålder af 52 år. Han inträaae i landsstatens tjänst som landskonto rist i början af 1880-talet, utnämndes 1887 till länsman i Junisele samt några år därefter i Resele. — Förvaltaren å Västra i!xl J. U. Mullbook afled1 i måndags helt plötsligt till följd ar hjärtförlamning, 56 år gammal. Han efterlämnar maka och flera barn. — På fredlagen afled härstädes en af hufvudistadens äldre barnmorskor, änkefru Edla Johanson, född Granlind, uti en ålder af 67 år. Hon Börjes närmast af barn och sonhustru. Professor G. ljunggrens jordfästning äger rum i Lunds domkyrka på onsdag kl. 2 e. m. En högtidlig jordfästning ägde tum på fredagen i Solna kyrka. Stoftet af kammarherren grefve Oscar Frölich vigdes då till den sista hvilan. Under det klockorna ringde och en sorgmarsch spelades i kyrkan, inhars kistan och nedsattes i koret, hvarpå snrgföljet, hvaribland märktes förste hofmars sal kon Prirtzsköld, öfverste Falkman, öfverstelöjtnanten frih. Leijonhufvud, generaldirektör Edholm, prof. Dunér från Uppsala, kommendör Ljungquist, kamrer Lilliesköld m. fl., tog plats. Akten förrättades af regementspastor Rogberg, som med utgångspunkt från orden I Davids ps. 103: "Lofva Herren, min själ", l.ö!l criftetalet, hvari han i gripande ordalag erinrade om do svåra stunder den aflidne hade att utkämpa i sm lefnads höst. Han hade fnskat att inga ord om honom skulle fällas vid griften, och offlcianten omnämnde endast den stora förlust »om drabbat Stora landtlogen af frimurarlogen genom den aflidnes frånfälle, och ett varmt tack bringades honom för hvad han därinom verkat. Sedan "Mina lefnadstimmar stupa" och ps. 461: 7 sjungits, var den högtidliga akten till ända. KransaT yntea bl. a. från Stora land.egen,Sö dermanlands regementes officerskår o Cl Sjfofflcerssällskapet. Pressen. Tillståndsbevis har mod- delats handlanden Victor Blomberg att i öre bro utgifva Örebro Annonsblad, annonsorgan för industri, landtbruk, handel och handtveri, skomakaren Olof Toresson att 1 Östersund ut gifva Vårt lif, tidskrift för folkhygien. Organ för Svenska folkets sjukkassa, och redaktören, filosofie kandidaten Anders Börje Lundström att öfvertaga och utgifva den i Eskilstuna ut kommande Sörmlandsposten. Li fräntor från riksförsäkring nstalten. Riksförsäkringsanstalten li „ *- anstalten. Riksförsäkringsanstalten liar den 1 september genom postsparbanken utanordnat lifräntor för innevarande Ars tredje kvartal till 821 lifräntetagare (mot 407 den 1 september förra året), af hvilka 554 invalider, 99 änkor ooh 168 minderåriga barn. Antalet utanordnade lifräntor har sålunda i år fördubblats ijämfördt med motsvarande tid förlidet år. Anmärkning mot mjölk- och gräddanalgs. Ingenjör K. Sondén liar uti till hälsovårdsnämnden ingifven skrifvelse framställt anmärkningar mot mjölkcch gräddanalyser, verkställda af härvarande kemisk-tekniska byrå. Sedan nämnden remitterat ärendet till öfverstathållareämbetet, har handelskemisten John Landins yttrande infordrats och handlingarna ha nu cirkulerat bland1 nämndens ledamöter. Söndagens täfliugsskjutningar vid Kaknäs, där Stockholms läns skytteförbund har sina täflingar, komma att få en anslående prägel. Skjutplatsen kommer att prydas med ett 30-tal flaggor. Regementsmusik utföres, och fältgudstjänst hålles kl. 2 e. m. Till täflingen äro anmälda ej mindre än 1,583 skyttar från länets samtliga skytteföreningar, och torde detta således komma att bli en af likets största förbundstäflingar. Inga fingrar i munnen. Samtliga konduktörer vid norra spårvägarna skola numera förses med ernå zinkarikar med svampar uti, eå att de ej be-höfva väta på fingrarna då de rifva af öfvergångsbiljetter. De fukta i stället fingrarna på svampen. En onekligen god och välbetänkt åtgärd.gärd.tm.srrmihdem.srrmihde.srrmihdesrrmihderrmihdermihdemihdeihdehdedee</note>
    <note xml_id="i-QX4pX37oRTm1K8g6qa4Dyy">å e Sreateatems premiär. Mod don första höstmånadens inbrott kora också fröken Varieté dansandes in i Stockholm. Hennes högkvarter är fortfarande S-veateatern, ooh hon har alltjämt förmånen att se sig omgifven af en ulltalig och tacksam åskådarskara. Hon gjorde också ekäl för sitt namn. I&amp;gt;är var verkligen varieté på konfekten: "både effektnoimrens smälikarameller och chan sonetternas polkagrisar. Om man skall ur denna samling plocka ut några godbitar, är det rättvist att först nämna imitationen af brons staty er, framställd aif tre unge män, eom pudrat in sina kroppar med något guldbronsliknande ämne och på ett . 11 u so risk t sätt framställde kända statyer, såsom Diskuskastaren, Atla«gruppen ni. m. Vidare -bjöds man på den obliga ta trollkarlen, akrobater på styltor, dansparodistex, en skicklig mnemotekniker, som alla grosshandlare med iörtjusn.ing skulle ta till kassörska, eftersom hon räknar så väl i minnet. För öfrigt fanns där en uppsättning sångerskor, som det vair ett nöje att se dansa. Husköpen i Stockholm. Den kö pesumma som betalats för de fastigheter å hvilka Stockholms rådhusrätt under augusti månad meddelade lagfart på grund af köpekontrakt uppgår till närmare S miljoner kr., eller, noga räknadt, 7,826,689 kr. 70 öre. Till s i m upp visningen hos Köhters i morgon kl. 5 e. m. säljas biljetter i badinrätt [lingen. Det blir sista gången för i år son. stockholmarna få tillfälle se vattenpolo spelas, då de genom sin seg-er öfver engelsmännen bekanta Stockholms kappsimningsklubbs speUre skola utkämpa en dust. Kappsimningsklubben firar, som bekant, sitt 10 års-jubileum i år, och med anledning däraf komma klubbens me Uem mar att lägga sig särskildt vinn om att åstadkomma en extra fin simuppvisning. För första gången skall äfven förekomma lagkappsimning af dam-er. Stort egendomsköp. Stockholms rådhusrätt har nu meddelat Miinchene bryggeriaktiebolag lagfart å nr 1 kvarteret Skiitaarvrkein och nr 1 kvaateret Ludvigs berg, som bolaget för 1,300,000 kr. köpt af Ludvigsbergs verkstadsaktiebolag. Victoria regia blommar i dag i Bergianska trädgården. De som önska ge den sällsynta indiska lotusblomman (Helun;'):u:n speciosum) böra passa på att aflägga visit därute på söndag eller måndag. Franska damkapellet konserterar middagar och aftnar å restaurang Tattersall. Godthem, den lifligt frekventerade restaurangen på Djurgården, har i dagarna ai aktiebolaget Stora bryggeriet för obekant pris sålts till källarmästare Ludvig Lindahl, som in nehar Börsschweizeriet. Trafiken vid södra spårvtigarna. Antalet passagerare å södra spårvägarna var under augusti månad i år 314,601, mot 306,665 samma månad föregående år. Från årets början har paesagerareantalet varit 2,538,126, mot 2,316,951 föregående år. Inkomsten under augusti månad uppgår till 31,426 kr. 68 öre, mot 30,632 kr. 82 öre samma månad föregående år. Från årets början är inkomsten 253,457 kr. 40 öt«, mot 331,348 kr. 57 öre föregående år. Ett rekord öfverskridet. Enligt en till hälsovårdsnämnden af t. f. stadsveterinären afgifven rapport ha under sistlidne juli månad gjort-s icke mindre än 1,004 beslag å diverse för hälsan skadliga födoämnen inom hufvudstaden. Detta är det största antal beslag som hittills förekommit under en månad allt sedan hälsopolisen 'kom till. Själfmord i Stureparken. Kl. é på fr-cxJagfcm^a^g-oiaoT» A+i ctarpt »kokt/ i Stureparken. Patrullerande poliskonstapeln var inom kort å plateen och anträffande där en man liggande medvetslös på marken med hufvudet genoroborradt af en mot högra tinningen affyrad revolverkula. I eftersignalerad ambulanisvagn fördes mannen till Serafimerlasarettet, där han kl. I i går middlag afled. Den lefnadströtte var polisuppsyningsmannen Carl Emil Engström från Harnäs bruk i Gäfleborgs län, hvilken nyligen hitkommit som resande. Om motivet till hans förtviflade beslut är ännu intet kändt. Utredning pågår. Från Karlstadsmötet förekom i gårdagens nummer ett förargligt tryckfel. De norska underhandlama säga sig icke ha hliifvit "svaert oh o k u er te", utan tvärtom chumerte, af Bina svenska kolleger. </note>
    <note xml_id="i-M4YJvuYBboYortSXGUynPf">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Malmö stad och det elektriska kraftbolaget. MALMÖ, fredag. I Malmö stadsfullmäktige väcktes i dag motion af ingenjör R. S. Berg att staden skulle sluta aftal med det sydsvenska elektriska kraftbolaget, hvarigenom staden skulle förbinda sig att årligen under 40 år garantera en förbrukning för 270,000 kr. mot det att priset sattes till 4 öre pr kilowattimme om' dagen och 1 öre om natten. För närvarande betalas i Malmö till därvarande elektricitetsbolag 15 öre pr kilowattimme. </note>
    <note xml_id="i-QeMPoDqZ2gAuWn1gWmKNvy">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Medelpads första sanatorium. SUNDSVALL, fredag. Medelpads första sanatorium, Hussborgs rekreationshem, kommer, enligt hvad' nu är bestämdt, atc öppnas den 1 juni 1906 i Johannisberg i en därstädes för ändamålet hyrd störce byggnad!. </note>
    <note xml_id="i-A1TTjJqEmgzGdQBK7azYLP">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Själfmord. MALMÖ, fredag. Offioersa. spiran ten, fanjunkaren vid Kronprinsens husarer G. Kennedy, son till kammarherre J. Kennedy, Råbelöf, påträffades strax efter kl. 6 i morse halfdöd i sitt rum på Temperance hotel härstädes. Han hade skjutit sig med en officersrevolver. Kulan hade gått genom båda tinningarna. Då han fördes till sjukhuset kunde ännu något lif förmärkas hos honom. Han afled dock efter några timmar. Den aflidne, som var 21 år gammal, hade nyss hemkommit från Karlberg. I går kväll hade han jämte några kamrater varit i Kungsparken, där han, som f. n. var under behandling för ägghvitasjukdom, emellertid ingenting förtärde. Sällskapet hade ej märkt något särskildt hos honom. Han var glad och uppsluppen som vanligt, men ej på något tillkämpadt sätt. Orsaken till själfmordet är obekant, och det framstår för dem som kände honom fullkomligt'obegripligt. Af såväl förmän som kamrater och för öfrigt alla som han kommit i beröring med var han, på grund af sitt angenäma, vinnande sätt, mycket omtyckt. </note>
    <note xml_id="i-7hEN66EnJwLS6xvFoADsQ5">(Genom Svenska Telegrambyrån.) Jurnvägsfråffan i Västergötland. FALKÖPING, fredag. Sedan kommit| terade för järnvägsförslaget Skara—Sörby </note>
    <note xml_id="i-JoJpPQQ7pGwxy3ie7uSLKj">För höstflyttningen. </note>
    <note xml_id="i-KGhWBR18SA41TuQFSztruj">LXNOLEUM, </note>
    <note xml_id="i-QwUcUhHPeepW1QLQKQAmrq">gjuten granit och tryckt, i största urval. </note>
    <note xml_id="i-9csgDzUCtN2yTz7fwCVmLm">A.-B. Nordiska Kompaniet, S</note>
    <note xml_id="i-Qpgj7zJ1i9tLHAXzFaVbcw">Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-NpBHbdDNZmoYf8wb2wXo1j">Moderna </note>
    <note xml_id="i-FSXghFRYkbyx1FxAaStMA3">ftilElTIGEK. </note>
    <note xml_id="i-B3ZgXmyvRiveXBVow5m9f7">Stort lager af nyheter i alla stilriktningar. </note>
    <note xml_id="i-31FckJ6zhEFZtUNXJAkvGo">Mattor, Gardiner, Tapeter, </note>
    <note xml_id="i-KeCoEbt7t77VoYUaDiqYs2">passande liärtill. </note>
    <note xml_id="i-8fjwq5pJfC2Li1kFfVnSQh">Största lager. Billigaste priser. </note>
    <note xml_id="i-ABosVrGwDA9VYu5FjjtBEU">Robert Ditzinger, </note>
    <note xml_id="i-RWW5JhgsN8r4GcyZMYXRrC">72 Vesterlångg. 72. </note>
    <note xml_id="i-QVcATbWMHYoW9nQAeaJY1W">MODERNA AMERIKANSKA </note>
    <note xml_id="i-JwwNppUFaeLEpqcBPkyvuN">MODKOHTOBSNiBLER </note>
    <note xml_id="i-Au2vV8sYozwD5KMHFXUJnM">från And. Kristell, Eksjö, </note>
    <note xml_id="i-UgipDP1f5Fzd3AjcYiQW21">och 0 </note>
    <note xml_id="i-CEaPvqzW1FW1R26hFDLupG">kssm® </note>
    <note xml_id="i-YQjffzW4twvHqKiwEqwZw5">från N. Wickman &amp; C:o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-AxbKFK5cQJxuYKG5remaMa">Eusamiörsäljare: </note>
    <note xml_id="i-X7JravjjYZ2QJVZqpqp3vt">AKTIEBOLAGET II AMMON D, </note>
    <note xml_id="i-8gW5abSiSGmAszs4hvHDNB">Allm. Tel. 1 </note>
    <note xml_id="i-NnYsERCGJBUFXefrZCzwWp">Riketet. 74 DS. </note>
    <note xml_id="i-NuYw4WLv24XcLQBrZ2BQUk">H. Pemelet </note>
    <note xml_id="i-E8Vj6TkaKh3qZMxtYcdwPz">bland sina dresserade krokodiler å Cirkus Varieté. </note>
    <note xml_id="i-8pXfuJHcghTe1MwpCewPsE">Ur för landet. </note>
    <note xml_id="i-R5xYvHFGFwbKygJ48ABFD5">Billiga Vägg-Ur och Väckar-Ur hos </note>
    <note xml_id="i-Hu7fpbz2Lnqgy2QSqN3z8U">Urmakare F. HELLSTRÖM, </note>
    <note xml_id="i-JsiUEyvN85fU2aAays4zLp">28 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-E2JcorK15GuNSFAEcx6Nbc">Nyheter i Eng. Hattar. </note>
    <note xml_id="i-BdURgygkcRjhDdpArxGTB">Eleganta och välgjorda </note>
    <note xml_id="i-UdvA1D2gP3BendDNfCir7t">Herr-Kläder, Goss-Kläder. ää"</note>
    <note xml_id="i-7vwCEjs5EHQrcvKeHhtcjY">, Vattentäta Kängor samt finare "skodon m. m. </note>
    <note xml_id="i-CZV4LycMqQPzENYkmTf2h3">Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-6fQTm88v7XJ8UkuMpZBTvW">Paul U. Bergström, 78 79t </note>
    <note xml_id="i-HQQa1orx9K37TKEym6eBTY">Lämna icke efter Eder i kuppen, på ångbåtar,å restauranter etc. Edra lästa tidningsexempkr i sådant skick, att de Ånyo knnna utbjudas som fftrska och obegagnade </note>
    <note xml_id="i-V86RhXPxL8TRo9mJ9CN1K2">Från konferensens stEtcL. </note>
    <note xml_id="i-BnccfkABCS1vZWuJZBkxv">—Borås vid1 sammanträde i dag i Sörby beslutit ingå till k. m: t med anhållan att frågan tillsvidare måtte hvila, ha vid ett sedermera under dagens lopp likaledes i Sörby hållet järnvägsmöte uttalats sympatier för en järnvägsförbindelse Mariest-ad— Axvall—Dagsnäs—Sörby—Hällstad—Fästeredsund. Vidare beslöts anordnandet af ett möte: i Skara för utseende af delegerade att' underhandla med styrelsen för Västergötland1 —Göteborgs järnvägsaktiebolag om öfvertägande af koncessionen å Skara—Timmersdala järnväg. Möten skola äfven anordnas i Väby och Axvall, hvarefter en anmodan skall riktas till k. bfhde i Skaraborgs och Älfsborgs län att gemensamt anordna ett möte för frågans framförand©. </note>
    <note xml_id="i-PibANLzHkWPA2B6ycDtreH">En tragedi i skogen. Olycksskolt och själfmord. </note>
    <note xml_id="i-XcPYWZNwFXCSwS1JdJNiiU">FALUN, fredag. Fyra jägare, Per Persson, Alfred' Näslund, Anders Martinsson och Anders Lundin från Näset och Liden i Älfdaleos socken, begåfvo sig i går morse till Rymnäsdialen för att jaga. Vid framkomsten skingrade de sig för att kunna behärska så stort jaktområde som möjligt. Persson och Näslund voro tillsammans, under diet Martinsson och Lundin voro på hvar sitt håll. Persson och Näslund hade satt sig att hvila. I denna ställning observerades de af Martinsson. Han trodde att det var en älg, hvarför han lade an och sköt på Näslund. Kulan träffade Näslund i ryggen och gick ut genom halsen. På Perssons rop skyndade Martinsson fram, och då han såg hvad han gjort, greps han af förtviflan och riktade mot sig själf ett skott, som sönderslet nedre hälften af ansiktet. Persson försökte nu taga geväret ifrån honom, men Martinsson hade kraft att springa undan. Efter ännu ett misslyckadt skott mot sig själf band Martinsson sin näsduk om gerärstrycket och satte sin fot | däri samt riktade ett skott mot bröstet, i hvarpå han föll död till marken. Persson1 skyndade nu bort för att hämta hjälp och underrätta kronolänsman och läkare. Då dessa, anlände till platsen på eftermiddagen, var Näslund ännu vid 12, men det lär vara högst ovisst om lifvet kan r^fld as. Kommunnltokitiska föreningens årsmöte. ÖREBRO, fredag. Svenska kommunaltekniska föreningen har i dag haft årsmöte härstädes. Till ordförande utsågs Göteborgs stads byggnadschef, f. d. majoren Ph. Åqvist. Sedan ansvarsfrihet beviljats styrelsen, omvaldes till ordförande i denna byggnadschefen A. O. Alrutz, Stockholm, till vice ordförande ingenjör A. Ahlsell, Stockholm, och till sekreterare kapten J. Ekelund, Gäfle. Revisorerna omvaldes. Mötet pågår i morgon och om söndag. </note>
    <note xml_id="i-4nWa9EaxupWRMthu7U3g6g">Sillfisket p&amp; västkusten. </note>
    <note xml_id="i-2F79pVH1YRiPFQihAPRo9W">MARSTRAND, fredag. Omkring 400 valar drifgarnssill ha i dag införts hit och sålts till ett pris af 3 kr. pr val. </note>
    <note xml_id="i-EVAVFd8rMwt35oUAGaXpZB">Tågmissöde. </note>
    <note xml_id="i-MpGeFXCHkHh5wn57biACm2">KARLSHAMN, fredag. Ett svårare tågmissöde inträffade i går afton vid Bredåkra station på Mellersta BleEnge järnväg, då det från Ronneby kommande kvällståget skulle köra in på stationen. Härvid gick nämligen en växel sönder, och lokomotivet samt de närmaste fyra godsvagnarna-kommo in på olika spår och kastades omkull, hvarvid de blefvo svårt ramponerade. Då lokomotivföraren skulle hoppa af, föll han omkull och fick första vagnen öfver ena benet. Tåget blef ett par timmar försenadt. </note>
    <note xml_id="i-RdhFz7RqkFpuGGzKCFWUyP">ägnade för ett likformigt ordnande att et# närmare sammanförande af kaxforoa» män alltid måsite stå som ett ön«kornat/ ehuru likväl den närvarande tidpunkten icke är gynftsam för dess ro&amp;li&amp;era-nde. Det är emellertid vår förhoppning att omständigheterna skola gestalta sig ccåluitd# att man till ett kommande år kan på »Bvar upptaga tanken på att konstituera No* diska handelsförbundet. Stockholm den 28 augusti 1906. För Sveriges allmänna ha»' delsförening: l</note>
    <note xml_id="i-PhAzjEFRVzmRNbzVGCK3KD">Desis styrelse. </note>
    <note xml_id="i-UYHuDKu2nu9BAAbKPJ1hCd">Den första sessionen. </note>
    <note xml_id="i-85HDuJYGzdej5A7Uzgmh9V">Eldsvåda. </note>
    <note xml_id="i-S4sy4t7xrxCTqy2wo3mm7y">ÖSTERSUND, fredag. Eldsvåda utbröt i går afton i Norderö ångsåg, tillhörande Norderö ångsågsaktiebolag. Sågen nedbrann till grunden. Brädupplaget räddades. Det brunna var försäkradt i Svea för 15,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-TQDD6g912aBqEM6P5rU3fS">Misshandlad till döds. </note>
    <note xml_id="i-HoejwhR3hFL4Tbhc27F1qm">NYKÖPING, fredag. I går afton afled på Flens lasarett 74-årige lägenhetsägaren G. Eriksson på Fredriksborg. Han hade strax förut blifvit svårt misshandlad af en arbetare vid Mellersta Södermanlands järnväg, hvilken efter våldets föröfvande afvikit från orten och nu efterspanas. </note>
    <note xml_id="i-P6Je1LZPEgK7QuYHKi47b2">Secimdogenituren. </note>
    <note xml_id="i-Az1gn8KUGfpJpevQc5rzrv">Konungen känner sig kränkt. Konungen har för redaktören af veckotidningen Krönikan i Göteborg förklarat att han känner sig personligen mycket kränkt öfver att man i pressen insinuerat att han, tvärt emot hvad han personligen försäkra/t, skulle intressera sig för svensk kandidatur till Norges tron. en </note>
    <note xml_id="i-AtRs18DrvzNua9t6B8Fe1p">Valrörelsen i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XVhWcG5oxGJFZPjky55PV3">Tredje kretsen. </note>
    <note xml_id="i-K2F3J5JJ3y9WGQSbe5BsEY">(Adolf Fredrik och östra Kungsholmen.) Liberala valmansföreningen inom tredje kretsen hade på fredag möte i Arbetareföreningens k tora sal. Sedan hr Adolf Hedin därvid hållit ett längre politiskt tal, "Från 1888 till 1905", eom återgifves på anna/t ställe i dagens nummer, vidtogo mötets förhandlingar under fabrikör Arvid Olssons ordföi-andie»kap. Sedan protokollet från ett föregående möte upplästs och justerats, skreds till val af två revisorer och lika många suppleanter för kretsens räkenskaper. Revisorer blefvo pastor K. A. Wik ocli e. o. hofrättenotarien F. von Friesen. Till suppleanter utsagos tandläkare G. Widfond och fabrikör C. L. Caissel. Härefter öfvergick man till nämnande af kandidater. Mötets .sekreterare., hr A. Grundel, föreslog samtliga representanter i tredje kretsen till återval, hvarigenom kandidatlistan skulle få följande utseende : Hedin, Hammarlund, Staaff, Wavrintiky, Byström. Hr Odin hemställde att mötet genom sin ordförande måtte höra sig för huruvida några af de kandidater som nämnts af Stockholms köpmansklubb omfattade liberala åsikter, i hvilket fall talaren ansåg att deesa borde inbjudas till kretsens nästa sammanträde för att möjligen nomineras som kandidater. Redaktör H. Walentin framhöll att det vore viktigast under dessa tider att det funnes pålitligt frisinnade män på Stockholmsbänken. Det vore fara å färde när förrädare funnes till ocli med inom de liberales egna led'. Särskildt framhöll talaren nödvändigheten af att Adolf Hedin fortfarande komrne att intaga sin plats på Stockholmsbänken. Det lysande anförande han under aftonen hållit talade tydligt för att han fortfarande besutte en andlig och kroppslig vigör hvilken talaren hoppadee skulle sätta honom i stånd att motta- </note>
    <note xml_id="i-Xt9ojBT4stJeVgkqj1NNJQ">Personerna å bilden härofvan äro, räknadt från vänster till höger: i öfne raden: justitieministern Hammarskjöld, statsministern Lundeberg, utrikesministern Wachtmeister och statsrådet Staaff; i nedre raden: statsministrarna'Lövland och Michelsen, stortingspreeidienten Berner o ch f. statsrådet Vogt. </note>
    <note xml_id="i-25V9iBSyaHYky8SA5FoLmn">De kommn! Karlstadsbornas nyfikenhet. Nu börjas dot. Ett par </note>
    <note xml_id="i-EuZVD5Z5dn1Z8zPeuZo4S2">interiörer. </note>
    <note xml_id="i-GtSCjeaR4w2TeGExjqRohp">Karlstad den 31 augusti. </note>
    <note xml_id="i-4gtwVpuXFLwgTgVnqQ3vBA">— Det är ju den viktigaste händeke på århundraden, ja, jag tycker verkligen Karlstadsborna äro alldele's för litet nyfikna ! Det var en äldre, yfvigskäggig man som stod i ett hörn af Stora torget, såg upp mot Frimurarelogen, skakade på hufvudet och fällde det citerade uttrycket med en ton af förebråelese för sin hemstad*? brist pä intresse för det historiskt märkliga. Men han hade orätt. Äfven Karlfttadsborna äro människor, och de visade det när de natten till i dag samlade sig i stora skavrör i ooh kring stationshuset för att få ee Michelfvcn, Lövland och dé andra stiga från tåget. Karlstad1, där gatorna äro så breda och rymliga att de som trafikera dem alldeles försvinna och staden nästan verkar folktom, dtet kunde dock skaka iram en sorlande svärm af muntra och nyfikna värmlänningar, som i nattens mörker från stationshuset sträckte 'mörka förgreningar ut på torget omkring stationstrappan. På perrongen och i vestibulen. ordnade sig skarorna af 6ig själfva, så att en öppen gång lämnades fram till hufvudporten, och häromkring stodo led vid led, beredda att riktigt mönstra de stackars norska delegerade när de passerade förbi. Det gick dock inte riktigt som man väntat — polismakten hade annorlunda beräknat. Den norska första klass-vagn som hyste dle väntade stannade längst borta vid perrongen, och när de delegerade, efter att ha välkomnats af borgmästaren, steg o ned på perrongen och aflägsnade sig, skedde diet där iskådarna stodo som minst packade och på en annan väg än den som ledde genom ihufvudingången. Först kom statsminister Michelsen, hög och elegant, med en glimt af leende i de kloka ögonen öfver det uppseende man väckt, Berner, hvitekäggig och hvithårig, en smula besvärad af nyfikenheten, Lövland, den barska rektorstypen, Vogt med hufvudet på sned och munnen dragen som till ett evigt leende, sekreteraren, prof. Urbye, slätrakad1,kad1, satt ooh fryntlig, grefve Wedel-Jarls'berg, smärt, med mörka mustascher. Innan de flesta, anade det, voro de försvunna. En häftig strömning uppstod från perrongen ut på torget och den breda Järnvägsgatan, som från stationen leder rakt fram till residenset och det midtemot belägna Stadshotellet. Utanför Stadshotellets port stodo snart åskådare i flerdubbla led ocb i vestibulen hade hotellets gäster och personal fattat posto. Raskt nog hade de norska delegerade i vagnar billryggalagt den korta vägen till hotellet, och mottagna af dess värd ledsagades de till sina rum en trappa upp. De nyfikna som kommo för sent att fånga en skymt af norrmännen </note>
    <note xml_id="i-LbW6v4aNNEpTUGRH6MZNFW">själfva fingo nöja sig med att ee på när deras hagage lossade® af vagnarna. När den uniformerade betjänten lyfte några hattaskar och bar in dem i hotellet, läste man på bottnen af den ena i stora, tryckta bok&amp;täfver på en hvit pappersremsa: "Oomte Haga" — antagligen ett kvarglömdt minne från någon af grefve WedelJarlebergs resor i konungens följe. Fem timmar senare rullade tåget från Stockholm in på stationen med de svenska delegerade ombord. Den tidiga, timmen besparade svenskarna den besvärande nyfikenhet som mött norrmännen, och de få som verkligen begifvit 6ig ned till stationen fingo endast nöjet att åse hur de två sofvagnama kopplades från tåget, medan de delegerade lugnt sofvo vidare. Förlst kl. 8 skedde uppbrottet till Grand Hotel, där frukost intogs kl. 9. En och annan förbivandrande stannade och stirrade mot ingången till hotellet, som nu mottagit sina celebra gäster, ooh utanför Stadshotellet syntes också några intresseradt betrakta den norska våningens fönsterrutor. Hade de tur, kanske de fingo se en skymt af norrmännen själfva då de efter frukosten, som intogs i det cha* manta sällskapsrummet, togo sig en promenad och tittade på det Karlstad hvars invånare så ifrigt tittade på dem. Deras svenska kolleger följde exemplet och togo därvid vägen till den blifvande förhandlingslokalen, som hölls strängt afstängd för alla obehöriga. Medan norrmännen intogo de första måltiderna på sina rum, blandade sig de svenska delegerade från företa stund med Grand Hotels öfriga gäster. När frukosten var undanstökad och fotograferingen — ty naturligtvis skulle både de svenska och de norska underhandlarna fotograferas— kunde man i någon af hotellets korridorer få se excellensen Wachtmeister i kavaj, rökande pipa, eller än den ene, än den andre af statsråden attackerade af utländska korrespondenter, beväpnade med blocknotes och handkamera. De svenska delegerade få för öfrigt företaga många vandringar i korridorerna, ty felet med deras i öfrigt goda rum är att de inte kommunicera, hvilket däremot är fallet med norrmännens på Stadshotellet. De senares våning verkar i allo magnifik. En sådan salong t. ex. som statsminister Micbelsens stora, i rödt hållna, låter inte på något sätt förstå att den endast är tillfällig. Allt som tiden närmade sig kl. 1, började folk samla sig i samtalande och observerande grupper på Stora torget, vid hvairs ena långsida Frimurarelogens hus är beläget, medan rådhuset begränsar ena kortsidan och det monumentalt belägna och monumentalt verkande läroverket den andra. Grupperna växte- så småningom, när gränsande gator befolkades lifligt och här ooh hvar på balkonger intill syntes åskådare. Trottoaren på vägen från Grand till Fri¬ </note>
    <note xml_id="i-VA9bWEjy5RCy29YZhEsoqT">murarelogen kantades af nyfikna och mellan dessa marscherade det svenska kansliet 10 minuter före 1 till förhandlingslokalen, under det de observerade sökte se så obesvärade ut som möjligt. De svenska statsråden togo en omväg rundt kvarteret och döko ett, tu, tre upp framför ingången till allas öfverraBkning och till förfäran för fotograferna, som bered t sig på att knäppa dem från ett helt annat håll. En liknande liten liet var ioke norrmännen förbehållen, på grund af Stadshotellet» läge måste de snedda öfver det stora, öppna torget, och deras anmarsch observerades därför i så god tid att hela skaran af nyfikna hann göra helt om och eå. att säga resa en hel mur af granskande ögon i deras väg. Norrmännen togo den uppmärksamhet som ägnades dem mycket lugnt. En poliskonstapel hanade lätt nog väg för dem fram till Frimurarelogens trappa. Och så stego de uppför denna till begynnelsen af de viktiga förhandlingar, på hvilkas utgång två länder med sådan spänning vänta. Om själfva detta företa möte mellan de svenska och norska underhandlarna är redan meddeladt hvad som finns att meddela. Här må endast rörande lokalen tillläggas att den vunnit samtliga delegerades synnerliga belåtenhet. Det är som om den vore byggd för ändamålet. En stund efter kl. 3 spred sig på Stadshotellet Tyktet att norrmännen skulle spisa middag i hotellets matsal. Någor^ kvart före kl. 4 kommo de också och slogo sig ned vid det bord som särskildt dukats ocli iordningställts! för deras räkning. De tycktes vara vid godt lynne och skrattade då och då rätt muntert. F. statsrådet Vogt höll i allmänhet målron vid makt och såg ut att sitta inne med en del roliga historier. Michelsen lyssnade och inföll då och då, men ibland blef uttrycket i de forskande ögonen distrait och de två får rorna öfver den stora., buktade näsan djupnade. Den hvite stortingspresidenten föreföll trött, tyst och inåbvänd eatt han där, och endast sällan for ett vänligt leende öfver hans ansikte. Lövland hörde också till de tysta, men när han någon gång böjde sig fram och yttrade några ord, lyssnade alla intresseradt och de förändrade ansiktsuttrycken förrådde att det var allvarsord. Kaffet intogo norrmännen i sin konvereationssalong, och strax därefter började de en öfverläggning som räckte ett par timmar. De sveneka delegerade togo sig en stunds hvila e/ter middagsmötets slut ooh åto så middag vid 5-tiden. Den följande öfverläggningen räckte ett godt stycke in på kvällen. Det var de delegerades första dag — ingen vet i detta ögonblick hur många sådana dagar de skola få i Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-Xof5dJnssHDfpNyi5QhNTG">Vilo. </note>
    <note xml_id="i-9wYoxpozLUDQcR514JEn5C">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Fredagens sammanträde. KARLSTAD, fredag. Dagens första sammanträde hölls kl. 11 f. m. Äfven denna gång hade rätt många människor samlats på Stora torget för at-t se när underhandlarna begåfvo sig till Frimurarelogen. Norrmännen ryckte fortfarande an i samlad trupp, medan svenskarna kommo tågande i spridd ordning. Det vacEra vädret fortfar, och mellan mötena och de enskilda konferenserna ta sig de delegerade promenader efter den härliga stranden af Klarälfven. På fredagBraiddagen spred sig i Kristiania ett rykte att f örha n dl i n garna redan måst afhrytas och från en del norska tidningar telegraferades till Karlstad för att få bekräftelse. Ryktet får väl betraktas Born ett symtom på den nervösa, spända stämningen och kanske också som en följd af vissa korrespondenters benägenhet att, då inga bestämda underrättelser stå att få, framställa vissa mer eller mindre lösa för modanden som sannolika. På eftermiddagen fortsattes förhandlingarna från kl. 3 till kl. 5, medan på torget dämedanför folket samlade sig i små grupper och intresseradt stirrade upp mot de stora fönstren till förhandlingösalen. Strax efter det officiella mötets slut syntes i ett af fönstren statsministrarna Lund eberg och Michelsen, inbegripna i ett längre, ifrigt samtal. För att hindra intrång från obehöriga posterade två poliskonstaplar i förstugan och polisintendenten hade på excellensen Lundebergs order täll och med undersökt att ingen gömt sig på läktaren i förhandlingssalen. Från de förhandlingar som sålunda med undantag af pausen kl. 1—3 pågått oafbrutet i fyra timmar meddelas ingenting. När de preliminära förhandlingarna kunna vän tas vara afslutade etår fortfarande i vida fältet, enligt hvad die delegerade själfva upplyst. Möjligheten att det skall ske före söndagen är mindre än någonsin. Excellensen Wachtmeister, som hoppats att få fara hem på söndagen, förklarade på fre dagen att han nog skulle hli tvungen att uppskjuta sin resa. Samma uppfattning hyser statsminister Michelsen, som yttrat att förhandlingarna torde komma att pågå flera dagar, möjligen en vecka. Det är emellertid ej uteslutet att förhandlingarna komma att afbrytas på några dagar för att gifva ombuden tillfälle att resa hem för riSSplägning. Man har i denna omständighet velat se en an ty dian om att starka divergenser förefinnas mellan de från svensk och de från norsk sida häfdäde uppfattningarna. Ett i N. D. A. återgifvet rykte att de norska delegerade ämna i förhandlingarna draga in frågan om eekundogenituren ha af dessa kategoriskt tillbakavisats. Nästa sammanträde hålles i morgon kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-VwdnHKrYsugnX54fU5LooH">ga uppdraget. Aldrig mera skulle man kunna finna en så vaken kritiker, en så slagfärdig debattör, en så pålitlig väktare och så väldig banerförare för de liberala idéerna som just hr Hedin. Tal. vore förvissad att han talade å mångas .vägnar, då han uttalade förhoppningen att Adolf Hedin åter ville bereda tredje kretsen den hedern att representera densamma. Ehuru talaren önskade en oförändrad lis^ ta, ville han emellertid nu nämna ett par namn, som borde ifrågakomma i händelse någon förändring skulle nödvändiggöras. Och ansåg hr Walentin att med det stora antal arbetare som kretsen räknade bland sina valmän borde det ej vara ur vägen att framföra ett par arbetarkandidater, hvarför han bad att fä föreslå hrr Ernst Blomberg och Herman Lindqvist. Pastor Wik ansåg i likhet med den föregående talaren att det vore viktigast att få in säkra frisinnade representanter i riksdagen, så att ej rösträttsfrågan ånyo förfuskades. Vitsordade Adolf Hedins behöflighet i riksdagen. "Han har stått som ett vaket samvete, när det gällt lag och speciellt grundlag. Därför kunna vi ej undvara honom." Hr Hjalmar Olsson föreslog som kandidat sekreteraren i Svenska arbetareförbundet, järnarbetaren Josef Nilsson. E. o. hofrättsnotarien .von Friesen föreslog prof. I Bendixson ooh denne ordade varmt och kraftigt för att kretsen borde göra allt hvad som stod i dess förmåga för att förmå hr Hedin frångå sitt beslut att ej antaga återval. Det vore tredje -kretsen värdigt om den genom sin ordförande riktade en vördsam hemställan till hr Hedin att han måtte antaga återval. Kretsmötet beslöt också i öfverensetämmelse med »rof. Bendixsons förslag. </note>
    <note xml_id="i-KAK5zPB7rNREyk1qBaWPTY">Däremot afslogs hr Odins förslag att kretsen genom sin ordförande borde efterhöra hvilka åsikter Köpmansklubbene kandidater kunde vara i besittning af och inbjuda de eventuellt liberala bland dem till kretsens nästa möte. Detta fölle nämligeiT, ansåg redaktör Walentin, utom klubbens befogenhet och strede mot dess stadgar, hvilka föreskrifva att den som vill föreslå kandidater bör själf närvara ooh framförasitt förslag vid kretesammanträde. </note>
    <note xml_id="i-XSR7nHSrXQ8esu1GYD6AmP">Fcmto kretsen. </note>
    <note xml_id="i-SaSthbN78U3Atv1ybrSuFj">(Maria och västra Kungsholmen.) Liberala valmansföreningen inom femte kretsen hade på fredagen möte i Ebenezerkapellet, under ordförandeskap af tryckerifaktor L. A. Mårtensson. Meningen var att nämna kandidater, men dessförinnan begärdes ordet af redaktör Ricliard Gustafsson. Han ville inskärpa att valrörelsen borde fotas på den fulla frihetens och rättfärdighetens grund. Detta måste också gälla p r o f v a 1 e t, så att valmännen finge rösta om afla kandidater som, antagit kandidatur. Den liberala styrelsen finge icW ha i sin hand att uppgöra förslagslista, ty då blefve det en tvångsomröstning. Valmännen skulle bestämma kandidaterna, icke styrelsen. De skulle gå fram till valurnan som frie män, icke som en klafbunden valboskap. Talaren hoppades att dessa hans ord måtte höras längre än till femte kretsen. (Instämmanden.) Ordföranden meddelade att kretsstyrelsen gjort hemställan om sådan röstning som hr Gustafsson proponerat. Mötet beslöt ålägga styrelsen att se till att full lättvisa och frihet tryggades. Därefter kom man till kandidatnämnandet. Ai de nuvarande represen tan terna, </note>
    <note xml_id="i-JY2YAB58QDCkwkkpQ7fPU4">d: r David Bergström^ lektor M. Höjer, advokaten John Olsson och redaktör Hj. Branting, föreslogos hrr Bergström, Höjer och Branting till omval, medan däremot hr Olsson icke blef nämnd. Till nya kandidat ter föreslogos lokomotivputsare C. Winberg (af ett flertal valmän), rådman A. Dahlberg, faktor L. A. Mårtensson, d: r Knut Kjellberg samt landsorganisationens ordförande Herman Lindqvist. Ordföranden tillkiinnagaf att hr Höjer meddelat att han tacksamt mottoge kandidaturen. Därefter meddelade ordföranden att allmänt möte utlysts till nästa fredag i blåbandsföreningens lokal vid Ragvaldsgatan. Man trodde nu att mötet redan var slut, då en segsliten debatt i stället utspann sig. Det blef nämligen upplyst att äfven det "allmänna" mötet skulle vara ett möte för uteslutande föreningsmedlemmar. En mängd talare uppträdde, så godt som samtliga fordrande att diet skulle bli ett offentligt-,fentligt, icke ett slutet möte. Ordföranden förklarade att man, på grund af erfarenheter från föregående valtillfällen, velat förhindra att personer som ej tillhöra partiet, mot 25 öres entré bereda sig tillfälle att trakassera de liberala kandidaterna. Det hjälpte icke. I det närmaste enhälligt beslöt man att mötet nästa fredag icke skall vara något föreningsmöte, utan ett offentligt valmöte för alla liberala valmän. Kandidaterna böra visa sig för den stora allmänheten, men besluten tillhöra föreningen. Med anledning häraf förklarade ordföranden att styrelsen skulle gå i författning om anskaffande af en större lokal än den för»t tillämnade. </note>
    <note xml_id="i-3Z7kSn7yc9dc7QVXm8591G">Kf ewyork-my sterf er. </note>
    <note xml_id="i-9XwCEoehSEZFRdrFMfbpUy">Dagens Nyheters nya följetong. Med morgondagens nummer börja på följetongsafdelningen under titeln Newyork-mysterier två detektivliistorier af Burton Stevenson. Med dessa — kanske särskihVt med den sist kommande, Marathon-gåtan — liar mv Stevenson ryckt upp i främsta ledet bland amerikanska författare af detektivromaner. Aldrig långtrådig, förstår han den svåra konsten att så behandla sitt ämne att det från första till sista sidan håller läsaren i spänning och undran. </note>
    <note xml_id="i-MfnTADAtHLDPCbEhxZ3axL">Nordiska handelsförbundet. </note>
    <note xml_id="i-Gg9ZJrfggnyLk3iALofHYJ">De svenska köpmännens önskan. Sveriges allmänna handelsförening har till Den Danske Handelsstands Fiellesrepreisentation, Köpenhamn, aflåtit följande skrifvelse: Styrelsen för .Sveriges allmänna handelsförening, saaslad i anledning af förestående årsmöte med föreningen, får härmed framföra uttrycken af sin lifliga erkänsla för eder skrifvelse af den 5 nästlidna juli. Köpmanskårerna i de tre nordiska länderna ha i sin verksamhet så många beröringspunkter och de dem vidkommande förhållanden äro i så många hänseenden </note>
    <note xml_id="i-DcpmbzNU5Eq5zversx9a6D">Från 1888 till 1905. </note>
    <note xml_id="i-CwJ5fbQJGB2e1kQj5UJTwo">Politiskt tal af Adolf Uodin. </note>
    <note xml_id="i-YCYo7x5yEuoeh1GzR6e75u">t t e x f h t d n d r a a t t g t å r a t r k nrafrafaf l. a n oa mmv et kår a a dTill kl. 7 på fredagsaftonen var Arbetar», föreningens lokal Malmskillnad sga tan i det närmaste fylld af d* politiskt intresserade inom den lrfaktiga 3: e valkretsen, eom velat hörsamma Liberala valmansföreningens kallelse till valmöte. Det som gjorde detta möte speciellt intresseväckande var den omständigheten att, såsom vi förut omnämnt, man hade att vänta ett» stort ta.1 af riksdagsveteranen S. A. Hedin, i hvilket han hade för afsikt att politiskt karaktärisera d» 17 år i vår historia saru ligga mellan 1888 och närvarande tidpunkt. Sä visade sig hr Hedin på talarstolen, hälsad af en kraftig applåd, samt yttrad* sitt farväl till sina valmän i ungefär följande ordalag: Jag har kommit för att till Stockholms valmän framföra mitt afsked och min tacksamhet för de gångna åren. Det synes mig vara. en fåfäng möda att i ord söka tolka detta tack, ehuru det på »amma gång förefaller mig som om ingen människa skulle kunna vara mera förpliktad till tacksamhet gentemot en korporation än jag till Stockholms valmän. Själfva det politiska föredraget, ur hvilket *1 här meddela kontentan, inleddes med några skildrande drag från den stora tullstriden-s dagar. Från år 1888 ha vi att räkna den framstormande reaktion eom sedan dess behärskat Sv-erge och som h«r ett af sina karaktäristik» i unionstragedien. Huru den förfalskade representationen från 1886 vidare brukat sin orätt fångna makt synes -af följande siffror. Budgeten som uppgjordea af frihandelsriksdagen 18S7 för nästföljande år slutade på 88 miljoner kl : budgeten för nästa år går upp till 179 miljoner. Här må man komma ihåg att i samma mia som utgiftsgiffrorna stigit har kontrollen öfve* medlens användning minskats eller rent af försvunnit. Så t. ex. har rikadagen kastat hela kasernbyggnadsfrågan på vederbörande departement, hvilket utan gensägelse utmärkt si* för att bygga på samma gång utomordentligt dyrt och utomordentligt dåligt. En sådan tilldragelse som den -då i Norrland på grund *f gifna löften om regementsförläggning, dyrbara och för resten förstklassiga kasernbyggnader uppfördes af kommunen, föT att sedan regementet af en ändrad bestämmelse skulle flyttas till en helt ann-an ort, är ett drag i samma riktning. Huru skulle siffrorna kunna annat äu storma upp under dessa och liknande omständigheter 1 Vi ha Bodenfästningen. Den har redan kostat l'ft gång så mycket som i förslaget var ut fäst, och intet hindrar att där skulle komma att nedläggas 3 ä 4 gånger så mycket som b«stämts. Det vore önskvärdt om några som ha intresse för fr&amp;gan om statsutgifternas begränsning satte sig närmare in i dessa Norrlandsintressen. Se på statistiken, hvad ut- och iaskeppningen i de norrländska städerna har att betyda 1 Har detta lifsvillkor för landsändan någon försvarskraft i Bodens fästning, såso/a somliga förmena? Absolut intet. Månne icke en fiende lättare kan skada oss genom att sända en eskader uppefter kusten och bombardera våra försvarslösa och oförsvarbara hamnar däruppe? Uttrycket oförsvarbara kan understrykas, ty vi ha icke en enda naval basis för ett dylikt försvar. På hvad sätt skall nu Boden försvara dessa hamnar. Nej, då tänka till och med de såta vännerna i trippelalliansen, Österrike och Italien, mera på att koncentrera sitt försvar mot hvarandras gränser. Caprivi var i motsats till sin föregångare i det höga kanslersämbetet en tystlåten man. Endast en gång yttrade han sig så att det kom inför allmänheten. Det var år 1895, då hans mening i ett och annat kom till synes i ett par bifef i Berliner Tageblatt. "Bismarck", neter det bl. a. därstädes, "förde den inre politiken fram med den yttre politiken-s medel, livilk«t var ägnadt att neddraga nationens sedliga nivå."vå." Han erkänner att den Bismarekska epikens politiska medalj hade en lysande sida, men han vill härmed ha sagt att dess frånsida var betydligt skadad och anfrätt af falskhet, lögn och dylika mcdsl. Vår medalj, präglail 1888—1905, liknar i någon mån denna af Caprivi karaktäriserad e Bismarekska, väl icke i glans, ty af dylikt står här icke till att upptäcka ett grand, men af motsvarande skalor ser man nog ett och annat. Vi ha haft en urtima riksdag 1892 som utföTd-e en härordningsreform. Detta kunde verk-ställas genom- att man delvis med verkliga fördelar, men framför alK med löften, förvärfvade tillåtelse att 'öefi en ökad skattebörda på folket. Med det sålunda tillkomna anslaget förklarade dåvarande krigsministern vårt försvar -betryggadt. Det va: dÅ förbjudet att tala om flottan eller nämna om fästningsplaner, kasernbyggnader o. d. Den som då hade andra tankar ooh vågade uttala dem nämndes för en fosterlandsförrädisk man. Jag var en af dem. Hvad man lofvade vid denna urtima var bl. o. att lägga den .hufvudsaklig* delen af den nya bördan på kapitalet, ooh denna tanke har mani ju, ehuru först senare, i någon min stannat vid. Naturligtvia skulle de som mÅste åtaga sig ökade utskylder, utan den direkta ersättning därför som kom bönderna tikl godo, äfvea hållas ska-deslösa, odh detta skulle ske genom erhållande af politisk rösträtt. Vi erinra om huru det såg ut då man år 1896 ville låtsa om detta löfte. Vi ha därifrån oensussif.frorna 6,000 kr. i arrende af fastighet och 600 kr. inkomst. Men det skulle tagas tillbaka med vänstra — nej, förlåt, högra — handen, &amp;lt;tet som gifvits med den andra, ooh så inskränktes det på städernas representation. Så var det med det urtima löftet, och flera andra -ba varit af ungefär samma beskaffenhet. År 1896 föreslogs, si som antydts, en partiell, mycket ringa tillämpning af proportionell metod vid riksdagsval, gällande blott för le stora städerna, hvarmed rösträtten köptes för valmän mellan 6 och 8 hundra kronors inkom*t. Detta var det villkor under .hvilket man lämnade röstsedeln i hand på en etor del af dom soni med vapen i hand skola offra sig för landets försvar. Nu vill pToportionalisnten arbeta sig allt vidare fram, och dess förkämpar stödja si£ vid talet om systemets gynnsamma verkningar ofta på förhållandena i Belgien. Därstädes ^i nomfördes den i tre etapper, utmärkta af årtalen 1877, 1893 och 189? samt slutligem 1899, då man fann att konungens krona satt ak-iligen löst för den fruktansvärda obstruktionsstammen i deputeradekammaren. Vid jämförelsen med Belgien i fråga om lämplighet för den proportionel, la tekniken få vi emellertid komma i hav a-t&amp;lt; detta land ej är mycket större än Stora Kop, arbergs län och alltså kommunioerar på ett hell annat sätt än våra vidsträckta, glest befolkade landsändar. Metodens svårbegripliahet äl ett ledsamt faktum, mot hvilka inga motsatta </note>
    <note xml_id="i-WogGpVB1SuS1LHRQtHcjax">I3 jpo. tir va.Il o. Disiiusiiil-9 8ma«ragffii-9 RaiMifi" och IPtirlsiifiyckeii </note>
    <note xml_id="i-QnVBjviRQ3vaf2bCPBNdpJ">lios </note>
    <note xml_id="i-EmBkvtoegZgkYup3ptMgk3">HALLBERG, </note>
    <note xml_id="i-85rxg78UNTjg8ZbkjLGhvp">II. K. II. Kronprinsens Hofjuvelerare 6 Drottninggatan 6&amp;gt; </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707606/bib13991099_19050902_0_12707A_0003.jp2/_view" xml_id="i-RBir56ngRpq91crh1MvAjA"/>
    <note xml_id="i-3S5CMyKHLEu58cGVYpLHwg">DAGENS NYHETER Lördagen den 2 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-HCopTiJZaFpjHJTuMMA5py">Alpaccasilfver och äkta silfver. </note>
    <note xml_id="i-3vaiz3kypdALh4TG2gLJUr">M. G. D </note>
    <note xml_id="i-R4fKHwD7y5oEZKmbUPe9mC">OBS.! Nr 4 Stureplan hufvudaffär för äkta silfver. </note>
    <note xml_id="i-ANntSA5RNty2esVRWcRv2P">OBS.! Garanterade silfvermängden finnes stämplad å allt matsilfver. </note>
    <note xml_id="i-CQVaQdBjta9dYHCnMkbCEo">påståenden garantera, och härtill kommer att genom valförrättningens reduktion till en operation på papperet de väljande bli statister ocii ctet etiska momentet i valet förflyktigas. Petta Bu aktuella sätt att inlösa jjöstiätUlMtena från 1901 på ett sätt aom endaet Bkulle skapa »tt nytt annex i den andra kammaren till den törsta kan ioke betraktas som tillfredsställande. Detta är åter ett af de drag som höra till medaljens skamfilade frånsida — ett löfte som man söker komma ifrån. Vi ha fått en klasslag, som kallas Åkarpslagen, och vi ha fått den mot högsta domstolens utlåtande. Här är en gärning som länder sina upphofsman till skam ooh kan lända 'täten till skada och olycka. Militärbefälets hållning gentemot manskapet och särskildt militär'ikarnas benägenhet att tro sina skyldigheter nästan inskränka sig titt' att bära uniform, ta emot lön och pension — se äfven här missförhållanden som de blifvande representanterna behöfva taga. hand om! Huru har icke det kapitalistiska bolagsväldet protegerats alltsedan den stora ekonomiska omkastningen 1888! I&amp;gt;ärom bära Norrland och Norrlands allmoge vittne. Det sannolika är att ungdomen utvandraj till Amerika och öfverlå er åt bolagen att försrara den jord de besitta. Vi ha i riksdagen en utmärkt man som känner deras sak och vill åtaga sig den — borgmästare Lindhagen. Men hans arbete måste naturligtvis hindras. Så långt har ju eme1 lertid gått att en skrifvelse aflåtit-s till k. m:t och att en kommitté utsetts för ärendet, en kommitté med en i Norrlandsfrågan betydligt obevandrad laiulshpfding som ordförande. Kommittéers arbete måste emellertid sluta i förtid, emedan bemälte landshöfding hade "något att göra", man kan ej begripa hvad. När t. ex. ett bolag, eåiom faktiskt handt vid Vifstavarf, kommenderade sina underlydande att handla fKgra-nt motsats mot lageais bud och trotsa dess rej resentauter, så dömde visserligen högsta d( mstolen disponenten till fängelse, men icke mindre än tre af dese ledamöter röstade på SOO kr. böter. Ett sådant straff för ett dylikt brott »kulle ha varit ett lika stort fel från de dömandes sida som den ursprungliga bro.',', liga handlingen från den dömdes. Det inåpte väl få gå ännu några år innan forhållandena fläruppe bli så svåra att för,sta kammaren 'vingas att gå med om några lagbestämmelser, som kanske ej ens hjälpa. Äfven i fråga om sockerindustrien ha k. m:t ooh riksdagen hjälpts åt att omhulda bolagen. När skall väl Stockholms stad såsom pådan resa sig mot bolagsväldet, såsom vi ha det t. ex. i det både formellt och reellt olagliga tpårvägsmonopolet eller som man skulle få d&amp;lt;-t i det af någon sakkunnig förordade sättet att lösa hamnfrågan genom det helas öfverlåtxcdn på ett bolag! Från k. m:t ned till stadsfuH-iiak tige synes man ej begripa livad som är lai och olag i dylika kommunala transaktioner. Tiden 1888—1905 kan kallas företa karun*r?ns period eller också för den Alinfika. Men den skulle äfven kunna kallas för docenten korpral Bloms period. Ty medan andra lands politiskt betydande män vände sig till sina valmän, har det under denna tid hos oss inträffat att man gkiokat en Dalakorpral med en indärd läxa att rabbla upp för landet. Det är alldeles häp nadsväokande och visar all deras efterbli'/t i.tvet Bom vilja vara politikens ledare här i lsad.-t. Beträffande våra internationella förhWianden ander den gångna perioden utmärkas ik bl. a. af att neutralitetstanken bereder sig alltmer insteg. Bn sådan permanent nordisk neutralitet, som definitivt förklarar "att man ej är villig att acceptera någon allians från hvilket häll den ftn må komma", skulle vara ganska tr^nde. Ännu lefver inom mig den skandinavi3*a idéen »tt de tre länderna, och det kanske ej i så aflägsen framtid, skola uppgå i en principiell enhet. I union9konifliktens fredliga afveckling t.ilkommer den stora förtjänsten konung Oscir och hans äldste son. Den mening som lonungeri i den frågan uttalat har inverkat på mårig-» som ej velat låta komma i dagen ett öppet motstånd mot hans uppfattning. Konungen har taiat som om han velat säga: "Här är en annan Ärftlighet än en ärftlighet till gods och guld" Ilar man någonsin förut hört ett statsöfverliufvud tala och handla så? Ooh detta i ett så kritiskt ögonblick, då stämningen hade Urunat blossa upp och tvinga till mobilisering. Det är annat än den gamla monarkiska läran. "Här »r mitt land. I skolen strida och blöda för min skull, äfven om I ansen att det ej är I.»höfligt för landets". När en gång historien re tuoerat allt smått till dess värde oah gömt un lan detsamma, när man ej längre bygger dess epoker på kungalängder, så kommer den säK-rt att inskrifva dessa båda namn, vår konun?» och hans äldste sons, på en ärofull plats af Aet blad som afhandlar denna period. Man har slutligen talat om att samla nationen trll enhet, och dock har man faktiskt under den nu skildrade tiden gjort allt !ör att Söndra den. Hvad är det man afser? Tro vi att krigsfaran är öfver i Europa? Nej, den har varit närmare än vi förmenat, och ännu är den icke borta. Under sådana förhållanden är enheten ett mål som vore värdt att vinna, men detta kaji ej ske på annat sätt än genom ett ärligt realiserande af de gamla löftena och förbindelserna. Här är ingen tid att spilla! "Begär icfke någon tid", är ett politisst visdomsord, "olyckan beviljar aldrig någon såiin." Mied dessa ord, utsagda mod gripande allvar, slutade den gamle frihetskämpen »itt öfver 2 timmar långa anförande. Lifligt var det bifall som brusade honom till mötes, och beundran lästes i mångens öga öfver denna okufliga energi, eorr» ioke vill veta af någon svaghet. Då applåderna tystnat, trädde ordföranden fram till talarstolen, framförde de församlades tack fci den instruktiva och tankeväckande revyen och uttalade valmännens förhoppningar att hr Hedin ännu en gång skulle mottaga deras förtroende. Efter ett sådant kraftprol Bom det här afgifna syntes ju aaken icke så omöjlig. Efter denna framställning vidtogo ovationerna ånyo, gifvande det lifligaste uttryck för hvad mötet tänkte i saken. Hr Hedin tackade med en stämma som stockades af röreke för förtroende ooh vänskap, och afeägeteen, som dock var riktad mera till ordföranden personligen än tili mötet, tog följande pessimistiska form: — Det är ehit med mig; jag förmår icke fner! Följd af tånade bliokar skred dten böjda gestalten fram mellan de åhörarrader som nyss med så spänd uppmärksamhet lyssnat till hans ord, hans som väl mer än någon annan kan sägas vara Sverges samvete och som äfven under aftonens lopp synat den politiska medaljen 1888—1905 på dess skröpliga samvetssida. </note>
    <note xml_id="i-PD2L8tUaUkgYAyuwSiXerX">F,n verklig syndaflod öste under tisdagen ocfi synnerligast i tisdags kväll ned öfver Karlskrona och, gifvetvis, äfven öfver dess omnejd. Ttedan vid middagstiden stod regnet aom "spön I mark", ooh under eftermiddagens lopp tilltog ovädret och nederbörden allt roer och mer. Framemot 10-tiden kom ett slagregn, som i ett nu förvandlade åtminstone de lägre liggande gatorna till forsande floder och små laguner. I synnerhet å Kungsgatan var det omöjligt att taga sig fram på annat sätt än vigande i ett par fots vatten. De som vid denna tid voro ute i den passagen nödgades därför, säger Bl. L. T., söka nodhamn i närmast liggande hus och kvarstanna tills vattnet hunnit sö.ka sig aflopp. </note>
    <note xml_id="i-5Hfjd2TjQZnQReG5ekJoxf">FGB*SOfe </note>
    <note xml_id="i-66THAwgvcotgrHeB72LjjD">Silvanders </note>
    <note xml_id="i-RtmdVLzHGjSVcjXpB41MD9">oöfvei träffade . * </note>
    <note xml_id="i-2zEH2qAh7oeEfVzFbNGzHr">IIATTA H ä 7: 50. Scotts och Christys världsberömda HATTAR ä lo kr. Regn-Rookar.</note>
    <note xml_id="i-ABeuTuVA3SV3sn8NAAqu94">Valrörelsen. </note>
    <note xml_id="i-NF8vFnLqkeSM32ioopKJwa">Kandidaterna i Göteborg:. </note>
    <note xml_id="i-NpBvt3aT16Mq76LSXDGP6e">Vens terns. </note>
    <note xml_id="i-Ci32Xxx1uuqeJVbpSdD2n6">Liberala valmansföreningen i Göteborg hade i fredags afton ett talrikt besökt enskildt partisammanträde under ordförandeskap af vice häradshöfdin# O. Mannheimer för att fastställa definitiv kandidatlista till stundande riksdagsmannaval. Till en början beslöt föreningen afböja af Göteborgs arbetarkommun och en del järnvägsmän gjorda erbjudanden att rösta med liberala valmansföreningens lista, därest denna komme att upptaga redaktör A. O. Lindblads namn. Sedan därefter afsägelser af kandidaturen blifvit upplästa från fil. d: r Sigurd Hansson samt folkskolelärarna Per Holmén och K. G. Wikander, beslöt valmansföreningen enhälligt och efter en mycket kort diebatt, på kretsstyrelsernas förslag, att på föreningens lista upptaga följande nio namn: nuvarande riksdagsmännen K. G. Karlsson, Hugo Segerdahl och Oskar Berg samt konsul Johan Ekman, professor Ludvid Stavenow, grosshandlare Erik Röing, skeppsredare Dan. Broström, grosshandL-vre Hjalmar Wijk och yrkesinspektör K. Joh. Larsson. </note>
    <note xml_id="i-G6wjoM3i15Jmxh9Q49w9aY">Högerns. </note>
    <note xml_id="i-WjmsamDxncbxnYKPNL2Z42">Vid fosterländska förbundets valmöte å latinläroverket i fredags meddelades att ingenjör A. J. Atterberg afsagt sig kandidaturen. Mötet beslöt därpå att acceptera de sju återstående, af centralstyrelsen enhälligt föreslagna kandidaterna. Som kandidater för de två kvarvarande platserna uppställdes grosshandlare Fr. Berndtson och folkskolelärare K. Åkesson. Angående valsituationen i Göteborg för öfrigt hänvisa vi till ett utförligt bref, infördt i dagens B-nummer. </note>
    <note xml_id="i-AmX23jNueQg7x24jkPv8QJ">Lund. Köpmannaföreningen har i fredags enhälligt beslutat att som kandidat uppsätta akademiräntmästare R. Eklundh. Samma beslut har fattats af Lunds moderata förening. Sundsvall. På offentligt möte i fredags, till hvilket moderata valmän inbjudits, uppsattes enhälligt såsom kandidat bokhandlare J. Hellgren. Mariestad, Sköfde och Falköping. Handtverks- och industriföreningen har i fredags uppsatt borgmästare E. R. W. Hedenstierna i Sköfde såsom kandidat vid instundande riksdagsmannaval. Hallands mindre städer. Ett valmöte hölls på fredag i Kungsbacka, hvarvid efter ett föredrag af pastor Liith från Göteborg om "proportionella val" som kandidat uppställdes provinsialläkare C. H. Björck i Falkenberg. ^ Hjo, Skara och Lidköping. Köpmannaföreningen i Lidköping har i fredags uppsatt kronofogde M. H. Sanden som kandidat. Köping, Nora, Linde, Enköping. Vid valmöte i Köping på fredagen nämndtes som kandidater för högern redaktör A. Lundin i Enköping och apotekare E. A. Sjöberg i Köping. Den förstnämnde bl ef med majoritet uppställd som kandidat för höstens val. Striden kommer i denna krets uppenbarligen »tt stå emellan hr Lundin och nuvarande frisinnade representanten, hofslagare J. O. Hammarström. Lister. Valmöte för Listers härad hölls i torsdags uti Jämshög. Vid votering mellan de båda kandidaterna, riksdagsman N. Jönsson i Gammalstorp (höger) och godsägare Ingemansson på Stensnäs (modera t-liberal), erhöll den förre en knapp majoritet. Bara. Valmöte för denna krets hölls på fredlagen i Lund. Nuvarande riksdagsmannen, hr P. Pehrson i Åkarp, återtog offentligt sin förut gjorda afsägelse och ställde sig ånyo till valmännens förfogande mod det förbehåll att han, om han blefve vald, skulle äga rätt att träda tillbaka redan före treårsperiodens slut. Hr Pehrson redogjorde härefter för sm politiska ståndpunkt och uttalade sig därvid för proportionellt valsätt, för strejk lagstiftning, för fackföreningarnas inregistrering och för införande af lagstadgad skiljedom i arbetstvister. Äfven arbetarpartiets kandidat, sockerbruksarbetare N. Andersson i Arlöf, utvecklade sina politiska åsikter, som sammanföllo med det socialdemokratiska programmet. Mötet beslöt att som sin kandidat uppställa hr Pehrson. Fryksdals domsaga. På allmänt vtalmöte i Sun ne i fredags redogjorde nuvarande representanten, häradsdomare C. J. Berggren, för sitt program. Som kanh didater föreslogos hr Berggren och nämndeman N. Olsson i Kisterud1. Vid omröstning mellan dessa erhöll hr Berggren 73 och hr Olsson 5 röster. Södra Kind. Vid allmänt valmöte i Gällstad i fredags uppsattes enhälligt som kandidat nuvarande representanten, ingenjör S. O. Nyländer. Norra Vadsbo. Vid ett af riksdagsman S. Nordström i Höglundla i fredags utlyst politiskt möte i Hofva uppsattes hr Nordström enhälligt såsom kandidat. Ett orienterande föredrag i unionsfrågan hölls vid mötet af docenten Vilh. Lundström från Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-E3EYB7RRGGZa3zBkQ49qqE">Hvar och en sin telegrafstation. </note>
    <note xml_id="i-Ero8ZfAGB5d6EhEHYjzNou">Den lokaJtelegraiapparat som enligt ett från telegrafstyrelsen uteändt meddelande för närvarande afprofvas vid telegrafverket och som under instundande vecka kommer att demonstreras for allmänheten är af en så sinnrik konstruktion och så ytterst enkel i arbetssättet att den väl förtjänar uppmärksam het. Till det yttre en vanlig skrifmaskin med klaviatur och genom ett par säkerhetskontakter och några trådar förbunden med innehafvarens telefon, kan den lilla abonnenttelegraf stationen, som apparaten är ämnad vara, efter ett par timmars öfning handteras af hvem som helst och det dessutom utan risk för feKelegmfering, enär den af telegraferande på sin egen remsa själf kan afläsa den skrift han sänder mottagningsstationen. Apparaten arbetar såsom irnottagningsapparat helt och hållet automatiskt och kan sålunda upptaga meddelanden, utan att någon för apparatens skötsel afsedd person behöfver närvara. Särskild ledning till centralstationen behöfves icke. Den vanliga abonntenttelefonledaingen transformeras för samtidig .telegrafering och telefonering, och sålunida undvikas alla större anläggningskostnader, ty telefon finnes ju öfverallt där lokaltelegrafen är afsedd att användas. Den för apparaten erforderliga drifkraften erhålles utan svårighet och utan afsevärda kostnader från hvilken likströmsljusledning Bom helst. Afsedd att för kontor, banker, tidningar, hotell och telegrafstationer vara en bekväm och ögonblicklig förmedlare af skriftliga underrättelser, är ifrågavarande typtrycktelegrafapparat af en konstruktion som möjliggör tefegrafcring från en abonnentstation till centralstationen, från en abonnentstation till en, flera eller samtliga öfriga abonnentstationer. Den lämpar sig sålunda för in- och uttelegrafering af vederbörande abonnenters telegram till och från telegrafstationer, för spridande till samtliga öfriga abonnenter af noteringar ooh cirkulär och för vanlig lokalkorresponden^ Systemet, som isynnerhet i Berlin vunnit en storartad utbredning och införts på k. slottet, uepartementen, tidningarna, telegrambyråerna, bankerna, hotellen, handelsoch induatrietablisseiaenten därstädes, torde äfven i Stockholm erhålla afsevärd tillämpning. Abonnemangspriset har af teleKxaii&amp;gt;ty-E&amp;l#en satte till 400 kr, om året per </note>
    <note xml_id="i-M8PLSiGKzWuxN78dg7iNA">Större förbrukare af </note>
    <note xml_id="i-4CsouNuvFTvjTpA8KwBphz">(Korkmattor) </note>
    <note xml_id="i-12x4Prm2mVwXwLvVEcLTjv">genomgjutna, tryckta och enfärgade, torde för erhållande af lägsta priser direkt hänvända sig till -Levin Svensons Mattlager, nr 6 Stora Gråmunkegränd, Stockholm. Afdelning för Sängar och Sängkläder nr 5 Stora Nygatan. Afdelning för Linne-Bosättningsartik lar nr 2 Stora Nygatan. _Jjj^ttpålä^nirujar_o^_o^ apparat, utan 6. k. inträdesafgift, under förutsättning att minst tio abonnenter teckna kontrakt, gällande under en tid af fem år. — </note>
    <note xml_id="i-Ei2k767SSwDELqPWccVRmF">Fru Betty Nansen. </note>
    <note xml_id="i-NoBEryV3gXLR62fQeZe7oS">Svenska teatern: "Hemmet". </note>
    <note xml_id="i-UvFoSxP38Yu23bEvD6Jh7f">Fru Ilotty Nansens gästspel. </note>
    <note xml_id="i-A63TSdFUrGDJviRN29FjmE">Svenska teatern öppnade i går sitt spela* med Sudermanns "Hemmet", och därmed inledde också den berömda danska konstnärinman en serie gästroller, som länge motsetts ined intresse och förväntningar. Dramat behöfver ju inte presentera® för Stockholm. Det har ungefär samma fel och förtjänster som "Åra", med hvilket det i öfrigt förd^er åtskilliga paralleller. Som "£ra" predikar det en sats som en gång i världen var revolutionär, den att moralen icke är e n, att olika samhällsklasser med naturnödvändighet måste ha olika mor^lér, som de ha olika kläder och att den kodieoc man lefver och dör på i en liten kråkvinkeltillvaro är luft för ett konstnärslif som salongens är det för bakgården. Konflikten är en konflikt mellan människor som tala två skilda språk. I båda pjäserna finns det förförare och förförd. Men när Alma i "Ära" går under i sitt naiva och obotliga fördärf, är det konstnärsblodet, tron på kallelsen, det brinnande och stridbara temperamentet som ger Magda i "Hemmet" näbb och klor och för henne till seger. Pjäsen är på sitt sätt en apologi för personligheten, dess rätt; att kämpa sin egen kamp och njuta frukterna som den vill och kan. I öfrigt är det tjockt med schablon i hjältinnans figur, sådan den föreligger från författaren — en ganska tarfligt tillyxad primadonnaroll, som måste få kött och blod från annat håll. Och det var detta fru Nansen gaf den. Från entréen i andra akten — litet paradmässigt arrangerad af Sudermanns habilitet — var hon en människa först och sist, stark, bländande, öfverströmmande af lif, sedan vacklande, dödstrött, hopfallen under sitt öde. Hur utomordentligt vackert och muntert gjordes inte redan i början scenerna med systern, det var en ömhet öfver dem som betog! Hur fick hon inte här in den stora, blåsande luften från sitt vildfågelslif — midt i atmosfären af det gamla hederliga småstadshemmet med sina människokarikatyrer! Fru Nansens ansikte är ett af de lydigaste jag sett. Det fotograferar hvar impuls, hvart själens vindkast, det flammar och slocknar på en sekund. Det rasar och blir rått, oskönt, brutalt i sitt hat. Och det kan vara förstenadt, som om allt lif rimnit bort. Man minns uttrycket i deit, när det ändtligen. gått upp för henne att hemmet icke var och icke kunde vara hennes och att inga artificiella band mellan det gamla och det lif hon valt i längden mäktade hålla. Det var fin konst d ramat igenom, och den blef stor i slutscenerna, när hon stred för sin rätt att vara den hon var, för sin kallelse och för sitt barn. Det var kvinnan och konstnärinnan, icke i kamp med, utan betingande hvarandra, och det var hånet mot och sorgen öfver allt som icke kunde förstå och därför inte heller förlåta henne. Om de medspelande kan jag fatta mig tämligen kort. Hr de Wahls pastor Heffterdingk gafs varmt och värdigt, och af den lilla skäifvande fågelungen Marie har de fröken Astri Torsell gjort sin vanliga, sympatiska unga flicka. Fru Axelson tog för groft på sia tantroll, hr Byström var en alltför oljetrycksartad förförare; af hans "genialt framlefda ungdom" fanns åtminstone ingenting af geniet kvar. Fru Nansen hyllades med blommor och många inropningiar. Det hela var ett så uppriktigt menadt "välkommen" hon kunde önska sig. </note>
    <note xml_id="i-2xV6qtE5o12s3o2gFwApML">B. B—n. </note>
    <note xml_id="i-KSJXr1jii1pJ4ucPWQ5aJF">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-JB3UnCsxs5ooZS7nEsup2b">östermalmsteatern öppnade på fredagen sin säsong och sina portar för en åhörarskara som väl icke helt fyllde salongen, men dock kunde sägas vara både talrik ooh välvillig. Välviljan kom till pass, ty programmet bjöd icke på något omedélbart eröfrande. Zelle re operett "Landsvägsriddärtie", som lär vara en gammal bekant för det äldre Stockholm, har en mycket lindrigt underhållande handling, där den endia kryddan ut göres af den rätt aktuellt verkande skildringen af ryska förhållanden, civila som militära. I öfrigt ter sig det hela högligen föråldradt och puerilt, och man vet icke hvilket mm mer chockeras af, de utslitna Wien-rytmerna från den för-straussiska perioden elle»textens öfverflöd på meningslösa situationer, romantiskt identifierade hittebarn ooh nonchalanta föräldrar. I musiken gaf, eom vanligt, det nationella elementet en smula behållning; resten gick tämligen intryckslöst förbi, trots ett ingalunda dåligt utförande under hr Tropps ledning. Af de utförande fäste man sig rätt mycket vid titelrollernas innehafvare, hrr Allum och Ullman. Den senare ä.r väl den nuvarande besättningens bärande kraft och gör sin Ossip muntert och trohjärtadt. Han sjunger också friare, klangfullare och uttrycksfullare än sin kamrat. Kunde han ge sia landtetrykare i de första scenerna mer saftiga, orädda färger å la Gorki, blefve prestationens konstvärde betydligt ökadt. Af de öfrig» må nämnas fm Grönberg, fröken Falk samt hrr Svensson och Lund; dessutom var naturligtvis hr Ringvall hr Ringvall — utklädd till "polismästare i Tiiflis" — och fröken Grunberg frökt&amp;gt;a Granberg, fastän hennes toaletter den ti gång icke voro så klädsamma eom vanligt, utan delade hela uppsättningens svaghet i brutala och simpla färgveTkningar. Endast ett par ryska kostymer, brudens och grefvinnans i andra aktens "halscen", vjro vackra. Dekorationerna verkade hopko.n na på måfå. Man fiok det intrycket att do ledande fsj älfva icke funnit stycket värrtt någon solidare utstyrsel. </note>
    <note xml_id="i-7CPt64qE9dfgLkuwsUBrfS">P.-B. </note>
    <note xml_id="i-QQumsnYjKu6DcJvnvtZZ3A">F. d. operasångaren Lundqvist uppehåller sig för närvarande med sin fru i Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-MXvAjsSjkpUas9MTqMuYEb">Med späiidt intresse mottog hela världen underrättelserna om gången af Port Arthurs belägring och om fästningens slutliga fall. Man lyckades erhålla lefvande bilder från dessa världshistoriska ögonblick, och voro underrättelserna intressanta, så äro de lefvande scener från detta drama man nu med kinematografiens hjälp upprullar för åskådarnas ögon det så mycket mera. De enda kinematografbilder af fästningens kapitulation man lyckats erhålla visas för närvarande i Biografen i Blanchs. Husmödrar t Försök bruksanvisningen »tit annat sätt&amp;gt; att tillreda Mazettis »Ögon»-Cacao, hvilken finnes tryckt på hvarje påse.! Ni skall förvåna Eder öfver .huru härligt denna Cacao då smakar.</note>
    <note xml_id="i-8xnY9f83ZMnvXdHRLYFpgD">Tcatrarues spellistor m. m. </note>
    <note xml_id="i-CLSAtaxe119HULBHxdXzeT">Operan ger i dag "På Sicilien" "(Cavalleria ruBticana") med fru Schjerven, fröken Lindegrén, hrr Nyblom ooh Söderman samt därefter "Pajazzo" med fru Bartels, hrr Menzinsky, Forsell och Oscar i frufvudpartierna. I morgon uppföres för 76 :e gången "I&amp;gt;eii flygande Holländaren". Hufvudpartierna utföras af fru Lindberg, hrr Forsell, Nyblom ooh Sellergren. Denna opera pafs första gången härstädes den 24 januari 1872, då bufvudpartierna utfördes af fru Stenhammar, hrr Arlberg, Dahlgren och Willman. På måndag upptager programmet Verdis "Aida" med fruarna Schjerven och Jungstedt samt hrr Menzinsky, Forsell, Sellergren och Sjöberg. Dramatiska teatern gifver i dag Hermann Sudermanns skådespel "Ära". I morgon uppföres E. Scribes historiska komedi "Ett glas vatten" med hr Gustaf Fredrikson i Bolingbrokes roll. Måndagens program upptager "Vår ungdom", komedi i 4 akter af Alfred Capus. Svenska teatern gifver 1 dag "Vi skiljas" med fru Betty Nansen som Cyprienne. Hr de Wahl utför för förste, gången Adhémars roll; öfriga roller innehafvas af hrr Oscar Byström, G. Ranft, Oscar Beeekström, Johanson m. fl. I morgon återuppföree Hermann Sudermanns skådespel "Hemmet" mied fru Betty Naiisen i Magdas roll och på måndag "Vi skiljas". Södra teatern. Vi erinra om premiären i morgon, då "Den stora hemligheten" uppföres, med fru Lambert. och fröknarna Kumlin, Caspér, Magnusson, Nilsson, Törnberg samt hrr Hedlund, J. Hagman och Rothgardt i hufvudrollerna. Djurgårdsteatern. Med anledning af fröken Rus tan 9 sjukdom inställdes föreställningen i gir samt äfven i kväll. I morgon gifves åter "Min toreador". Cirkus Variété gifver i dag och i morgon föreställningar med nytt program. Krokodilerna komma att stanna ännu en kort tid. I morgon kl. 2 gifvee barnföreställning med uppträdande af krokodilerna och amatörridning af Stockholmsynglingar. Kristallsalongens sommarrevy "Bluff" gifves i morgon för 84:e gången. Alhanibra-teatern har om lördag premiSr på "Professor Coling", höstrevy i 2 akter och epilog, fritt efter August Blanche af Harald Leipziger. Musikhistoriska museet, Nyörogatan 9, hålles öppet på söndag kl. 1—3. </note>
    <note xml_id="i-62TxTwigczV3KvC9UUZ6s4">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-V5rrjTTDu6xsvEr5WGYBFW">Förlofning har tillkännagifvits mellan </note>
    <note xml_id="i-BBYVKb16G6AaYfG7xQyvYd">fröken Ebba Moberger, dotter till kaptenfi:i vid Göta lifgarde H. G. Moberger och hans maka, född Raa, samt kaptenen vid kustartilleriet i Karlskrona O. E. Rosenberg; på Saaris vid Åbo mellan fröken Greta Aminoff, dotter till finske frih. Iwan Aminoff och hans maka, samt civilingenjör Yngvar Lundberg; mellan &amp;gt;"&amp;gt;reståndarinnan"&amp;gt;reståndarinnan&amp;gt;reståndarinnan för telefonstationen å Kinnekul.t fröken Thyra Zander och e. o. landekanslisten Axel Sjöströfn i Mariestad. </note>
    <note xml_id="i-9HU3VQtnD3gL4vk6JeLLD2">Lysning till äktenskap afkunnas i </note>
    <note xml_id="i-RKKbLxpyEJujbVhsSGUSRE">morgon i Jakobs kyrka mellan fröken Sonja Jaoobson och köpmannen Otto Fernqvist; lysning har afkunnats i Visby mellan fröken Anna i_-utidahl,-utidahl, dotter till stationsinspektoren i Vi.ty A. Lundahl och hans maka, född Hasselblad, samt postexpeditör Seth Granquist. </note>
    <note xml_id="i-XCSyFcrLJ3BX5vyBH1E3pt">Bröllop: i Luttra kyrka i måndags l</note>
    <note xml_id="i-4GmrBaxqJvcKBjazVNQUTV">gmella-n fröken Marie-Loui&amp;e Möller, dotter till postmästare O. Möller i Falköping och hans maka, föd-d Holm, samt biträdande provinsialläkaren i Jönköping Axel J. Ekelund; å egendomen Hesselby, Faringe, Uppland, i söndags mellan folk skol lärarinna Augusta Lizell från. Jönköping och stadkamrer Albin Landén i Eskilstuna; å Källebaoka eäteri, Marbäcks socken, mellan frök&amp;n Tekla Westman, dotter till land-tbrukare I. Westman i Antesbo ooh hans framlidna maka, född Olson, samt landtbruka,re Gustaf KyölleTström. </note>
    <note xml_id="i-BnmXp5Wir69zmbPsYNKw2s">Silfver- och guldbröllop. I tors- </note>
    <note xml_id="i-TsSxq7w5fbJTzptp1fLjgC">dags firades ailfverbröllop af fabrikör Ernst Asklund. i Linköping och hans maka, född Lönnberg. Med anledning däraf blef herrskapet Asklund på morgonen föremål för en storartad uppvaktning af kontors- och fabrik&amp;peröonalen, företrädd af musik, hvarvid ett trefaldigt lefve höjdes för eilfverbruden. Fabrikens arbetare äro af hT och fru Asklund på lördag e. m. inbjudna till en festlighet. Brudens föräldrar, d:r C. J. Lönnberg på Mun-kebo och hans m-aka, född Stenhammar, firade på dotterns eilfverbröllopsKlag »itt guldbröllop. </note>
    <note xml_id="i-GeG1XGLrYvuRJKuHNUFndt">80 dr fyller på söndag änkefru Laura </note>
    <note xml_id="i-ELut4Qs4QAE6zpYDTeAVRw">Gjörcke, som man under en tid af 33 år såg hva»j« sommar dagligen på gin post 'i luckan' vid den gamla "Gjörokeska simskolan", där hoh förestod kassan, först för »in svågez och svägerska ooh sedan för egen del, då hon och direktör Köhler tilleammans arrenderade nämnda badinrättning. </note>
    <note xml_id="i-FThvf5HPNixYKtDKQDwEid">Födelsedagar den 2 september: 80 </note>
    <note xml_id="i-38ueetj9n7gGYjBw5nNgPt">år fyller f. mynt- och bergspröberaren 'il. 4:r F. Wretman, Stockholm; 70 år fyller f. teligrafkomniissarien M. Wickenberg, Kaa-lebarrui; 60 år fyller grosshandlare Nils Ramén, StockU &amp;gt;im: 50 år fyller matjor J. G. Widmark, Östersund. </note>
    <note xml_id="i-QpxBUNtTEjT5MADBgi82eb">ILolerafaran. </note>
    <note xml_id="i-6wVFopiGRzzJTssHg5dXtB">Skyddsåtgärderna i Sverge. </note>
    <note xml_id="i-Y3Uh7isdgxhj4XGqPQrSEU">Åtgärderna med Sverges rustande för en eventuell kolerafarsots mottagande ha fortgått med all önskvärd raskhet. Sedan Västpreussen officiellt förklarats smittadt, är man genast färdig att låta d)e extraordinarie kanantänsplatserna träda i verksamhet. Känsö utanför Göteborg är, som bekant, vår enda permanenta karantän sanstal b. Utom denna ha vi sedan i går Fejan i Stockholms skärgård och sedan i dag östra Hästholmen i Karlskrona skärgärd samt ön Hven. Man har ansett sig kunna nöjas med dessa, plateer, då vi ha faran endast från en sida. Som karantänsläkare på Fejan har befordrats med lic. Reinh. Lunell, på östra Hästholmen med. kand. O. Gertzén ooh på Hven med. kand. Rohliik Som bekant, föreskrefvo de gamla karantän sföroretningarna från 1893 48 timmars observation för fartyg som kominer från pestsmittad ort. I dessa bestämmelser har medicinalstyrelsen gjort ansenliga lättnader, som voro af sed (ia att tillämpas från den 11 september. K. m:t har emellertid medgifvit att de nya bestämmelserna må tillämpas från och med i går. Enligt dessa bestämmelser åligger det fartyg »om kommer från pestsmittad ort att anlöpa karantänstation för besiktning. Visaj- denna besiktning att intet misstänkt förefinnes ombord, får fartyget fortsätta sin resa, ined skyldighet likväl att låta underkasta sig efterbesiktning fem dagar efter den dag då fartyget lämnade den pestsmittade hawmen. Naturligtvis måste fartyget låta underkasta sig denna besiktning äfven om det via karantänsanstalten anländer till destinationsorten i Sverge senare än fem dygn efter afgången från pestsmittad hamn. Skulle efterbesiktning visa nå^ got misistänkligt, får fartyget återvända till karantänsanstalten för att underkastas vederbörlig behandling. Som man finner, torde dessa bestämmelse r icke lämna något öfrigt att önska med afseende på effektiviteten, och att de af hrr fartygsbefälhafvare skola bälsas med tillfredsställelse kan man vara tämligen säker om. I medicinalstyrelsen awser man att någon fara för kolerans utbredning till oss icke är för handen. Dessutom är det ytterst osannolikt att en koleraepidemi skall ta någon fart så sent på året. Med de stränga bestämmelserna i Tyskland kunna vi vara tämligen säkra mied afseende på detta land. En annan sak är det med Ryssland och dten direkta trafiken på Petersburg, men man får väl hoppas det basta. 4 </note>
    <note xml_id="i-7tH4B7EubbZXGxJD5HQpBt">En besparing af mer än halfva utgiften för t väl. Finaste öfverfettade 50-öres tvålar säljas ä 85 öre pr originalkartong om 5 tvålar å Kolnerlagret, 24 Smålandsgatan, Stockholm (öppet 9—6.30). Äkta Farina Eau de Cologne ochJiolländskCacaotil^jart^^ </note>
    <note xml_id="i-U8jnSHcBs37S9qAP6eKWr3">Kolorafallen ökas. </note>
    <note xml_id="i-W1LZSYPkF6xPEjnRvMA2hA">MARIENWERDER, fredag. I Kulm ha konstaterats två nya kolerafall och två fall där diagnosen ännu är osäker. Två på timmerflottar sysselsatta arbetare, som insjuknat i koleraliknande symtom, ha inlagts på sjukhus. BROMBERG, fredag. I Nakel ha inträffat fyra nya sjukdomsfall, som antagas vara kolerafall. I Usch har inträffat ett fall och på sjukhuset i Forton ha två barn insjuknat under koleraliknande symtom. RASTENBURG, fredag. Det har nu konstaterats att ett i kretsen inträffadt dödsfall orsakats af kolera. Den aflidnes familj föres i morgon till kolerabaracken vid Korschen. WIEN, fredag. Sedan den 22 augusti ha i byn Padenuarodova i distriktet Mielec i Galizien inträffat fyra koleraliknande sjukdomsfall, däraf tre med dödlig utgång. Emigranterna underkastas observation. OUXHAYEN, fredag. På grund af koleran i Weichseldistriktet har stadens hälsovårdsnämnd i går bestämt att alla mellandfäckspassagerare på de till Amerika afgående ångarna skola underkastas observation. Amerikanska liikaro till Hamburg. WASHINGTON, fredag. De sanitära förhållandena i Hamburg skola undersökas af sakkunniga amerikanska läkare. Så snart dessas rapporter föreligga, skola eventuellt åtgärder vidtagas för att hindra kolerans införandte i Förenta staterna. Kaptenerna gå de i Newyorks hamn liggande utvandrarfarty gen ha af hälsovårdspolisen anmodats att iakttaga försiktighet vid mottagandet af utvandrare. </note>
    <note xml_id="i-VBbr5YL42jTzCjSoJAqsJy">Höstlitteraturen. </note>
    <note xml_id="i-LKzhCoyzZLGDe2MbBoAq4Z">Från Albert Bonniers förlag väntas inom kort årets första höstnyheter utkomma Bland dessa kunna vi nämna: Verner von Heidenstams klassiska artete "Karolinerna" utkommer i en illustrerad godtköpsupplaga : 24 häften å 25 öre, och skall föreligga färdig redan i år. Den aldre, oillustrerade upplagan kostade 9 kr. Illustrationerna, till ett antal af 150, äro ritade af E. von Strokirch. Af "Andrées Stora Handatlas" utkommer tredje nordiska upplagan med 21 nya kartsidor och 8 nya, tättryckta mängs palta de registersidör. I motsats till föregående skandinaviska upplagor ha i denna upplaga samtliga till kartorna hörande förklaringar, rubriker, skalor m. m. blifvit återgifna på svenska. För öfrigt är denna, säkerligen den mest fullständiga, ståtliga och moderna atlas som öfver hufvud taget existerar, i detta sitt nya skick helt och hållet ''up-to-date". Den nya upplagan, som betingar samma pris som de äldre, blir fullständig i 56 häften ä 50 öre och utkommer under loppet af 1906. "Ryssland, skildradt af ryssar", ett motstycke till det från samma förlag utgifna "Japan, skildradt af japaner", är titeln på ett annat subskriptionsarbete, som skall omfatta omkring 12 hälften å 75 öre. Bland författarnamnen finner man flera bekanta namn, tillhörande de ryska oppositionsmännen, såsom Peter von Struve, furst Trubetskoj m. fl. Också blir denna skildring af vårt intressanta grannland lika liflig som underhållande och autentisk. Äfven Finland kommer att i detta arbete skildras. Författaren .blir d : r Axel Lille. Af kapten Oswald Kuylenstierna, som förut publicerat verk om Viktor Rydberg, Almquist och Kierkegaaid, utkommer en fullständig skildring af Goethé, hans lif och verk. Arbetet, som utkommer i höst i 5 häften k 90 öre, blir rikt illustreradt. Af lättare förströelselitteratur, som au närmast från förlaget väntas utkomma, vilja vi först nämna Anna Wahlenberg» Stockholmsroman "Två slags folk" och Mathilda Mallings "Lady Elizabeth Percy" med ämne från Carl II Stuarts lysande hof. Dessutom utger Gustaf Ullman en samling nya dikter, "Caprifol". K. G. Ossian-Nilsson framlägger om "Marx Meyer på Varberg" och andra historiska berättelser. Af Jacob Hilditsch utkommer en samling berättelser "Från fjäll och kust", och M. Goldschmidts "En jude" införlifvas med serien "Mästerverk ur världslitteraturen". Richard Wagners "Nibelungens ring", en trilogi med förspel: "Rhenguldet", "Valkyrian",kyrian", "Sigfrid", "Gudaskymning", utgifveg i öfversättning af fru S. Elmblad. Ett grundligt studium af Wagners drama är nödvändigt för att kunna fullt njuta af musiken. Studiet underlättas genom de denna upplaga vidfogade talrika i notskrift upptecknade ledmotiven. På Ljus' förlag utkomma nu till hösten bl. a. följande svenska original; En debutbok af Rosa Arbman, "Troll-Anna i Bäckmon",mon", skildrande folklifvet i Jämtland. Af Axel Ideström, som förut gjort sig fördelaktigt känd' med smärre arbeten, utkon&amp;gt; mer en större historisk roman om Tiberius ; novellsamlingar utgifvaa af Richard Vallner (debutant) med titeln "Spegeln^ och af Martin Landahl med titeln "Fabriksstaden".staden". Af diktsamlingar märkas "Vindleka" af Fredrik Nycander och "Rytmer och rim", debutbok af Frida Landsort. Dessa sistnämnda två framträda i ett synnerligen vackert fickformat, med samma utstyrsel som skådespelare Gunnar Klintbergs öfversättning af Moliéres "Misantropen'',pen'', hvilken samtidigt utkommer. Lektor Risberg har öfversatt ett urval af Sextus Probertdus' kärlekssånger, som under titeln "Cynthia" utgifves i en liten lyxupp laga, tryckt på handgjordt papper, med vinjetter och ramar tecknade ai Arthur Sjögren. Ljus' serie af konstnärsmonografier fortsättes med två nya studier, dten ena om Karl Nordström af Tor Hedberg, den andra om Ehren&amp;trahl af docenten Aug. Hahr. Hjalmar Söderberg utgifver en öfversättning af Anatole Franoee roman "En komedianthistoria".dianthistoria". Arkitekten Ragnar Östberg utgifver i en smakfull volym sina prisbelönta teckningar till Stockholms nya rådhus jämte vidfogad text. I en kronas-biblioteket utgifvas, utom andra delen af Strindbergs "Giftas", Axel Lundegårds bekanta roman "La Mouche", Hjalmar Söderbergs "Förvillelser" och George Sands "Lucrezia Floriani" (i öfversättning af Hilda Sachs). Professor H. H. von Schwerin har skrifvit ett populärt och ytterst underhållande, rikt illustreradt arbete om "De geografiska upptäckternas historia under forntiden och medeltiden". Författaren är, som bekant, specialist på forntidens geografiska område, och hans af anekdoter rikt späckade berättelser om huru människornas kännedom om jorden eå småningom ökades skola helt säkert bli e» ej blott af ungdomen högt skattad folkbok. Hfonwaetis Kokbok utkommer i ny upp laga. Förut är den tryck i 32,OGO exemplar och har således visat sig vara vår tids mest omtyckta kokbok för de* borgerliga hemmet. Gustaf Jansons historiska roman "Nils Dobblare", som redan sålts i 4,000 exemplar, utkommer äfvenså i en ny upplaga på 4,000 exemplar. Till sist skall blott erinras om den stora, med färgtryck och bilagor rikt illustrerade "Världskulturhistorien", som förlaget kommer att i samband med Gyldendalske Boghandel i Köpenhamn utgifva häftesvis. En rad af nordens mest bekanta vetenskapsmän äro medarbetare i detta stort anlagda arbete, hvars första häfte kommer att utgifvas i Oktober. </note>
    <note xml_id="i-BzM6vt1GqBPFB3SiFgjqSj">Lycklig gjorda ställer. Utredningsmännen i aflidne handlanden G. E. Falcks stärbhus ha till Halmstads och Marstrands stader utbetalt de dem enligt Falcks testamente tillkommande donationsfonder. Halmstads stad erhöll därvid två tredjedelar af boeta behållning, aedan omkostnader och le¬ </note>
    <note xml_id="i-U76jdUYWXmrTtGLprFYxD2">gat till enskilda personer utgått» utgörande stadens andel 179,667 kr. 98 öre. Marstrand, eom erhöll en tredjedel, fiok på sin del 89,833 kr. 99 öre. Räntan af fonderna skall utgå till pauvres honteux, dock med rätt för städerna alt använda medlen äfven till sådana allmännyttiga ändamål, hvilka ej kunna tillgodoses genom kommunal beskattning. En femtedel af räntan skall tilläggas fonderna tille Halmstadsfonden vuxit till 300,000 kr. ooh Marstrandsfonden till 200,000 kr. Un tier ha Iligt krafffoder. Ett parti hvetc- kli från mellersta Sverge har undersökts å Uppsala läns frökontrollanstalt. Vid undersökningen befanns pTofvet, säger tidningen Upsala, vara af mindre god beskaffenhet samt besitta en unken smak och lukt som om det vore förmålet af dåligt bärgadt eller sjöskadadt hvete, hvilket dessutom varit mindre väl rengjordt, då kliet innehåller en hel del skaldelar af flera slags ogTäsfrön, såsom åkerbinda, eenap m. fl. Då kliet härjämte visar sig uppfylldt af ett slags ohyra, det s. k. "mjöloret" (Acarus farinae), kan det knappast betecknas tns som sekunda vara ooh torde föga lämpa »ig att använda till utfodring. Undersökning af kraftfodsr är, som synes, af behofvet påkallad. Sjöormen kommer sent i är. I Nor-J landsp. läses: Ett mindre vanligt främmande visade sig i torsdags utanför Utvalnäs. Då kapten 'Dahlström ooh en hans 'broder seglade ut för att fiska, fingo de se väldiga fenor af en fisk på kort afstånd från båten. Fenorna voro meterhöga och att döma af alfståndet mellan dem uppskattades fiskens storlek till skötbåtene dubbla längd. Kort förut hade man vid Löfgrund på nära liåll haft en liknande iakttagelse. Hvad det nu var för ett djur är man icke på det klara med. Närmast till hands skulle ligga att det varit en hval, som för ovanlighetens skull gästat våra nordliga kuster. Däremot talar dock att man vid intetdera tillfället sett några vattenstrålar från djuret. Å andra sidan är man viss på att det icke var en tumlare, ty därtill var fisken för etor. Ilegnet förorsakade, eldsvåda. Midt under störtregnet natten till måndagen slogj iå gorna plötsligt upp, åtminstone 10 meter l'ögt, från gården till maskinmästaren Karlma-tts un der byggnad vara-rwle fyravåningshius vi I Nya torget i Trelleborg. Det visade sig att irviden, som af utevarande personer till en boria.i antogs vara åskeld, härledde sig från en wsd en presenning öfvertäckt hög af kalk, som an(i.ndts af regnet, hvilket trängt genom prese.iiragen. Den hotande elden, som på grund aif t!&amp;lt;nedströmmande regnet och det lugna vädret . j erhöll någon näring ai omgifvande bränutara iöremål, släcktes snart af 'brandsoldatens. </note>
    <note xml_id="i-BBzpKf6RPUqyD1EzTmCjQo">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-7aAP54ELPGjfP6xdxxuGG6">(Genom Svenska Telegrambyrån, j </note>
    <note xml_id="i-FpNVzU2DAZzJMamnHoQRYp">Finska gardesbataljonens upplösning. </note>
    <note xml_id="i-4FNUJqfAWH4R5ZatdDYbSy">PETERSBURG, fredag. Såsom anledning till upplösningen af den 80 år gamla finska gardesbataljonen uppgifves att det efter suepensionen af värnpliktelagen och efter upphörandet af inkallelserna ej hale varit möjligt att komplettera gardeehataljonen på annat sätt än genom värfning, men en dylik åtgärd skulle icke ha vunnit kejsarens bifall. I stället för gardesbataljonen skola nu två kompanier ryskt infanteri garnisoneras i Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-Mhww4RFKvh6HG9V5VtnqVd">Rättegången mot polismännen Androsoff och Pavlutzki. </note>
    <note xml_id="i-Td11YvQ8m6NDoSj3Z43tSN">HELSINGFORS, fredag. Se»3an generalguvernören uppfordrat senaten att afgifva utlåtande rörande forum för rättegången mot polismännen Androsoff och Pavlutzki, har senaten förklarat att rådhusrätten i Helsingfors är berörda forum äfvensom att det tillkommer de administrativa myndigheterna att lämna den handräckning som rådhusrättens beslut om nämnda personens inkallande kan komma att påkalla. </note>
    <note xml_id="i-BmZF9tLHLx6QLPhuu9fCwh">International Law Association i hristiania. På föranstaltande af Kristiania Börs- ooh Handelskommitté kommer ifrågavarande internationella förening att hålla sitt nästa möte i Kristiania under loppet af den kommaricle veckan. Ungefär 50 utländska deltagare väntas. Ibland frågor som komma att debatteras märkes bl. a. frågan om internationell skiljedom, om krigskontraband, om neutralitet samt om prisdomstolar. Tobaken och de minderåriga. I norska skolkretsar har frågan om en kommunal förordning rörande förbud mot försäljning af tobak till minderåriga länge varit på tal. Ett förslag liar nu antagits af skolstyrelsen och förordningen väntar endast på stadsfullmäktiges bekräftelse. Tolstoi och Politiken. Don danska tidningens senast hitkomna nummer innehåller början till en längre af hand lin g af Tolstoi. Under rubriken "Ett är nödvändigt" vänder sig dén ryskc diktaren emot det förhärskawde systemet och angriper med känd vältalighet ce bestående statsformerna och regeringarna. Som afslutning har man att vänta sig en antydan om hur fred och rättfärdighet skola kunna grundas på jorden, sedan de fördärfbringande krigen för alltid spelat ut sin roll. Från svindeln till tukthuset. I våras startades i Köpenhamn en "bankrörelse" af en person som hette Simon Mordöva. Denne tilltagsne finansiär meddelade i österikiska, tyska och schweiziska tidningar att han mot insändande af mindre penningbelopp förmedlade stora banlclån åt solidt folk. Under loppet af jämförelsevis kort tid inkommo pengar i massor. En änkefru Scheer i Schweiz t. ex. haide skickat in icke mindre än 11,000 mark för att få ett hypotekalån på 140,000 gulden anordnadt, och på samma sätt hade en hel del andra blifvit dragna vid näsan. Klagomål insändes från skilda håll och polisen satte sig i rörelse. Men Mordova gjorde på samma sätt och det med den framgång att han räddade sig. På kontoret hade Mordova en ung man vid namn Gade, hvilken såisom direktör för affären hade en fast årlig lön af 2,000 kr. medan hans förman, öste guld' med fulla händer. Denne "direktör1' har nu under en tid suttit arresterad, ocTi i tisdags dömdes han, sedan han tillstått sin delaktighet i de omfattande bedrägerierna, ull 1 åjs tukthus. </note>
    <note xml_id="i-RdNstMtV256PKVFFGKw1n5">Situationen i Hyssland. </note>
    <note xml_id="i-LPEyD13PhJxQp9cXdzeH4P">Den nya mobiliseringsordern. </note>
    <note xml_id="i-NvHdcqT6z8q86YDAFq4TYW">Resorrmanskapet uteblir. </note>
    <note xml_id="i-VEPhfS6FUoimgxcctMybPZ">PETERSBURG, fredag. Den senast utfärdade mobili&amp;eringsordern skall efterkommas, ehuru flera trupper icke komma att af sändas till Ostasien. Man väntar hvarje dag att vapenstillestånd skall afslutas. En styrka på omkring 300,000 man skall bli fast garnisonerad i Ostasien. Förberedelser ha träffats för transport af krigsfångar. De ryska transportfartygen i Saigon och Shanghai kunna befordra 38,000 man. I Riga ha i anledning af mobiliseringen nya oroligheter utbrutit. En stor del af det inkallade reservmanskapet har ej inställt sig. Militärpatruller draga genom stadens gator. I alla fabriker är arbetet nedlagdt. </note>
    <note xml_id="i-5qTUUfvG4JsHBmFX19nJ4k">Oron i Polen. Soldater och arbetare. </note>
    <note xml_id="i-Bx6v3tVHjEUBzUMyhnBh4p">BERLIN, fredag. Till Berliner Tageblatt telegraferar från Warschau: I Petrokoff uppstod i går en strid mellan soldater och folkmassan, som ville försvara en ung flicka, hvilken soldaterna ämnade bortföra. Soldaterna gåfvo eld, hvarvid e» arbetare dödades och sju särades. </note>
    <note xml_id="i-6tp1biNET1Dq2WKrxp2SYu">Tatarernas uppror i Kaukasus. </note>
    <note xml_id="i-GAModPBhCBqKjvq6rG6xvJ">En belägrad stad. </note>
    <note xml_id="i-XYSctudAkcLPpdKN1AFZ7H">PETERSBURG, fredag. Från Tiflis meddelas: Situationen i Tschuscha och i de kringliggande byarna är mycket all • varsam. Staden belägras af beväpnade tatarer. En mängd armenier har dödats af tatarerna. </note>
    <note xml_id="i-32XqoU9gPMwFAvbUXFm5rw">W5utvar «&amp; l&amp;estes*, Kläclesvaror lteali$ei*»s. </note>
    <note xml_id="i-TeyhyxHaZvE9Vq7Vfr98sU">Freden. </note>
    <note xml_id="i-9j2Nqw8WKBzg3BUYz94VeL">Vapenstillestånd nät* fredstraktaten undertecknats. PORTSMOUTH, fredag, öfverens kommelsen om vapenstillestånd har i dag undertecknats och träder i kraft -å snnrt fredstraktaten undertecknats. Detta uppskof med fientligheternas inställande tillskrifves Japan, som vägrat att låta vapenstilleståndet träda i.kraft redan nu. Arbetet med affattningen af fredstraktaten skrider raskt framåt. Traktaten kommer sannolikt att bestå af 10 paragrafer, af hvilka 10 redan äro utarbetade. Witte hoppas att traktaten skall kunna undertecknas om tisclag eller onsdag. Rysk kommuniqué om fredsunderhandlingarna. PETERSBURG, fredag. Ryska regeringen har offentliggjort följande kommuniqué: Vid fredskonferensens andra sammanträde öfverlämnade de japanska delegeradena dei i Tokio utarbetade fredsvillkoren. Då dessa voro fullkomligt oantagliga för de ryska delegeradena, föreslog Witte de japanska delegeradena att påbörja en ingående behandling af hvarje punkt för sig. Sedan man vid flera sammanträden hade sysselsatt sig härmed, kommo de ryska delegeradena till insikt om att det var omöjligt att uppnå enighet om fyra punkter i det japanska förelaget. De japanska delegeradena sände meddelande härom till Tokio och förklarade därefter att de afstodo från sin fordran på begränsning af den ryska sjömakten i Ostasien och utlämnande af de i neutrala hamnar internerade ryska krigsfartygen, men att de bestämdt fastliöllo fordran på Sachalins afstående och betalning af en krigsskadeersättning från Rysslands sida. De ryska delegeradena förklarade bestämdt att de ej ville gå in på dessa fordringar. Då det därefter var fara för att förhandlingarna skulle komma att afbrytas, beslöt Förenta staternas president att vända sig till kejsaren af Ryssland för att anmoda honom att förklara sin anslutning till ett nytt förslag från Japans sida och därmed förhindra ytterligare blodsutgjutelse. Detta förslag bestod uti att Ryssland skulle förklara sig redo att öfverlämna åt Japan herradömet öfver södra delen af ön Sachalin och återköpa öns norra del för ett pris af 1 miljard 200 miljoner yen. Kejsaren af Ryssland förklarade det emellertid omöjligt att antaga detta förslag, som skulle vara detsamma som att' betala en krigsskadeersättning till Japan. Sedan de japanska delegeradena fått meddelande om Rysslands ställning till förslaget, förklarade de vid sammanträdet den 29 aug., i öfverensstämmelse med de instruktioner som de mottagit fiån sin regering, att Japan afstode från hvarje kontant krigsskadeersättning, men önskade behålla den af Japan besatta tödia delen af ön Sachalin, med förpliktelse att ej anlägga fästningsverk eller vidtaga andra militära åtgärder på denna del af ön, hvar jämte äfven La Perousesundet fortfarande skulle vara öppet för främmande fartyg. Japanerna hissa flaggan på half stång. LONDON, fredag. Från Tokio telegraferas: Då underrättelsen om fredsslutet ingick hit, hissades flagg på telningen Hochis hus på half stång. Alla tidningar utom en ha beslutit hissa flagg på half stång när det officiella meddelandet om fredsslutet ingår. Grefve Katsura och markis I to ha mottagit en mängd bref, i hvilka protesteras mot fredsvillkoren. Japanska folket visar ingen som helst glädjo öfver fredsslutet. Större delen af befolkningen hade hoppats att fredsunderhandlingarna skulle afbryfas då Ryssland vägrade att betala någon krigsskadeersättning. I fredstraktaten lär enligt förljudande finnas en bestämmelse om att Ryssland skall betala 150 miljoner yen för de ryska krigsfångarnas förplägning i Japan Öfverenskommelsei men ej allians. PARIS, fredag. Le Matins korrespondent i Portsmouth telegraferar: Witte har för mig omtalat att en ryskjapansk öfverenskommelse skulle vara stor fördel för de båda länderna och måhända äfven komma till stånd, men en allians vore för tillfälligt omöjlig. Kejsar Frans Josefs lyckönskningar. WIEN, fredag. Kejsar.Frans Josef har omedelbart efter det han mottagit underrättelse om fredsslutet sändt följande telegram till kejsaren af Ryssland : "Med liflig tillfredsställelse erfor jag underrättelsen om fredsslutet, hvars villkor lämna Rysslands ära och anseende oberörda. Tillåt mig att af hela mitt hjärta lyckönska dig till detta lyckliga resultat". Till mikadon sände kejsaren följande telegram: "Jag beder eders majestät mottaga mina uppriktigaste lyckönskningar till fredsslutet, hvars villkor gifva ett vackert exempel på en måttfullhet som gör Japan heder". Till presidenten Roosevelt telegraferade kejsaren: "I anledning af fredsslutet skyndar jag att sända eder mina vänligaste lyckönskningar till eder lyckliga medling. Måtte det förunnas världen att i många år ostördt få glädja sig åt fredens välsignelser". </note>
    <note xml_id="i-XYrD7jpKtd192peQDHLq19">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-HSTCYz9LsKoFe35u9Aegy4">(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-YCWH4pFpSm1K7UpaHcP6c3">Konung Edvards resa. </note>
    <note xml_id="i-MTCCpduZDRSeE5G2aHSYfC">BERLIN, fredag. Till Berliner Tägeblatt telegraferades från Ka ris bad i går: Konung Edvard anlände i dag hit från Marienbad i automobil. På hotellet mottog konungen i audiens premiärministern för Kapkolonien. På eftermiddagen återvände konungen till Marienbad. </note>
    <note xml_id="i-VeNoQrCxbbnMRKCcscFZRs">Ett urspåradt tåg. </note>
    <note xml_id="i-JcM1nWxwhVu6Tu5FN2XAXj">Tio dödu — tjugu skadade. </note>
    <note xml_id="i-8Yw6f8SbE4RweqovwSKGqF">LONDON, fredag. På Great Easternjärnvägen urspårade i förmiddags ett </note>
    <note xml_id="i-4BnjQ2ac6ayMrNFc1mwmL1">Nyheter! </note>
    <note xml_id="i-TXoZzpbMigPtEo575Xb1Jg">ySv.,Enr, Wieuerhattar 2: 50-8: 00. Hllvfilt 5: 00. </note>
    <note xml_id="i-KEjBYNMyFqbohWinGQbAse">55. ltr. </note>
    <note xml_id="i-49tAgRUkYCZyqt8E5K27hh">Olofsons, Otleiigntiui ."&amp;gt;&amp;gt; Tu I eg. 33 &amp; llirRer .larls* Un I un 33 (vid K. F. U. M.), </note>
    <note xml_id="i-Fs5Nfayr2n53CoobLapuM3">OM NI ANVÄNDER HÅRSTIMUIiUS TRICHOSOL rets utfallande så blir Ni särdeles nöjd med resultatet. Finnes &amp; Apotek, Parfymaffdrer, Hcrrekiperii:gar, Frisersnlonger m. il. Rekommendera den sedan &amp;t Edra vänner! Vördsammast S:t Eriks Tekniska Fabrik, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-P4oHXqNdAHPTkx8ZuxEskR">från London kommande tåg vid Withamstationen. Tåget körde in i stationsbyggnaden, soin fullständigt förstörde*, rlio personer dödades och tjugu skadades. </note>
    <note xml_id="i-Xt9awg5JMbP5bdV74fVMCj">Sjunken torpedbåt. </note>
    <note xml_id="i-2NGAHZQaH4okUqejBE1pBS">BERLIN, fredag. Till Vossische Zeitung telegraferas från Pola : Under nattliga manövrer sammanstötte torpedbåten nr 38 mc "n torpedjagare och sjönk genast. Tre matroser saknas. Man har funnit liket ai en matros. </note>
    <note xml_id="i-Av2a5TNWELmCt1WxQKmzCT">De österländska ordspråken om flen österländska kvinnan. Mannen tänker i första rummet på eig själf kvinnan tänker i första rummet på mannei» och därnäst på barnen. Kvinnan gör sig städse skyldig till e' tvåfaldig sjTid : hon säger icke hvad hon tänker ooh betänker icke hvad hon säger. Kärleken är mäktig; den gör de lugnA och kloka förryckta ooh de obändigaste gäQ den fridsamma. Om mannen eäger att vattnet flyter ifrån dalen och till bergets topp måste kvinnaa säga : Så är det. Det lyckligaste äktenskapet är det, hvari; den barnlöse änklingen lefver. Förrän du ätit en karaelbörda salt med din hustru känner du henne icke. Om endast de rika och kvinnorna fördo ordet här på jorden, skulle krig icke finnas. Kvinnorna göra intet ondt, men allt ondt anstiftas af dem. En skön kvinnas godhet räcker ett månhvarf, en god kvinnas skönhet varar genom lifvet. Ingen kvinna har ännu fått orätt emedan» hon talat för litet. </note>
    <note xml_id="i-Kddn2ThMLjjuKi1jpua4TA">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-H75WVMgxVW3q81eaQsPFVf">(Genom Svenska Telegrambyrån.') </note>
    <note xml_id="i-X8EWkGLRzeB9tRaufPPG1P">Frankrike och Marocko. </note>
    <note xml_id="i-DbVKjYDobaGMHLMibQXdLj">Fransk flottdeiNonstrution. </note>
    <note xml_id="i-FcaDLVzKrFmaLQ2wwpLYc7">PARIS, fredag. Till Le Matin telegraferas från Toulon: I går har ingått telegrafisk order om att göra flera krigsfartyg eegelklara för en flottdenionstration mot Marocko. </note>
    <note xml_id="i-UzoUiNnSE6421EKHxkZCzt">Sultanen skull tvingas. </note>
    <note xml_id="i-KKXfhjaA9ZfXmpqqVsd8zX">PARIS, fredag. Utrikesministern hax fö* Lo Petit JournaJ bekräftat att sultanen ai Marocko i sitt meddelande till franska sändebudet förklarat att Bu-Mzians frigifvande var en ren nådehandling, enär sultanen alltjämt vore af den åsikten att frågan on| de i Maroeko boende miihamrnedanernn^ nationalitet skulle afgöras af den blifvan» de konferensen. « Frankrike delar icke denna uppfattnin» Vägrar sultanen att anhålla om ursäkt oJ| gifva Frankrike upprättelse, skall fram&amp;gt;l* sändebudet Taillandier genast läTiina Fo&amp;lt; ooh åtgärder komma att vidtagas för at| tvinga sultanen till eftergift. I utrikesde parte men tet är man dock öfvertygad ot att sultanen skall gifva fullständigt efter Frankrikes svur till Tyskland. PARIS, fredag. Enligt Le Petit Pari sien har ministerpresidenten Rouvier i gM afton tillställt tyska sändebudet Frank# kes svar på Tysklands senaste not angående Marocko. </note>
    <note xml_id="i-DyMXDnvEAYKPU7DoZrEjVN">Attentatet mot kung Alfonso. </note>
    <note xml_id="i-ShqcdkZvuPcWzLNBfshvAY">Anarkistorna ställdu under ätul. PARIS, fredag. Anarkisterna Malato. Harwey och Vallina ha ställts under atal såsom misstänkta för att ha begått attentatet mot konung Alfonso och presidenten Loubet. </note>
    <note xml_id="i-CkMkTxkFvJL7afZn91WYC2">Kina en framtida stormakt? </note>
    <note xml_id="i-8ardJLGQyeTRM6R3U1auyF">En engelsk präst, som i egenskap af mi«. sionär under trettiosex år har uppchålliO sig i Kina, uttalar sig i Daily News om de4 framtid som Miatens rike enligt hans åsikt går till mötes. Kina kommer att bli den ledande nair, tionen i östern, profeterar den gamle missionären ganska djärft. Innan annu etJt halft århundrade förflutit skall Kina hoK tagit föl-steget framför Japan i en. storal kultur kam pen. Ty hvad en tillbakablick på Japan-s historia visar att det nu så segerrika öriket förmått i nationell sanm-arr», hållning under århundraden, det har &amp;lt; es# granne i väster gjort under årtusenoemv Detta tyder på en organiseringsförm; hvartill ingen europeisk stormakt kan vis,# upp en motsvarighet. Och om denna för« måga har slumrat under u«n period af ståt* lastående i utvecklingen, som det gångnal århundradet representerat för Kina, så gift' va nu otvetydiga tecken för handen att ea väckelse på detta såväl som på många antt« KV områden går genom landet. ■ Kina följer visserligen ännu endast i Jai» pans fotspår, och en stor del af de reformer som nu genomförts ha tillkommit p# japansk tillskyndelse, men utvecklingen tycks gå snabbt framåt sedan den en ganjj fått fast fot inom det hittills för inflytande utifrån så oemottagliga landet. Och nätt det om några årtionden lärt af den eurö.( peiska civilisationen hvad det behöfver,, skall Kina liksom på sin tid Japan veta1 att göra sig oberoende a.f sina lärare. D#j europeiska isto makterna kunna förde»-1 skull icke i en framtid räkna på en för-1 svagande osämja mellan de båda grannar-; 11a i yttersta östern. Japan och Kina hal för många gemensamma intressen utåt för att icke vara måna om jämviktens bibehållande. Under det senaste årtiondet har af japar nerna organiserats ett internationellt, asiatiskt förbund, den s. k. asiatiska ligan, fört bekämpande af den hvita faran. — Vår fruktan för en invasion österifrån finne* alltså därborta sin motsvarighet i en fruktan för den europeiska invasionens följder. De gula ha tröttnat på att gå i ledband , och vilja icke längre underkasta sig d« hvitas öfvermod. Boxarupproret var en* dast ett uttryck härför, och just e-meda-dl det misslyckades blef det för kineserna enl 3träng läxa att icke försöka resa sig uppj mot de europeiska vapnen, förrän de själft va kunna behärska de europeiska metoderna, Intill des» Kina lärt hvad Japan nul visat världen att det förmår kommer eleven att förhålla sig lugn gentemot sina lärare. Men när Kina känner sin öfverlägsenhet, skall det också visa den, och dÄ kommer Midtens rike att fordra sitt erkännande såsom en stormakt, som mari behandlar med aktning och utan öfverlägsen*, het. Huruvida detta erkännande måste förvärf vas på den af Japan visade, ärorikai men blodiga vägen eller om det kan ernå* på fredlig väg kommer helt och hållet att bero på de europeiska makternas ställning. Den väckelse som nu går öfver Kina liar visserligen framkallat ott nationellt krigsparti, men den har äfven väckt till .lif et)t parti som önskar en fredlig utveckling. Hvilketdera a.f dessa partier som skall t'åi öfverhand beror på Europa. Förhålla sig stormakterna hotande, kommer ett världskrig att bryta ut; undvika stormakterna; däremot krig, skall Kina förhålla sig frodP ligt, och de hvita skola af do gul» lära sig en läxa i världsfred som väl kan betiöfvas. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707606/bib13991099_19050902_0_12707A_0004.jp2/_view" xml_id="i-Ty7NDURPdhoTGXHdKs9KHs"/>
    <note xml_id="i-M7M3aMcgZVBBnofA1FbuH4">l^rottnioB&amp;holm </note>
    <note xml_id="i-X2B6FHXPsMxzeZDuVHoQwq">Söndagen dun 3 Sopt. afgå ångf. Tessin ocli Gassar alternerande fr&amp;n Riddarholmen: Till Drottningholm: kl. 9, 10,11 f.m., 12 midd., 1, 2, 8, 4. 7, 8 och 10 e. m. Fr&amp;n Drottningholm: kl. 8, 945, 10.45 f. m., J2 miclil., 1, 2, 3, 0, 7, 8 ocli 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-TkPxJzkp5dqCNwPne1pDPd">Lustresa </note>
    <note xml_id="i-Nn6nfCURhBN3pVnRWeiLMe">till Slagsta, Hallunda, Lundhagen, Norsborg» Yellinge, Kaggeholm, Adelsö och Sjöängeu Söndagen den 3 Sopt. afg. ängt. KUliolisieu fr&amp;n Munkbrohamnen kl. 9 f. m. » Sjöängen kl. 5 e. m.</note>
    <note xml_id="i-PWi4QHZvJB13VEVqVZi1xn">Lustresa tijl Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-MKg22tafVPes75yw687QVq">gÅngl Nya Södertelje nfg&amp;r Söndagar: fr. Stockholm ki. 9 I. 111., » Södertiilge kl. 0 e. m. Tur och retur kr. 1: 25 A.-Il. Nyman &amp; Sclinltz, Eiddarh. 7. •Allni. 2878. Kiks- 17 8«. </note>
    <note xml_id="i-SWNH8Fhp549CgkzLs5iNtJ">Lustresa till Mariefred mm </note>
    <note xml_id="i-THx8cxZt2W4dhyiWECnK3C">afgår Mälarens elegantaste Expressångare BALDER </note>
    <note xml_id="i-VFLM2ELmjNpbbbTyknYvXD">pä 2l/i tiuimar fr. Norra Riddarliolmen Söndagen den 3 Sept. kl. 9.45 f. m.; från Mariefred kl. 4 e. m. Tur- &amp; returbiljetter ä kr. 1: 50 säljas ombord. OBS.! Förändrad afgångstid. </note>
    <note xml_id="i-AjNYh13wVTWg62eTSH48tj">A.-B. Nyman A Schultz, Riddarh. 7* Allm. T. 28 78. Kiks 17 30. </note>
    <note xml_id="i-MZZjp9MpnSkJ8R1c4A3GDY">Amerikan-Linien. </note>
    <note xml_id="i-8knpy47ekf6qhyH3jtfNVW">Bästa villkor för dtervändare. Snabbaste resor, Stockholm—Newyork c:a 9 V* dygn. Å</note>
    <note xml_id="i-2aMUvKiWXcu6saw44hxJYD">yV6 Nya Atlautcr-Ångarc. </note>
    <note xml_id="i-4g1hX4bdCkyxQV4uc3mE16">D omin ion-Lini en. </note>
    <note xml_id="i-NTL4RjYdbkVUdLt8Xe8Hf7">Snabbaste resor till KanadaVidare meddelar Generalagenten E. P Larsson. 4 Skenpshiou, Stockholm. Alim. tel. 20 52. Kikstel. 44 85. Telegafadress: »Bröderna Larsson». OKS.t Euda generalagent för Sydafrika. </note>
    <note xml_id="i-LxRdkaeKTK3TN3XtAr9N85">DAGENS NYHETER Lördagen den 2 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-A5EwYwqPF9ReJquDAbQdkj">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-L8zb2gpho2Z7NYM3mg2QP">f Fredagen den 1 sept. 1905 kl. 8 f. »t. </note>
    <note xml_id="i-CZQCo1PVSTsgZWqJ28KTfN">Observationsort. Riksgränsen.. Gellivare Haparanda.... Östersund Hernösand.... Falun Uppsala Stockholm. . Örebro K ailstad Strömstad.. .. Vänersborg . Linköping..... Göteborg ... Jönköping'.... Västervik Visby Halmstad Växjö Kalmar Karlshamn... K öpcnhamn.. Hamburg Berlin Petersburg... Arkangel .... Valen t ia 1'aris </note>
    <note xml_id="i-DvMqb6cSZTL8BbTPeXP3cT">Term. </note>
    <note xml_id="i-Kd6q76jqMR236e2qsxPHG9">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-LDarF2UP6nqmiu8QWDASJh">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-2aHxnVGbPFFFYRuvUxsR8a">+ 3,4 -t- 4,0 + 7,8 + 7,1 +10,4 4-11,1 +10,6 + 10,0 +10.2 + 10,8 +1-2,4 + 13,0 NO +11.2 NV +14,5 lONO +12,9 j N V +12,0 V V V NV NV NV NV NV VNVN NV +11,2 + 14,0 1-12,4 + 12,7 + 13,0 + 13,4 + 12,4 +11,8 + 10,4 +10,0 +13,3 + 11,0 VNVNV V V V VNVvsv v NV SO v </note>
    <note xml_id="i-5Cx5sMae5rSxsgrGXH9JEJ">V </note>
    <note xml_id="i-RmFANZ95pxVizaKXWUYVfc">VNV </note>
    <note xml_id="i-4oQz1PoCUBfdot8sgzaXPs">1 näst. mulet ljhalf klart 1 regn 1 2 2 näst. mulet klart näst. klart klart klart niist. mulet mulet half klart mulet mulet näst. klart mulet half klart näst. mulet half klart halfkl&amp;rt mulet mulet mulet regn regn mulet mulet regn 0, halfklart </note>
    <note xml_id="i-J4FWeztyZ1as4AJjnoZ126">VNV NV </note>
    <note xml_id="i-VYPMUMXT2YjVmB41riYy4t">VNV </note>
    <note xml_id="i-P6rhu4q2zEPmRZpGE8Pkde">Nlxl**) </note>
    <note xml_id="i-AL9tj86Sthtbh1TorwYrhK">8 8 3 0 0 0 0 0 . regn 0 0 0 1 o o o o o o o o . regn 5 0 5 0 </note>
    <note xml_id="i-4QeMUmoVjaMR8Dn2MSKqmi">0 </note>
    <note xml_id="i-3qjc6DqypJbWHhLFjAt3hj">•' Talen i denna kolumn utvisa vindalyrk*n • 6 — lugnt, i = svag.vind, 2 = ayag blået eller labej vind, 3 = blått eller frisk vind. 4 = .tark blist, hård vind eller half ^torm, 5—storm, 6 = orkan. ••) Nederbörd i nr.' .jieter unrfer sista dygnet, kl. S f. m.—8 t. ra. öfrersikt. Fallande lufttryck, högt i sydväst, lågt i nordost. Vind meatsdela mellan nord och väst, delvis h&amp;rd p&amp; sydvästra Östersjön, eljest svagare. Kl. 4. Fallande lufttryck, mest i mellersta Sverge. Utsikter. Delvis frisk, byi&amp;lt; vind, mestadels mellan nord ooh väst i svenska farvattnen. Regn i norra Norrland, eljest öfvergående regn på epridda ställen, mestadels upphållsväder. Temperaturen något under den normala. Utsikter för den 2 september. Regn i norra Norrland, eljest äfvergieiule regn på spridda •tallen. </note>
    <note xml_id="i-PPLc54H8MiUh3J6LgDsneg">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SjFMof6D3ZcdXv9SPU24KR">Den 31 aug. </note>
    <note xml_id="i-3Z2ZqmREwvfXDsy5vyWNXK">Nederbörden under dagon 0,0 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-EKpAEjsWrXkP3Wp6ayHj2S">Den 1 sept. </note>
    <note xml_id="i-EV8Nu7CmsqKSvAgpzdziSe">Baroni. Term. Vind ooh vid«r!ok. Kl. 8 t. m. 750,4 +10,6. VNV. Svag. Klart. Kl. 2 e. m.: 749,0 +13,1 N. Svag. Näst. mulet Kl. 9 e. m- 747,2 +11,0 VSV. Svag. Näst. klart Högsta temperaturen den 1 sept. +15,0 Lägsta » » » +9,0 Furusund d. 1 sopt. kl. 91. m. NV. Svag. Klart. Bandhamn d. 1 sopt. kl. 91, ui. N. Frisk. Klart. Hufvudskjir d. 1 sept. kl. 91. ni. N. Svag. Klart. Landsort d. 1 sept. kl. 9 t. m. N. Svag. Klart Dnlarö d. 1 sept. kl. 9f. in. NV. Svag. Klart. Skanör d. 1 sept. 8 kl. t. m. VNV. H&amp;rd. Vinga d. 1 sept. kl. 8 f. ni. NV. Frisk. Klart. </note>
    <note xml_id="i-Rk1VQZdKB4Tge2UQipsvkg">Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-J6zrwTtSyEhHUNr6jmLEvQ">sOndagsnummer ^ </note>
    <note xml_id="i-X2bJRBCPSpTPPhPszdsZC9">gkostar ^ öre. </note>
    <note xml_id="i-3WndB2AxF3vDbfbbozGgs8">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-RGm6PycYKMGmNwNjvjjXtU">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-Nt4Fp8R7yRBtT29bYBc8nq">Lördag 7.30—10.15: 1) På Sicilien. 2) Pftjazift. (Cavalleria rusticana.) Söndag: I)en flygande Holländaren. OBS. Lägre biljettpris å parkett och första (aden å Böndagar. Måndag: Aid».Dramatiska teatern. Lördag kl. 8—10.50 o. m.,: ira. Sondag: Ett glas vallen. Svenska teatern. Lördag kl. 8-10.15 e. m. (JKstuputrädiinde af Fm llettj Nansen: Vi skilja»! CiFM</note>
    <note xml_id="i-MFCKzUri616DS6aUJTG97m">g (Cavalleria rusticana.) SdIfl</note>
    <note xml_id="i-J4ssZVmZfZKBjvP2UjtLB8">j Cjprieune — Fm Mången. Söndag: Hemmet. Vi ij l </note>
    <note xml_id="i-Ex86koZ7r7AvaE2cmQfmmm">gM&amp;ndag; Vi skilj as l </note>
    <note xml_id="i-DB2hH3QtayuSuufBJxmRLM">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-TTwEapcvZGuUJgn9vRzEDp">I morgon Söndag don 3 Sept. 1905 kl. 8 c. m. För första g&amp;ngnn: </note>
    <note xml_id="i-EfvpDwXhSuXtviQ1QoYAL9">w.i stora hemligheten. </note>
    <note xml_id="i-UntGCDgbQ6QwjgEQj6uT2Q">(Le socréte do policliinelle.) l 3 kf PiW</note>
    <note xml_id="i-5ovU6uBw6StUDgdr7kH7oT">(p) Lustspol i 3 akter af Pierre Wolff. Förköp i dag Lördag 8. vanliga tider och ställen. Östermalms-Teatern* Lördag kl. 8-11 e. m.: Land»rftg»riddarM. Söndag: Samma pjäs. Djurgårdsteatern. I dag Lördag: Ingen föreställning. I morgon Söndag: Min Toreador I (Madame 1'Ordonnanoe.) </note>
    <note xml_id="i-RvKU14Kg8Sde9aK2tURhGh">1/lioiiiiiic masqué. </note>
    <note xml_id="i-SQsJABkBPdSUF1SeJYBDjc">(Marquis d. O.) 'Wl </note>
    <note xml_id="i-3Yte7rTXrjkUKwMnjaMECV">Mac Donald. Amer. duettister. </note>
    <note xml_id="i-U8AYBrtS2nm5ovQ5Ra3E32">Charles Pauly. </note>
    <note xml_id="i-PHDQWYTj7xg7i9XqNuyHWx">Hvissel-konstn&amp;r. </note>
    <note xml_id="i-2xJaNVj6DECy9UdUUm9B48">Clara Sefton. </note>
    <note xml_id="i-NduQDtn3KhZNhi7KW95NBT">Engelsk sång &amp; dans. </note>
    <note xml_id="i-UGAzj7aP4dYVXvaoY5wKvQ">Les Burneliys. </note>
    <note xml_id="i-2EZ3gidet3kqf6MPEjMrer">Akrobater på Styltorv Negrel&amp; Labrador Dansduettister. </note>
    <note xml_id="i-9xu7zjXm6xbe4voJEKvFJS">Mimmi DorfT. </note>
    <note xml_id="i-8SeGQqtfyTHbw6SCUyzhyu">6v. Kupletts&amp;iijriTSita. </note>
    <note xml_id="i-GLTTVpiqqdFQwEZVn5A9m3">T Lorn? </note>
    <note xml_id="i-CkkoY6P9RL4Q3YKwAeZBhq">Se 3 Olympier, Bronce plastik. </note>
    <note xml_id="i-CynaHYDGtAJ5JEWufdD58V">B ljutter utan furk »it i Allm. Tidningsk. o. efter kl. 5 i Teaterns biljettkontor. Allm. Tel. 7 21. </note>
    <note xml_id="i-HAyMA8AN6MzipzUJee1Yo6">I afton kl. 8 </note>
    <note xml_id="i-B2kuAQfQ86fr7njYf587uC">Stor Hyhets-Foreställning. </note>
    <note xml_id="i-4nK4Nj5j494e2FiaUF64a6">Soeurs LGRANGE. </note>
    <note xml_id="i-Fa4aSm1TeJsRGYLa4nbrhz">Nj*tt elektriskt daiisnummer. </note>
    <note xml_id="i-SY2TxMhtD9Dj2VEXxufJwg">Mr IIAKUIS. Kallad Kanonkungen. Los PRIMITSVOS. </note>
    <note xml_id="i-5jXde4xdTWqMVbzZDb39Rh">Spanska ek vill brister. </note>
    <note xml_id="i-Dhf41UjXyrYJW2fKf6pCNv">PISKNlSJvUTS 12« KROKODIMR, </note>
    <note xml_id="i-3f8eyLJ8xYKHuBAckUXNsp">I morgon Böndag kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-UUSP5sYz4cswodaEiHVtz5">Barn-Föreställning. </note>
    <note xml_id="i-QiPfAQnEQ5fAuwqnNAiZPB">Extra roligt program. </note>
    <note xml_id="i-WE4apFTopWkCqhnBsA17Z3">1* K RN EI^BT® 2ÄC5 KROKODIIvER. </note>
    <note xml_id="i-DHctQ4GbTkhcX6X2kdyY5F">Amatörridning </note>
    <note xml_id="i-98jC31ki5ui8b1uctUmCU5">utlöres af </note>
    <note xml_id="i-NuV9osVLnxx9STp3hNh8SG">Stockholms-ynglingar. </note>
    <note xml_id="i-Gr2VMbQaLxfrXd1nQHAW9D">Barn betala half afgift. </note>
    <note xml_id="i-71DyYSjoH78CWRDRoL5pWC">Söndag kl. 8 </note>
    <note xml_id="i-3PGWGbnoYnJEq8MJ8KpZWv">Fest-Föreställning. PERNBI.J5TS KROKODILER </note>
    <note xml_id="i-DjusT1aanP6CDNRB9sqVp4">jämte det nj a programmet. </note>
    <note xml_id="i-To18pq1cJeHwVySMem6Cbu">Biljetter i Allm. Tidningsk. och vid ing&amp;ngen. i ftlSTALL-SALONGE Hvarje afton hl. 8 Föreställning. Kl. 8-45 för Ö8:e gången: Somniarrcvyen lUOö £KT »BL l t F&amp;gt;. Biljetter säljas i Allm. Tidn.-k., Gust. Ad. torg, o. i Biljettkontoret efter kl. 5 e. m. Allm. Tel. 4444. </note>
    <note xml_id="i-8bUo2Fv5HnC36n2PDKZPf">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-ET5KWAH6HBXpmH46DibqbU">Kl. 7,80 e. m. Oberbretri-afdelning. JB. 8 e. m. MälCItå. Kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5cJPU4cW55eA1bakkiiSGh">' Parodi på </note>
    <note xml_id="i-Ww8WSc4hgzxzruF1hwsD4K">Sköna Helena. </note>
    <note xml_id="i-13MUMxUm4su4wj97CTBWcu">Carloaon (Calohns) Herr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-6udkWJGyShkzEH9soNDvu2">Mlli (Imleté. </note>
    <note xml_id="i-Pv3Ztb332kZkoLTgau7Z8B">OBS.! Från och med den 1 September 1905 nytt, särdeles fint och omväxlande program. So vidare de utförliga affischerna? </note>
    <note xml_id="i-3K4xUWCGpFzkZwiGDXX8vX">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-KzH8ASBiGBk3fD4rVWpAZr">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-MiEHpVyMBsPeeuXxXFJgn">idrottsparken! </note>
    <note xml_id="i-CnGXjQtTseBdR99V8MJdbG">Söndagen d. 3 Sept. kl. 1.30 e. m. @ ^ Folliollsiiiatcli. 0 ® Djurgårdens idrottsförening . mot Idrottsföreningen Kamraterna. Kl. 2.10 o. in. Ballonguppstigning. »i Första uppstigningen med Aeronau- m 4* ten Francesco Cettis nya i Stockholm ~ ■J? tillverkade ballong »Skandinav». £ Uppstigningen sker från midten af ^ 5S fotbollsplanen. ■■■ iriagtfning fr&amp;n Telefontornet tillkännagifver att uppstigning äger rum. </note>
    <note xml_id="i-Hgzgj9MnzJLsJ5TZuhXJnC">© ©. ©&amp;lt;§©©©© </note>
    <note xml_id="i-UyJrdPgh5rDPYXorxyLDFi">Kl. 2.45 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-FkFJia32Cdp7JYVnaeSKBu">^ ® Fotbollsmatch. Q © Allmänna Idrottsklubben mot Östermalms Idrottsförening. Entrén Läktarne 1 kr., ståplatser 50 öre. OfiSS.! OBS.! </note>
    <note xml_id="i-GpEHBsSgwnTQnXAGjGD29C">Skansen. </note>
    <note xml_id="i-7otMfVoxGA21thrr2ub4Z5">ugon Konserter </note>
    <note xml_id="i-CgyQzy86UF2eLmoJsduq9G">af en afdelning af K. Flottans Musikkår. Kl. 5-30— 7.30 Konsert vid Brodablick. Kl. 8—10 Konsert på Solliden. Tisd., Torsd. o. Lörd. kl. 7: Ringlekar. Kl. 7 SO Kantelespel i Höganloft. Kl. 7.45 Jan i Seltorp i Bollnässtugan. Onsd. o. Fred. kl. 7: Folkdansar. Ki. 7 45 Kerr Nils Keyland: landsmålshistorier. W Servering Tid Bredablick, 1 Höganloft, Idiinshalleu ni. 0. ställen. Middagsservering å Sagaliden Middagsservering och i Höganloft. Inträdesafgift 50 öre. Barn hiillten. </note>
    <note xml_id="i-9YmNzTJMF1EHFQSD6rp4mT">ym ■ »vi":;&amp;lt;■;:;&amp;lt;■; -im®*. </note>
    <note xml_id="i-BtWi2L3zdayDBD5yhdcERg">Skansen. </note>
    <note xml_id="i-Js24fY7yRFfzQr1tpeuhAa">Söndagen den 3 Sept. Rytmiska koraler kl. 1. </note>
    <note xml_id="i-KFdkABwNdxcX7c3mcEbyc1">Två Konserter </note>
    <note xml_id="i-Eh493gwu2XRxTVDZETSG8U">af K. Flottans musikkär Ki. 1.80- 8 30 o. 7.30-0.80 e. m. Strängaspel. Kl. 8.80, 4-80 och 7. Herr Nils Keyland. Kl. 5. 7.16 o. 8.45. Nergårds Lasse. Kl. fi o. 7.15. Jan i Seltorp. Kl. 580. Ringlekar. Kl. G.15- Folkdansar. Kl. 8-15. Oxdansen. — Halli neon. — Träskodansen. — Jössehäradspolskan. Servering vid Bredablick, I Höganloft och Idunshallen. Middagsservering pi Sagaliden och I Höganloft. Inträdesafg. SO Öre, Barn half atg. k </note>
    <note xml_id="i-Mb5YH3tnRE4UB4L5ru5Rhv">f gA rak ort t. årets slut: 4 kr. för vuxna, 8 kr. tör barn. </note>
    <note xml_id="i-LLxV5q1JvUwGwwwmpUH6Ki">Sv. Pnnoptikon, 18 Ktädåd1</note>
    <note xml_id="i-EZ3rbq7fRyZpzenNbuDcry">18 Kung »trädgårdsgatan 18, öppet fr. kl. 10 f. ni. till 9 e. m. I morgon Söndag: </note>
    <note xml_id="i-8E5vGF4DmiWMXj1XozgEzd">Half entré* </note>
    <note xml_id="i-RkQks6rhLLp6LHYjNXCDWU">A A ék </note>
    <note xml_id="i-KChFxDxQHp8z5AMYMTbgPH">A A A </note>
    <note xml_id="i-2SEZhsAZuhwPzbSh31bE56">I&amp;gt;illiyl»ets-Söinlag </note>
    <note xml_id="i-4AowmeukivaeoY2LyCcKkd">I morgon från kl. 10 f. ni. Half entré </note>
    <note xml_id="i-9T6xxaEqLZn1t1XZhLzQkn">tiii </note>
    <note xml_id="i-BEppTuACWF79JtUWJ8rG9q">Biologlskalinséet. </note>
    <note xml_id="i-SU8bTJEVn5uMxyGRLKSSGg">Ditirens li' ute i naturen. Största sevärdhet. TyTTtvTfyyvtT «,Q 2 V» timmars föreställning. / dag Lördag kl. 8 till 10.25 e. m. I morgon Söndag kl. 8 till 10.25 e. m. j</note>
    <note xml_id="i-BhtEgEBWfhhVjzPiLP67VS">I morgon Söndag kl. 8 till 10.25 e. mjSosfocJj </note>
    <note xml_id="i-N4MsV2E8Xr7xNMLDF7Sy48">Teatern, Centralbadets trädgård, Dttit88</note>
    <note xml_id="i-4LSEGTzVehKNaKooTicEmc">Drottninygatun 88. </note>
    <note xml_id="i-8q5RNZk4xE7ujrsdWHsFXe">(OBS.! 656 platser.) </note>
    <note xml_id="i-JoXH2bhZQwsrUu1sPw2XXE">För 19:e och 20:o gången: T</note>
    <note xml_id="i-UUUTjN7UxbRgzxPXLxYoLz">ggSlottet Tusen och en natt. </note>
    <note xml_id="i-T7eYQ2n5M1UV9xKazeLD7Z">Biografi i naturliga färger rr. l'Opera, Paris. Detta ttr det. elegantaste och dyrbaraste sfc&amp;despel som hittills utkommit, tör Biograf. </note>
    <note xml_id="i-7FzS8VCjm6Q7VyRW9YjySk">För 2:a ooh 8:o g&amp;ngon: </note>
    <note xml_id="i-QzscHkSpLV9RUyhiTEkk6r">Den slöra ItapplspÉieii i Mm. </note>
    <note xml_id="i-UnqfnFN5rrWwYYBaVLzoJ8">Di donna bildserie förovisas, lösas tusentals extra biljetter till Kristallpalatsot i London. </note>
    <note xml_id="i-FQ6ZCMZZCRRym3SEoaAodw">Nytt för dagen: </note>
    <note xml_id="i-6xAQwihpWtmqUdycTQe6sv">Fotbollstäfiingarna i Idrottsparken </note>
    <note xml_id="i-XfA54Bqc3qU8JgxLt1mdec">Söndagen den 27 Augusti. Säiskildt spftnnando iiro tiiflingarn» mellan Kamraterna i Stockholm och Norrköpings Idrottsklubb. </note>
    <note xml_id="i-8Krjydez8NWt3bzFcrL3BP">För l:a och 2:a g&amp;ngon: må LandstrykaLustspel i 1 akt. </note>
    <note xml_id="i-Xwb9WYxQfxrS9wH3TsXmy7">De små Landstrykarne. Ll i 1 k</note>
    <note xml_id="i-D4yHctQjuLcAYGGPPH9mgZ">Vilda djurs uppträdande, Humoristiska scener m. m. samt i öfrigt hela det storslagna programmet, hvilket hela Stockholm mäste se. Bilderna framställas utan blinkning, hvilket är enastående inom Kinematografens omr&amp;de. Bostock-Teaterns prestationer kunna ej beskrivas. Bostoclc Ur Original-Biograf. Biljettpriserna ä o. trots de enormt stora omkostnaderna, endast 25. 50 ooh 75 öro. </note>
    <note xml_id="i-NgWkmr1eKhw3MkWMf9w1cp">Bicgrafen i.BlancITs. </note>
    <note xml_id="i-DpVJ52sYNY5jyBDPgha4Er">Hvard. kl. 6—11. Sönd. 1—6,7—11 e. m. Port Arthurs kapitulation. En bildserie af världshistoriskt intresse och innefattande de enda klnemato gr afbild er från fästningens fall som existera. Bilder från underhandlingarna mellan Generalerna Nogi och Stossel och från japanska lägret. Fästningens öfverlämnande, general Stössels och de ryska fångarnas affärd till Dalny, genera! Nogis intåg. </note>
    <note xml_id="i-Rb3k18JwNRh8oiw7E5JA1Z">MOSEBACKE. </note>
    <note xml_id="i-KT8GZ5iA68App7r7UVy4zU">I morgon Söndag den 3 Sept. Stor Fyrverkeri-Fest, Briljant eklärering. Konsert till kl. lfal2 pä af lönen. Fyrverkeriprogram: </note>
    <note xml_id="i-Rdj1nems7isV5hpKaeyGPH">1. Bengalisk belysning. 2. Kapris: m. sväfvande flamma. B. Ktrålsul. 4. 3 solar med final. 5. Poppel, tällande blad 6- Rosett. </note>
    <note xml_id="i-YWa4VYyLoiCXhWHbh3rajU">7. Roterande förvandlir.gsstjäina. 8. Blomsterdans. 0. Japansk eldskärm. II). Roterande hjul. 11. Vattentall. 12. Bengalisk belysning. </note>
    <note xml_id="i-VRVhg8Fwy3bmmUJTSg3JPZ">Fyrverkeriet tillverkadt af Fyrverkaren Herr Helge Winberg, Sundbyberg. !»ar Entré endast 10 öre. ""'©g® Kl. Va4t e. m. Dagligen kl. 7 — 11 e. m. Middags- &amp; Aftonkonsert at Möller-Berthel.ens Elitkapell. Obs.! Friluftsmatsalen </note>
    <note xml_id="i-8erV68pquHoC75jHuzgbyH">oppen till medlo af Sept. </note>
    <note xml_id="i-8qFnMNSBnCiAtMjUzHXUhn">JbondonHiografTeatern,HiografTeatern, </note>
    <note xml_id="i-6UFVBao9QCZ8C6yav5hbQQ">ibryggaregatan 5. </note>
    <note xml_id="i-LJyRepmKqBUwMvAu8usHtY">I dag Lördag </note>
    <note xml_id="i-JRdnGynSE9MLnLpjvspGFJ">Två stora Föreställningar. </note>
    <note xml_id="i-4ZD5sKfmeLAnADciot7wor">.. Första kl. G till 8 e. m. Entré: Barn 25 öre. Äldre 85 öre. Andra kl. 8 till 10 e. m. Entré: 35, 50 ooh 75 öre, med numrerade sittplatser. </note>
    <note xml_id="i-T3KwNBU5kBvtkqW8bkoaNP">I morgon Söndng </note>
    <note xml_id="i-TgU1BxJcTx6xbTTm6u21SQ">T¥å stora Föreställningar. </note>
    <note xml_id="i-Uopr2Nkg4otbSBPrynTpGL">Första kl. 4 till 6 o. m. Entré: 35, 50 och 75 öre. OBS. Numrerade sittplatser. Andra kl. 8 till 10 e. m. Entré: Läktaren 50 öre, parkett 75 öre. OBS. Detta är det störstn, roligaste och dyrbaraste program, som någonsin förevisats härstädes, ocli salongen är med sina 420 tiuinreriule sittplatser den elegantaste i Stockholm. Biljettkontoret öppnas: Lördag kl. 5 e. m., Söndag kl. 3 e. m. Allm. Tel. 217 03. London-Biograf-Teaterns Direktion. </note>
    <note xml_id="i-EF6bLYqPJTYCThmW61XhmE">Lokalen nyiestaurerad </note>
    <note xml_id="i-LiuQoaztjPuVz8T1F3ofvF">Program. </note>
    <note xml_id="i-8mzxxAcCEGTUfzLWGCyWVX">H. M. Konungens ankomst till Marstrand i Augusti 1905. Den bergtagna prinsessan, konstnärligt kolorerad i en mängd olilia scenerier. </note>
    <note xml_id="i-4y5aWZMGGb55QBstpoQftM">Hon skall sjunga. Hunden som polis. </note>
    <note xml_id="i-7oyRmr9kGVAQTy5ysKzVEW">Föreställningar: livardagar 5—9.80 m. Söndagar 1—6 &amp; 7—9.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JXTTP6bNRxM3bBY17FuxzK">1'aris- </note>
    <note xml_id="i-66XyPVrzS9L2VdZAHs12FG">Biograf-Teatern vid Stureplan, hörnet af LBstmakarogatan 2. Dir,: Bröderna Goooa. OBS.! I dag Lördag 4:e dagen det nya programmet, 31 nummer. Paris-Biograf-Teatern har det stönta, intressantaste och mest lärorika program i Stockholm. OBS. Den, som önskar sig ett verkligt nöje lör en hel afton, bör besöka Paris-Biograf-Teatern. Hvarje föreställning varar i 2 timmar. IT I R Q m till, 8 e. m. Entré: äldre 35 öre. KI. 0 C. 111. Barn 25 öre. Kl 8 e Hl *■'" 10 c. m. Entré: 35, 50 och </note>
    <note xml_id="i-31tHXdSBCeAkmLtFLq13D2">I morgon Söndag </note>
    <note xml_id="i-JptA1xmjWjGM99Dsb6bjdV">5:e dagen det nya programmet, 31 nummer. VI Q a im '&amp;gt;U kl. 4 e. in. Entré: äldre 35, Kl. L C. Hl. Barn 25 öre. i(| ^ a m '''' '* *■-m"m" ?ntré: äldre 35 och 50 öie, Barn 25 öre. e. m. </note>
    <note xml_id="i-N6cdWvSbik1y2VM2XV7Pex">KL 7 </note>
    <note xml_id="i-XP5SVG3bvFYkjsMmxKHogA">-?och 50 öie, Barn 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-Y1j81fLRMDT5t32pRyBQu9">7 em till kl. 9 o. m. • 111. 75 öre. 80 m till kl. 11 e. m C* 111. 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-FPmq6fQq1SnPbHUDx9NbjQ">Hvarje föreställning samma program. </note>
    <note xml_id="i-CZUQUWg4cg5c6zvmtDf28x">Entré: 35, 50 ooh Entré: 35,60 ocli </note>
    <note xml_id="i-4StBEtyGEF5BFADxQEPGkZ">Sveasalens Restaurant </note>
    <note xml_id="i-ShtoduyUTEfBoZjhX8PRLC">med samtliga Festviningar och enskilda Rum Kr nu i sin helhet öppi ad for säsongen. Fullständigt första klassens kök och rekommenderas för beställningar af Bröllop, Middagar, Teatersupéer m, m. Sällskaper som önska hyra för &amp;r ombedjas anmäla sig. </note>
    <note xml_id="i-VfzjwZ66tRfTVDp6AuHv3r">Berns' Salonger Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-XNyqhZMKuHr3RJrKrFZXDs">Kapellmästare E. Flietzsch Maroo. </note>
    <note xml_id="i-YEX8kWuKJNf9bdYabgQjJM">Kaftekonserterna. </note>
    <note xml_id="i-HXrZd6KXsm8qz6EyXnANXY">Alternerande med </note>
    <note xml_id="i-5ezZHsErTrFmrEuwGtXLjv">Åbo Hornorkester. </note>
    <note xml_id="i-PF4xivEM64Jhna8U7KhiXV">Strömparterren </note>
    <note xml_id="i-6brgcf8Qtg4LKqvbCkYm7c">Åbo Hornorkester. </note>
    <note xml_id="i-4GuVz4m6wYrV1V7N4bKWEM">Kapellmästare JR. F. Lindin. Söndagar Morgon- och Ertermiddaeskonsert. </note>
    <note xml_id="i-YGVpKVVPgDtNftjCFFYyuB">" A </note>
    <note xml_id="i-AzoVb1iFazc4eoLjhA77nd">$ </note>
    <note xml_id="i-CJC5nxojGLT6hr8QZYHAjB">Novilla-Terrassen. </note>
    <note xml_id="i-RVnqMB4kQTurrCQ3zVi37U">Stor Instrumentalkonsert livarjc afton tillsvidare kl. 7—11. (Söndagar äfven eftermiddagskonsert) </note>
    <note xml_id="i-8SuQQ7gUArJhDt3VyoDtXA">RESTAURANT PELIKAN. </note>
    <note xml_id="i-JfZkAciGyCVh2ienf5gzaH">RESTAURANT PELIKAN. Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-Eh8d6LZ28sDUPGXEVRiQjv">Fin MrAUinnsili. Åkta finer. 4 Norrmalmstorg 4. </note>
    <note xml_id="i-EA9CBprhbZTdZne7M5tvP5">Dans=Soaré </note>
    <note xml_id="i-2HoDVJ4W2oCKVhFASYGVah">Söndagen den 3 kl. 7—11. Handtverkaregatau 44. OBS. I Pin musik. </note>
    <note xml_id="i-JnuBfwrJSZu5bveuj8wcPq">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-3UkiPuc6TvPA9QM7ZSisqM">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-DE2QajYGAVR7rskSJpJXub">Söndagen den 3 Sept. kl. half 2 e. m. håller Hofkalligrafen C. O. Heike föredrag om skrivkonsten s&amp;som inledning till en ny skrifkurs för arbetare, såväl manliga som kvinnliga. Vid denna skrifkurs, som börjar nästa Söndag kl. 9 f. m., lämnas undervisning i alla slag3 stilar till ett pris af 2ö öre per gin.g. Föredraget illustreras med talrika kalligrafiska försök. Inträdesafgift till föredraget är 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-THwhpFWDfgqj6jRL9hW6kD">sammanträden. IDUN </note>
    <note xml_id="i-WM5mgJQSff5NwZ3VsZYJhe">sammanträder &amp; Hotel Fenix Löidagec deo September kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-XFad6LpVQ3gAWoGhhWEmDq">Gartnersällskapet </note>
    <note xml_id="i-RZgL9XovVDLNRh8aNcDbWi">sammanträder å Nackanäs värdshus Söndagen den 3 September kl. half 3 e. m., hvarefter traktens trädgårdar 'besökas. ANGSLUP afgår från Barnängsbryggan kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-ETTnAsyh4KYjna7zwYo7k8">Uppbörd odh inskrifning af nya ledamöter förrättas Söndagen den 3 September 1905 kl. 12— 1.30 midd. Regeringsgatan 72 C, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-5bVaE36qfM9TXQxPXu1Tcf">Sällskapet </note>
    <note xml_id="i-KKocy8ys5Rm3AvskK33m5S">Arbete&amp;Hj elpsamhet </note>
    <note xml_id="i-GrFzBSXiG6pxymDH82UXit">har uppbörd ooh lanmalan till inträde samt inskrifning af nya ledamöter Söndagen den 3 September 1905 kl. 2—4 e. m., 52 Malmskillnadegatan, 2 tr. OBS. I Expeditionslokalen, 19 Jungfrugalan, flyttas den 1 Okt. till Grefturegatan 20 C, ö. g., 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-FGUdhizY5YtmrFGF5rXFUz">Måndagen den 4 September kl. 8 e. m. ordina rie sammanträde, uppbörd och inskrifning af nya ledamöter. Musiken kl. 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-RDtkPZGDAk1UtNMckb6euK">Stockh:s Arbetareförening. </note>
    <note xml_id="i-YRRBfPuUnHAqRRKxFAwvZd">SöiMlnften den 3 .Septémber kl. 4 c. m. ordinarie sammanträde i Sjul,fonden tör uppsättande af revisorskandidater. </note>
    <note xml_id="i-7ZHS7Y9tYNFQvCJ3BpaLUx">Inskrifning af nya ledamötor. </note>
    <note xml_id="i-Ngy8ozFBfyzBnuNx7aQNFA">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-RdJQ4B9cUZE6vYJS81Kgoq">Stockholms Förenade Fruntimmers Sällskap </note>
    <note xml_id="i-GKbFrHC1Dx9v5rXkQ1UhEY">(Registrerad Sjuk- &amp; Begrafningskassa) sammanträder Tisdagen den 5 Sept kl. 8 e. m. å Grand National, Regeringsgatan 72. Månadsinbetalning. Inskrifning af nya ledamöter, ålder 16—50 år. Inskrifniugsafgift jämte stadgar 3: 25. Inträdessökande öfver 40 år skola förete friskbetyg från legitimerad läkare. </note>
    <note xml_id="i-EWdKmD1S6ySWZsmj4nBStP">Nya Understödsföreningen </note>
    <note xml_id="i-SbQ1MFgi4Lt7WALzdNAqta">sammanträder Söndagen den 3 September kl. 2—4 e. m. Adr.: FjäUgatan 2. </note>
    <note xml_id="i-FnK2K65SSL5Z7GMMVoT4jg">Sveriges Söndagsskolförbunds 11:e årsmöte </note>
    <note xml_id="i-CVhTD5rp95mPRkDyMinCqu">hålles i kyrkan vid Floragatan 2—5 Sept. Föredrag och diskussioner rörande söndagsskolsaken komma att hållas under alla dagarna. Lördagsaftonen är anslagen till välkoinstfest, Söndagsaftonen till oingdomsmöte, Måndagsaftonen till Bibelläsningsförbundets möte; på Tisdag afton hålles afshitningsmöte. På Måndag kl. 1—3 håller Stockholms andra eöndag3skolfören.ing sitt årsmöte. Söndagssiolvänner ooh. allmänheten hälsas välkomna I </note>
    <note xml_id="i-4Z5Bk8mwrdTR25qD1bRN39">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-RuC9jNbfKwuJZhYM4ume5S">I morgon Söndag inställas öfningsskjutningarna i anledning af länsförbundets taiLngar. Inbjudan har ingkti till deltagande i Södermalms—Liljeholmens Skytteförenings täflingsskjutning den 10 d:s. </note>
    <note xml_id="i-4ubuEKSad4yF14H1i62V9X">til lkannagifilanden. </note>
    <note xml_id="i-M3WkNYN7hPB6DNQ2nSaGV9">M. s. MENTZERS </note>
    <note xml_id="i-TgBDB66oiYiwFrvow5bMgw">»AWS-1WSTITUT. Höstterminen börjar. Anmälan af äldre ocli skolungdom alla dagrar. Privata loktioner. Adr. Sibyllegatan B B, invid Nybrohamnen </note>
    <note xml_id="i-YbmCZH1X4ueWVVfCAoWymw">Karlstndsvyer, id</note>
    <note xml_id="i-UMM4myqa1oNqPyLfoBAFGp">yOla HaDsson (in. portr.), I koleratider, Svampinkokning, Hundens historia (2 ill.) m. m. i_dagens_dagensdagens n:r nt Saxons illustrerade veckotidning: SÅuiugMmnniien. Pris 5 öre.</note>
    <note xml_id="i-TQYzw7xLjc6hNtTvBqD8aN">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-GEUWo2ywuKtAoRK73YDjfM">Ett Armband af sjöofficersknappar borttappades på Onsdagen. Upphittaren torde återlämna det till H. Schultz, Lilla Vattmgatan 14. Snusdosa förlorades Fredagen under gåendet från 9 Götg. till Åsög. Upphittaren torde godhetsfullt återläjmna den. Braese, Götg. 9. Tel. 135 60. Poxtcrrler! Den gom tillvaratog en Hund, hvit m. helsvart hufvud, Torsdags kväll, torde godhets fullt lämna upplysningar S. Blasiiholmsharannen 4, 4 tr., el. Allm. 42 19.</note>
    <note xml_id="i-AAbFT3LrmnVL8Wn251EF9W">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-K5BDgSwQoqdBT3U23pFpof">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-LTovy6sYTRsXHecGgwu2RZ">Stockholms Pant-Aktie-Banks </note>
    <note xml_id="i-KqPPpECBPfBgL24tpYbEr2">Af tidningskontor: </note>
    <note xml_id="i-EAzsqxtY41ZTx9Y4uYaunR">A. Stora Badstugatan 4, å Norr. B. Styckjunkaregatan 6, börnet af lliddaregatan å Östermalm. B. V tidnings filial: Sibyllegalan 16, hörnet af Linnégatan å Östermalm. C. Skurgärdsgatan 4, med ing&amp;ng från Kindstugatan i Staden mellan broarna. I&amp;gt;. Katarina Högbergsgata 23, med inging fifin Kapellgränd 3, &amp; Söder. E. Klarabergsgatan 52 A, å, Norr, 9—3 och 5—8. F. Brännlcyrkagatan 50, börnet af Tiinmertnansgatan, å Söder. O. Västmannagatan 65, hörnet at Karl berga vägen, i Vasastaden. </note>
    <note xml_id="i-HqdAMmLWfixG8WtMEEsjcJ">IjäneaTgift: </note>
    <note xml_id="i-KTLFwBU19vwfo4MV7ZrTxo">Värdepapper, guld, silfver och pretiosa 1 öre pr kr. I månaden. Kläder, manufakturvaror, bohagsting m. m. V/i ä 2 öre pr kr. i månaden. Möbler 2 öre pr kr. I månaden. Ingen straff afgift för försummad inbetalning. Expeditionstid: Siickemlngnr från kl. J) f. m. till 2 e. m., fr&amp;n kl. 4 till 8 e. m.; Lördags- och helgdagsaftnar till kl. 5) e. m. </note>
    <note xml_id="i-Nz6k6aJJuJEn1uPz1LeW9o">Byggnadskrediiiv </note>
    <note xml_id="i-CvaYFd78GY8Zn4zPhMMoRB">och kostnadsförslag erhållas genom Spaaks Byrå, Birger-Jarlsgatan 19, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-24iED1CqEYBbui6cixq2Bh">En prima inteckning å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-L2iba8kA5RyjuYgPHfRWi2">i landeortsfastighet önskas belånad mot 6 proc. ränta. Svar till "Denna månad", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Mot törsta inteckning i fastighet i Stockholm utlnmiM 75,000 kr., äfven i smärre pos ter. Svar torde, för undvikande af mellanhän de, insändas till »Donationsmedel*, Tidningskontoret vid Södermalmstorg, </note>
    <note xml_id="i-FWTbu4Hrt759Xrm4xohTVD">Ä små Inteckningar lämnas lån. </note>
    <note xml_id="i-7fb49nnu5dvp6cGvF4dgzx">»Pensionär 04». Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-62xnnrj4cF24EECLqAf5wh">Ett energiskt fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-QQkHfT3HkroXrExuaSrame">önskar låna 300 kr. Prima säkerhet kan garanteras i fastighet. Svar till "E. B. 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Flicka med anställning önskar låna 50 kr. Återbetalas pr månad. Svar, märkt "R. S. T.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-CsrBXrmLnjyZdFKvhMNCy7">Attention. </note>
    <note xml_id="i-LGDNLX6ThREzveXA89dZAX">Young dowager asks if any kindhearted person wold lend her a little sum in order to enlarge a pensionate. The lender may dispose of one or two rooms, untill the loan is paid. Purniture and two solid lodgers are present. Answer to "Energetic lady", Dagens Nyheters Hufvudk^ </note>
    <note xml_id="i-QiERczryqgj2YgCPoEY7tf">söfces </note>
    <note xml_id="i-FmAhmKKULXC2TkqqoeFTL8">förbildande af en kommissionaffär för förmedling ;af trävaror samt äfven, om så ske kan, köp och försäljning i kontant räkning. Bör äga något kapital och vara fullt kunnig i korrespondens. Svar till "Praktik och redbarhet", under adress S. Gumaelius' Annonbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-7s9cdFyjf3ycAYNjEH6w5W">som vill förtjäna penningar, kan få hyra en speceributik med kontor i Stockholm, i nytt hus, med många större och mindre lägenheter (alla uthyrda). Ingen sådan affär i närheten. Svar till "E. P.",", Svenska Telegrambyrån, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-D6XNHPbd4AH9zHh6SYKiZZ">Insen konkurrens. </note>
    <note xml_id="i-Ny4jYDS2zBahwZqibLrogs">Raksalong med bostadslägenhet vdd starkt trafikerad gata i Stockholm, där stor kundkrets är att påräkna, uthyres från 1 Okt. Svar till "B. F.",", Svenska Telegrambyrån, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CprcG45aeo5GVejF3jbtXN">Nyanlagd mek. Möbelfabrik </note>
    <note xml_id="i-LfFmtowYwMwbr8P6xsUFp1">med stort utrymme och många bekvämligheter att genast öfvertaga på mycket fördelaktiga v'11kor. Svar, märkt "A. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-853xRe17PDzcXs8pTiLJQq">Mjölk- &amp; Mat var nallar </note>
    <note xml_id="i-3hL1Anyd3Wu3NTGzhiAmeC">(dubbelbod), framåtgående, med stora dagkassor, kan af en händelse få öfvertagas. Underrättelse lämnas af A. Cederlöf, 5 Holländaregatan, Porslinsaffären. </note>
    <note xml_id="i-7XJ1Aw85V8zefGA5f1LLiN">Clsnrrnfltireii Strandvägen 1 </note>
    <note xml_id="i-Ra2X63EPS9o6XmCivg8QR3">finnes att i anledning af konkurs genast öfvertaga jämte lager och diverse inventarier. Närmare underrättelse hos godemannen i konkursen, e. o. Hofrättsnotarien Gerhard Lindgren, A.-B. Värmlands Juridiska Byrå, Karduansmakaregatan 6, Stockholm I. </note>
    <note xml_id="i-6FUm2a1eukKZwBormHkif2">Bageri, </note>
    <note xml_id="i-B1WxGhd35tHeZShH79Vkqu">bevisligen bra, med stor kundkreta, säljes på förmånliga villkor, ingen fackkunskap fordras. Vidare upplysningar lämnas å Friggae Byrå, Norra Smedjegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-VcYDzPGA5eAmno6FQLy2DW">med kontor, särdeles lämplig för försäljning af färdiggjorda kläder, i folkrik trakt i Stockholm (absolut ingen konkurrens), uthyres från 1 Okt. Svar till "E. F.",", Svenska Telegrambyrån, Stockholm. Affärsvan, ung Man önskar öfvertaga eller som delägare ingå uti en sund och vinstgifvande affär. Svar till »Praktisk», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-6h7v4qEgtG1vgvnm5YwXfg">Ny, patenterad Vattenstängare, </note>
    <note xml_id="i-C7oAPJaug59jAAE947ypEC">siälfslutande, den biista till dato existerande, sluter till ljudlöst, utan fjäder. Solid firma sökes för association. Brefsvar, märkt »V. H. 209», till Aug. J. Wolff Il C:is Annonsbyrå! Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-AkwDXjh6rdZouN9jyQfTFE">TrflkolsleoercmtBr </note>
    <note xml_id="i-U7xgxLJQw6wFGwQ5Z3VsHU">önskar träda i förbindelse med köpare däraf. Svar, märkt "Träkol", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GvXmQKNNHdJoYde7S17GJQ">Hrr Snickare m. fl. </note>
    <note xml_id="i-KaGQu6MboqJmBy59kaWQwz">Trfttörädlingstabrik hörstödes önskar specialarbete lör maskiner samt tillverkning af mindre massartiklar. Övar, märkt »Förstklassigt, billigt», torde ben. sändas till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-X9qeAgTCVCEvw2srSd1Zb1">För försäljning mot efterkraf kan en duglig Resande erhålla ett vackert profsortiment af klänningstyger m. m. från en större manu/akturfirma. Reflekterande, försedda med goda re ferenser, torde insända svar till "L. 1904", Norrköping, pöste restante, senast den 10 Sep tember. </note>
    <note xml_id="i-QTxTxhtLs8sDtqPAGJYfi6">Agent, </note>
    <note xml_id="i-RjzDge4L1zMZUYSLZqiEAX">inarbetad i Stockholm, får öfvertaga ensamfärsäljn. för ny, lätt/såld artikel. Lager för 2,500 kr. måste öfvertagas. Svar till "Inarbetad massartikel". Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg. Gammalt Bordeaux-lms (Viner och Konjak) söker Agenter, företrädesvis med kundkrets. Man hänvände sig1, med uppgift å referenser, till »O. M. 32», Agence Havas, Bordeaux. Plntstörsaijiire, som 1&amp;gt;esöker speceriaffärer och magasin, får fin provrsionaartikel. Svar till "Gentleman", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JZDeXsuoMsvBMYwiwfSmQ8">"\IUxi peYuvuvgav. h k</note>
    <note xml_id="i-wYdjaKkg5nv3SJAWvo5T1">gMän och kvinnor kunna få stor inkomst genom att verka för införandet af ett premieförvärfningssystem inom sin bekantskapskrets. Intet inköp, icke en gång prof, enär ett komplett arbetematerial, som redan har värde vid emottagandet, er hål les gratis ooh franko genom att skrifva till Joh. Ubbesen, Silkegade nr 243, Köpenhamn K. </note>
    <note xml_id="i-YZW4cPbiXksXPpuFxc93Th">HAMM0NDS LÄROANSTALT </note>
    <note xml_id="i-FAwcLSVTKbK1BhDMXAqqaH">FÖR </note>
    <note xml_id="i-72rW6WSoDzPtDucsQy5b6T">STENOGRAFIÄ MASKINSKRIFNING 6 VASAGATAN 8 Eiks- 3 73. Allm. 207 00. Höstterminen börjar 15 Sept. Stenografisystem: Melin». Maskinskrifningsmetod Toucliiypewriti nsr. l</note>
    <note xml_id="i-2MQsduBnd8WRwGY5JgUSv4">yUtförl. prospokt: erhålles p&amp; begäran. </note>
    <note xml_id="i-R2EUwhmqXRDPm4AJ1vp9je">•!&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-KGSBNGx6JW6rVaGS9cEgKU">Lektioner (kurser) &amp; öfversättn:ar i tyjka, franska och engelska. Kand. Wiesel, Tunnelgatan 14. Tel. Brb. 6 00. </note>
    <note xml_id="i-TxFiLfo1bbydKoM4pEveCG">Infödd engelska </note>
    <note xml_id="i-Wfm4HTMUXRPpGFXPbU8DnN">undervisar. Miss Cissy Barton, Saltmätaregatan 5, 3 tr., träffas 11—1, 6—7. Vasa 1 84. </note>
    <note xml_id="i-AAYRdCakE6sEDcDBSueEJD">II.Sll conversat'olla' 'essons andcir- cleDrottninggatan 88III</note>
    <note xml_id="i-Rez5S7uuw6RaudBDvaqCiY">cle. Drottninggatan 88, III. </note>
    <note xml_id="i-DYnHCPuuvmLLVGwxVfqxyR">Undervisningsvan Student, </note>
    <note xml_id="i-7rz7e8H7jJA2uegxMZKSk8">med de basta betyg och rekommendationer, önskar biträda vid läxläsning. Svar till »A-student», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Studeutäka, som genomgått lärarinnekurs, meddelar undervisn. i sv. ämnen, mat. o. språk. Tel. 195 21. Undervisning i vanliga skolämnen eller hjälp vid läxläsning gifves at ung Flicka. Har förut undervisat. Svar, märkt »Läxläsning», inlämnas &amp; Tidningskontoret Nybrogatan 42.Läxläsniii^hjälp lämnas af skicklig Lärarinna. Pris 1 kr. timmen. Svar till "Godt resultat", Regeringsgatan 3, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-3isJuxcuHH1TFhjyFuRCXK">Lftxlftsuingslijälit &amp; Söder </note>
    <note xml_id="i-22jg2wfUtHHczTswxLdagF">lämnas af van lärare. Billigt pris. Kocksgatan 26. 3 tr. V. Svanström. Yiektioner i matematik, fysik, kemi ger billigt »Van lärare», Allm. Tidn.-kont., Gust. Ad. torg. 1'rivntuiidervigning i svenska språket och latin samt i öfriga skotämnen på skolans lägre stadier meddelas af undervisningsvall Lärarkandidat. Svar, märkt "Intresserad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LE9421bjuq4t4vquY5YyhY">ISilliga Violin» </note>
    <note xml_id="i-TUa6h9ETnbDFC7TX96FNWo">lektioner gifvas åt nybörjare och försigkomna af Nils Björkman, S:t Paulsgatan 6 C, n. b. Karl Möller, Döbelnsg. 6, 1 tr., ö. g., t. v., har återtagit sina lektioner i violinspettning. gifvas, grundliga, af van lärare. ® " Jungfrugatan 22, ö. g., 8 tr.Två 19 års ynglingar önska mot betalning lära sig barberaryrket. Svar genast till "19 år" Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2TnzyFLgPWGTRWadHQ4ygD">Ung dam </note>
    <note xml_id="i-W86q9vcwwdYLb74vak9GrL">kan få lära retuschering o. plåttagning af skicklig fotograf. Afgift 25 kr. pr månad. Svar til! "Nutida foto", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2vsyh7ezLLt2roeGAPY2Fp">50 kronor </note>
    <note xml_id="i-8J5xyrQ1iHL3N3zJLdxJ1m">erhåller den som anskaffar lämplig plats - ål redbar o. pålitlig, cirka 40 års Man. Innehaft egen affär i 5'/. år, som jag sålde i sommar. Goda rekommendationer finnas. Säkerhet kar. ställas, om så fordras. Svar till "Redbar J.".". Dagens Nyheters Hufuvudkontor. Mnssngo ineddelns till billigt pris af exam. kvinnlig gymnast. Allm. Tel. 153 48. Dalagatan 60. C!/affoliocuär uppsättas tillförlitligt. Pris OftrtllcUco I (il o kr. pr styck. 51 Skeppareg., n. b., t. b. Hvard. kl. 2—'/2 4. Söndag kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-BPWP9zVJKPCxRoFhGZwn6U">ikattebe^vär </note>
    <note xml_id="i-ArT2AwQnbQ6cAEqUPd9UkA">uppsättas o. r&amp;d meddelas af Not. John Öberg, Drottninggatan 91, 2 tr., kl. 12-3 &amp; 5~7« </note>
    <note xml_id="i-NTcD5SeQNeSKyE8DujJWis">Skattebesvär </note>
    <note xml_id="i-E9tejnxcFkoLgr87JxqUV6">bra o. bill. af saklcunn. tjänstem. Beridarebansg. 23 A, 2 tr. Alla dag. (äfven Sönd.), 11—4, 6 -5. </note>
    <note xml_id="i-RUiQ6FWLB5maEuH5xyJyKp">Fotografi- &amp; Förstoringsatelierer </note>
    <note xml_id="i-BZnh3VWhsdYjAJzYM4WoPW">Drottninggatan 42, 2 tr., ö. g. A. T. 10778 Drottninggata» ,11, 2 tr., ö. g. Allm. tel. 11087 Malmskillnadsgatan 48 C. Allm. tel. G290. 2 Knbinettskort samt 13 Visitkort 6 kr. 1 Förstoring, 80x 40 cm., samt 13 Visitk. 7 kr. 1 Förstoring, 40x50 cm., samt 13 Visitk. 8 kr 1 Knbinettskort samt 7 Visitkort 8: 50. Mattn och blanka kort, grupper samt reproduktioner efter äldre fotografier, samma priser. OBS. Verkligt förstklassigt arbete. Nationnldr&amp;kter utlånas gratis vid fotografering. * </note>
    <note xml_id="i-CXdzkYw4GGmjGmyNCsv9cE">Fotograi-FörstoriDgar </note>
    <note xml_id="i-PkWqHLhFp2Jv6gnHKeUMi4">utföras fint och konstnärligt ä Bernh. Hedlunds FSrstorings-Atelier, Norrköping. Priser: Format 85 x 42»cm. 4 kr., 44x54 cm. kr. 7: 00, 55x 65 cm., kr. 9: 50, 65x 75 cm. kr. 14:00- Alla med infattningskartong. Uppgifna format äro infattningens yttre storlek. Porträttllkhut garanteras. Agenter antaga». </note>
    <note xml_id="i-KoWRRAxGVPU5aXX5ctt9Fh">14 Visit-&amp;4Kabinetlskcrl </note>
    <note xml_id="i-9WtPhEHHR3HGfvhgymif4p">erhållas för 6 kr. 13 Kabinettskort 7: 50. 13 Visit o. 1 Förstoring i kartong, 40 x50 om., kr. 7. </note>
    <note xml_id="i-JMEGpm59hEZWSb9vqg7YBi">O Utortorget 9. </note>
    <note xml_id="i-D15Hveizyn7ejvxtcHPDDt">Hårat-beten iitföres af alla slag. Hår uppköpes. Dalag. 46, 1 tr., ö. g. Karin Andersson. Herrar Slusvärdar! Måleriarbete utföres af kompetenta målareSvar, märkt "Billigt arbete", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2iaevkMkKGxC2HvQzCENX5">ISillig-ast </note>
    <note xml_id="i-EZBL5wPsZU5mvKnyChrWs6">omförgyllas speglar, ramar m. m. Slöjdgatan nr 1. Allra. Tel. 11174. Nibelius. </note>
    <note xml_id="i-EWHPsJ4uR6wGxHvrDnPftV">Hrr Husägare h V</note>
    <note xml_id="i-61HKHcA1JJrzv3x8Dfq27h">goch Vicevärdar! </note>
    <note xml_id="i-3X5vp4nXKSLZ7uJ6Qt6mh2">Allt slags niAleriarbete utföres fort, väl och billigt af två raska Målare. Svar emottages tacksamt pr Tel. Österin. 41 65. Ett fruntimmer önskar gå i familjer och öfverkläda möbler, stoppa madrasser, far äfven till landet. Svar till "Billigt och välgjordt". Dag. Nyh., Gust. Ad. torg, eller T. Br. 13 SO. </note>
    <note xml_id="i-Xq14B39tN4SAx25bUkEoHt">Största Gardintvättanstalt i Skandinavien. </note>
    <note xml_id="i-UA7oKKA2c92JG1VBnQJnUh">Gard ner tvättas och spännas från 1:25 pr luft. Order till landsorten expedieras skyndsamt. Saltsjöbadens Tvättinrättning, KLAS DEGEN, postadress Neglinge. Rikst. S iltsjöb. 1 15. Tänk pa liäl§aa och att det är mycket friskare och sunu&amp;re att lämna Eder linnetvätt till Saltsjöbadens Tvättinrättning vid Neglinge, som torkar Edra kläder i det fria år» i om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra kläderna gula med tiden, emot att kunna få bibehålla dem blålivita samt först och främst väl behandlade utan skada för tyget. Tvätt emottages såväl till endast tvättning »om tvättning och mangling Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks. 115. Tvätt och skurning önskas af ung Hu tru. Birger Jarlsg. 103 B. 2 tr. Bertha Karlsson. Fransk* £*ensioiaat. Enkepastorsloaai Kriiger med dotter, från Genéve, bosatta i Schwerin, Schelfstrasse 33, mottager unga fLickor för 800 kr. (900 mark) pr år, 80 kr. (90 mark) i månaden. Samtalsspråket är franska, men tillfälle gifves att tala engelska mod en infödd diam ooh äfven tyska, då familjen är umigängessam och har goda förbindelser Närmare inhämtas af Prosten Levinsen, Valdemarsgade 27, och Fröken Anker, Nörre Farimagsgade 21, Köpenhamn. »Dresden, Srlinorrsti-nsge O. I. Fum.-Pensionat. Fru von Grote. Privat spisning får bättre herrar, 40 kr. i mån., med smörgåsbord, pilsner. Mästersamuelsgatan 70, n. b., h. Måltidainackordering, pris 40 kr. i m., 9: 50 pr vecka, 1: 36 pr dag, frukost och middag 1 kr. pr dag. TJnd. Oxtorget 2, Matvaruaffären. </note>
    <note xml_id="i-U2P8msSE7ezEiMCfGXHci9">För en liten gosse elle» flicka </note>
    <note xml_id="i-38WyyydpRkmEp7YK16GXqY">ålder 3—10 år, erbjudes inackordering i aktad familj, där god och moderlig omvårdnad kan påräknas. Eget, litet rum om så önskas (badrum finnes). Vidare und. pr Tel. Brunk. 1065, kL »—11 f. m-, 4—45 e. m. </note>
    <note xml_id="i-TikXWmQPJ3Vv9ajPbeyWk7">För rekreation och livila </note>
    <note xml_id="i-VFN41Gfn3HhR7KaV9EF61K">mottagas tvenne bättre inackorderingar, helst på år. Läget härligt, direkt vid farled, 3/4 tim me fr. Stockholms närhet ooh vid skog. Snart svar, märkt "H. B. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8JXJXJFCnzufqsu2WcW6W2">Heliuackordcring </note>
    <note xml_id="i-V9Qw3Dew9fKYkJuZvfNKwc">äfven måltidsinackordering. Holländaregatan 23, 1 tr. Tel. Vasa 14 86. 2 bättre flickor få god inackordering, centralt läge. Närmare pr Tel. 199 98. Utmärkt måltidsinackordering kan erhållas i trefligt hem för herrar och damer. Piano och tel. Nybrog. 18, 2 tr., t. h. För bättre flicka, som vill dela rum, finnes god inack. i trefligt hem. Nybrog. 18, 2 tr., t. h. Inackord, erhålles för 2 bättre flickor i godt hem. Tel. Sergelgatan 2, 3 tr., st. uppg., ej hörnhuset. </note>
    <note xml_id="i-GYG3Ajgu4DGUCA2z59AJoW">Central inAltliltiliinrkordcring </note>
    <note xml_id="i-UBscFcLYnGGqFaoBBCiaeG">i godt bem, där ungdom finnes. Smålandsgatan 42, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Q4sM4zysykuJgDxNTmWbis">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-WSqkknc97QXkFAbmr6fDPr">erbjudee respektabel flicka i godt hem för moderat pris, ensamt eller deladt rum. övar till "A. B. 3", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TFmVye38fH2UbfUV83rC5M">Inackordering I godt hem. Wallin gatan 9, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-D5t8Wz4bYXmSuXVbafc6cP">God helinackordering för 2 flickor. Drottninggatan 86. Tel. Brunkob. 20 55. Hel- och Måltidsinackordering för bildade personer I Fru Brleskorns Pensionat, Humlegårdsgatan 21, I tr. Privat middagsspiisning för flickor, mendönsgatan 6, 2 tr. Wallin. • Kom- </note>
    <note xml_id="i-CDTBEd7NPCk8CkSbkoy6Xa">Unglicrrnr. </note>
    <note xml_id="i-J3tnwZNL2jU9XumN9HLqeF">Förstkflassig måltidsinackordering till moderat pris kan erhållas. Barnhusgatan 3. Tel. 16587. </note>
    <note xml_id="i-8r3gTrtabsVnPsx3KR9dtZ">; Inackordering </note>
    <note xml_id="i-DRzKgMQ6oX3DCpCDi6z56k">med större, ljust rum önskas af tvenne kvinn liga kontorister. Centralt läge. Svar med prisuppgift till "15 Sept,",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. God inackordering i ordentl. hem, för två ungdomar. Kungstensg. 38, 4 tr., d. t. h. God inackordering med trefl. möbl. rum, nära Karlavägen, finnes från 1 Okt. för bättre fruntimmer med fast anställn. Svar till "Tyst hem", Tidningsk. Observatoriig. 8. Studerande flickor eller med fast anstäUn. kunna få god inackordering i aktadt hem. Grefturegatan 34 A, 1 tr., t. v. God inackordering för 1 ti 2 skolflickor Valhallavägen 27, ö. g. </note>
    <note xml_id="i-Q3RgUHYpamggDxekHGWq5D">Utmärkt yod inackordering </note>
    <note xml_id="i-4vQquWmYKWB9ZAU7xeg5Rj">Bästa ref. </note>
    <note xml_id="i-XwRWFhUznWo4sy2bgCDGYx">erhålles i fint, bildadt hem, ö. 18 37. </note>
    <note xml_id="i-2xYwFePueQvy4GZZgm8v2S">Tel. </note>
    <note xml_id="i-9ibGq6AXxcmMp8y1JpiYCM">Inackordering i litet, godt hem för en eller två bildade damer. Eget rum 70, deladt €0 kr. TeL V. 18 04, kl. 1.30-3. En å två -unga flickor erbjudes inackordering i godt och ordningsfullt hem. Stort, ljust rum. </note>
    <note xml_id="i-AwAgBxg5iZbHaLpUifFQVs">Upplandsgatan 28, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-F5keTVqzFjvLb2ukrzmT53">Inackordering från den 1 Oktober i ett trefligt hem, helot på Norr, önskas af en ung, bättre flicka, som innehar kontorsplats. Svar till "50 kr.",", Dagens Nyheter, Gust Ad. torg. God inackordering för 1 å 2 unga damer. Ensamt eller deladt rum. </note>
    <note xml_id="i-Qq4DJHFDeGACCxuWrFvDRF">Grefturegatan 56, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-FpZc2vKz9HoQK1UH1tt7SV">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-Jvxmicm96kaLjDLADXTve2">sökes i Stockholm eller dess omedelbara närhet under c:a 2 månader af yngre dam, som önskar vara obemärkt. Svar till "K. I. P.",", pöste restante, Stockholm. Vid pris fästes inte', afseende. En ung Man, som stud. musik, önskar från den 15 September inackordering i en bättre fa milj, helst i Stockholms närhet, med lätta kom munikationer. Pianospelning 5 å 6 timmar dagligen. Svar till "Helst utom Stockholm", adr. Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ung flicka önskar inackordering med eget rum i bildad familj å Östermalm eller nsdre Norr, där piano och telefon finnas. Svar till "Trefnad", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-7rfvUPKaokj1wZxVuNQh68">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-vSGFuABKAeXMGpTQF717M">önskas af flicka med fast anställning. Svar till "Fullständiga upplysningar", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Inackordering önskas i bildadt hem af frunt, med fast anställning. Ej inackorderingsställe. Svar med prisuppgift till "Vänligt hem", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Inackordering tinskns af Tjiinsteman, i närheten nf Stockholm, helst vid Storängen. Svar till »T. H—g», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett bättre, medelålders fruntimmer önsaar efterse ett hem mot fri bostad. Sv. t. "Hera", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-DyBVMtbFo3wTHAHNyfXM8J">En verkligt god fostermoder </note>
    <note xml_id="i-AJBGHezwNPXmF6rg3d2c8z">önskas åt ett barn som väntas i Sept. Helst I barnlöst hem. Svar med prisuppgift snarast till "God vård", Dagens Nyheters Hufvudkont. En ung, sjiilfständig tysk Affärsman, mod goda framtidsutsikter, önskar inleda bekantskap med en bildad dam, ej öfver 23 år, i ocli för äktenskap. Någon förmögenhet nödvändig. Full diskretion utlofvas. Svar med fotograli torde förtroendefullt sändas till »Snart 05», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Innerligt tack för hälsningen, den kom mig till stor hjälp i striden inom och utom I Missförstånd? Nej I Det är nog ej så I Ingen förändring försiggången, huru det än må synaus. Tvifla aldrig meTa på den i alla afseenden pröfvade vännen! Tack för allt och särskildt de sista rad&amp;ma i detta senare! Mera att säga, men kan det ej eå häri Vann hälsning I </note>
    <note xml_id="i-RFSRgHzo1vkg24pHqypDH4">l)cn mörka dam </note>
    <note xml_id="i-X44rDjpLz6vyjaBNv88rMd">som i går morgon vid '/,10-tiden i hörnet af Vasa- och Tunnelg. mötte en mörk herre och såg sig observerad, bedes vänligen gifva sig tillkänna i biljett, märkt "Lover 05", Tidningskontoret Kungsgatan 14. Fullkomlig diskretion. </note>
    <note xml_id="i-FXA7a9EnRpxmi86qUBvEpR">Den första </note>
    <note xml_id="i-3Z35KKJTJkUzG95r91jVd4">•af alla Mjölk-Choklader </note>
    <note xml_id="i-VAZbGfxqpMDViaacAGDAFL">Alla andra märken äro efterapningar. D. PETER, Uppfinnare. Fabrik Vevy, Schweiz, </note>
    <note xml_id="i-Mbh8zr9mhPMmvsbz46DAgk">issir" </note>
    <note xml_id="i-BJsUP4uZ2XrZRbq59NbSUJ">i •• </note>
    <note xml_id="i-HFRgEPqqdumY4M2T7iatCt">I anseende till affärens upphörande bortslumpas i ABRld&amp; CilklRi</note>
    <note xml_id="i-NZfv2gR4962YZZ1c9ioADZ">ppi A. B. Rolander &amp; C:is lokal) Regeringsgatan 2@, </note>
    <note xml_id="i-UK5Sw89EiPUMrH6c9Xgaxi">Herrartiklar: </note>
    <note xml_id="i-5ecBXrHbMKVdfM1dgA1ZAu">Kragar, Manschetter, Yeck, Halsdukar, Skjortor, Tröjor, Strumpor, Hattar, Rnappgarnityrer, Paraplyer, Näsdukar, Hängslen, kul. Skjortor, fina Rosetter med band 50 öro st-, Kontorsrockar, Västar m. m. </note>
    <note xml_id="i-P4fgSG1E89WLSBhJ44AW5R">Damartiklara </note>
    <note xml_id="i-QujMPeEw72n6JJLZ7SjkrJ">ra Blnslif af siden, ylle, bomull, Underkjolar, Kläduingskjolar, Snörlif, Strum« por, Guipurekragar, Vantur, Axelschalar, Skärp, Borddukar. Ett parti bättro Soniinarhattar fr. 1 kr. st., Iilominor, Flor, Siden, Chiffon. Förkläden, Barnkragar, Haklappar, Parndtåckeu till barnvagnnr in. m. </note>
    <note xml_id="i-B8VTKiUuZtwFmFRBMssSRz">"Ädix"-addilionsmaskin. </note>
    <note xml_id="i-EiMcmmqoJAqFwZhfNBYCpu">= Prla 2S ler. - </note>
    <note xml_id="i-ADfkRFVgE22HA2SEH1ok4h">Generalförsäljningen d</note>
    <note xml_id="i-CmPK17xMtqWE9ndoHV7siX">jgaf denna den billigaste och bästa räknemaskin i världen är att för Sverge for egen räkning öfvertaga af on solid kommissionär. JOSST" Lättare att sälja genom stor förtjänst! Offerter utbedjas till Hermann Grotta, Berlin S. W. 10. </note>
    <note xml_id="i-AMeTqyvVWZpCSGYVaa2Zsu">I anseende till </note>
    <note xml_id="i-44iPzhBJdhWDb48Fd6TscJ">lokalombyte </note>
    <note xml_id="i-KcmDE5g6bWnjc5JfVTajfx">realiseras ovillkorligen hela lagret, bestående af Kaffe frin 1 kr. kg., ingpr. Hafregryn 23 öre kg., Russin ooh Plommon 65 öre kg., Sardiner 28 öre lådan, Sparris 46 öre burk. Kaviar 2: 25 kg., Te m. m. Kryddboden Mästersamuelsgatan 40. </note>
    <note xml_id="i-R74tqKeQvowDoX4aaavdee">Mår st är Rande </note>
    <note xml_id="i-MYKXJ9k8aewr5L876F9ieP">Oscar Becklint Pateut-Ellte-Pomada tr det yppersta af alla hittills uppfunna kArv&amp;Xt* medel. Or mjellbefriande, fås ter håret ooh itår&amp;gt; ker h&amp;rrftsten. Säljes k 1: 50 pr bark ho* Fru O. Str&amp;le, t%t Parfymhandeln Drottninggatan OBS. S&amp;ndes till landsorten mot efterkrat </note>
    <note xml_id="i-Fa2awxz1qupsP9XRUrzxV8">Inga ägg </note>
    <note xml_id="i-P6dfdoZmw5YXCqLhaib82X">böra rara ostämplado. Bästa stämplar härför hos </note>
    <note xml_id="i-SBzTi8FU2RcTNXYc2uLAhw">LustresatniRydboholm li</note>
    <note xml_id="i-LnkXo7YJw3HStrmCBmhC4B">anl. Lidingöbro värdshus,Torsvik, Djursholm m. il. Ångf. KONUNG GUSTAF VASA Söndagen den 3 Sept. 1905. Frin Stockholm kL 9.30 t. m. &amp; 2 samt 9.15e. ni. » ityilboiiolm kl. 11.30 f. in. &amp; kl. 13) e. m. OBS.l Utmärkt Restauration i salong &amp; däck. </note>
    <note xml_id="i-EuMg8UFUS7TxTHPLMJPNnH">Ringlinien Djurgården rundt, </note>
    <note xml_id="i-JNmz4BXEXJqoPsM5SiFmnQ">angörande Manlila, Blockhusudden, Djurgårdsbrunn m. ft ställen. Sön• och Helgdagsturen Fråu Bomslupstrnppan: kl. 8.45, 9.25, 10, 10.90, 1115 och 11.15 T m., 12.80, 15, 145, 2.15, 8, 3.30, 4.15, 4.45, 6 80, 6.5, 6 45, 7.15, 8, 8.30 och 915 e. m. Fråu Strandvägen: kl. 9BO, 935, 10.35, 10-50och 11.50 f. m„ 12 5, 1.10, 1.20, 2.20, 2.35,3.35,8 50, 4.50, 5 5, 6.10, 6.20, 7.20, 7.35, 8.35 o. 8 50 e. m. OBS.! Med fetstil betecknade turer anträdas genom yttre segelleden, öfriga turer ge nom kanalen. OBS.! Hvardagsturerna återfinnas i m&amp;ndagstidningen. 99" Cirka en timmes färd. Algitt iör Ringliniofurd: 85 öre lör äldre, 15 öre i(/r barn, till mellanstationer vanliga priser. Djurgårdsbrunnsbåtnr dessutom &amp; hel- och halftimmar anlöpande Strandvägen. </note>
    <note xml_id="i-52EhZkXh3TEAgD57CPTvBC">RäDtmäsfaretrappao—Vikdalen—Augustendal </note>
    <note xml_id="i-NmunUX5MD3dvD7Rz7eyHSc">Ångslup afgår: </note>
    <note xml_id="i-Q1NjhmfbFJ3uPr5rybuPH9">Till Aiufusteiulal och Vikdalen: kl. 680, 7 80, 8 30, 9 30 ooh 11.30 t m., 12 30, 180,8 30, 4 80, 5 30, (i 30, 7 80, 8 80 ooh 9-80 e. m. Lördagar äfven 2 30Till Rygariken: kl. 6 30, 8, 9 ooh 10 f. m., 12 midd., 1, 3, 4, 5, C, 8 och 9 e. m. OBS. 1 Återvänder omkring en halftimme senare, enl. turlista. Sön- ooh helgdagar börjar trafiken kl. 8 f. m. OBS. Turindragning fr&amp;n ocli mod don 4 September. </note>
    <note xml_id="i-VJtmcS6B7oBFpzz2txX3LX">Sill »11 tavlaä#- ni. fi. h&amp;rsjukdomarbota8 under garanti. Bröderna Lindberg, Drottninggatan 51, ö. g., t. v. Stockholm, 11—7. Äkta svensk hårtinktur till landsorten k 2 kr. + emballage till en eller flera flaskor 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-EJt1anoAAujsTTz8qDd9qu">Essinge-Ringiinien, </note>
    <note xml_id="i-NugLdSHieQ1ubEDiAy9JqQ">anlöpande Söder Mälarstrand, Knngshotmstorg ia. fl. mellanliggande bryggor. Ångsluparne FRITIUOF ooh INGFRORG afgå: Frän Riddarliolmen kl. 7, 8.10, 910, 10.10 och 11.10 t. in., 12.10, 1.10, 2.10, 3.10,4.10,5.10. 0.10, 7.10, 8.10, 9.10 ooh 10 e. ni.; Lördagar kl. 11 e. m. si l&amp;ngt passagerare finnas. Frän TrJinebergsliro »cli Alvik kl. 5.45, 6-45, 7.50, 8 40, 10 ocli 10.40 f. ni., 12 midd., 1, I.40, 3, 8.40, 5, 6, 6-40, 7-40,9 och 9-40 e. ir.. Frän Hägersten kl. 6, 7 , 7.30, 9, 9.45, 11 och II.45 t. ni.. 12.45, 2, 2.45, 4, 4.45, 6.45, 7, 8, 8.45 och 10 e. m. Sön- och helgdagar börjar trafiken kl. 7.30 f.m. Irån Hägersten, 7.50 f. m, från Tranebergsbro samt 8.10 t. m. från Riddarholmen. OBS.l Fetstil betecknar turer yttre vägen, fihc ] Från och ined Måiulagon don Ullo.. 4 September uppehälles trall ken ined en tur hvarannan timme med början kl. 7.10 f. m. fråu Stiideu och 6.15 f. m. från Tranebergsbro. </note>
    <note xml_id="i-KnxTDuzP1zmdR2f14grHJd">Obs.! Turförändring, </note>
    <note xml_id="i-Hbbq9u1TYq81mQ4u5EUVSH">Vasabron—Karlberg—Ulfsunda (Kungsliolms Villastad) ocli Sundbyberg, anlöpande: Itungslioliusliruii,Kuugsbron, Klara Strand, lueilal in. fl. ställen: Till Ulfsnnda (Villastaden) kl. 7, 9 och U f. in., 1, 3, 5, 7 och 8 o. m. via Sundbyberg. Lörd. och Sönd. kl. 9 e. m. så, l&amp;ngt passagerare finnas. Till Sundbyberg kl. 8 och 10 t. m., 12 nndd., ?, 4, 6 och 8 o. m. Frän Ulfsunda till Staden kl. 7.10, 8'och 10 f. ni., 12 midd., 2, 4, 6, 8 ocli 9-15 e. m. Frun Sundbyberg till Staden kl. 9 och II f. m., 1, 3, 5, 7 och 9 e. m. Dessutom kl. 6;50 t- m. fr&amp;n Ekmans, angörande ställena vid Ulfsundaviken. Ångslupen Ulriksdal I, trafikerande limen Stookhulin—Stocksund—Ulriksdal, med anlöpande af L&amp;ngängen ooh bryggor vid Edsviken, afg&amp;r Hvardagar: frfi,n Sätra till Stocksund kl. 7,8.25 t. m., 1.45, 4-45 e. m., fr&amp;n Stocksund till Sätra kl. 8. 11.20 f. m., 4.5, 6.30 e. m., Fr&amp;n Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8-251, m. ooh 1.45 e. in. Fr&amp;n StocKliolm (NyL.on) till Sätra kl. 1030 f. m. och 8.20 e. m. Sön- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl. 9 f. m. 12.SO, 3-45 e. m. Fi&amp;n Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 f. m., 2 och 7 e. m. OBS.l Stora Skuggan anlöpes vid tillsägelse. </note>
    <note xml_id="i-3Po5a5sdkSYv2gN5pny4wk">Stockholm (Nybron)—Ulriksdal och öfriga ställen vid Edsviken </note>
    <note xml_id="i-ASYkrnbiWtYENZZ7FiEgHg">afgår ångslupen Ulrikadal I alla Sön- och helgdagar från Stockholm kl. 9, 12.30 och 3.45 3amt återvänder från Sjöberg kL 10.45 2 ooh 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-NQ3SxA8zYYti74nYRUjZwG">Stockholm—Hersby (Lidingön) </note>
    <note xml_id="i-X92YUVx8CzDuxAYzQPEP9d">anl. Mölna, Brevik, Norrviken m. fl. afg&amp;r ott af &amp;ngf. Lidingö eller Lidingö I, Hvardagar: Fr. Staden kl. 11 f. m., 3 10,4 80,6.80 o. 10 e. m » Hersby kl. 715 o. 8 f. m., 12.45,4 45 o. 8.30 » Sön- och helgdagar: Fr. Staden kl. 9o. 111, m. samt 2.80 o. i0.30e.ni » Hersby kl. 7 o. 8 f. m., 12 15 o. 9 e. m. Tilläggsplats Gustaf Illa staty. Fr. o. m. Måndagen don 4 September: Hvardagar: Fr. Hersby kl. 7.15 o. 8 f. m.; 12 45,4 45 o. 7 30 e. m. » Staden » 11 f. m.; 310, 4-30 och 6 80 e. m. Söndagar: Fr. Hersby kl. 7 f. m,; 12.15 ooh 7 80 e. ta. » Staden » 9 och il f. m. samt 230 o. m. </note>
    <note xml_id="i-4sgHoMX4LXVXFXoqSYW6Cd">Lustresa! </note>
    <note xml_id="i-wn8oe8KsoEUy7Qyz3jgCp">Till Vaxholm, Stegcaiiiiil, Snarpöborg, Viuriti och Mbjn atg&amp;r &amp;ngf. SKXltGÅUDKN fr&amp;n Carl XII:s torg Söndagen den 27 Aug. kl. 8.45 f. m. och återvänder frlu Möja kl. 4 o. m. Fr&amp;n Stegesund ocli Skaraborg kl. 7.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7J2Wh89cU6C1whdsEU8Wm9">Lustresor. </note>
    <note xml_id="i-LLrDpeXArEW53QskR9BGna">Stockholm—Saltsjöbaden — Gustafsberg. Söndagen don 3 September afgå &amp;ngf:n Gustafsberg genom do natursköna Skuru- ooh Lännerstasunden samt Baggensstliket ooh öfver Baggensfjärden: Fr&amp;n Stockholm (Gustaf Illa staty) till Gustafiberg kl. 9, 10'), 11') t. m., 1.80 &amp;gt;), 4.15'), 8 e. m. » Saltsjöbaden kl. 11 t. m., 1.80, 4-15 e. m. Till Stockholm fr&amp;n Gustafsborg kl. 6 30, 8, 11.15 i. m., 2, 5 40 *)k 7, 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-PabsZtcYX1msKNcf3pqoRU">» Saltsjöbaden kl. 5.45a) O. m. </note>
    <note xml_id="i-3J5LHXj9W2LAyiAUSrSFE7">, Saltsjöbaden. 2) Anlöp. Kilsviken ) llatbyte vid Gttik</note>
    <note xml_id="i-P2NTzi7KNAAN1XwgdK57sr">, j') llatbyte vid Gustatsvik. </note>
    <note xml_id="i-XxuH7KuJMazJXcwpwWExD9">Saltsjöbaden—Dalarö (VadViHeH) d löd</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-PbVD84fWf7TNucUAZqvqJo">() med anlöpande at Ekholmen och Brevik afg&amp;r &amp;ngaron KXFBESS. Hvardagar: fr. Saltsjöbaden kl.«10.35 t m, 435 ooh 7-35 e. m^ fr. Dalarö kl. 7.55 t. m., * 2 80 ooh 5 55 e. m. Sön- och helgdagar: fr. Saltsjöbaden kl. 10.85 t. m., 1.35 o. 9 35 e. mj tr. Dalarö kl. 8 55 o. 11.55 f. m., 7-55 e. m. </note>
    <note xml_id="i-AxQsSeXgKwmoo7bofXF6FL">*) TiJl och fr&amp;n Hotellbryggan. </note>
    <note xml_id="i-BGRHFJEibMYjPiw6hocYox">Lustresa </note>
    <note xml_id="i-5s7smywoGpAWQRg131uZn2">till Dalarö via Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-Gw4k8dY7sWfZ7DRofDyd2G">jÅng. Express afgår Söndagen den 3 Sept. fr&amp;n Saltsjöbaden kl. 10 351, m., 1.35 o. 9 35 e. m. » Dalarö kl. 8 55 och 11.55 t. m„ 7-55 e. m. </note>
    <note xml_id="i-4WjFhyxsHwf3BYuha6PdKq">Lustresa. </note>
    <note xml_id="i-L78RuEdWtwfJpQ4q1a47AD">Till Furusund och Norrtälge afg&amp;r åntrf. Norr tel fe fr&amp;a Södra Blasiiliolmshamnen Söndagen don 3 Sopt. kl. 9 t m. Återvänder hån Norrtälge kl. 5 80 e. ni. ooh fr&amp;n Fnrusund kl. 7 30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-EUyoYEF4eWXy4ZhdmtHmcV">Lustresa till Sandhamn </note>
    <note xml_id="i-DuUYpHtvYnmyhHZ3HGC9Tn">och </note>
    <note xml_id="i-Y2hwBRBVbqi5BwUFX6xMLk">Rundresa. </note>
    <note xml_id="i-7U6rgF8vTma8DcesYhhqsf">Ångfartyget Strömma Knnnl afg&amp;r hvarje Söndag trän liäntmilstaretrappan till Sandhamn kl. 9 f. m. genom de natursköna sundon Skura, Staket, Kolström och Strömma Kanal; återvänder kl. 4 o. m. samma väg. Kundrasa mod Angf. Express, som nfg&amp;r till Sandhamn kl. 11 t. m. yttre vägen, &amp;tervändel kl. 5 45 e. m. Tur och retur 8 kr., hälften för barn. OBS. Biljotter fr&amp;n &amp;ngf. Strömma Kanal inedtöra fri resa till sjöss pä ängf. Express. </note>
    <note xml_id="i-TrLTKuFdSYt8HEqAfH2EiU">Lustresor </note>
    <note xml_id="i-KJf6gYih4P1xb4kruQ4ZRc">till </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
