<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708487</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708487/bib13991099_19050120_0_12488A_0001.jp2/_view" xml_id="i-DU32vfWL7LWbfEBtLSsZtn"/>
    <note xml_id="i-6vKABeQYNTVbtpbYWPx8jq">Daglig Morgontidning. Ptii* </note>
    <note xml_id="i-W9wo3fwScNtgWQ7fsfGxZY">Daglg ggr Prenumerationspris* . , SfcllwhbRrninp:?*f«ift eller postarfvodetinbaraKMat • f Stockholm I landsorten NationaluopL kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. 6: 60 50 700 » B: L </note>
    <note xml_id="i-TSgm56FGKwvTRmQHEkkzoq">00 kr. 18: 00 50 »7*00 » B: L 25 » 8: 75 »Is 75 10» 1: 40 • Os 05 GK</note>
    <note xml_id="i-KX5dqy5ht3by7dV2ksEuGu">OTTO T. ZWEIGBERGK, Ö</note>
    <note xml_id="i-BkVgAeeEpjfeg1ajs6ecj">OTTO T. ZOTOIPVABK OCH REDAKTÖJB. Träffas säkrast kl. 1—* </note>
    <note xml_id="i-XDBadaQuybksGA2vbduPzf">Träffas säkN:r 12488 (A) </note>
    <note xml_id="i-8evKeJNxWyKpWHqE8Psy8Z">DAM WIIETER. </note>
    <note xml_id="i-PX7Hmn536NqKQfwJ5XtJs1">Ännotofrrts pr millimeter (2'Amm. HtilL </note>
    <note xml_id="i-4YebSWaabr146piAYL7DX6">(tionaluppL</note>
    <note xml_id="i-hGKa7yw173kiYXX5H9Bdv">fiore text. o Éfter pp10 öt* .v | öre. ppL ri-o ...~~8 • t » \l*?J Samman trädan .... 5 • &amp; jfä Lägsta annonsprU 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proo. förhöjning1? Redaktionsbyrå och Hur*ullkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) 'filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-Qu7XQBQLtWMHAbXvUYgLHp">HationaluppL 10 öt* .v | öre. 8 • t » </note>
    <note xml_id="i-G2ayD1Wq2HsmsmdNRSSGMP">Fredagen den 20 Januari </note>
    <note xml_id="i-RBugJbeCQKpuHDx8DeTgXU">= 1 rad)» Båda uppL * \l*J </note>
    <note xml_id="i-SJoZXcwW1pdjXNwBLDPhrs">1905» </note>
    <note xml_id="i-DY3yAfFkQmdyCjNYNohi76">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B), i</note>
    <note xml_id="i-95QM7DzsVEbrPpBS3koFpn">£-numret inneh. följande annonsrubriker: Till salu, Åstundas köpa, Utbjudes hyra, 'Åstunda® hyra, Utbjudes arrendera, Platssökande och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-LwopAnZCNQJYdSFWAkU9DB">Stats* samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-oJujHd2dxyLZrQDxozMRe">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Väatanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Ha&amp;lt;Éiksvall kl. 10 f. m.; till NÄrköping, Linkö- iTllb)</note>
    <note xml_id="i-AKgYANLbUeEnj9xc4rjr7i">&amp;lt;Éiksvall kl. 10 f. ; ting, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) 1. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinebamn och Karlstad kl. 12 midd.; tili Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Orobro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.; till Upp•ala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. kl.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. ni.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kristiania kl. 9.30 o. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-TGe24nPpJLxA1djUuwmme4">Hy lö-öres Cigarr. W:m Hellgren å C:o. </note>
    <note xml_id="i-F7ezikqUCEEE3na5eXfieZ">Af </note>
    <note xml_id="i-VX1BaKcvSotE3FBXPZAtyB">Lagermans Puddingpulver </note>
    <note xml_id="i-ESarDjStaDMVirN2dxhtnN">"SomSet!" </note>
    <note xml_id="i-EPaqwVBBiagN21h5sLTPya">tillagas lätt och enkelt en utmärkt god, närande och lätt' smält efterrätt. Förmena ej barnen dmna läckerhet. </note>
    <note xml_id="i-9VqTox5ViJNEvqZrvqDJKR">Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhalles såsom särdeles delikat: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. </note>
    <note xml_id="i-LoXL4wAYBibf3GBxG7hyBH">Säljes öfverallt å 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-T2pm7svsVgyzH84BsFKhuf">S$anfiafitie6otaget Sd</note>
    <note xml_id="i-USNvt4Et1eQqVXqjmwnccy">gSödra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-KBYec6p54V51aQcxXkuAqE">Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. Sparkasseräkning. </note>
    <note xml_id="i-SsQ3DMTXWMjLcRG8Mb7xa1">Hemsparkasseräkninga Bössor hemsändas efter rekvisition pr post eller pr telefon: Riks- 57 28. Allm. 54 25. </note>
    <note xml_id="i-JV7QNa7tQsCekgoTMhfwnd">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolags </note>
    <note xml_id="i-2een3Ai897SUM2KQ65wn7F">Notariat, Fredsgatan 18—20f öppet kl, V» 10—i e. m. Köp och försäljning f </note>
    <note xml_id="i-XSauiH6gXDgV2dcUV8o5bU">af </note>
    <note xml_id="i-TNoiHAsHWJZga5xHLYST4e">Aktier och Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-9LB4uUZ7jYVAYTCGufWg8g">maraa Kritan </note>
    <note xml_id="i-4R6dVuMCYfandaxgwxzA71">Högsta depositionsränta 41/3 Kapitalrukniiigsriiuta 4i/s , Sparkasseränta 4 » Upp- och afskrifningsrtinta 2 » Kassakreditivränta 5«/« » </note>
    <note xml_id="i-TVT1yXfpDUMHVEjKBsHChV">Afdelningskontor: 16 Hamngatan, 53 Vasagatan.' </note>
    <note xml_id="i-ESxkdqbQohCotXuwu3KkwF">. Djursholmsbanan. å ll</note>
    <note xml_id="i-L82CqWuBbvTsJH3ZjDoHpn">jElektriska tågen tili Djursholm gå alla hel» Immar från kl. 7 f. m. till lie. tn. samt dessutom 7-30, 8.80, 9.30 i m., 8-30, 4.80, 5.30 «.30, 11.30 e. m. ooh 12.30 f. m. Bljttiöre</note>
    <note xml_id="i-PKam8xHYnDYtwG6XpipGkV">, Biljettpris öre. </note>
    <note xml_id="i-DgzY9XbP8b4vEw27Timeis">Riksdagens Första kammare lammanträder Fredagen den 20 Januari 1905 klockan 10 förmiddagen. Vid sammanträdets början anställas val af: l:o) 10 ledamöter i Konstitutionsutskottet; 2:o) 12 ledamöter i Statsutskottet; 3:o) 10 ledamöter i Bevillningsutskottet; 4:o) 8 ledamöter i Bankoutskottet; 5:o) 8 5:o) 8 ledamöter i Lagutskottet; 6:o) 8 suppleanter i Konstitutionsutskottet; 7:o) 9 suppleanter i Statsutskottet; 8:o) 10 suppleanter i Bevillningsutskottet; 6:o) 6 suppleanter i Bankoutskottet; 10:o) 10 suppleanter i Lagutskottet Riksdagens Andra kammare sammanträder Fredagen den 20 Januari 1905 klockan tio (10) förmiddagen. Vid början af detta sammanträde anställas Tftl af: l;o) Tio (10) ledamöter l Konstitutionsutskottet: 2:o) Tolf (12) ledamöter i Statsutskottet; 3;o) Tio (10) ledamöter i Bevillningsutskottet; 4:o) Åtta (8) ledamöter i Bankoutskottet; 6:o) Åtta (8) ledamöter i Lagutskottet; (ko) Tio (10) suppleanter i Konstitutionsutskottet; 7») Tolf (12) suppleanter 1 Statsutskottet; 8ro) Tio (10) suppleanter i Bevillningsutskottet; 9:o) Åtta (8) suppleanter i Bankoutskottet; 10:o) Åtta (8) suppleanter 1 Lagutskottet^ </note>
    <note xml_id="i-BYArAP47xBa1BcWD3tdw2N">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-3hJe3hQ7uNrsRCLWcnqTkz">Provinaiall&amp;karen </note>
    <note xml_id="i-3fgzvZLkMY9GGjZnNNFXBj">EMANUEL WESTERBERG ooh Fru MARIA BORÖ. </note>
    <note xml_id="i-Bayw4yLdn51Mk4iMjVoLkj">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-MesiDXm36ET6hcRQEFLtkW">min innerligt älskade mak», Landtbrukaren </note>
    <note xml_id="i-B6J4mhTMGeBgK8hfqbP6XN">Anders Samuel Larson, I 12 Okb1853</note>
    <note xml_id="i-Jrwr2co8VYCPcnyQrx84w3">född den 12 Oktober 1853, efter tre dagars sjukdom stilla afled i dag, h kd f i</note>
    <note xml_id="i-VLnjqSnp56feQYwQKmBMGV">g, djupt sörjd ooh saknad af mig, en aon, fosterdotter samt många släktingar ooh vänner, har jag den smärtsamma plikten tillkännagifva. Hedo, Kinna den 16 Jan. 1905. dff</note>
    <note xml_id="i-GmJJ1rXzacz7byEjTDBJn1">Ida Larson, född Packendorff. </note>
    <note xml_id="i-HC88jS4Uvy39UPoWKcun1w">Generalmajor </note>
    <note xml_id="i-G4AfFfZhNtErRwkaujVS2d">P. S. W. Björkmans jordfästning </note>
    <note xml_id="i-45rx7k1mS5gjR7eAgFnGg4">jjordfästning </note>
    <note xml_id="i-JAQctYgGJSqR3Ch8Dib25s">Ager rum i Stora gratkapellet &amp; Nya kyrkogården Lördagen den 21 Januari 1905 kl. 2.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-EikvjoAFUvEXommkMETRUS">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-XWBfznTzn7uPnW5u3s6aXy">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-NeAsFnEUFLYP6JyeXopMbQ">Aktieliolaget Sveriges Allmänna ReröionsM AllTl998</note>
    <note xml_id="i-FaBasiJCanVFotg9Gp1yqX">ggVasagatan 14. Rikstel. 57 31. Allm. Tel. 998. Wndatröni, Carl, L:a Vattug. 28,2tr. A. T. 196 35 Adrian Hansson, 4 B Sveden borgsgatan. Allm. Tel. Tanto 206- F8rsäkrinjj»bolos: |*T AMnlnnil Brandtöisakr.-Bolug. 23 ©n iail«l9 Diuttninggat. V40—Vs4 Liffs. All vinst &amp;tlörsftkr:tagaro 4? 9 1905 unda till 82%at&amp;rspreuu TftMBrandtörsäkr.-b.,23Klarabergsg.,9—'M.Llga 1 Ul premier. Af B.. M.faststäUdtieglementel.888, </note>
    <note xml_id="i-WaMVRe5Di4KAz79LeTKdKR">Advokater» </note>
    <note xml_id="i-Tf95TVDqQPU5VvhWQtJ9Dg">Ledamöter af Sverige. Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-RSXKU2JXzsSyBBBU2jVi6o">Stookholmt </note>
    <note xml_id="i-QWU1Rg8TnQ8xpX3hJFrQwN">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-7EpHG5Tku72ietTWQDhAdY">Aliel, Lonis, CBibliotekBg, Xtiket.8. A. 1.5552 Fnhlcrantz, Skogs-,skiftes- it vattenrätt, Fredsg. 24. Ilerzog&amp;ÄstrOiu, Keg:gtnl6. A.t.721&amp;lt;&amp;gt;. R.t.2G96. l agerlöf &amp; Huselius» 20L.Vattug 9—4. A, t.5225. Nilsson &amp; Itvckströiu, Brunkebergstorg 12.9 -4 Sparre,E.,v.lifdg,10Suiftlandsg. A. t. CO 80. Rikst. StaaKo.Lidforss^SJakobsgXHödbtgO.VtlO—'/aöTörnbloill. K. T., Horkulesgatan 8. A. T. 4811. Uddenberg, Ernst, L:aVattug. 12. '/»10-1 lo.8-4. Wennerliollii, V-, v. h., kont:t. ValO—'/»6,15 Fredsg. Yugströni, P., Fredsg. 28-80- B. 87 90. A.9804.9-4. Statlon. La Kin ull, Siv., Nordin, 15., St. Nygat. 86. 0-1. Praktiserande jurister: Jurii Kandidater, Rego i, ringsgat. 17. Tel. 98 74 Södermalms juridiska bjrru, o.o. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4. A. T. 8414. R. 8575 </note>
    <note xml_id="i-79LfX1jfcRNxt8YNLSYSSM">Tandläkaret </note>
    <note xml_id="i-6a3KVxxnwGbd79AqWQxBfU">Uppling, Hlffle, </note>
    <note xml_id="i-6wbcue4Rfx2ruHYpFFu4jS">Annonser för vrkesregistret upptagas af Enkafrn K. af Geijerstam, Floragatan 15. Östermalm 64. Fritt tilltr, fr. Allai. H edan några för saken intresserade perso ner börjat insamla medel till upprättande af on anstalt inom Hedvig Eleonora förs. i samma syfte, som föreningen Mjölkdroppen i Stockholm, nämligen att åt fattiga, späda barn, som af en eller annan anledning ej kunna åtnjuta den naturliga födan, tillhandahålla pase&amp;gt;iande injölkbLandningar, får undertecknad på. uppdrag härmed inbjuda all», som vilja vara raed om bildandet af en förening för Hedvig Eleon förs. till förverkligandet af ofvan angifaa önskemål, att sammankomma i kyrkostaten, Jungfrugatan 7 B, Fredagen dea 20 innevarande Jan. kl. 7 e. m. Hedvig Eleonora den 12 Jan. 1905. SLAGERSTRÖM</note>
    <note xml_id="i-CA3PYfzxZqcyXrKMfy5zmk">OSKAR LAGERSTRÖM. </note>
    <note xml_id="i-TRPsi4SXGRG4Ao1sADiQiU">Dikningsarbete. </note>
    <note xml_id="i-5tgvzjZvo14hnpo7bBEHoy">Arbetsdirektionen för utdikning af Roma och Store myrar med kringliggande sanka marker på Gottland får härmed till hugade spekulanter utbjuda utförandet af sagda vattenafledningsföretag. Kanalernas sammanlagda längd utgör 28,IM längdmeter ooh den beräknade kubikmassan 502,126 kubikmeter, af hvilken 49,739 kbm. kalkhäll. Arbetet, som utbjudes såväl i sin helhit som i vissa afdelningar, skall påbörjas senast den 30 April detta år, och vara fullt färdigt dea 1 Okt. 1906. Skriftliga anbud £ arbetets utförande, åtföljda af vederhäftig borgen för åtagandet, skall före kl. 12 midd. den 15 nästa Februari inlämnas till Godsägare Willy von Corswant, 8tafva och Barlingbo, hvilken likasom äfven Statens landtbruksingeniör, John Conr. Wellenius, Visby, lämnar vidare upplysningar. </note>
    <note xml_id="i-DJrRm1nGWY1DvtvgdGwVQu">Roma, 7 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-ZcZbCCTuZyjV3gcPwybWZ">ARBETSDIREKTIONEH. </note>
    <note xml_id="i-9myU4U7KHxXb7fLy3hmqwS">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-ANcib7vQQDwitntsS31A8D">Constance Kjärrströms </note>
    <note xml_id="i-8rV17FqhjoJCDQUXMA7woC">for il fattning i Stora grafkapellet åNyakyrin Fredagen den 30 Jan. 1906 i en Fredagen kl</note>
    <note xml_id="i-PhEZiFavCn6cnNySS2TfQx">i Stora grafin Fredagen &amp;ger rum i kog&amp;rden Fredagen kl8 </note>
    <note xml_id="i-JvWjybNSM43UNSGbz43kyU">ggkl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BAKJ3GEgWniYtCRW1BKGww">Till alla dom, som hedrat min aflidne mans, Postexpeditöron Carl Probus Boivie, minne och deltagit i min och mina barns djupa sorg, får jag härmedelst framföra min varma tacksägelse. ii</note>
    <note xml_id="i-2BqwCq83mG38wdCQy5bYtU">Emma Boivie. </note>
    <note xml_id="i-L6hVkajttfdBW5Mb9Fawfx">Nya Begrafningshyrån, </note>
    <note xml_id="i-AEPR6fMro9GKwRqhKztXrk">29 Humlegdrdsgatan 29, </note>
    <note xml_id="i-37bfXw5yCV7qAx3ahYq312">gg, I ombesörjer omsorgsfullt ooh billigt allt livad I | till begrafningar hör. Allm. Tel. 8013. Rikstel. 6960- </note>
    <note xml_id="i-6rF6ppvJRAFbsTZBcdGf1i">F&amp;rdign </note>
    <note xml_id="i-7W96cEPsAbLtGeHttaRZqp">Svarta Klädningar samt alla slags Sorgartlklnr, OBS.! Beställningar utföras pr dag hos Birger Plsolier, Hötorget 10, Oaterinalmstorg 2, Vesterlänggatan 70. </note>
    <note xml_id="i-Qsm9xcxFSifgpUoEJib2Kv">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-2D56NBEzEj7CQsAGf8nDWt">i—■ Cognaoshus </note>
    <note xml_id="i-Kv27pjy2bejLAF2GpuopkV">Sjugier ffreves </note>
    <note xml_id="i-51NszushW3tvuWGzBe9vDh">FONDMÅ KLERIFiRM AN </note>
    <note xml_id="i-7GRtNNgNDB1421e6HJFmfn">ÄRTHOR MATTSSOH </note>
    <note xml_id="i-PYNqK6uE4k4dACjGBbhcyC">6 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-DqYtLzdBHiFbKccAMBm7Sz">IIK8TELEFON 2717. AIXM. TELEFON 60 85. </note>
    <note xml_id="i-SF9wtzYJF3r4n6pntrX855">Stor West-ffiarneval </note>
    <note xml_id="i-Bj3GcgSk58hnCh7sPcKDq">Lördagen den 21 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-B2ZY88r5dn3sV9ekLkaZNt">Restaurant Runan. </note>
    <note xml_id="i-A5FK7eXa9Com5vs5HLg55R">Biljetter, 4 kr. Dam, 6 kr. Herre, i Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs toig, Cigarraffären Brunkebergstorg 13, A. Holm» Kostymatelier, Skomakaregatan 32, som äfven tillhandahåller Kostymer vid ingången^ </note>
    <note xml_id="i-DsMkWPgzF8TebQfBvn3kTE">Afvakta!! </note>
    <note xml_id="i-9Ha6MXRRWdFKXYjc1C6rb4">Stockholmariies Kevy Mani a val </note>
    <note xml_id="i-McE2iYWCxHJQ5rntsfnveK">SMT Lördagen den 4 Februari å Runan. ""Wl </note>
    <note xml_id="i-WSUJUJiyG7ZD2KfKkSxDg2">Storslaget! Originellt! Muntert! </note>
    <note xml_id="i-T4siz4WPtwCt6GUamXRqYc">Närmare framdeles! </note>
    <note xml_id="i-VrUsP3a69c71PhUL8LCd2r">Fru Anna Semiters Kostymatelier, </note>
    <note xml_id="i-MZCZSJB8NRkxbM89kaqWeB">Regeringsgatan 50, Allm. Tel. 12513. Brunkebergsgatan 3 A, ingång Jakobsbergsgatan, näst intill Runan, , rekommenderas siirskildt till Stockholms Förenade Fruntimmers Sällskaps Karneval d21 Ji</note>
    <note xml_id="i-LiMxLp7pkVUTDdAx58W8ny">rekommenderas siirskildt till de Fruntimmers SLördagen den 21 Januari. hih</note>
    <note xml_id="i-FmawacfshaQJf8mRqrh5Tg">Lördgen OBS.! Hvarje dam, som hyr kostym hos mig, erhåller biljett gratis. Shliit</note>
    <note xml_id="i-9io3JGdvFFYU7hqsBLf479">Fru Anna Schliiter. </note>
    <note xml_id="i-FUwE98JDW7Zn26HnW4ECiq">City Kelsons Danshistltiit, Tattersall. bjM&amp;ll23 Jkl6 </note>
    <note xml_id="i-DTKNNrbmhGFsHx869gx26z">y Till elever ooh kännedom meddelas att dansöfningarna börja M&amp;ntlageii cl. 23 Jau. kl. 6 för skolungdom och kl. 8 e. m. för Aldre. Anmälan tirefturegatan 3, b. b. Telef.: Biks 92 26 Allm. 1G488, Fru Clary Nelson, Danslärarinna. </note>
    <note xml_id="i-2hfy83ykRrRkH6rzN7ofVP">I anledning af H. M. Konungens födelsedag </note>
    <note xml_id="i-npqKyBDWh4Lz4hvFvZUjY">serveras </note>
    <note xml_id="i-Wwe11rs3Tpno68q63rw31z">och </note>
    <note xml_id="i-FzwLPMrrhoeVrg52JgCHGh">)tötet Rydberg. </note>
    <note xml_id="i-QRcYV21LPDVHDCUR9KPb14">Beställningar af bord mottagas genom Rydbergs växelstation. </note>
    <note xml_id="i-Gp7GMFCq8GkEMfRwfYx5JA">Vördsamt Auff. Åhlfeldt. </note>
    <note xml_id="i-5VLwdDzzRus24oU2f7ZZwh">Operakällaren </note>
    <note xml_id="i-BLQGTC9JivjfjBqaYJ3g3w">Lördageii den 21 Januari* Med anledning af H. Maj:t Konungens Födelsedag </note>
    <note xml_id="i-ESjANUeodGmzzKawGsSTjM">ooh </note>
    <note xml_id="i-Qb1Pxbs4XqhP8S6EcVamdF">Under middagen utföres i Stora Matsalen Taffelmusik kl. 5—8« </note>
    <note xml_id="i-amvbgd8ZvotAoDv6oxQ58">^6tel kontinental, </note>
    <note xml_id="i-QhC1KYN62sXu1U7MeYygJE">Lördagen den 21 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-ULHxoobYg6C7Cwm2U7ymtJ">===== Stora. Matsalens ' A la oarte servering; samt Dinera k 2: 50 och 3: 50« </note>
    <note xml_id="i-CnTKVGtC2abVe4wiHr4q8H">Sparkasseränta 4'Uproe. </note>
    <note xml_id="i-Cb5YnHfU8CV9775MJxY5Rk">Laiiam- &amp; Millan, </note>
    <note xml_id="i-5P4SKPj6CKJ6s5TmAV5Xq1">i Myn 11or {/et / (Skandias hus). </note>
    <note xml_id="i-ATcC3s4MZndxgb4DAFsTEg">Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-HEnDkj1dHHcLHUxQgzKeoN">ritas </note>
    <note xml_id="i-PzoGWjy8VNQ3zRMACQoZT9">Inbrottförsäkringar. </note>
    <note xml_id="i-8Whz5GJk2rvzHwsr2nHwzi">13 Fredsgatan 13, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-2Asv9uJ7SCv9MohEeTW2x1">Rikstel. 2121. Allm. Tel 60 4«. </note>
    <note xml_id="i-9TbreHBGKvvXXgoyLabTdS">&amp; Co </note>
    <note xml_id="i-M8afnaJJnwbfFyjkZgWpRL">Etableradt 1643, </note>
    <note xml_id="i-KLnnXou3FnEJasomNtCpmX">Anbud å uppförandet af en större folkekolebyggnad jämte gymnaetikbyggnad och 2: ne uthus kunna ai hugade spekulanter inlämnas till Domprosten G. Jakobsson häratadoa före den 1 nästa April klockan 12 på dagen. Ritningar, arbetsheskrifning och' kontraktsförslag kunna frän och med den 1 jweta Februari erhållas hos Arkitekten C. Crispin härstivdes mot erläggandet af 50 kronor, som återlämnas då handlingarna åberaändaä. Anbuden, som skola insändas i försegladt konvolut, försedt mod påskrift: 'Anbud å uppförandet af folkskolebyggnad i Karlstad", skola åtföljas af uppgift på den borgen anbudsgifvare är beredd afgifva lör kontraktets behöriga fullgörande. ©yggnadskommittéen förbehåller sig tull frihofc att antaga eller förkasta ingifna anbud. Earlsbad den 17 Januari 1006. </note>
    <note xml_id="i-LvkCzRS1iyhEAabZJHJM7L">Byggnadekommittéen. </note>
    <note xml_id="i-5TWYvDC1kfUqcgHGoWNLPd">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-Bj3mi5rUZ7XPvnfQ1Udcsv">— Grundad 1891 — </note>
    <note xml_id="i-QEKP9jcLSfZqpVyzgMcxvM">Telegrafadress: 1'rlvntbnnken. </note>
    <note xml_id="i-A6qouBnQoiQiNpPi1F1M6H">Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsränta 5 proc. Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 4'/t » Checkräkningsränta 2l/a » Diskonterar växlar, försäljer postrcniissväxlar och beviljar lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier ocli Obligationer m. m. </note>
    <note xml_id="i-7GTFxaJVA5LJsYntcjFQbk">PrivatlåsniDg for flickor. </note>
    <note xml_id="i-UZzfMj3zcVYAZtd3HTR3uL">Kursen börjar åter Måndagen den 16 Januari. Undervisning uti såväl vanliga skolämnen som tyska, franäka ooh engelska språken. Elevernas antal ej öfver sex. Anmälan alla dagar kl. 12—1. Stora Badstugatan 10, 2 tr., Norr. dLöb</note>
    <note xml_id="i-G4DadTcGGyYdunMFDHagwP">Amanda Lönnberg. </note>
    <note xml_id="i-Ujz4FhMUpLoohxrWBU1Qny">Harald Fryklöf ilih hilä</note>
    <note xml_id="i-UMJz2wHFJxyGZHurzs43Lv">yundervisar i pianospelning och harmonilära, ötureparken 13, n. b„ t. h., kl. 1—2. Allm. Tel. Ö. 1255. </note>
    <note xml_id="i-7SNJ8Wy9w9j189VAjAaicJ">F\axvo\eVWoxvw </note>
    <note xml_id="i-Luffwv3CUvvHaMCoogZrwq">gifvas af van Lärarinna, utex. fr. Kungl. Musiikkoneervat. samt elev af Lennart Lundberg. Anmäln. kl. 10—12, 4—5. 21 HumJegårdlsg&amp;tan, 1 fcr. A. T. 185 27. </note>
    <note xml_id="i-QdxM7wAvWoKNzTcxHkbutw">Manliga Rit- och Gravör-Elever, </note>
    <note xml_id="i-LRdDYkciykebrf4NZhckkC">med framstående anlag för teckning och hvilka genomgått teknisk skola, antagas vid Rikets allmänna kartverk. Närmare meddelas på kartverkets lokal, Riddareholmen nr 10, Måndagar och Torsdagar kl. 10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-8g1ew6mqVkSpQkvvH3uMSN">Buffeten: </note>
    <note xml_id="i-RwxD5fCtsfjSXZcvS4gTvi">Diners å Kronor 1: 50. Hjörn Halldéns Orkester. </note>
    <note xml_id="i-SQaou8jpqqLor4pGuq2xjb">Hötel Fenix. </note>
    <note xml_id="i-UgjdvQquSyvVVdJmt9yK77">Frukost, Plåt du Jour, Table d'höte och ä la Carte: Rliddagskuponger. — Teatersupéer. </note>
    <note xml_id="i-ULPzCh87FUg7uLZN2oYgBC">Elegant Festvåning t större och mindre beställningar samt enskilda Salonger. Middags- och Aftonkonsert af etablissementets orkester. </note>
    <note xml_id="i-7sXV8v7iP2muJj7fmwVQWC">Bröderna Påhlmans </note>
    <note xml_id="i-BKanZgthCd3aomVKHiC7Pv">Skrif-, Språk- 4' Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 0. 2 tr, </note>
    <note xml_id="i-VSZvExDbaK5iMXb6f3CKiP">Upptager alla läroämnen som in cl i fullständig handelsbildning. Undervisningen 6r on förening af teori ooh praktik ooh ha för detta ändamS.1 inom institutets lokaler inrättats Bank-, Tull-, </note>
    <note xml_id="i-2wapeczfhsDLFNihbSvwH2">detta nJärnvägs- ooh Ångbåtskontor m. fl., där eleverna i&amp; utföra arbetet liksom i verkligheten. För institutets behot användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 akad. o. praktiskt bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre och högre), Terminskurser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Studenter vinna inträde i högre klassen. Illustreradt prospekt på begäran gratis. Nya elever emottagas. </note>
    <note xml_id="i-28cJLVFL9CayCwciwvr52y">Undertecknade Specerihandlare nuari stänga sina affärslokaler kl. 8 </note>
    <note xml_id="i-7TVdgw6YTsJX63ZjL7pp2f">Meddelande# </note>
    <note xml_id="i-PBACABAfWVq3ebzEGUWvSM">komina ntt fr. o. ni. Måndagen den 23 Jae. in. och helgdagsaftnar kl. 9 e. ra. </note>
    <note xml_id="i-BRCTgJyfTyrtXXsEnshSo4">Carl Dahlgren, B. Risberg, iNybrogatan 40. Nybrogatan 30. Anton Potterson, Waldcinar Nordiiuist, 'Linnegatam 16. Brahegatan 14. Linuegatan 44—46. Axel Friodlcif, Georg Wistedt, Kommandorsgatan 24. Greftureg&amp;tan 34. Isak Lundgren, Gustuf Ellgelbert, Kommefldorsgatan 10. Karlavajgen. 18. .John Aim, Carl HoffStrcilll, Sibyllegatan 65. Karlavagen 41. Gustaf Borjeson, Eonrad Wallgron, K&amp;riavagen a2. Xommendorsgiafcan 29. Walfrid SveilSOn, August Larson, Grefturegataa 64. Karlavagen 27. JJils NyStrom, Sundbaum &amp; Wennborg, Brah&amp;gatan 46. Kybrogaitan 64. K. V. Lindstrcim, Axel Crbnqyist, Brahegatan 30. Brahegatan 29. «, Axel Ternstrom, Edvin Fernstroin, Valhallavagea a9. Valtiallavagen 33. (Jt Olsson, Erik Olson, Oatermal'msgatan 49. Sturegatan 62. . Floragaban 04. </note>
    <note xml_id="i-V13Lx6QmyJLfToKEf9AeDc">Aktiebolaget Stockholms Diskontobank, </note>
    <note xml_id="i-Xmitq3ybb6RNbxZLpAh4Tj">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-GDR2ztBdyyFEkUiHKFNHyT">Afdelningskontor: Hötorget 8, Odengatan 55 (invid Upplandsg.). </note>
    <note xml_id="i-864eMX9jZHBbup14Wnpaiu">Högsta Depositionsränta 4 l/t proc. Sparkasseriinta 4 » Clieckrilkningsriinta 2 » Kreditiv ränta 5 */2 * Räntan å ouppsagda depositionsbevis öfverföres efter insättares önskan halfårsvis eller kvartalsvis till annan räkning i banken eller sändes i postremissväxel utan att depositionsbevisen behöfva företes. </note>
    <note xml_id="i-9u5D7C7YBimLBbD9aSB3zR">"el"3'el"3' Seoiliar ,ån• </note>
    <note xml_id="i-K1tWvWunrTif3QUhHb2ZNz">Tjanstemannabanken </note>
    <note xml_id="i-5PgHp5b7z2gaUxboiF3Um3">(Riddarhustorget) </note>
    <note xml_id="i-RYNYA9TwHM8389MzPtRr6n">betalar från den 1 Jannari 1905 å sparkasseräkning 4 y2 procent. </note>
    <note xml_id="i-WjRxuDh9MyJjkVUg3LED54">Inbjudning v</note>
    <note xml_id="i-XVRoP6x6t9HUJUXGTuW8vB">g tiii v </note>
    <note xml_id="i-Joajf8KcNntq9ufBgf9h7Q">På grund af b ©skit å extra bolagsstämma den 5 ebtlidwe D-aoomber att, i odh för utvidgning af Aktiebolaget Mossens verksamhet, öka aktiekapitalet till i stiftefeeurkundten bestämt högsta belopp af 300,000 kranar, får styrelsen härmed inbjuda till foirteatt teckning i bolaget. Aktierna, utlämnas till e*tt pris af Femtio (50) kronor pr aktie och medföra samma rätt nota äldre aktier med beräkning från teckningisdlagen. Inbetalning af tecknad© belopp vefriaställee vid teckningen. Teckningen, tager sin början Måndagen den 23 Januari 1905 och kan. eke dagiigan kl. 9 f. m.—3 e. ni. å bola,gteft&amp;lt;3 kontor, s. k. Femeneka Terrassen, Södra Btajaiiholrrtohajmtnen Nir 10. </note>
    <note xml_id="i-PZYdBzheygdBWYE9x28fMd">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-J26XQAKgb4VzCfBJzdeWhW">Tiotusen Kronor </note>
    <note xml_id="i-24D8rEMHG13DexkccwSm33">« </note>
    <note xml_id="i-B7ESjyCn7XHJVy4iDAfnKr">uftlofvas af mig personligen åt den, som inför vederbörande hälsovårdsmyndighet styrker, att sjukdomsfallen bland deltagarne i S. H. T—festen å Grand Hötel den 26 sistlidne November uppkommit genom fel eller försummelse från min eller hotellpersonalens sida. </note>
    <note xml_id="i-MJkXrM9Vs2KSUdyz4cqs73">Stockholm den 19 Jan. 1905. </note>
    <note xml_id="i-VYQtdwjaNQSs3XeCxb78gN">Wilhelmina Skogh. </note>
    <note xml_id="i-8c5bDw2FBjh6s1YWintPiJ">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-NQabVNp7ZKPG35TM9smsAb">——Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-FhmGbiz8K5Th95hmHLwP1D">forsiiljes hos alla välförsedda Speceri-, Dolikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. Dahlberg &amp;, C:o. Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-TcG5jCxxs8diXZ7LZiquo9">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-JaxN77nKZHkWW5cXSMZst4">Inf, gen. Stockholma Läkarförenmt. </note>
    <note xml_id="i-7yyRymuKWiLo355dRnQDbd">D:r Gunnar Didrikson, SO2 </note>
    <note xml_id="i-A3Q3QjdQtaqLsojcZcREN5">Götgatan SO, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-41zoppBsDWzsTtuKevxzZW">Barn- och Invärtes sjukdomar. '/«9—10, l/ait—l/a4, Sön- och helgdagar 10—11. Inf, gen. Stockholm» Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-vJjBT73wZvxtq1EVvQABE">Doktor Flodquist. </note>
    <note xml_id="i-QKsn17M7B2qRuQTYoZEcMo">qÖron-, Näs- och Halssjukd. Nvbroirat. 38 A, 1 tr., vid Östermalmstorg. Hvard. Va»-'/ill. 3-4- Helgd. 10-11. Dsr Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar #—'/t 12 t. m. Blasiiliolmstorg 9, liikstol. 2944. Allm. Tel 5 28. </note>
    <note xml_id="i-NFnwhj3YFvG2aCqKWZjuZ9">Doktor Carl Strömberg. jkd</note>
    <note xml_id="i-KG2YE36DSToX2reWBLCa6z">Bröst- och Hudsjukdomar. Vasagatan 10, kl. »-10, 3 -4. A. T. 87 87. </note>
    <note xml_id="i-RiuC7dpkj8K19xmkiPdFcH">Doktor W ikstrand. </note>
    <note xml_id="i-FTbbRny2DjaBVcu4Sf2zuJ">liiT&amp;rtcc och spccielt könssjukdomar. 1 Holländaren;, (vid Hötorget). Kl. 8-10 2—3 </note>
    <note xml_id="i-25KsXczuLQpMHaDXdCHVno">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-QbUTwF86Aa51FqjgDvPUVt">K. H. Fritzell, Liét44 6 46</note>
    <note xml_id="i-79LDhUvDBUDnPLtuoqfjfU">, Linnégatan 44 &amp;lt;6 46. Mottagning 11—2. Kikat,,, 1.87 62. Allm. Tel-7070 </note>
    <note xml_id="i-TvAo2WyKFhJQQu3rsz9fqY">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-F4TEQ6BDnaqMx7vfXj94nx">Elias Widfond, khl</note>
    <note xml_id="i-DBtWKDtGatvEv4TRonJkkw">Regeringsgatan 25, Stockholm. Träflas kl. 10-2 och V&amp;gt;5-Va6 (Sond. 11-1). Resande m. fl. kunna, om si önskas, erh&amp;lla artificiella tänder på några timmar. </note>
    <note xml_id="i-DcuACuYroNFiNWmDuXxQYf">Oftast smärtfritt! Plombering. </note>
    <note xml_id="i-7ns4qZ2ZVeQt9vk2yDyp3G">Alimonda-Inslitutet, 7 Jnkobsbergsgatan 7. Telefon 18537Sjukbehandling efter Doktorerna von AliMonidas metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad och varmlaftslokalbad m. fl. naturliga medel. Altma, dan-e.sju,ka, fallandesot, struma, okzem, iaohiaa, neurasteni, reumatism. mag- o. tarmkatarr m. 11. svåra åkommor äro bevisligen botade. Begär prospekt. Mottagningatid 10—12, 4—6, Iwlgd. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-DMpDtBnvqZTu9GJizq4GT3">Cnckeyt nya ansjovis-inläggning </note>
    <note xml_id="i-7Kft9oN5Ag7aHELuohT7es">"Stormen" i ostronsås. </note>
    <note xml_id="i-5asm9fmBXvhyLgcGe254fs">En delikatess af högsta värde. </note>
    <note xml_id="i-SKnWZe1D3urKQmXcnRJSnj">Billigaste k</note>
    <note xml_id="i-PzeTMFzyM6i1sofzXqZ218">gprlsert Lågor af Kontorsböcker; utför med största noggrannhet Linieriugar, Kontorsböckers tryckning ooh icbindning. Sofle Engstrands rapjiermff., 4 Ijsa Nygatan, 1 tr. Ktabl. 1866. </note>
    <note xml_id="i-Ci3WEuvEoJH8itybjr7rtp">Sala (maskinfabriks-Aktiebolag, Sala. </note>
    <note xml_id="i-2Vm8nuZRFQtLNfqFMB47Yx">Tegelbruksmaskiner, spec. valspressar för tvåkupigt taktegel och rör. Stenkrossar. Torfströmaskiner. Vedhuggerimaskiner. Sågramar, Kantverk, Cirkelsåggods. Gjutgods. Kvarnverk. Turbiner. Ångpannor. Plåtarbeten.</note>
    <note xml_id="i-T4AQQxbkzwWkivBVgUXy7S">Affärsmän, sen hit! </note>
    <note xml_id="i-K1DVFmspaw6ihTCLqkSo8N">Från 1 Oktober 1906 finnas att hyra &amp; Drottninggatan, centralt beläget, 8 våningar, åt gatan, »torre delen af ett gårdshus, flera vindsrum, magasin, stora vinds- och källarlägenheter, rymlig gård. Reflekterande vände »ig till Herr Lamprooht, Hotel Drott, för närmare upplysningar. </note>
    <note xml_id="i-SfnnYmNYqsNTVDmXykhboT">Gymnastiskt-Orlopediska </note>
    <note xml_id="i-EHcmXUTBuBWntVoKxQbEwN">Institutet, </note>
    <note xml_id="i-QJQ2kZGUy2F5et5D4Gsn97">Brunkebergstorg /3, 2 fr. Mottagning hvar dagar kl. V^2e.m. </note>
    <note xml_id="i-Fn2DCc9Vr2jDhGMC7syxsw">Herrar 7—9 och 2—4, Damer &amp;gt;/a 11—l/sl och 2—4. Professor D:r A. Wide. D:r S. Wallgren. </note>
    <note xml_id="i-H9BLLqYBgdPGiRrqczwAAi">Zanders </note>
    <note xml_id="i-F6vcR39QyEHBBNvSEdSSgy">Medico-Mekaniska Gymnastik, Birger Jarlsgatan 23. \ För Herrar kl. Va 8—10 ooh 2—6; för Damer kl. 11—1. För snedbehandling utom förutnämnda tider äfven för flickor kl. 3—5- D:r Gustaf Zander D:r Alfred Levertin kl. 11-1. kl. »/a 8-10- D:r Alfred Berghel D:r Patrik Haglund 2lMådOdLödkl121</note>
    <note xml_id="i-BSPpf4tCK66PtcmS6syhVn">Guskl. 11-1. kl. »/a 8-10- Alfred Berghel D:r Patrik Haglund kl. 2—l/a 5- Månd., Ond., Lörd. kl. 12—1. </note>
    <note xml_id="i-MB4oYgucpQR3BpV8XQUYR8">D:r Emil Zander </note>
    <note xml_id="i-6m7pVKzhPsswTvYMLAFcPq">Tisd., Torsd. kl. 3—4</note>
    <note xml_id="i-EQt1tp5wRd2EAXvxb4LWor">Motion och veiertetek </note>
    <note xml_id="i-NguFfhWKFbNLL4XX5hihP3">Gymnastik- och fäktöfningar för illdre och "yngre män. Gymnastisk skicklighet erfordras ej. Modererad dusch. Öfningar hvardagar kl. 7.30—8.30 f. m. Stockholms Gymnastik- &amp; Fäktklubb, Smålandsgatan 27. Lokalen uthyres till tennis och andra idrottsöfningar. A. T. 65 88 före kl. 10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-3m71Nd3V2MCpXSp6ebGNqU">Kvinnl. Gymnastik-Sällskapets i</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-2e2KmLiEEMp438ofjfT5ob">yöfningar å Kungl. Gymn. Centralinstitutet (Hamngatan 1»), Måndags- och Torsduggafdolningen för nybörjare begynner MAudacen den 16 Jan. bl. 8.15—9 e. m. Ledarinna Fr. S. Nicodemi. TtsriaKH- och FredagSafdelningen, för dem som förut deltagit i gymnastiska öfningar, börjar TiSdageu don 17 Januari kl. 8.15—9 e. m. Ledarinna Fr. B. Östrand. Anmälningar mottagas å nämnda tider ooh dagar under Januari månad. Till mindre bemedlade utlånar sällskapet kostnadsfritt gymnastikdräkter. Tifi125</note>
    <note xml_id="i-CJRv2MVpguU8PgsAWxGNmH">gyTerminsafgift 1: 25. </note>
    <note xml_id="i-M4h4q8GLCSQtq7uGXmm8Nz">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-GuVyRKJusmjADu96rQvqiR">Till värmande omslag, </note>
    <note xml_id="i-M4gugjnVZapCD4NurFdSM5">såsom medel mot ledreumatism, magplågor, inflammation m. m. rekommenderas och användas en mängd medel, hvilka verka frätande och förstörande pä huden. Såsom, medförande endast gynnsamma verkningar å hudsystemet och åstadkommande en intensiv, men behaglig inre värme och därmed bättre verkan än andra yttre behandlingsmedel, vinna värmande salubrinomslag oafbrutet allt större användning. OBS.! Omslagen böra anläggas medelst gummitaft och utspädt Salubrin, om de skola medföra åsyftad verkan. Om man däremot använder Salubrinet ou4;spädt eller för litet utspädt, kan man äfven därmed skada huden. Salubrin tillhandahållea i Parfym-, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer 8f C:o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SUcWM9TTad4wxSAX9naiNX">Gör eljest genast ett försök! </note>
    <note xml_id="i-6TvDXo2k8QQz3FrfoY3Szw">1 hektogram 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-9M983g82i3gcCSMNM2S2hs">Öfverallt till sala. I parti från </note>
    <note xml_id="i-6V8iwnauSA9gBMD8WJoxX5">HULTMANS FABRIKER, </note>
    <note xml_id="i-DyUNiGTbptmEu9GNgjJ5YD">MALMÖ. </note>
    <note xml_id="i-NJeBdeZ23gC4Qs6MWPZj1c">Filial Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-D1eFbcLMwJX3U6SdLiMpVn">Telefoner: Riks 478, Allm. 8368. </note>
    <note xml_id="i-2vdZcMwuwrr2MntuKeZvcv">Praktisk nyhet! </note>
    <note xml_id="i-M7kCoSi3WuX6VtbDHEdf3Q">Äggsaxen 'Klipp" </note>
    <note xml_id="i-PmXjyrXqTvQ8vjnTGBaf5v">Bästa äggöppnare. </note>
    <note xml_id="i-DC6Z1rRS8EWx2xFdcEASRb">Hos do flesta Järnhandlare och Bosättningsmagasin samt i parti hos C. 0. Rydholm &amp; C:o, Bryggareg. 4. </note>
    <note xml_id="i-L5Q8AiUugMr8dHoTQMv3TY">Fabrikslokal </note>
    <note xml_id="i-YaPPUPtxxoU9FgihtUFoGg">om 20 rum. de flesta stora ooh mycket ljusa, cementerad källare samt rymlig vind och egen afskild gårdsplan. Allm. Tel. 6810- Riks- </note>
    <note xml_id="i-CaXv4crovUuPrgPraY6exG">På anmodan fcp månaa husmödrar, </note>
    <note xml_id="i-5iH8v9K24vLyofaHLJBSgT">tillverka vi nu äfven in finare kvalitety </note>
    <note xml_id="i-JPx1Ef6AExQf9M8xf7MKh">i s.k.lös vigt V * föld</note>
    <note xml_id="i-KwppzBUPy523wYhBqHc4Ts">géUtid packad i förseglade i ^ -pergantentpisar om ^ i JCiktö å *10 öre Garanterad fullkomligt ren?' &amp;gt; Sngenbottensats! »Knare än den bästa utv åändska.soiär myck«t djfrarci öfve ra 111 kliMflZETTrs" </note>
    <note xml_id="i-NdSsQmzhpqxYic1GeY3qSk">flar uttryckliqenMflZETTrs" </note>
    <note xml_id="i-QRW7vonSGUjyr5fHpZHrTZ">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-3JN4Hcr72tTFPfSYixLmgg">Samlingspartiet ooh unionsfrågaii. </note>
    <note xml_id="i-NCxQcqrRRspxdR22zShttU">"Ingenting får lämnas ogjordt". Liberala samlingspartiet upptog vid i går hållet talrikt besökt sammanträde för utskottslistornas uppgörande äfven konsulatfrågan till behandling. Efter två timmars öfverläggning fattade partiet enhälligt följande beslut: Liberala samlingspartiet, som finner komf&amp;gt;'ula.tfrågajas läge Bjmaierlige-n allvarligt, anmodar sitt förtroemeteråd att taga den nuvarande situationen under noggrant öfverväigando, hvarvid dot äfven bör söka inleda förhandling mod landtniannapartiot: ooh andra grupper inom kammaren. Partiet, hvilket framgent liksom hittills, i enlighet med Sitt uttalande vid1 dass bildande, vill medverka till hvarje ärlig sbräfvan som går ut på iatt söka undanröja anledningar till missförstånd och ovilja mollan den skandinaviska halföijo båda folk, betonac nödvändigheten af att ingenting lärornas ogjorett sam ännu möjii-gw göras kam, för att förebygga en för unionen menlig utgång af det långvariga arbetet på konsulatfrågana löening. Detta uttalande är tvifvelsutan ett ord i sinom tid. Det visar att man, åtminstone i andra kammaren, icke är sinnad att likgiltigt so på hur unionsförhållandet fördärfvas och lugnt afvakta tillkännagifvandet om att nu är olyckan skedd och brytningen oneparabel. Man bör kunna räkna på att liberala samlingspartiets förtroenderåd skall möta samförstånd, då det vänder sig till landtmannapartiet i detta ärende. De som utgått från att hr Boström skulle kunna ställa sig under de "parlamentariska krafvens" skydd, då han öfverger »ig själf i unionsfrågan, ha tydligen fullständigt förlorat kontakten med tänkesätten i den folkvalda kammaren och "förblandat" begreppen representation och öfverhus. Ingenting bör lämnas ogjordt för att förebygga en menlig utgång af konsulatförhandlingarna, säger liberala samlingspartiet. Det kan ej råda någon tvekan om att det som bör göras först, det är häfvande t af den schism som för närvarande råder inom Sver ges regering. Denna oklarhet är orsaken till att unionsläget är så allvarligt, och den fyller Sverge med otrygghet rörande bevakandet af våra intressen och vår heder i denna unionella förhandling. </note>
    <note xml_id="i-FsCjHpyLUySQbarQbmSEzQ">/t. propositioner. Vid kamrarnas sammanträde i går öfverlämnadee följande k. propositioner: Om beredande af lånemedel till ytterligare utveckling af statens telefonväsemie; om upplåtande af kronojord till elektriska ledningraT; om en vägan läggning i Norrbottens län mellan Kareauando—Jukkasjirvi med biväg till Idivuoma; / om vi33a förmåner för enskilda järuväigar; om upplåtandet af mark ifrån vissa kronodomän ör till Oxelösund—Flem—Södermanland# järnväg; f om pension till aflidne stationsmästard Per) Mårtenssons änka och minderåriga barn. .( </note>
    <note xml_id="i-CEyrtM2BcpzQL2h82RAJf">Första kammarens kansli har nu tillsatts med undantag af två notarieplati ser, som tillsättas i dag. Sekreterare är,' &amp;gt; såsom förut nämnt®, kanslirådet A. von 1 Krusenstjerna, förste notarier: revisorn i statskontoret G. Åman-Niteson ooh kansli- ' sekreterare C. F. Vougt, notarier: ama- ' nuensen i landtförsvarsdepartementet frih. O. T. Hermelin, protokollssekreterare O. ' A. T. Bergendahl, sekreteraren i arméför' vattningen A. Göransson, kanslisekretera- ) re O. L. Rooth, kamrerare® i statskontoret A. Vide, förste aktuarieo i kommerskolle. gium G. H. Elmquist, aktuarien i generatpoststyrelsen A. E. M. Ericason, biträdande notarien i Stockholms rådhusrätt A. Cederborg samt notarien i järnvägsetyretoeo J. Flodin, förste kanslist: revisorn i do-/ mänstyrelsen H. J. Modigh, registrator :V fortifikationskassör H. F. W. Geete kana- / lfeter: v. häradbshöfding H. af Trolle, re' gistratorn i styrelsen för postsparbanken fil. lic. B. Henning, amanuensen i justitie-' revisionsexpeditionen G. O. A. Lindenoro' na, kassören i kommerskollegium G. B. ' von der Burg, v. auditören E. A. Beskow!' ooh e. o. hofrättenotarien O. af Geijep' stam. • j Förbud mot taggig stängselträd.' I andra kammaren väckte hr J. Byström i går motion om lagbestämmelser i syfta att taggig stängsel bråd måtte förbjudaa vid uppförande af liägnader där fara katt uppstå för människor och djur. I motiveringen erinrar motionären om hästblodbadet på Skanörs ljung och andra olyckstillfällen, förorsakade af dylika stängsel, särskildt påpekande den fara de kunna innebära för ba.ra. ' i I motionen ha instämt hrr Åkerlind^, Jansson i Bråten och Lindgren i Örebro. Den illojala konkurrensens stäfjande. Hr Ljunggren i Kristianstad återkom i går t andra kammaren med sin motion från förra året att riksdagen måtte i skrif vebo hos k. m: t anhålla om utredning beträffande de lagbestämmelser som kunna anse»» erforderliga och lämpli. ga till stäfjande af den illojala konkurrensen. Motionären ansluter såg i öfrigt till den uppfattning lagutskottets majoritet i fjol gjorde gällande i frågan. Ingen motion väcktes vid gårdagen» plenum uti första kammaren. </note>
    <note xml_id="i-PtisYRt3airf1kaNjkH44A">Dagens utskottsval väntas försiggå utan nämnvärd strid. I första kammaren ordnar majoriteten sig som den^yill. I andra kammaren ha liberala samlingspartiet och landtmannapartiet, N. D. A. till trots, gjort upp fördelningen af utskottsplatserna i allsköns sämja. Utgångspunkten har varit att man utgår Trän status quo och lämnar hvartdera partiet för sig tillfälle att sätta man i stället för dem som gått undan och i öfrigt fritt disponera öfver sina utskottsplatser. Vakanserna i den ordinarie besättningen äio i år endast två, båda uppkomna genom afuägelser, i det abt herr Ernst Carlson på grund af do hopade göromålen i den nya läroverksstyrelsen undanbedt sig återval till konstitutionsutkottet och herr P. P. Waldenström — sannolikt af osäkerhet rörande utgången — godvilligt afistått från sin plats i lagutskottet. Denna senare plats liar betraktats som landtmannapartiets domän. Partiet har därvid öfvergått från frikyrkan till statskyrkan och ersatt hr Waldenström med kontraktsprosten Redelius. Dessutom företar landtmannapartiet ännu ett par förflyttningar i syfte att stärka sina förtroendemän där de synts väl svaga. Samlingspartiet i sin ordning har till hr Carlsons efterträdare i konstitutionsutskottet gifvit anvisning på hr K. Staaff, som i lagutskottet ersatts med hr H. A. Segerdahl. </note>
    <note xml_id="i-3yaZguEAURnEM6zeVhFoDW">Statsrådet Husberg har utsetts att ha den befattning med riksdagsärendena som enligt § 46 R. O. tillkommer en ledamot af stasrådet. Till ledamöter i talmanskonferensen har första kammaren med alla afgifna röster uteett frih. von Essen, hr Gilljam och frih. Åkerhielm. Andra kammaren valde hrr H. Andersson i Nöbbelöf, Sixten von Friesen och A. Hedin med 187 röster hvardera. Till kanslideputerade utsåg första kammaren hrr Gustaf Axel Berg (öl röster) och F. A. Andersson (88). I andra kammaren valdes hrr Lindgren i Oskarshamn (185 röster) och Lotiiigiu» (med 1861, </note>
    <note xml_id="i-Ka676jmXWqh4difQqASSPd">Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 10 f. m i ooh för yal af de ständiga utskotten. Frän hofbet. Kronprinsen ger i dag middag, till hvilken inbjudits kronprinsen af Danmark, hertigen och hertiginnan al Västergötland samt hertigarne af Södermanland ooh Närke med uppvaktningar, statsminister Boström, utrikesministern grefve Gyldenstolpe, riksmarskalke» frih. von Etesen och norska statem inas tom Ibsen, med fruar, talmannen och vice talmannen i riksdagens båda kamrar, svenska ochl norska, statsrådets ledamöter, generalen grefve Lagerberg, öfverståthållare Diokson samt härvarande danska chargé d'affaires, baron Lavenskiold m. fl., till ett antal al 50 peroorxer. Kronprinsen af Danmark med uppvaktande ankom i går med kontinentaltåget kl. 9.46 f. m. till hufvudstaden. För att hälsa honom välkommen hade vid stationen infunnit sig konungen, kronprinsen, prins Wilhelm, prins Carl och prinsessan Ingeborg samt prins Eugen' och! prins Bernadotte, och å perrongen märktes i öfrigt statsministern Boström, utrikesministern grefve Gyldenstolpe, riksmarskalken frih. von Essen ooh norska statsministern Ibsen, generalen grefve Lagerberg, öfverståthållaren Dickson, danska chargé d'affaires baron Lovenskiold och generalkonsul Heckscher m. fl. medlemmar af diplomatiska kåren samt högre hoffunktionäjrer ra. fl. Mycket folk hade samlats å Centralplan, ocn flaggning ägde rum. Fransk uppmärksamhet mot konung Oscar. Som bokant är en af ds kO</note>
    <note xml_id="i-SCsCMns4TSzB7nyQmdqpUj">g dekorationer, som konung Osoar sättär irxcst värde på, dem franska räddningsmedalj som tilldelats honom för personligt räddningsdåd. Han är också hedenspresident för den franska nationella föreningen, hvars mål är att lämna pensioner och öfriga unrderstöd till personer som belönats, med franska statens räddningsmedalj. Denna förening har nu till ära för konung Oscar, med anledning aif hane 77 : e födelsedag, låi-- prägla en medalj som bär konungens bild i basrelief på ena sidan, medan reversen bär namnet på föreningen och dess president, E. Bargeton. Medaljen, som är mycket vacker, är utförd af medaljgravören Tony Szirivtax i Paris. Randat Cremer, don engelska parlamentsledamoten och Nobelpristagaren, besåg i går det nya riksdagshuset å Helgeandsholmen samt gjorde därvid äfven en titj in å kamrarnas åhörarläktare under pågående plena. Generalen och grefvinnan Bräkenhielm afresa i dag på en längre färd till utlandet, hvarunder bl. a. äfven norra Afrika kommer att bet-ökas. General Bråk-en hielm har för omkring 43 år sedan med Första franska hästjägarregementet deltagit i fransmännens strider i norra Afrika, och önskar nu återse de platser han då besökte. Utländsk forskare i k. biblioteket. Prof. Jaulcko Gummerus från Helisingfors är för närvarande sysselsatt mod forskningar i k. biblioteket. </note>
    <note xml_id="i-9qaYm9CwP36ywe3EaA6Wpo">Justitieotn buds mansexpeditionen fåi</note>
    <note xml_id="i-LJgKPsrFoo17967oURFJ5D">kommer redan i april att flytta från sin gamla lokal i riksgäldskontorets hus till sin nya i riksdagshuset å Helgeandsholmen. Förutom arkivrum innehåller den nya lokalen tre rum, ett för justitieombudsmannen, ett för sekreteraren samt ett för expeditionen, alla belägna i riksdagshuset» mot Mynttorget liggande del. Ladugårdsgärdets försäljning inför stadsfullmäktige. K. m:t har anbefallt öfvorståthållareämbetet att infordra stadsfullmäktiges utlåtande öfver det af riksmarskaJksämbetet afgifna yHf randet om villkoren för försäljning af vissa delar af norra Djurgården. Järnvägen Oskarshamn—ljuda. Löjtnant J. A. Blomberg har förordnats att å statens vägnar utöfva tiJteyn på arbete* med byggande af under anläggning varande järnvägen från Oskarshamn till Luda. </note>
    <note xml_id="i-Xi3xQQd1ANRte6jQBspgk1">Förbud mot postbefordran af rusdrycker. K. m:t har utfärdat kungörelse angående förbud mot postbefordran af paket, innehållande hräavnriu eller andra brända eller destillerad© spirituösa drycker. - ; _.&amp;lt;• </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708487/bib13991099_19050120_0_12488A_0002.jp2/_view" xml_id="i-CfeDopvbReFiDtjz71P2Be"/>
    <note xml_id="i-UGtJ8ivWmBau8rYQMHxm2h">DAGENS NYHETER Fredagen den 20 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-XYE7v5zJtbHsg8yjaXquQ9">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-ED6ykdT7qrPeZaa2XvbXb6">Afdelningskontor i Operahuset </note>
    <note xml_id="i-N5EfwJepFhAitcF6YzHena">förmedlar köp och försäljning af </note>
    <note xml_id="i-6kitZCNtLPDgWoCsvDxiuS">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-745zyCqNxGmfYUwjFMr9im">Vid Karolinska institutet lia aflag'' modicinc licentiatexamen af «tud. A. y. Malmström, stockh., samt-medicine kan ididateamen af stud K. G. E. Kvikortz, söderm.-nark. Studieresa. Löjtnanten vid Vägoch v ,wt ten b y g gn.adk åren G. V. D. Olivecro»a, eom erhållit resestipendium för en tre månadens utrikee vistelse, har afreet till England i ändamål att där studera elektriska j ärn vägiran 1 äiggn in gar. Rs-san kommer »tit, vidare utsträckas till Frankrike, Italien ooh Tyskland för samma ändamål. Scens/ta aeronautiska sällskapet ivalde i torsdags afton Ull styrelse för år 100.) kapten \V. Swedenborg, ordf., ingenjör Frauikel,. vice, oildf., löjtnant' H. Hamilton, tygmästare, löjtnant A. Carlson, it. tygmästare, kapten K. A. B. Amundtson, •okielerare, löjtnant Fougman, v. sekr., inrcnjur Holmberger, skattmästare, löjtnant K. Lindblad och d:r N. Ekholm, bibliotekarie Revisorer blefvo kapten Wibom och ingenjör Dahlén. Säl'i kai&amp;gt;ct beelöt att låta ballongen Andrée deltaga i nästa simultanfärd (höjdstigning i och för meteorologiska observationer) der. 2 näs-ia februari eaint att anmäla, Andreé till deltagande i beramad tia.11 ung segling tomlagen den 9 februari under Wrdisk.ii ajjielcn — allt under förutaäUning at-t kompetenta ballongförare ställa sig till dir+position. Härefter höll ingenjör Hans Frrenkcl ett med talrika skioptikonbilder illustreradt föredrag om senaste ballongfärden. Väg- och ratten byggnadsklubhens årsmöte äger ram här fredagen flen 90 och lördagen don 21 dennes. Föriitom ekonomiska ärenden förekomma därVkI föredrag af löjtnant C. J. Insulander, kaptenerna grefve N. Cronstedt och H. fiemhardt. Efter lördagens sammanträde på teknologföreavingemfi lokaJ äir tillfälle bered! för deltagarna att besöka större bygg»a&amp;lt;it;foivitag i Stockholm. Storkyrkan. Kyrkorådet i Nikolai församling har nu vidtagit förberedande åtgärder för att med det snaraste åvägabringa en . inre restaurering af kyrkan. Till disponent och verkställande direktör vid aktiebolaget Pilsoner-brygfperiet har bland ett större antal sökande rvalts andre polisintendenten, löjtnant Gustaf Östberg. Bohuslänska Curling klubben till Nordiska spelen. Bohuslänska Curlingklubben har beslutit att låta representera. sig vid Nordiska »pelen i Stockholm, sedan ett flertal anmälningar till deltagande ingått. Ordensutmärkelser. Egyptiska regeringen har tilldelat befäl bafvaren å Wioanders rederi aktiebolags årogtare Ymer,'kapten H«&amp;lt;n ning Edgren, Medijdieordens :4ärde klass, motsvarande officersgraden. Kapten EdgTem har pjort naer än 25 resor till Egypten oeh bar där färvärfrvat »ig stort anseende, särskildt genom »ina nitiska sträfvanden för ordnandet ai sjöfart »förhållanden a i Alexandria. — Prof. Franz Neruda, MirsikförenLnig^s välkände ledare, hvilken, som bekant, inlagt- en betydande insats i vårt musi'klif, liar utnämnt» till k'omm»ndör af Vasaorden, andra klassen. Det stora Finspongsbiblioteket, Som Norrköpings stad förvärfvat för em (tumma af 35,000 kr., håller bibliotekarien d: r B. Lundstedt från Stockholm i dagarna på att uppställa i högre allmänna läroverkets i Norrköping bibliotekssal. Biblioteket, eom redan 1993, då d:r Lundstedt tttgaf en katalog öfver, detsamma, bestod «f omkring 12,600 arbeten! i omkring 20,200 tand, har sedan dess ökats, så att det nu tatgör omkring 35,000 band1. Ballong öfver Göteborg? Under fcaifannan timme i går natt mellan kl. 11 Och 12.30 observerades öfver Göteborg af flera personer ett klart lysande föremål. Det var omöjligt att nöjaktigt konstatera hvad det var eom utsände ljuset, som närmat;* liknade det som utstrålar från en elektrisk lampa. Man är, enligt G.-P:n, mest benägen förmoda att det var en ballong som gjorde staden en nattlig påhälsning, då ju ballongfarare pläga under nattliga seglatser hålla ballongen upplyst. Uppseendeväckande afsked. In- #m läkarkretaar har det väokt stor uppmärksamhet att läkaren vid vattenkuranstalten Tranås, d:r Adolf Kuylematjema, i&amp;gt;lifvit uppsagd från sin befattning. D:r Ruylenstjerna, som äs- den tredje läkaren i ordningen sedan kuranstalten kom till, anses ha inlagt synnerligen stora förtjänsten om utvecklingen af densamma.. Lönetvist i järnvägsstyrelsen. Förra året förordnade järnvägisstyrelisen d: r K. A. Fryxell att tillsvidare uppehålla notariebefattningen vid styrelsens byggBadsbyrå mot en aflöning af 2,400 kr. Först #enare blef det honom emellertid bekant •tt k. m:t enligt k. bref den 31 december 1802 förordnat att af lön in gen tihl notarier fcid nämndö, byrå skulle utgå m«ed 3,000 kr. ©m året. D: r Fryxell har n,u med anledning häraf i skrifvelbe till järn väg^yrel sen hemställt om utbekommande af den återstående resten af löneförmånerna. Johnson Line—Sverge—La Plata. Hos den välkända firman Aktieselskabet Burmeister &amp; Wainsi Maskin- og Skibsbyggeri i Köpenhamn har generalkonsul Axel Johnson i dagarna beställt två nya stålångare, hvardera med en ketdryghet af 6,700 ton. Ångarna äro särskildt konstruerade för rederi aktiebolagets Nordstjernan» linje mellan Sverge och La Plata-län derna och bygges efter af ingenjör W. Hök uppgjorda specifikationer. De komma att erhålla Lloyds högsta klass, förses med mellandäek och i afseende på byggnadens styrka tillgodoses åtskilligt utöfver Lloyds fordringar. Ångarna skola göra en ti&amp;stighet af minst 10 knop på last samt bli alltigenom försedda med de mest moderna anordningar. En hel del nyheter på det tekniska området skall vid deras byggande finna »in tillämpning, och särskilda anordningar vidtagas för att tillgodose ej blott befälets utan äfven manskapets trefnad ombord. Den första af dessa ångare skall levereras i början af nästkommande oktober och den andra ångaren två månader senare. Dödsfall. Författarinnan fröken Inga Schenfelt har i torsdage aflidit i Växjö, 78 år gammal. Under signaturen Elsa Jämnade hon skönlitterära bidrag till flera tidningar och har från trycket utgifvit en del berättelser, såsom' Akademikamraterna, I lifvets strid, Förtalets vanmakt m. fl. — F. d. kollegan, filosofie jubeldoktor M. W. Kalén af led i Eksjö natten till torsdagen. Han var född 1822 ooh sörjee närmast af iinka, född Cornelius, och tne döttrar. — Förliden lördag afled i Fiskebäckskil efter ett par månaders sjukdom förr© sjökaptenen Hans Johansson, i en ålder af omkring 65 år. Den bortgångne, som närmaet Börjes a&amp;lt;f efterlefva,n,de maka och barn. var under Bin krafts dagar mycket anlitad i kommunala värf. — En i vida kretsar känd man, bad mästaren J. A. Ekvall, afled i sitt hem i Glösbo, Rengsjö, den 12 dennes. Ekvall var ägare till den af många sjuklingar både från när och fjärran förr flitigt besökta Glösbo badinrättning, hvilken han ensam skötf. Särdeles skicklig massör och sjukgymnast, agde han naturlig fallenhet för läkar- </note>
    <note xml_id="i-RVHihU9fEjxFSn72pA8fXR">yriket, ooh många äro de som anse sig Ina honom att tacka för återvunnen hälsa, särskildt vid fall af reumatiska sjukdomar. Under vintrarna företog lian ofta resor rundt om i bygderna och söiktes flitigt af sjuka. Han sörjes närmast af en son, sjökapten Ekvall i Gäfle. — För några dagar sedan afled i Sjogerftad prästgård1 nära Sköfde änkefru Anna Kristina Mathilda Lagergren, född Almqvist. Hon var född 1818 på Froskog i Älfsborgs län, där fadern, Magnus Almqvist, var kronofogde. Denne, liksom modern, tillhörde den gamla, ansedda Smålamdssläkten — själf var den nu aflidna kuein med framlidna statsrådet Ludvig Theodor Almqvist. År 1839 ingick hon äktenskap med godeägare Pako August Lagergren, som afled 1863. Hon sörjes nu närmast af syster, gift med f. d. hofräittsrådet K. L. Fagerberg i Jönköping. Donation till djurskyddet. Framlidne kaptenen S. Ameen har till Göteborgs djurskyddsförening donerat 10,000 kr. Ett hem för fallandesjuka män är för närvarande under uppförande vid egendomer. Stora Sköndal inom Brännkyrka socken, Stockholms län. Det nya hemmet är aftedt att kunna emottaga intill 25 patienter och beräknas kunna öppnas i vår. Nytt sjukgymnastikinstilut. Gymnastikdirektörerna Gertrud Holmer och Eveline Jonassohn ha i huset Holländaregatan 27 härstädes öppnat ett sjukgymnastiskt institut. Såsom läkare vid detsamma tjänstgör doktor Fritz Svensson. En folkets hus-förening för Söder bildades på torsdagsaftonen vid med utsedda föreningsombud hållet sammanträde i nr 17 S : t Paulsgatan. Interimsstyreise valdes med uppdrag att taga, de södra arbetames lokalfråga om hand samt till en början gå i författning om anskaffande af en bättre lokal än den nuvarande för sammanträden. Därefter torde uppgiften bli att förskaffa lämplig tomt för bebyggande. Till ledamöter af in ter i ms styrelsen valdes hrr J. Hasselqvist, A. Sandberg, J. A. JohansBOn, E. Fransson, A. Wester, F. W. Binqvist och Schreiber med hrr L. Jensen, C. K. Boberg och K. Fredriksson som suppleanter. Till revisorer för granskning af den förut t i I Isatta kommittéens förvaltning utsagos hrr Schenström, F. Carlsson och F. Pettersson. Butikernas tidigare stängning. Ett flertal specerihandlare ä Östermalm har nu beslutat stänga sina affärslokaler kl. 8 e. m. och helgdagsaftnar kl. 9. De lyckliga vinnar ne. Enligt till Dagen» Nyheter ingånget telegram' har högst» vinsten i Dramatiska teaterns lotteri utfallit på en i Vänersborg köpt lottsedel, som äges ai fyra Värnexshorgubor, nämligen änkefru Anna Rydin, fru Sofia Olsson samt en hustru till en arbetare på mekaniska verkstaden i Vänersborg ooh en hennes broder. Konflikten vid dngslupsbolaget är nu genom ömsesidig öfverenskommelse bi lagd och uppgörelse träffad. Explosionen vid Vinterviken. Polisundersökningen om denna explosion är nu afslutad, och det' har därvid konstaterats att något slarf eller någon oförsiktighet ej förelegat, utan att det hela får skrifvas på de rena olyckshändelsernas konto. En kö nr 2 började vid half 12-tiden i går f. m. bildas utanför Handtvetiksföreningens lo&amp;gt;kal vid Brunkehergwtorg. Den bestod nästan uteslutande alf gamW» guru-mor, hvilka fått för sig att en ny lottförsäljning skalle börja kl. 18. A*lla lotter voro emellertid redan strax ef tea' kl. 10 f. m. slutsålda, men detta ville de gamla ej tro förrän såväl polis som personal från lotterikontoret öfvertygade dem härom, då de funno för godt att aflägsna sig. Försvunnen stationskarlsförman. For polisen har en son tall stationskarlsförmannen vid • Södra - station härstädee Carl Otto Carlsson anomäjt att fadern i tiedaga afton gått bort från hemmet utan att sedermera ha varit synMg, vare sig diirstädes eller i tjänsten rid stationen. Han äx 62 år gammal. </note>
    <note xml_id="i-AChfG7yAqDupbZ6sTxxhUV">»iVuut» är en hälsosam och närande dryck äfven för friska. </note>
    <note xml_id="i-61XtiNyGPBtrF5Brjr8Z7X">anhängiggjorda tryckfriheteåtalet sammanträdde i eftermiddag kl. 5. Efter tre timmars öfverläggning förklarade juryn en af de fyra åtalade artiklarna, "Bygdebref från Malmön", brottslig, de öfriga icke. Rätten afkunnar utslag nästa måndag. </note>
    <note xml_id="i-68VoEwVDiLgQ6cP99jdKF7">Dödad af elektrisk ström. </note>
    <note xml_id="i-2MAZo5E4Ebu8XCubPmSSiB">LINKÖPING, torsdag. Maskinisten vid Tannefors elektricitetsverk invid Linköping Karl Törnbom har i afton anträffats död i en källare, antagligen dödad af en elektrisk ström, som från en högspänd kabelledning funnit väg till källaren. Törnblom var en medelålders man och gift. </note>
    <note xml_id="i-TnJQAgquYR1fH8K8juSTHr">(Frrvattelegram till Dagent Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-EZ3Dq3gCU2HEKx6kRT3b8V">Saknad ångare. </note>
    <note xml_id="i-9vWZHR2FpBJEjfnzpeHHYf">KRISTINEHAMN, torsdag. I torsdags förra veckan afgicfc Kristinehamnsångaren Ferm, kapten Lindeblad, från Danzig ti fl Oxedösund, men bar ännu icke framkommit till bestämmelseorten. Rederiet hyser därför dem största oro för ångarens öde, så mycket mer som en ytterst våldsam storm rådde dagen efter båtens afgång i Östersjön. Man befarar att ångaren nedbrutits ai vågorna eller kolliderat med något ai de många vrak hvaraf Östersjön nu äa* ötfverfylk) ooh gått till bottnen utan att några bärgningsåtgärder kunnat vidtagas. Ferm tillhörde åagbåtsaiktiefeolaget Ferm i Kristinehamn och dess besättning bestod af 14 man, befälet mraknadt. </note>
    <note xml_id="i-LjPQUWX1XmGg1hXaaDQtoA">(Privattelegram till Dagern Nyheter.) Mordbrand? MALMÖ, torsdag. I natt haj- gården Årtho^men, Som ligger en half mil söder om Malmö och äges af kapten Hallberg i Lund, nedbrunnit. Det tros att mordbrand föreligger. Af tillskyndande pensoner blefvo alla djur räddade. Gården arrenderas af trädgårdsmästare Norrman, hvars andra arrendegård också för ett par månader sedan nedbrann. </note>
    <note xml_id="i-YDLUj6iKNFoCvG4iLYK13y">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Stadsfullmäktiges ordförande. SÖDERTÄLGE, torsdag. Till stadsfullmäktiges ordförande har omvalts ingenjör C. O. Gottfriedz och till vioe ordförande handlanden V. Vetterström. VARBERG, torsdag. Till stadsfullmäktiges ordförande har återvalts trafikchefen Alfr. Olsson och till vice ordförande apotekare A. F. Wåhlén. FALKENBERG, torsdag. . Till stadsfullmäktiges ordförande har återvalts kyrkoherde Dav. Davidson och till vice ordförande handlanden Oscar Rörbeck. </note>
    <note xml_id="i-BDW8vrNMRwpMDFptSkheVS">Göteborgs ungdomsklubb. </note>
    <note xml_id="i-T5Dq18tsQnk3LyoagpFu88">GÖTEBO.RG, torsdag. Pä talrikt besökt sammanträde här i afton har bildats föreningen Göteborgs ungdomsklubb, med ändamål att bereda flickor och gossar i åldern 13 till 18 år en tillflyktsort, där de såväl få åtnjuta undervisning i olika ämnen som ock beredas tillfälle till angenäm och lämplig förströelse. En styrelse af sju personer valdes. </note>
    <note xml_id="i-SP79LJ3XXGLUteSGSfrYUK">Simskola i Askersund. </note>
    <note xml_id="i-7AKPRERQQfpbSSVkvmiqrL">ASKERSUND, toisdag. Stadsfullmäktige ha beslutit inrätta en samskola i enlighet med de af regeringen och riksdagen stipulerade villkoren. En ny läroverksbyggnad skall uppföras för en beräknad kostnad af 40,500 kr. Polismännens tryckfrihotsåfal. LYSEKIL, torsdag. Juryn i ttet mot Lysekil-Kurirens ansvarige utgifvare, redaktör J. Tömfelt, af 18 extra polismän </note>
    <note xml_id="i-6LEtmp9YaWb1v7YEmWBXBe">Svår järnvägsolycka. </note>
    <note xml_id="i-Kg4uDx1BmFVafuUuKGmFoJ">ti personer dödade. </note>
    <note xml_id="i-Lohckj4ZLZJU8qPHGjiizf">LONDON, torsdag. På Midlandbanan stötte i dag vid Dnrfield expresståget från Skottland samman med ett posttag från London. Sex peisoner dödades och 20 särades. Om järnvägsolyckan vid Darfield meddelas vidare : Exprafitåget. från Skottland körde bakifrån in i posttåget från Leeds till Sheffield. Eldi uppstod. En tät dimma rådde vid tillfället. Många människor blefvo lätt skadade. </note>
    <note xml_id="i-P1pFzcbT3fYSKekaWvM7gz">Tvä svenskar oskadade. </note>
    <note xml_id="i-3C4PjqZdWFDunq468a1SH2">SUNDSVALL, torsdag. Enligt telegram från London befunno sig på expi esetåget, som i dag sammanstötte med ett posttåg, v. konsul Henrik Åslund från Sundsvall och trävaruagenten Thiis från Hernösand. Båda äro oskadade. </note>
    <note xml_id="i-1Bc9wMLxfp3AGjm8PriSP">Kulörta Frackar, Frack-Skjortor. </note>
    <note xml_id="i-MimfvSbmLzBTdsL1K7JpjJ">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, </note>
    <note xml_id="i-TiVPxva4ut95H8iT9dDZSm">Regeringsgatan, - </note>
    <note xml_id="i-Vs9iJcTsUor3HDKC74i5Pp">Första uppbördsstämman börjar i dag och fortgår till och med den 4 februari. Uppbördsfokalerna hå-llas. liksom förut, öppna för skatteinbetalning kl. 11—2 på dagen och (5—8 e. m. De skattskyldiga inom Maria och Kata rina församlingar erinras om att inom, dessa församlingar påförda nkaUebsJopp skola erlägga® i huset nr 1 Götgatan, till höger å nedra bottnen. I sammanhang med uppbgrdsstämman g ifve s tillfälle att aihämita blanketter till själfdé kla ration såväl hos öfveittåthållareäjmibetets afdelning för uppbördsnneinde.n i rådhuset- som i de (särskilda upp&amp;lt;bördislokaler som för Östermalms, Adolf Fredriks, Maria ooh Katarina, församlingars uppbördsedistri!kt äro anordnade ute i distrikten. </note>
    <note xml_id="i-CY2ttAmGzpomn61MjYPZpo">Moderniseradt nykterhetssällskap. Klauder liar o'tta'tta uttalats mot ny kterhetssiäll skåpens arbetssätt, dels fråga om deras många ceremonier, dels de olika graderna och regalierna samt mest emot att ett nykterhetslöfte för lifstiden genast affordras den inträdessokande. Det har nämligen ansetts vara demoraliserande att detta löfte så utan vidare föregående själ fpröf ning a (fordrats Och detta torde otvifvelaktigt vara en berä-ttigad anmärkning. Nationalgodtemplarorden, som länge arbetat på att förenkla arbetet efter Bvenskt åskådningssätt och svenska former, har äfven beaktat nämnda klander samt antog vid årsmötet i Motala 1906 ett förslag om omorganisation af orden i antydd riktning ; detta beslut stadfästes i Malmö 1904 och har börjat tillämpas från den 1 januari 190i5. Orden tillförsäkrar de inträdessökande och alla sina medlemmar okvald besittning af deras religiösa och politiska åsikter samt befattar sig icke med sådana frågor. Det omnämnda lifstidslöftet finnes visserligen kvar, men får icke afläggas förrän efter 6 månaders medlemskap och ejälfpröfning, då obrottslig nykterhet under tiden iakttagit». Den som icke anser sig stark nog att afgifva, löftet efter denna tid, får lijtväl kvarstå i orden så länge fullständig helnykterhet, iakttages. Vidare ha två grader afskaffats, hvarigenom arbetet förenklats och en del ceremonier bortfallit samt åtskilliga kostnader inbespara-ts. Regalierna äro äfven borttagna samt de utländska, tjän sten i an n a beteckningar »om utbytts mot svenska. Ordens märke är ett blått band med gula kanter. Inom detta sällskap finnes i likhet med hos de öfriga en lifförsäkringsförening, hvarigenom medlemmarna, kunna tillförsäkra sina eftcrlefvande ett stöd vid sitt frånfälle. Under 11 år ha därifrån utbetalts 606,759 kr. 9 öre till anhöriga efter 364 aflidna delägare, i poster om högst 2,000 kr. Ordens chef är fabrikör C. J. Svanfeldt, Söderköping, rådgifvare grosshandlare Albert Andersson, Stockholm, ordenssekr. Eug. Ståhlgren, Göteborg, led. för ordens ungdomsverksamhet skollärarinnan Matilda Johansson, Mölndal, och redaktör för ordens tidningar, National-Kuriren och Julefrid, red. Gunnar Hammarlund, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-AHbxe7Qct5j2P2CY7o5HkT">i stort urval </note>
    <note xml_id="i-F9i9ru4hZnurX4Dds8Hmes">från de förnämsta in- och utländska fabriker. </note>
    <note xml_id="i-JxiCXTKKchGY33JrVTG927">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-PXYhyTysHYQFsJHcPtXnZW">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-8KbhESjEF7FEF9wsdAJXcy">Högskolans byggnadsfråga. </note>
    <note xml_id="i-VFN4LwQR83HCrwnoCcuVgy">Hvar skall det nya huset förläggas? Genom (fan i dagarna gjorda frikostiga donationen till Stockholms stads högskola har dess byggnadsfråga drifvits fram till en aktualitet som måste leda till en snar lösning af detnsamma, och redlan i dag torde kallelse utgå till byggnadtikommutterade att sammanträda för definitiv behandling af föreliggande förslag. Till det därvid afgörande sakförhållandet att byggnadsfonden nu nått den summa hvilken) fastställts såsom för ändamålet behöflig kommer delp den omständigheten att anstalten till följd af studentantalets stora ökning i ooh med den ernådda exarnenrsrätten absolut kräfver mera utrymme, dete ock att dese hy renkoret rakt för de nuvarande lokalerna utgår med år 1907. Till 1908 åns början tänka sig alltså vederbörande att högskolans egna hem skatll stå färdigt till inflyttning. Två år anses behöfvas för byggnadens uppförande och det tredje för dessi inredning, men det är klart, att om ett efter våra förhållanden så forcera dt arbete lyckligen skall kunna fullgöras, preliminärerna få stökas undan så snart som möjligt. Den brännande preliminärfrågan är hvar högskolebyggnaden skall förläggas. Pilanema ha, som bokant, irrat ut till Djurgården och t. o. ra. till Frescati, men dle ha tagit mera fast form först inför kvarteret Kungsten, dar ju högskolan har egen by«gnadtetomt midt emot Tekniska högskolan i hörnet af Kungstens1- och Drottninggatorna. Där torde väl också efter allt att döma det nya paläet komma att stå, och det är särskildt med hänsyn till detta byggroadäkamimittéens förslag och de redan utförda kostnadskalkylerna för dess förverkligande som dtonatione,beloppet ser ut att vara, afpasisadt. Men det är klent ställdt mied utrymmet på tomtområdet i fråga, hvilket, éom bekant, skänkt till högskolan af Lars Johan </note>
    <note xml_id="i-JmcB2uHvAXACZ4EjP4oRpW">Hiertas1 arfvingar. Dessa ha tidigare äfven ställt i utsikt en utvidgning af dem donerade byggnadsplatsen nedåt staden, men till följd af rent personliga konjunkturella förhållanden lära de högskol ointresserades förhoppningar härpå ha reducerats till ett minimum. Om nu stadsfullmäktige emelleirtid, som man har anledning att hoppas,, utan ersättning öfverlåta till högskolan det område af ungefär 120 kvadratmeter, hvarmed, enligt stadsplanen, högt (kolans tomt skall utvidgas mot Kungstensgatan, samt vidare afistå från tanken på afskärandet af en del af tomtens östra ända genom utvidg ning af Holländaregatans öfra sträckning så torde den disponibla markarealen få betraktas såsom; ganska tillfredsställande. Hvad härefter angår kostnadsfrågan, så ha arkitekten Bodin och byggmästare N. J. Being tison på anmodan och oberoende af hvarandra verkställt utredningar rörande utgifteana för stjälfva byggnaden med en fint inredning. Härvid har tjänat som utgångspunkt att ingen onödig lyx i afseenr de å vare sig faraadisrna eller inredning finge ifrågakomma, men att huset i öfrigt skulle för sitt ändamål vara af solidaste beskaffenhet. Enligt hr Bodins uträkning uppgår enligt de till 25 års-jubileet publicerade handlingarna i frågan kostnaden för hucet till 526,000 kr., hvartill komma ytterligare 98,300 kr. för den händelse vissa uppräknade extra arbeten skulle Utföras. Hr Bengtson har beräknat kostnaden till 575,000 kr. Med stöd' häraf torde kostnaden för hurset börai beräknas i rundt tal till 575,000 ki., så att mad inräkning af de öfriga utgifterna totalkostnaderna till inflyttningen i den ifrågasatta byggnaden beräknas till 802,500 kr. I ofvannämnda handlingar meddelades äfven, en skiss till högnk o lehuset, utförd af arkitekten Bodin. Erkännas måste att det är snärt att känna sig vidare entusiastisk för densamma. Svårt är- ju oekså att oärskildt. på den »mala tomtrpniann ti fasad åt Drottninggatan,' som ter sig någor lunda imponerande. Men, enligt fackmäns utsago lär disponierandet af utrymmet vara utför dt med stor habilitet. Den föreslagna inredning,™ är utomordentligt inventiös och förenar modernitet med anspråkslöshet ooh enkelhet. </note>
    <note xml_id="i-ANAb7Rqp4puQa44uqft8uk">öm Slockholm vore mitt. </note>
    <note xml_id="i-UjbsHyAYnkDWDtWseRKxU2">Hr redaktör! </note>
    <note xml_id="i-Hqy36pX5dsfMk9HRtV1doj">Ni har varit vänlig nog att fråga mig hvad jag, som gammal stockholmare, skulle taga mig till med Mälarstaden, i händelse den vore min. Det är en verklig samvetsfråga, och jag skall försöka besvara den så kort som möjligt och utan att på minsta vis vilja rikta några, näsvisa fingervisningar åt hrr stadsfullmäktige. Som det i allmänhet är de "lokala förhållandena"'hållandena"' som skapa opinionerna här i världen, så skall jag genast öfvergå till det som jag för närvarande anser för det viktigaste af allt som kunde och borde, göras för trefnaden inom hufvudstaden. Om således Stockholm: vore mitt, så skulle jag utan minsta tvekan genast afskaffa tre verkliga stadsplågor för en stor del af dess invånarn, nämligen- oljudet från fabrikspipoma kl. 7 om morgnarna, bromsarna på arbetsåkdonen och bandhundarna här ooh hvar på åkargårdarna midt inne i staden. Jag kan nämligen inte föreställa mig annat än att våra hederliga arbetare nog skulle pansa på sin tid ändå, utan att Rörstrand, Atlas, Ludvigsberg och hvad de allt heta, våra' störa industriinrättningar, väcka hela staden s« där midt i mitten, och jag »skulle inte för allt i världen vilja ligga sjuk på Sabbateherg eller Serafimerlasarettet och få det ohyggliga tjutandet i öronen på mig så dags på dagen, hvilket vore «n plåga-,ga, kanske värre än själfva sjukdomen. Vidare föreställer jag mig att om arbetsåkdonen tillhö,llos att köra i gående, såsom fallet är i andra hufvudstäder, så skulle bromsarna bli öfverflödiga och man sluppe att höra dem gnissla hela gatan utefter, äfven sedan backklinten tagit slut för länge sedan. Ett utmärkt sätt att få slut på kappkörningen af i synnerhet bryggarvagna-ma på våra gator vore att körsvennen för fullastade åkdon ålades att hålla sig gående bredvid lasset, ty då skulle det nog bli slut på galoppen, och dtet både till fotgängames och hästarnas fromima. Jag kan nämligen aldrig tänka mig att någon af våra välfödda ölutkörare skulle vilja springa bredvid lasset, huru hälsosamt det än kund© vara för hans svällandte kroppshydda. Och hvad nu bandhundarna angår, sä tillhöra de, enligt både naturens och civilisationen lagar, uteslutande landsbygden, där de kunna göra all möjlig nytta genom att hålla räfvar, vargar ooh luffare borta ifrån gården. Men att två- eller trehundra, oskyldiga och sömniga människor skola hållas vakna halfva nättema för att en åkare skall få sofva den rättfärdiges sömn i fred för bötjufvar, det tycker jag ooh många till mig är orättvist med besked. Saken kunde ju möjligen hjälpas därmed att en af våra hyggliga poliskonstaplar någon gång ginge fram på gatan i fråga, i stället för att som nu vara hart nära osynlig där både dagar och nätter. Ty äfven om man skulle få höra hans drillpipa hvissla till någon gång, så skulle det inte störa, utan tvärtom göra sömnen så mycket lugnare under ordningsmaktens hägn. Sedan jag nu lättat mitt hjärta i fråga om dessa, tre, utomordentligt viktiga åtgärder, vill jag ookeå gärna nämna ett par, tre andra saker, som jag skulle utföra om Stockholm vore mitt. Först och främst skulle jag, alldeles tvärtemot hvad en annan fiktiv ägare till staden sagt sig ha för afsikt, absolut'f ör b j u d a allt borthuggande af de träd som ännu finnas kvar här och där inom stadens hank och stör och i all synnerhet af dem 6om stå i Strömparterren och hvilka långt ifrån att bortskymma slottet, tvärtom höja dese vackra arkitektur, hvarifrån man än ser dem. Och för att ändå någorlunda neutralisera anblicken af sten massorna i »lottets närmaste grannskap skulle jag tala med Medin om att han planterade en hel mängd träd på planen. framför riksdagshuset, om också den nya genvägen till Myntgatan därigenom skulle göras litet mera svåråtkomlig — hvilket i förbigående eagdt icke kunde skada : i ett konstitutionellt land bör det inte finnes några genvägar mellan riksdagen och regeringen — mellan dem är nog raka vägen: den bästa — och för att i min mån bidraga därtill skulle jag slopa alla husen på högra sidan af Myntgatan'. Jag skulle inte skona hvarken kanslihuset, cellfängelset eller polisen, och när de väl vore borta, skulle jag där också plantera buskar och träd och låta det gamla Bondeska palatset mellan dem framstå i all sin glans, em jag också skulle draga in litet på flyglarna, hvilka gärna kunde vara, borta åt torget till. Vidare sikulle jag för alla tider vilja, bevara Skepps- och Kastellholmarna sådana som naturen, danat dem, dessa härliga små grönskande klippöar midt i saltvattnet. De flesta af stenbyggnaderna därskullegärna få försvinna, men inte e n sten få sprängas ur grunden ooh icke ett enda träd få tagas bort. Det kan sannerligen vara nog </note>
    <note xml_id="i-C8GeShWyaR3bEHnvgi5N82">OLYMPIA. </note>
    <note xml_id="i-8qvJtA1p5HqzgF6mBYZrgi">Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-4qAYda5FvuGpv9t8NajgDw">12 Biblioteksgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-5B51gTLHWdVBgeoBnA9tU3">med att e n holme blifvit förstörd, och Sverges hufvudstad borde vara rik nog att spara de andra från att ödeläggas af tomtjobbare och guldkrogsspekulanter. — När jag sedan fått hela Djurgårdsetranden midtemot dem befriad från galärskjul, brädgårdar och kolupplag, skulle jag där bygga en af lummiga träd och friska gräsmattor omgifvon villastad, som i ckönhet och trefnad skulle söka sin fike i hela världen. Ja, allt det där skulle jag genast taga i tu med — om Stockholm vore mitt! </note>
    <note xml_id="i-MuW4vrqd9sWvDN5u42uyJv">Frans Hedberg. </note>
    <note xml_id="i-d8DaXdPpaHxsTde2TXAw9">Hausse. </note>
    <note xml_id="i-Wdo1TtrHPqx4adgv9KUXYN">Griingeshorgsbolagets aktier. Aktiespekulationen har sedan en längre tid tillbaka, varit särdeles liflig i vårt land. Omsättningen på fondmarknaden har varit betydlig, och åtminstone mäklarna ha gjort goda affärer. Spekulationen har genomgående gått i hausse1. Men allra djärfvast och mest uppseendeväckande har kursstegringen varit i trafikaktiebolaget G rängesberg-—Oxelösunds aktier. I januari 1903 kunde man ännu köpa aktier i bemälda trafikaktiebolag till ett pris af 1,485 kr. I december samma år var priset ungefär 1,570 kr. Förlidet år fanns det i oktober säljare till 1,760 kr. och i november till 1,800 kr., i midten af december till omkring 1,850 kr. Vid jultiden hade man kommit upp till 2,000 kr., den 5 januari i år betingade aktierna ett pris af 2,060 å 2,090 kr. och i lördags var priset 2,350 kr. Men därmed stannade det ej, ty i onsdags var priset uppe i närmare 3,000 kr. Äfven de allra bäst initierade stå förvåna, e inför denna våldsamma stegring. Trafikaktiebolaget har antagligen icke någon som helst anledning att ångra det stora köpet af de Bromsiska norrbottensgrufvorna, men ingen känner till några direkta vinstutsikter som tillfredsställande förklara den sista tidens rusning efter de^sa papper. Det är därför naturligt nog att det ryktet kommit ut att här är fråga om ett forceradt jäktande efter majoriteten i det stora, grufbolaget, hvars aktiekapital numera utgör 31,674,000 kr. Men själfva detta, belopp lägger stora vanskligheter i vägen för förverkligandet af en sådan plan. Så mycket torde emellertid kunna sägas att det knappt kan vara fråga om att åstadkomma ett svenskt konsortium, kapabelt och villigt att köpa och behålla majoriteten uii de pris som på senaste tiden betalats. Och något utländskt intresse att försäkra sig om företaget på dylika villkor har man f hört talas om. Den senaste tidens spekulanter ha företrädesvis kommit från Göteborgshållet, hvar jämte man vet att ledigbama sågverkspengar placerats i detta papper. Så vidt man kan döma är det dock ej här fråga om några planer på aktiemajoriteten och ledningen, utan endast om optimism rörande vinstchancema Är denna uppfattning riktig, så är rusningen efter Grängesbergare endast ett symtom af samma rörelse som drifvit aktierna i Uddeholms aktiebolag, Stockholms allmänna telefonbolag och Stockholms nya spårvägsaktiebolag siå starkt i höjden. Det är blott alltiör tydligt att den naturliga stegring som framkallats af förändringen i affärsdriften eller utsikterna till förmånlig försäljning underhjälpt-s af sådana krafter som ha sin säkra behållning af en stegrad omsättning. Den allmänhet som har pengar att placera gör därför säkert klokt om den ålägger sig för siktighet och ej låter locka sig in i äfventyr. </note>
    <note xml_id="i-C8njjpH1V1STA3qmkagXCR">Supé- oeh Baltyger, </note>
    <note xml_id="i-9QaUcwhkNi5igKPJZ2MtKx">OBS.! HNTyliet! </note>
    <note xml_id="i-68EPAv2PHxtukVRPjjGomX">A.-B&amp;lt; Nordiska Kompaniet» </note>
    <note xml_id="i-DptLWfD28LYFrXxwu5712P">fttureplam </note>
    <note xml_id="i-LXrHcjdw3ieDvVa3TJTfuQ">Ellen Key, </note>
    <note xml_id="i-Tjbqw9n4Y4MfhVBy7NAVSh">on lifsbild af Louise Nyström-Hniniltoii Författarinnan till denna förtjänstfull la lilla bok har säkert drifvits till att skrifva den utan egentlig afsikt att under det den skildrade personen ännu lefver kunna ge en hel ooh fullständig bild af hennes egenart och utveckling. Det är mycket som ligger i vägen för ett sådant företag, och den häfdvunna resignationen att vänta, med sin skriftliga, hyllning och förklaring af en betydande människa, tills denna till det yttersta af sana krafter förklarat sig själf och icke längre nås af någom hyllning, är trots sin skenbara otacksamhet klok och värdig. I de alltför ymniga skåltalen i vårt land får man ofta i karikatyrens afskräckande form insikten om hvart det leder "att kring ännu lefvandes hjässa vira, sin krans1. Föremålet för uppmärksamheten brukar, om alls värdigt några ord, snarast känna sig pinsamt berörd t och tänka, liksom vi väl alla haft anledning att göra det, när vi voro barn och någon äldre i vår närvaro klarlade vårt väsen för främmande: "detta var icke alls jag, och fast jag känner nain underlägsenhet under bilden, önskar jag ändå knappt att den vore eann". Ty jämte sina fel, hvilka man hellre skulle höra förlåtna och förklarade än förtegade, vet man sig inneha egenheter, dem ingen annan förstår betydelsen och verkan af. Men fru Nyströms teckning hör icke alls till de nationella skåltalens klass, den håller sig mycket hellre till fakta än till vackra runda ord, ooh dess ton är, trots all beundran för vännen, blygsam och trovärdig. Den har också till syfte att framför allt tjäna till försvar för en person, med hvilken fienders fantasi varit ovanligt lifligt sysselsatt — med det resultat eom däraf blir följd, en svartmålning, lika fantastisk och uppsluppen i sin art eotn äreminnenas ljusfigurer. Det ty eks mig också att boken visar en osjälfvisk önskan att hålla författarpersonligheten, helt och hållet i skuggan bakom den som skall skildras, och därtill den energiska reaktion mot det slappa tillgodohållandet med orättvisor och osanningar eom just Ellen Key ständigt sträfvat att väcika. Det är mig alltså ett nöje att framför allt till Ellen Keys fiender, ined den verkan min rekommenda tion kan ha, anbefalla boken. Kastar den dem ockf+å icke genas/t, liksom Paulus, af de hästar på hvilka många af dem sitta högt nog, bör den dock lära dem större försiktighet i ridten och värdigare hållning. I den mån de själfva äga personlighet och lefva t sig till en lifsåskådn.ing, böra de kunna akta motst ända rinn a ne och förstå att hur än hennes betraktelsesätt må vara, stick i stäf mot deras, det är vuxet ur väl så djupa rötter och mied väl så trogen kontinuitet. Det är just fru Nyströms största förtjänst som Ellen Key» biograf att hon faethållit enheten i hennes andliga växt. Vi se henne som en religiöst och etiskt djupt lagd natur, som tidigt förlorade fästet i den religion som bjöds henne färdig och fann den därpå grundade etiken för trång. Hennes natur är sund och kärleksfull, afgjordt positivt lagd och med begär efter harmoni. Det är i detta sista hennes estetiska intres" sen äro grundade. Kritiker är hon just icke på detta område, hon är skapad att tro cch beundra. Hon är framför allt anlagd att ur konst och dikt insuga ett lifsinneihåll, och hon ger ioke skarpt akt på hur djup och trovärdig stämman låter, som förkunnar det. Hon tar det villigt och ifrigt, om det passar henne, och hosi henne blir det innerligt, om det icke var det förut. Hon förenar det med tankar omkring henne, dem hon, som det bredt anlagda tidens barn hon är, redan känt röra sig i sitt ku* och med sin icke alle logiskt stränga natur kunnat hålla lefvande oob utvecklingsdugliga bredvid rätt miotsa.tta — au växa </note>
    <note xml_id="i-MxroyGyvz4YBhrPoy7nS4r">de fort oeh blomma, genast, och horn, har sin religion. TDet är religion det ständigt gäller för henne, ty utan trons entusiasm kan hon icke lefva. Bildade ooh fördomsfria utlänningar förundra sig därför öfver den fiendskap hon väckt i religiösa läger härhemma. Deras syn är dock litet ytlig. Det är alltid så att motsatsen mellan religioner blir häftigare än mellan religion och vetande. Och hennes tro har städse haft nära till gärningar, sig själf har hon aldrig unnat den själsaristokratiens ofta egotistiska ro, för hvilken hon hos andra haft så villig beundran. Kanske är det just emedan hom hos dem alla på bottnen förutsatt den varma människokärlek, som så helt fyller hennes hjärta, som hon utan att blinka kunnat vara med på till synes rätt hårda och extravagan+a lärosatser och oförfärad tagit på sig risken att förkunna dem vidare. De ha tilltalat hennes sinne för dristighet och intellektuellt mod, och sonr hon burit dem högt liksom fanor, har hon icke just haft anledning att pröfva hur skarp stångens spets varit. Äfven den som något så når känt till hennes lifs offervillighet blir häpen, att i fru Nyströms1 historia se samlade de insatser hon gjort, i socialt lif, i sikrift och tal och handling. Redan som&amp;gt; energi äro de märkvärdiga, och den ständigt rena viljan, den aldrig sviktande tron på och kärleken till lifvet göra dem värda ett mycket Gtort mått af tacksamhet och beundran. Det är icke få värmegrader i dan andliga atmosfären i vårt stundom litet kyliga samhälle, eom hållits uppe af Ellen Keys intensiva och harmoniska personlighet. Jag vet ingen annan, som satt in deti med så slöeande frikostighet som hon. Inför hennesi uttalade meningar kan, man ibland stå kritisk, äfven om man i hufvndsnk är med. Inför hennes lif böjer man villigt sitt hufvud, det är hennes mest otadliga, verk, som det borde vara för alla. Men eom jag icke har lust att vara skåltalare, hvart.iTl det trånga utrymmet i en artikel nästan hänvisar en, när man blott får tillfälle att röra vid en så komplex sak 6om ett af tanke och sträfvan fy lid t lif, gör jag intet försök att gå vidare. Jag hänvisar till fru Nyströms bok som det fullständigaste hvilket ännu kunnat grtj i ämnet. Det är ett godt förarbete och gör icke aniapråk på att vara mer. Med tiden kommer den att få mer än en efterföljare, ty den hvilken så helt och ärligt 6»roEllen Key försökt att lefva sin samtids idélif blir för eftervärlden en typ. Af anmärkningar emot framställningen har ingen viktig fallit mig in. Det kapitel som ägnats Ellen Keys stamträd kunde, ehuru icke synnerligen bredt, ha varit mindre grundligt. Stamträd som gå tusen år tillbaka äro vanligen mirstänkta naturens: alster, och blodsfrändskap med Kari den store oeli Harald Hårfager spelar för en modern människa just ingen roll, när ej på dem kan grundas arfcanspråk. Ellen Key kan som kämpe för framåtskridande och männielkorätt göra kraf på, vida vaokrare och säkrare häa-ledning än så, och dem har fru Nyi-tröim för resten heller ioke förbigått. Invändningen rör därför intet väsentligt. </note>
    <note xml_id="i-KuSG8skjYFxLSF6AkiYmag">P. H—m. </note>
    <note xml_id="i-SW2d5HRMFQDEymSAZFEJ16">to un r rui </note>
    <note xml_id="i-Y9CBeksYMM3njXduCTbK2q">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-ARz9J4bt7MoefmCh8L5CGQ">Konsert gifves om söndag afton i Kungsholms kyrka af direktör Ang. Elfåker med biträde af fru Davida Afzelius-Bohlin, operasångaren John Husberg och konsertmästaren Lars Zetterqvist. Programmet, upptager kompositioner af Baoh, Mendelseohn, Händel, Gu il mant, Beetho.ven samt Elfåker. Skall Ranft sälja Göteborgs teater? Rykten om Göteborgs stora teaters försäljning ha sedan någon tid varit i svang. De ha gått ut på att underhandlingar ägt rum, hvilka väntats leda till resultat. Faktum är blott, skrifves från Göteborg, att direktör Ranft från enskild person, erhållit förfrågan om priset på teatern. Möjlighet förefinnes att ett Göteborgskonsortium, kan få inköpa tealera för 710,000 kr., försåvidt detta konsortium skulle vilja, sätta dire&amp;gt;ktör Castegren som ledare för teatern. Borgarsholans konsthistoriska föreläsningar taga åter sin början i dag i K. P. U. M:s stora hörsal. Hu-fvudiföreläsare -blir likooin föregående termin skriftställarem Carl G. Laurin, hvarjärote strödda föredrag komma att. hållas af amanuenserna Karl Wåiilin och OsvaW Sirén, artisten Georg Paiuli m. fl. Föreläsningarna illustreras med ljusbilder samt, i den miån det visar sifi Tnöjli^t, äfven med origTnaJtaflor, bandteckningar ooh konat-uärlipia (kopior. Dagens förel.xsninp, som ägnas åt den framstående akvarellisten och spirituelle brefsfkrifvarem Egron LundgTen, hålles atf hr Laurin och börjar ikl. 8.15 e. in. Teatrarna i Helsingfors bjuda i dessa dagar på intressanta nyheter. I måndags skulle sålunda Svenr-ka teatern därstädes uppföra E. Wedekindsi i Tyskland med stor framgång gifma skådespel "Jordanden", och i onsdags hadie. Folkteatern premiär på den af Stanislas Stange gjorda dramatiseringen af Henryk Sienkiewicz' ryktbara raman "Quo vadis?" ("Från Neroe dagar"). Den ryske och den japanske "Faust". Från Petersburg skrifver en korrespondent till en tysk tidning: "Jag bevistade nyligen å kejserliga teatern härstädes en föreställning af 'Fa,list', om hvilken här förut mycket, talats. Helige Goethe! Det var ett elände, eå ditt odödliga, verk var sammandraget, sönderslitet och massakreradt! En stor del af de viktigaste scenerna voro strukna, en annan del på det vansinnigaste förkortade. Framställningen af hufvudiollerna var emellertid ingalunda, dålig, inen detta förmådde ej utplåna det ohyggliga intrycket af det hela". En egendomlig tillfällighet vill att "Faust" samtidigt uppföres i Japan. En korrespondent till Journal des Débate Kkrifver därom : "Hjältinna.™ är alltjämt Gretchen och hjälten Faust, men Mefitsto har blifvit en modern europé. Det är en 'främmande djäfvul', mycket mera diabolisk än den Goethe skildrat, och som bringar hela världen i olycka. Han ställer äfven så till att donmme i en tilldiktad rättegångsscen ha medlidande med 1 varnamörd'e.rnkan Gretchen, dock med villkor att hon för alltid afsvär allt umgänge, med "den dåliga västern".tern". Ooh, rörda af hennes ånger, tillåta de henne att som en fullkomilig upprättelse — gifta sig med en japansk soldat, som just, höljd af ära, återvändleir från kriget i Mandsehuriet (!). Landskapsmålaren Valdemar Nyström annonserar i dagens nummer att han till följd af flyttning under de närmaste dagarna säljer en del af sina nyare arbeten. Se vidare annonsen. Föreningen för grafisk konst har — som vi förut påpekat — uts-andt sina "meddelanden''den'' och sina konstblad för fjolåret, redigerade af d:r J. Kruse. I meddelandena ägnar redaktören samfundets stiftare, Gustaf Upmark, en varm minnesruna. C. U. Palm skildrar de båda svenska porträttgravörerna Benides och meddelar en illustrerad förteckning på deras arbeten. Förutom en hel del smärre notiser från Sverge och utlandet upptager häftet en afdelning som bör särskildt beaktas af den konstintresserade allmänheten, nämligen en af d : r Kruse utarbetad katalog öfver de planschverk och nya arbeten i konsthistoria och konstslöjd som finnas pä Nationalmuseum och därstädes hållas tillgängliga för studium. Bland dessa äro flera af de dyrbara och monumentala gravyrve,rk öfver de stora museerna i utlandet som på allra, senaste tiden utkommit eller äro under utgifning. Katalogen öfver dem bör vara välkommen. Konstbladen för året utgöras af raderingar af Carl Larsson ("Martine med frukostbrickan"), C. Söderlund (Spetsknypplerskan efter van der Meer van Delft), A. Bergström ("Vid Nybrohamnen") samt ett träsnitt af Tekla Nordström efter en målning af Karl Nordström. </note>
    <note xml_id="i-5v8GAsoky3B7JCvZtkJxD9">Toatrarnos spellistor m. m. </note>
    <note xml_id="i-WZuFSQxwQjgN5n5LF3DMoe">Operan ger i dag "Werther" med fru Hellström, Jrö&amp;en Hesse samt hrr ödmann ooh Osoär i de förnämsta partierna. I morgon gifves. till de lägre biljettprisen. "Värmländiag*rne",ne", med fröken Hesse ooh hr Malm i Annae och Eriks roll»". </note>
    <note xml_id="i-SfN9xyzoNp6Tm4f3oMbtiQ">Eleganta och välgjorda </note>
    <note xml_id="i-KsrC7TPFuYSJJamaLt758G">Promenad-Pälsar frå"if 300 kP. </note>
    <note xml_id="i-AE7V3mjentfzwyiWbW6pNj">Res-Pälsar, Sport-Pälsar och Päls-Mössor. </note>
    <note xml_id="i-2FWvz8BHK773wyRfz9E9eT">Kusk-Kragar och Mössor af akta Björnhud. ®;o „ d:o „ imit. Björnhud* </note>
    <note xml_id="i-MsTVFRb8gi7x4e9h3S7ywy">Paul U. Bergström, DrotbiÄ^r </note>
    <note xml_id="i-Feh3bPFW1Ab3nY1DRcqXvW">Dramatiska teatern gifver de nlirmAste da- •garne "Äfventyr på fotvandringen". För söndagens bilHghetamatiné är t«atem upfilåten åt fru Hwasser-Engelbrecht, hvilken med välvilligt biträde af teatern.» artister då uppför Henrik Ibsens "Gengångare", hvari matinégifvarinna-n utför sin gamla glansroll, fru Alfving. Biljetter till denna matiné eäfjaa från ocih m«d i dag 'kl. 12—t e. m. utan förlröpsförtiöjning i teaterns forköpsbyrå (inre förstugan). Svenska teatern. I dag gifves med anledning af fröken Kumlin,s heshet "Paul Lange och Tora Parsberg". I morgon gifves "Bröllopet på Ulfåsa". Söndag kl. 1.30 e. m, bliiver billighatsmatiné, då "GamIn Heidelberg" gifve». ^ Sven Scholander gifver på framställd begäran ännu en sago. och visafton för smått ooh stort, folk om lördag afton kl. half 7 i K. F. U. M:s hörsal. Mischa Elman gifver en tredje och sista (afskeds)-&amp;gt;kionsert, om måndag i Musikaliska akademiens stora sal, med följande prograiia: Edv. Grie&amp;gt;&amp;lt;r, sonat för violin och piano, F-dur, J. 8. Bacli, Chaoonne för violin, Tschaikowsky, Canzonetta ur violinkon-serten op. 35 samt Wieniawski, Souvenir de Moscou. Hr Alfred Ackermann spelar solo: Brahms, Rhapsodie op. 79, nr 2, G-moll, Chopin, Btude asis-dur, o,p. 25, nr 1, Waginer-iLiszt, Isoides Liebestod och Moszbov.-ski,bov.-ski, Béve étrange. </note>
    <note xml_id="i-5dTKZFkQw2qpueaV46NPPg">Pelle Molin som rumskamrat. </note>
    <note xml_id="i-NssYzxGPFavkLd948PfCdD">Om Pelle Molin skrifver märket P. O. B. i V. L. T.: Pelle Molin var en 15 års go«se då jag lärde känna honom närmare. Bed.tn var han bland kamraterna frejdad som tecknare. Ja&amp;gt;g minnes hurusom jag skrattade mig nästan till döds vid åsyneii af en af lians teoknrinpar, förestå! lande en elev vid Hernösands fcikakolelärsrseminariuim, född lapp, en sannskyldig Chronsehougs föregångare. Dessutom var Pellfe Molin l&amp;lt;«nrl . ooh briljerade ibland med vacker prosa i B-ina svenska tema,ta. Sj-äW hade han redan nu klart för sig att han »kulle bli något ©vaiilig&amp;lt;t. "Du kommer väl att fre ut någon bok, du också", sade han till mig en dag på sommaren, då jag besökte honom i hans hem, faderns utomordentligt vackert belägna gård vid Angermanälfven. Hvad jag svarade hör ej hit, men frågan wisar att Pelle Molin hade tecknat aina perspektiv. Egentligen omtyckt af sina kamrater i skolan var Pelle Molin icke. Han uppträdde gärna gom den öfverläpsne. Han var fruktad för sin skarpa tunga, ein dräpande kvickhet. Ett af Pelle Molins utmärkande karaktärsdrag vid denna tid var hans .kriftikkista — jag kan ej minnas att ham beundrade någonting annat än StagTielius, Dorés teckningar till bibeln och Napoleon I. "Han tror icke på nigonting", sade pojkiarne, "men 9äkert blir han omvänd en gång och kommer då att så mycket ifrigare bekämpa hvad han nu omfattar." Till hans karaktäristrk hör vidare att han var republikan oöh ej prästvän. Han hade sina &amp;lt;bestämda åsikter om allting, sina färdiga definitioner, oftast paradoia förstås, hånande, kalla, ned rifvande, kanske aldrig uppbyggande, värmande i vanlig mening — så vai hian. Han läste mycket — skönlitteratur och tiistoria. Ack, huru väl till pass kom ej honom, n.u femteklaasisiten, den Ahnifelteka öfversattningen af Världslitteraturens historia. Han slukade litteratur. Vi två, rumskamraterna, flngo en dag för oss ätit vi äkulle gå ooh få oss en bättre middag å ett den tiden, vintern 1682, "utom tullen", Hernösand, beläget karfé -Victoria. Där låg en roman framme, väl en hundra sidor den finaste stil — medan vi väntade på middagens tillagning tog sig Pelle Molin för att lÄsa dertna bok — han satt som vuxen vid ibordet med boken den cirka tre kvarts timme köket beihöfde för att göra middagen färdig. Men så Iblef han ocks4 samtidigt färdig med iboken. -Han bade nu förstås orrdt i ögonen. För sin gåfva ooh skicklighet att behärska ordet hade Pelle Molin på hösten samma år ▼unnat så att säga ett offentligt erkännande. Det kan väl ej anses otillbörligt att här berätta hurusom på Gymnasieförbundets höstfest,dit flera lärare voro inbjudna, oökså Pelle Molin knadkade i bålen. Han erinrade om att där då talats rätt mycket till dens och dene ära, vunnen i flitigt umgänge med böcker och så där vidare, men, sade ban, midt ibl&amp;nd oss stod en man, hvars ära och eainma 'berömmelse vore ■aif eitt annat slag, vunna, som de voro, med fara för lif ooh lem. .Han vände siig till och nämnde magister Billmark. Så som gossotälaren Pelle Molin nu skildraide de mest sagolika äfventyr som denne magister Billmar.k genomgått i sin ungdom, då ban under Krimkriget var i engelsk tjänst, väckte han formlig entusiasm. Pelle Molins tal bäef festens glanspunkt, oob han fick dricka duskål med magistern. Byktet om detta Pelle Molins tal gidk sedan vida omkring i Ångermanland. </note>
    <note xml_id="i-FCcuunQxkrcoLxhLcDWF8Z">Jordfästningar. Änkefru Julis </note>
    <note xml_id="i-G8F2denXM8Tn1iBj8VzJtd">Ferons jordfästning agde P&amp; torsdagen rum i Klara kyrka i närvaro af anförvanter och vänner. Sedan psalmen 461 sjungits förrättades jordfästningen af kyrkoherden d:r 6trandell, som höll en gripande dödsbetraktelse. Igfter griftetalet följde vacker solosång, bön, ipsalmen 8 och körsång. Efter aktens sJnt i kyrkan fördes kistan till grafven på Norra kyrkogården. Ett stort antal kransar hade nedlagts på båren, däraf en från arbetspersonalen hos firman G. Möllenborg. — I Östermalms graf kor ägde i torsdags en högtidlig likbegängelse rum, i det att stoftet efter f. d. departementschefen C. Gerle vigdes till graifvens ro. För att visa den .vflidne den Bista hedersrbevisningen hade infunnit sig en stor skiara vänner ooh kamrater, bland hvilka märktes f. d. universitetekianslem G. F. Gilljam, generaldirektör 6. Wieselgren, öfverdirektör E. SidenMadh, bofrättsrådeit C. H. Miuntbe, godsägare W. Walldén, .major A. Wollin, bankdirelkitor K. A. Wallenberg, generalkionsu'1 E. Fränakel, d:r M. Rube neon. Den ikorta, men högtidliga akten förrättades af pastor E. Schröderhrfm. Bland kransarna märktes dylika från fårjgvårdstyrelsen (Med vördnad ooh tacksamhet), från iLandtbruksakademien (I tacksam hågkomst), från generalkonsul Fränckel in. fl. — Bn högtidlig jordfästning ägde rum i torsdags middag i stora grafkoret pA norra begrafningeplatsen, i det att sjökapten Johan Edvard Farits stoft vigdes till den siste hvilan. Under tonerna af en sorgmarsch inbars den blomsterhöiljda kistan i graf kapellet, som var prydt med höga bladväxter, granris ooh liljeväxter. Sedan "Ja,g går mot döden hvar jag går" sjurkgiits, höll piastor C. A. Rehn jordfästningstalet, utgående från bibelorden "En liten tid, och I sen mig icke meT" etc. Därpå, sjöngs vers 2 af psalmen 452, hvarpå Nep tu inkören sjöng Ioteger vilse med svensk text. Kistan bars ut till kyrkogården för att nedsättas i familjegrafven. Framför kistan buros Ångfartygshefälhafvaresälläikapets oeh S i ömiamnafö re ningens standar. Bland de närvarande märktes förutom närmaste släktingar och anhöriga representanter för Ångbåtshefälhafvaresällskapet ooh Sjömannaföreningen jämte ett stort antal af sjökaptener från våra större ångfartyg. Bland de till ett 50-tal uppgående kransarna märktes från Bottniska, åiigfartygsaktiebolaget, från Seglationsförenin-gens befälhafvare, en synnerligen vacker från sex pasag:rare å ångfartyget Luleå, från Stockholms fasta arbetslag, från Söderbergs kolimport. — I torsdag» middag jordfästes stoftet af kassören John Brinok i stora grafkoret på norra begrafningsplatsen. Den högtidliga akten förrättades af komminister Kiellman-Göranson, som valt orden i Matthei evangeliums B4:e kap. 4-2: a versen till utgångspunkt för alt rikta tröstens ord till den »flidnes inånga släktingar och vänner. Sedan psalmen 452 sjungits utförde en kvartett från Operan Mina lefnadstimmar stupa. Bland de talrika narvarande märktes, förutom släktingar, chefer, vänner och kamrater till den aflidne. Ett 30-tal kransar, bl. a. från tobaksaktiebolaget Brinck &amp; Haf stTöm samt från firmorna Hellgren och Sehmidt &amp; komp. prydde kistan. — Stoftet af artisten Rudolf Granbergs efter lämnade maka, änlkefru Maria Elisabeth Granberg, född Lindström, jordfästes på torsdagen af p,utor C. A. Rehn i Östermalms grafkor i närvaro af anförvanter och vänn«r. — F. d. järnkramhandlaren C. M. Pettersson (jordfästes på torsdagen i Stockholms sjukhems grafkor. Akten förrättades af kyrkoherde K. Eklund. </note>
    <note xml_id="i-5v9KPs3xhxbP1xuEGQpeEa">Personalnotiser, </note>
    <note xml_id="i-VPqQBHHsV1wPqA7DHKGwbs">Förlofning liar eklaterats i Götebortf </note>
    <note xml_id="i-6x2GeYuCqWH3ZkbZ67yzfu">mellan fröken Hilda Bergström, dotter till disponenten B. T. Bergström och hans maka, samt räkensikiapsföraren å stadens byggnadskontor Iwar Olander. </note>
    <note xml_id="i-H5KdNjSNWy9L3Tw2NeEnWF">Lysning till äktenskap liar afkun- </note>
    <note xml_id="i-GVrm2K7V7sXDSajJEKHnta">naits i Grefbäcks 'kyrka mellan fröken Hedwig Norström, Munkeberg, och godsägaren Per t. Löfetröm, Såtenäs; i Laholms kyrka mellaa» fröken Ester östergren från Kalmar län ooh twyggmästaren Johannes Frummerin ,i Lalnolm. </note>
    <note xml_id="i-A9x4dBHjhwJ9c7NVyyCmSy">Bröllop : i Karlstad n:(llin fröken </note>
    <note xml_id="i-CzWWpH61kPsvqynFmVHx78">Elin Alstermark, dotter till framlidne majoren J. Alstermark ooh hans likaledes framlidna maka, född Berggren, samt kontoiviskrifvarea vid statens järnvägar Adolf Westman; i lördag* i Trelleborg mellan fröken Ebba Pettersson och kontoristen C. E. Heimer; efter vigselakten gaf brudens morbror, konditor Gust. Pettersson, middag för ett 80-tal inbjudna gäster; i Karlstad i lördags mellan fröken Frida Andersson och t. f. stationsinspektoren i Tidaholm William Siver; i onsdags i Oscarskyrkan hänrstädes mellan fröken Maja Edelsvärd ooh löjtnanten vid Norrbottens regemente Hugo Hedendahl ; bland gästerna märktes öfversturn* von Arbin och Tingsten, major Edelsvärd m. fl.; brudparet uppvaktades af: ingenjör E. Heden dahl och fTöken Vivi Romander, löjtnant G. Ullman och fröken Liuge Ekrot, löjtnant P. M. Warder ooh fröken Elsa Hedendahl, löjtnant C. A. Sohade Erlandson ooh fröken Anna Eiklund, löjtnant 0. G. W. Lindh och fröken Bertha Norén, löjtnant A. Grönberg och fröken Kerstin Wilke, löjtnant H. G. A. H. Jungistedt och fröken Elsa Karling. Kyrkomarskalkar voro löjtnanterna U. Ullman och K. R. M. Pos». Efter vigseln gåfro brudens föräldrar, direktö* Ad. Edelsvärd med fru, middag för ett 60 tal pereaaer på Hotel ConUrveintal. På aftonen attreste de nygifta på em weddingtrip till som ägde rnm på torsdagen i Jakobs kyrka, dål fröken Mary Fock samm&amp;nvigdes med godeäga» ren grefve Eric von Roeen. Kyrkan var till trängsel fylld af inbjudna. Hek kyrkan strå/•lade i elektrisk belysning oeh koret var blomsterklädt, Göta lifgardes musikkår, som tagit plats i ena läktaren, blåste brölloptsmarsoheo ur "Midsommarnattsdrömmen" af Mend«ls*ohi» då brudparet inträdde i kyrkan och sedermera under akten "Första mötet" ai Grieg; som ut» gångBmarsch spelades bröllopsmarschen u» "'Lohengrin" af Wagner. Bland bröllopsgästerna kunna nämnas t. f. ryske chargé d'»ffaire» baron Stael von Holstein, f. envoyéen i Konstantinopel grefve 0. Steenhoclk, biskop von Schéele, oeremonimästaren grefve Horn, prof. Montelius, hofstallmästare Sager, öfverstarne frih. Rosenblad ooh Falkman, karnmarherro König m. fl. Brudparet uppvaktades af flera par tärnor oeh marskalkar. Vigselakten förrättades af regementspastor O. Rogberg. Efter vigseln intogs diné å Grand Hotel ooh på aftonen afreste de nygifta på en weddingtrip till kontinenten. </note>
    <note xml_id="i-14WhTCp8eiajpqYntSsB18">Födelsedag den 20 januarit åll</note>
    <note xml_id="i-Va3oFXe7czGQVJ4f5SK27a">j60 år fylleir ledamoten af riksdagens andia kammare, arkitekten A. H. Hammarskjöld. </note>
    <note xml_id="i-7NXo3muQq76FCUCfgEzw3E">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-5eW8ntCM41XweLXoZc71oi">Fotografiska föreningens första sammanträde för året ägde rum i orusdagfl å restaurang .Runans festvåning undei ordförandeekap af öfveirfältläkare Dtinér. Sedan sekreteraren föredragit årsbearätteleen för 1904, tillsatte® en kommitté för att utreda frågan om anordnande af en familjefest. Diekuwions&amp;mnet föl' '-»ftöne®, "Montering ooh inramning af fotografier", inleddes a.f hoffotograf Hamnqvist. Ticl skioptikonföreviuningwn fick man bland annat f» bilder från platsen för jordskredBtolyekan, Loendalen i Norge, tagna atf bokförläggare Hasse W. Tullberg ooh grosshandlare F. W. Nielsen. Dessutom vistade. hr Tullberg en större samling bilder från Bayern, London och Danmark oeh hr Nielsen engelska landskapsbilder. Utställningen utgjordes i anslutning till aftonen3 diskussionsämne hufvudsakligen af prof på huru ramarna böra ee ut och huru de icb© akola vara. Vid sammankomsten förrättades uppbörd af år&amp;afgiften och utdelades årets företa häfte af Fotografisk Tkltstkriff. Stockholms kaféidkare förening firade på torsdagens afton sin 10-åriga tillvaro med bal i restaurang Runans stora sal under synnerligen talrik anslutning medlemmar jämtie damer. När deltagarne vid 8-tidten samlaits, letar nade föreningen»? sekreterare en resumé af föreningens utveckling under det tillryggalagda decenniet, därvid omnämnande att föreningen bildades den 27 november 1894 samt att en aseuransfood och en sjukkassa upprättats, hvilka båda varit till stort gagn. Därefter intogs gemensam eupé, hvaa^nder en hel del tal hölloe samt tall föreningens mångårige ordförande, hr E, Wahlström, öfverlämnades ett guldur med inskription. Sedermera trådde» dansen med lif och lust till sent på småtimmaa-na. Dansmusiken utfördes af brefbärarnes musikkår och en kvartett ur Bellroa-neköieo lät till omväxling höra »ig. Kvinnoklubben hade på torsdagen sammanträde i sin lokal Grefturegat-an 24, hvarvid föredrag hölte af fröken Karin Fjällbäck om barnarbete och banuuskydd. Talaren gaf först en redogörelse för barnarbetets historia i några af Europa*; »torr© länder och öfvergick därpå till våra egna förhållanden. Hon påpekade att Sverge visserligen i fråga om barnarbete står på en högre ståndpunkt än utlandet, men att kraftiga åtgärder till barnens skydd mot farorna af ett för tidigt fabriksarbete äro behöfliga. Ett 10-tal taflor, målade af fröken Charlotta Wahtetröm, voro utställda, och esn aif dem fick samma afton köpare. Fröken Anna Sundin sjöng sånger af A. BaekerGröndal, Sinding och Donizet-ti. Baptistförsamlingarnas i Stockholm mödraförening firade i torsdags sin 43 :e årshögtid i Betel kapellet. Då pastor Wilh. Lindblom, som under en följd »4 äir plågat leda dees förhandlingar, aif sjuA&amp;lt;k&amp;gt;ra var hintdrad att närvara, hade förenintren uppdraget åt pastor K. V. SJoiiedvin att tjärna son» ordförande. Föreningens faatighetaaffärer lia "nandhafte al en särskild ekonomikommitté, bestående af direktor J. M. Julin, faibrikör Alfr. BraW bank-direktör Wilhelm Carlson. I föreningen» hem äro för närvarande 18 skydd»!ingar in.t,a&amp;lt;gna och alla disponibla plateea: alltså uppta&amp;gt;gn«. Kassan för hemmets underhåll har hatt en inkomst af 9,602 kr., hTOraf nära 4,000 kr. utgöra'» af direkta gåfvor. I reserverad behållning funno s rid räkenskapsårets slut 8,620 ir. A ftsstigr heten nr 20 A &amp; B vid Fleminggatan, uipptiageB till 247,132 kr., har föreningen en kapitalbehållning vid årets slut å 20,106 kr. Till afgående ordföranden, fru Erique Garl«san, öfverlämnades som minns från föreningen en ståtlig Womsterjardiniär af nysilfver. Härefter företogs styrelseval, som utföll »ilunda : ordförande fru Arma Stadling, vioe or&amp;lt;W0rainde fru Emeline österberg, sekreterare fri» Anna Sehedvin och kassör fru Lydia LagewBon. Till revisorer utsagos hrr Wilheim Oarlaon och1 G. Lagexsaon. Till kommitté att handtbafva fartighetens förvaltning valdes hrr J. M. JuKni och Alfr. Bratt. Årshögtiden, i hvilken flera ledamöter från rik b dagens arndra kammare deltogo, afelutade» med gemensam supé. </note>
    <note xml_id="i-3kCYfpA8NFoiaTEy2zkPaq">Småland4 minsta tocken torde vara Sandviks sooken i Väsbbo härad sA Jönköpings län. Den h»de au vid årsskiftet en befolkning af ttott 187 iwviBWe, biand luvilk* fyra 90-iringai, </note>
    <note xml_id="i-LmMrfnfpXaCPWfeP1Gpgi3">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-EE33nqYx44HCuHXorm2EAX">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-PYdCBZxUGAqULgz2ku1aer">jtederspris </note>
    <note xml_id="i-XrcQSTWPMtFGiuYkQPnHuQ">bos </note>
    <note xml_id="i-H6M2SEW3GeTvopeA1JwWnm">Hofjuvelerare Hallberg, </note>
    <note xml_id="i-AmZ3ukbEMphr9UkNdzodHt">9 Regeringsgatan 9« </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708487/bib13991099_19050120_0_12488A_0003.jp2/_view" xml_id="i-7ZN9u2CGDjR6UtHoyaoffy"/>
    <note xml_id="i-3hywRrG7QcmuGeb3GUuEja">Till skiljedom. </note>
    <note xml_id="i-LVLGRE8wKVa94uzBYsyvHj">NEWYORK, torsdag. Förhållandet mel lan Förenta staterna och Venezuela har en tid varit mycket spändt, så att presidenten Ca-stro varit betänkt på att tillställa amerikan-ska sändebudet hans pass. Castro har emellertid nu gått in på att hänskjuta frågan till en skiljedom. </note>
    <note xml_id="i-4pDhtWBfTbKffoSAAMvUcr">OLYHPIi. </note>
    <note xml_id="i-LRcqeVN7qsUPqraQTZJ9re">Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-2g5pUcbQydJy5YRhavcvPe">12 Biblioteksgatan 12, </note>
    <note xml_id="i-5tJoqtjky6fcQQMPRA2T9J">IDITH N:r 3 </note>
    <note xml_id="i-H9uBsQRNnREBcnJUekeNo5">innehåller bland annat: </note>
    <note xml_id="i-MLuRBCxsMtDrHUhuSPY2XN">Valborg Svärdwtiöm; af D:r Karl Valentin. Med porträtt-, — X&amp;gt;and3förenin^en för kvinnans politiska rösträtt; aif Ann-M ar grets Holmgren. Med gruppfotograifi från årsmötet. — Fredrika Bremerförbundets 20-årsmöte; af Lotten Dahlgren. Med grupp» fotografi af de de-le-gerwd-e. — Julförk&amp;gt;fningar; af Steffen. — Un öfvermänniska; skiss aj Hanna Lundholm. — Det nya ri'ks&amp;lt;ia^8huset; med flera charmanta exteriörer och interiörer (tredje serien) samt -bild konungens besök. — Bilder från nyårsrevyerna i"Göteborg, "Ddcksonska stiftelsen", det nya Chalmerak® instiitutet m. m. — Ett samvetsäktenskap; al El s a Ek. — Från Vildmarks och Järnvägsbygigarlif; af Maria Rieck-Miiller m. m. Följetong af Anna Wahlenberg. Prenumerera oförtöfvadt 1 när* måste postkontor eller bokbauitel* </note>
    <note xml_id="i-8FaYpcv1p9TxU5awQ4Y3BB">A. Flodquist) </note>
    <note xml_id="i-BZxYeFSnpV8y7Xvj8NwNmi">ringsgatao II, </note>
    <note xml_id="i-DGGziEpCy73ZUya8ZXVUyt">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Kso3yuLoRoQJtUx3CMJsaM">FABRIKMARKE </note>
    <note xml_id="i-Tc8GrJxV7fjHBsy5eug9kn">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-USu2sEZHppmQHV86vyyHSy">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-NmdVBjkjonqhz3qdfqo1CQ">Cognacs- </note>
    <note xml_id="i-AcSYcWR2X8MucoY6bo3Xe4">Glögg, </note>
    <note xml_id="i-YGMUQYgD97TPFswmsoxQwN">stark och välsmakande, af den under föregående ftren så mycket omtyckta </note>
    <note xml_id="i-KQsi5jqfLxCGav8ZQ5eX9V">å 1 kr. 80 cre netto pr liter. Vinglögg å 1:50 pr liter. </note>
    <note xml_id="i-efFbdf4u6phBQQ5jDm4Rd">Vinhandels-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-UJULbdxTMQbKA5uyV7APLz">£effler </note>
    <note xml_id="i-YARZP71jcmmo8SywuNiXGD">ffA. T. 44 60. Iltttorgct &amp;lt;1. Riks- 3'J 95» </note>
    <note xml_id="i-JSGyphF7HSvkb8165Tfdz5">Kassaskåp _ </note>
    <note xml_id="i-Ut34GoBiV1q3cgVhL4CxWP">Kassaskåp _ sftljas billigt (däraf ott större, estra fint) bos A. OBKMN; IC</note>
    <note xml_id="i-SJjRMxuWS6TVWVt5SwDJjW">Vasagatan hörn, al ICnngsg, </note>
    <note xml_id="i-XqQUBnzcNhQ88zY8CxdwoR">DAGENS NYHETER Fredagen den 20 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-N7iC3cQESR3gthni4j22KP">IVordisfcm spelen. De personer, som Emna skänka hedeiBprifl af silfver, torde o bravera att dylika erhållas bäst och billigast hoe Hofjuvelerare K. Andereon, 1 Jakobstorg, där största härvarande urval erbjudee. Eti nyhet »om denna firma har äro statyetter af brons och lålfver, 30 cm. boga. De äro : en figuråkare, längdåkare å skridskor, en skidlöpare, en diskuskastare. För att medhinnas torde beställningar Knaprast inlämnas. </note>
    <note xml_id="i-GM628GPKnta7Fy3wWPZZzq">Slutrealisation. </note>
    <note xml_id="i-NQMLia1VL42T4EMx6BDkgL">PR grund af affärens upphörande realiseras hela återstående lagret af Halsdukar, Kratrar, Manschetter, Knappar, Handskar, Strumpor m. m. </note>
    <note xml_id="i-DnEe9YdxcFSoAbxKj4tYXT">Obs.! Plastron jj, som kostat 4: 75, nu 2: 60 1 Slips » » 2: 00, » 1: 00 1 Kragar » » 12: 00, » 8: 00 </note>
    <note xml_id="i-7Y4nLZUNHLTKBFGHBaUTqU">H. GUSTAFSONS Herrekipering, Hamngatan 2, dBlii k</note>
    <note xml_id="i-T7M5mCZK1uBqGnuQeChxkm">pgmidt emot Berielii park. </note>
    <note xml_id="i-Lok7yhNkBe3jRhVQjaRtW">OBS.! Endast kuranta varor.</note>
    <note xml_id="i-5GTTEWbvfLGnLd1XSUzst3">Den nye min is t er statssekreteraren i Finland. </note>
    <note xml_id="i-N8K5cqTggBnQfCCcjTHsLy">Kristendomsundervisningen vid Gäfle högre allmänna läroverk. </note>
    <note xml_id="i-36sAcZz5PSJCdBtir2ciRX">En anmälan fr&amp;n lektorP. Waldenström. Till eforus öfver ärkestiftets läroverk har lektor P. Waldenström inlämnat följande skrifvelse: Vid min fcemkomet för ett par da^ar sedan arhöll jag kännedom om en aitikel i tidningen Vårt Land rörande kristendomsundervisningen vid Gäifle allmänna läroverk. Uppsatsen inne- ( höll äfven att saken blifvit hos eder anmäld. Emellertid erfor jag i går af öfverdirekt/ören i lé ro verksstyrelsen att ^n ead&amp;n anmälan, åtminstone icke ännu, inkommit, vara sig till eder elter till öfverstyrelsen. Till följd ■ tillåter ja&amp;gt;g mig att till eder öfversända omsferif na uppsats, och ijftg anser mig så mycket mer (»fogad att påkalla eder uppmärksamhet därå som det gäller vikarien på den lärostol hvars ordinarie innehafvare jag själf är. Saiken har väckt o di har måst väcka ett sådant uppseen de att det torde vara nödvändigt att en under sökning anslälles — till rättelse ifall uppgifterna beifinnas sanna eller, i motsatt fall, till den beskylldes rentvående. Det är visserligen sant Mi vederbörande myndigheter i allmänhet hvar ken kunna, eller böra på grund af tidningsartik lar irvgripa i förhållanden. Men understundom kunna sådana artiklar vara af den art och beröra så viktiga angelägenlieter att ett ingripan de är både befogadt och nödvändigt. Så ingrep Uppsala domkapitel två gånger mot mig på gnirnl af tidningsnotiser om att jag i Uppsala missionshus hade utdelat Herrens nattvard, hvilket ledde till "varning med tillagd förmaning" till mig "att vid än härdar® ansvars påföljd undvika sådan anmärknings anledning" Och Iwir synes verkligen vara fråga om en sak som, om den är sann, torde böra anses \^j|ra af myeket allvarlig beskaffenhet. Med största vördnad och högaktning </note>
    <note xml_id="i-WsZXTfdfUk9CaaBjoZ4DTh">P. Waldenström. </note>
    <note xml_id="i-UJ74GxgXXjPDdkEPDhXYVu">Kyrkoherde Brundin förklarar sig. Kyrkoherde Brundin i Färila liar »u i H.-P. afgifvit förklaring med anledning af detn mot honom af ett antal förisamlingBbor gjorda an&amp;gt;mäla« hoc justitieombudsmannen. Som inledning till förklaringen anmärkes att. iklagoskrift-eai kommit till stånd efter mycket iångt, planmässigt arbete och att de som handlagt. och skrifvit densamma och som äro de egentliga angifvarne icke underskrifvit hand lingen, utan fått andra personer att skrifva under, »om ioke haft någon eller föga. k änne dom om hela denna sak. Dessutom erinras om att de egentliga upphof sm ä n n e n med största energii lagt &amp;lt;un på att få intyg i&amp;gt;cJi naromunderdkrifter. Allt detta styrkes med intyg af per »oner som själfva skrifvit under klagoskriften, men rau återtagit sina namn. Hvad protokollen angår erinras oim att de alla »ro justerade af de lagliga justeringsmännen, de i skolsaken afgifna intygen innehålla blott 1 allmänna ord afflattade, obestyrkta, plumpa utfall, däri intet anfört® som kan tyda på ringaste fel i tjänsten. Angående virkesfrågan hänvisas till ett k. bref, däri stadgas att allt Tid uppförande af prästgården öfverbldfvet virke skall tillfalla bostället. Den jord som fcynkoiiereden skulle tagit från församlingens kyrkogård var en jordhög på en del atf kyrko gården, där iinga lik jorda ts, hvilken jordhög, enligt protokollsutdrag, kyrkoherden fått i upp att. se till att den ble/ve bortkörd. An «ående affären med biblajna. och beträffande brandstodsmedlen visar kyrkoherden likaledes att han handlat i sin fulla rätt, likas'å i öfriga anmärk t a punkter. Genom vidfogadt utdrag ur ett anonymt bref ■Till kyrkoherde Brundin slutligen visa att anmälan tillkefomit af hämndkänsla mot honom. </note>
    <note xml_id="i-WuC6o9zi4Gh1MKKEigAfFP">/ höt/tu t nord. Ur ett privatbrcf från en provinsialläkare uppe i öfre Norrland meddelar 6k. Aftonbl. följande utdrag: -Tilt närmaste järnvägestation hor jag 12'/. mil ooh till närmaste stad 14 mil. En stor, rymlig bostad hav jag, men den ar gräsligt kall. Här har också varit en förfärlig kyl*, ehuru det nu är bättre — 26 å 30 grader om dagen och 30 å 38 grader under nätterna. I förmaket bottenfrysa blomglasen vid en innervägg, trots Ihärdig eldning. Distriktet är vidsträckt, ungefär lika med Södermanland utom Södertörn, men befolknin gen är gles. Stora fjälltrakter höra till detsamma. Nyligen har jag gjort en sjukresa till em ftflägsen fjällby, dit jag har 7 mil genom till största delen öde fjälltrakter, utan körvägar om sommaren och nu med igensnöade vägar. Det göres tvi ordinarie resor om éret och på •oromarresan rider man hela vägen. Nu i höst förlorade jag vägen en &amp;lt;?ång på frund Af snöglopp, då jag skulle färdas mellan ett par fjällbyar, ocih fick vandra i 7 timmar, däraf fyra i mörkret, öfver oländig», myrar töt att komma fram, ooh ändå var vägen ej mera än två mil. Det vai rätt kusligt. På samma gåmg var det märkvärdigt att det lyckades oss komma fram, särskildt för hästen. Hon låg också nere flera gånger. Inte duger det för (hvem som helst att vara provinsialläkare här. 'Han måste åtminstone vara litet sportsman. Granaten krevvrade i tmiiltugntn. Vid Norrahammars bruk inträffade, enligt Smål.P:n, 'häromdagen en tilldragelse som kunnat 44 mycket ödesdigra följder. Då ,brukets ugnsSkötare höllo på att fylla smältugnen med kol och gammalt järnekrot, befanns bland detta en oafskjuten granat, som, d-å den kom i ugnen, kreverade med en väldig knall, som hördes vidt öfver samhället. En af arbe tame, Janne Andersson, träffades af de kringflygande stålskärfTorna i ögonen och ansiktet, men lyckligtvis så lindrigt att _&amp;gt;ågra svårare följde* för framtiden icke befaras. En blodiq hrottninq utkämpades i söndags i Halmstad mellan H,j. Lundin och norrmannen John Berg. I första sammandrabbningen segrade den senare. I den andra erhöll hr Lundin ett häftigt slag under vänstra ögat af hr Bergs armbåge. Slaget var så häftigt att ett stort sår uppstod, från hvilket blodet forsade fram. Det btef vändpunkten i striden. Med •»siktet öfverskoljdt af blod angrep Lundin med vild häftighet sin motståndare, hvars rygg och bröst snart oOkså voro alldeles nedblodade. Utgången af detta nya slags etrid blef den att norrmannen var besegrad. Brottarestraden företedde efteT striden en •heansk anblick, skrifver Hallan.]. Den hvita tält&amp;lt;Juken var nästan öfverstamplad med blodfläckar. Norrmannen var blodig på hela öfverktoppen och måste tvättas ren. Lundin, som lämnat denna rikliga mängd blod, var dock icke i sämre kondition än att han efter en grundlig »ftvättning var i ständ att fortsätta striden, i hvilken han likaledes segrade. En vary, hvilken under någon tid iippehiilht sig d trajkten af Kvick jotfk, får ga'des i slag järn under natten till trettondagen af nybyggare H. k. Nordlund i Kvidkjock, berättar Nordsvenska Dagbl. Slagjärnet var utlagdt. på ett par fcösshålls afstånd från byn, dit vargen med järnet om foten släpade sig cch där han kröp In mellan ett par uthus. På morgonen följde man hans spår och gjorde me i en kula slut på hans lif. </note>
    <note xml_id="i-RPpSEWxcahJDN1GMGsVFpd">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-TsvywidvdYEekYvbzGrud1">Aktiebolaget Pilscner-bryggeriet höll den 16 d :s ordinarie bolagsstämma i bolagets egendom nr 76—82 Götgatan. Behållningen för förflutna år besl-öts öfverföra tiirdetta års vinst- och förlustkonto. Dill verkställande direktör och disponent valdes polisintendenten Gustaf Östberg. I styrelsen återvaldes v. häradshöfding W. Montelius och direktör Fritz Dölling samt nyvaldes polisintendenten Gustaf Östberg, major C. Lilljebjörn och direktör E. Egnell, med kanslisekreteraxen Erik Öländer och frih. Fredrik Falkenberg till styrelsesuppleanter. Till revisorer valdes kapten Einar Adlerstråhle och staonfogden L. Uddenberg, med kapten Erik Frestadius som suppleant. Aktiekapitalet, som förut på extra stämma beelutits ökas från 750,000 kr. till 1,200,000 kr., är fulltecknade. </note>
    <note xml_id="i-KXjZ5hdWbnFGTed4EZbdbW">KÖPENHAMN, torsdag. Vid kommttnalrepresentationens sammanträde om måndlag skall behandlas ett förslag om åtgärder lör upptagande af ett obligationslån på 40 miljoner kr. </note>
    <note xml_id="i-9rq2xHQYpf63WY9xaLAiN8">(Telegram genom Sv. telegrambyrån </note>
    <note xml_id="i-4Vpqxg2CRgUmhQfP8EQXBz">International Law Association. </note>
    <note xml_id="i-ExeaW86jb313zUmscaodNh">KRISTIANIA, tore&amp;lt;iag. Kristiania bursoeh handetekommittc hai inbjudit Intetrniational Law Association, stiftad i Briiseel 1873, att hålla konferens i år, den 22: a i ^ordningen, i Krietiania. Föreningen har mottagit inbjudningen, och mötet kommer ■annolikt att hållas under fön&amp;ta wekan af september månad. Ett stort antai antecknade sig för inträde t föreningen. </note>
    <note xml_id="i-DisQZide7T6rwXdE9kG3Bo">Klippras vid Narvik. </note>
    <note xml_id="i-96pjXuHWNZGQw4VLgvdY9F">En arbetare dödad. </note>
    <note xml_id="i-Hh9Tt5soQ8tKVuWXZCU4kC">KRISTIANIA, torsdag. Till Dagspotsten meddelats från Narvik : Ett klippblock föll i dag ned vid malmkajen hämtades, dlär etm del arbetare voro sysselsatta. En arbetare dödades och två skadadee. </note>
    <note xml_id="i-SxnqRjXWxg6HtzwUoQs8UM">C. Linder. </note>
    <note xml_id="i-VPKYptYeTAVyorGGT2DAag">Juvel, Guld, Silfver- </note>
    <note xml_id="i-VJvoffV4gGDEjo6e9CHHG">och </note>
    <note xml_id="i-6EfQjnhoaJ283wvCCcavYn">Nysilfverarbeten. </note>
    <note xml_id="i-T6TjMohnPm56GdeXJd1koj">Förlofningsringar. </note>
    <note xml_id="i-QX3hRNHySiVs3bp3EbXEXB">Sär shildt elegant modell. </note>
    <note xml_id="i-As15UmqbxwsmeuX9ycamUK">Julia Anderson, </note>
    <note xml_id="i-FebycZfd7EMby4MKp8jvoa">jfnvclerare, Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-6tZibCChyiv8Xi8zTwHCgH">Klippraset i Norge. </note>
    <note xml_id="i-RqoT2PdKFcx7GVkeB1HSrW">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-LM5C7BUxF1Ao2EoE1cC6rt">Ögonvittnens berättelser. </note>
    <note xml_id="i-UrmYdoeWoxM7u8kafp8JMQ">Fjällen omkring sjön äro fyllda af djupa rii.mnor. Tydligtvis. har isen i en sådan klippränma utvidgat sig oeh under tiden blifvit så hård att den till sist sprängt fjället. Den klippa sorni störtade ned har lagt sig i sjön och där bildat em ö. Katastrofen började med att folket hörde ett starkt buller uppe från fjället- En lavin af grus, snö ooh stenar kom före det stora klippblocket och haglade ned öfver Nesdalsgården, så att bWl och med människor som bodde jämföreJsevie långt bort blefvo skadadie. Inom flera mils omkrets hörde man bullret, som en stark åflka, efterföljd af ett långvarigt sus. Därpå inträdde djup still het. Föret i morgongryningen kunde hjälp komma fram till olycksplatsen. De sårade hade då i flera timmar legat hjälplösa un der förfärliga lidanden. Dem af olyckan hemsökta trakten liknar ett fält, där strid gått frami öfverallt ser man ruiner och här och hvar har svallvågen blandat sam. man husväggar, tak, husgeråd ooh lik af människor och djur till en oformlig massa. Af de 10 sårade man hittills funnit äro de flesta, ohyggligt lesnlästade. Bonden Samuel Lassesen lefde ännu då han drogs fram, men dog strax därefter. Hans hust ru och två barn lefva ännu, men äro i den grad lemlästade att de ej längre likna män nisk or. Deraf» tillstånd är hopplöst. Man befarar att offrettei antal betydligt öfverwtiger 59. * Det nr ytterst svårt att bringa hjälp, ty en förfärlig storm rasar oeh fjällvägarna äro lifsfarliga. Ett ögonvittne till händelsen berättar: Som en domedlag kom olyckan öfver de sofvande med förfärligt dån. Allt var gjordt i ett nu. Vattenmassan gled Bom en. vägg på båda sidor om sjön, sjudande ooh brakande slog de® öfver husen. Af gården Yttre Nesda-1 finns icke så mycket som en sticka kvar. * Om olyckan berätta hitkomna norska tidningar : Olyckan förorsakades af att ett väldigt klippstycke lösgjordes från Ravnefjället och störtade nedåt NsesdaJen. Det strök alldeles förbi gårdarna, som ligga på en landtunga på västra, sidan af Loenvandet, Blamt föll i sjön utanför dessa gårdar. Härvid uppkastades en 20 fot hög våg, som brusade in genom den trånga papaagen vid Kjenda-1. Den väldiga vågen sköljde med sig människor, hus och kreatur från gårdar na vid Nedre Bödal och Yrlre Naesdal. Mån ga personer öfverraskades i sina sängar och lyckades ej komma undan. I Bödal ha tre gårdar fullständigt ödelagts. Endast två byggnader återstå och undgingo ödeläggelsen endast emedan de lågo högre upp. Alla de fem gårdar som lågo i Nsesdal ha sipolate bort. Y^ttenböljan var så kraftig att den t. o. m. spolade grundmurarna med sig. Alla dessa byggnader följde med vå^ gen tillbaka till sjön och ligga nu på bottnen. Alla invånarna drogos med af den oemotståndliga vågen och dödades*, med undantag af en liten femårig gosse, »om seder mera dref i land på en stock. Man fann honom på måndagen liggande vid en gär desgård i halfdödt tillstånd. Gossens tillstånd är nu bättre, och man hoppas kunna rädda hans lif. Han kan ännu icke berätta något om ©lyckans förlopp, utan ligger bara och ropar på pappa, som blef kvar i vågorna. Af de omkomna 59 personerna voro 34 från Naesdalsgårdama och 2ö från Bödalsgårdarna. Bland de omkomna är också poetmästaren i Loondal, som spolats bort med sin familj och hela sitt hus. En mängd postsaker ha gått förlorade. En mängd familjer ha fullständigt utplånats från de lefvandes antal. En ung man, som tillfälligtvis uppehöll sig i byn, har mist sin farmor, eina föräldrar och alla sina syskon- Stortingsman Taralds«t, som har sin hemort i den af olyckan hemsökta platsen, har genom den fruktansvärda ödeläggel&amp;en mist en stor del af Bin släkt. Alla båthus rundt sjön refvos bort och alla båtar krossades eller spolades bort. Intet rop eller skri hördes genom vattenmassornas fasansfulla brus. Trycket af vattenmassorna var så våldsamt att broar, som befunno sig vid andra ändan af sjön på ett afstånd af 6 till 7 km. från olycksstället, blefvo illa ramponerade och tillsvidare försatta i obrukbart skick. En våldsam storm rasade hela måndagen och tisdagen och har nästan fullständigt omöjliggjort draggning efter liken. Till på måndagens eftermiddag hade man endast funnit 4 lik af de saknade. I Loenvandet flyta ännu stycken af sönderslagna hus och möbler samt döda kreatur. Vid olyckan skadades äfven ett 60-tal personer, och omöjligt är ej att offrens antal skall visa sig ännu större. Många ha dragite fram från nedstörtade byggnader och murar. De ha lidit förskräckligt. Då olycksplatsen om vintern ligger syn nerligt isolerad och 4 km. aflägsen från andra människoboningar, kom ej folk till platsen förrän på måndagen, ecctan en af de efterlefvande från Bodalen på en svårtrafikabel stig utmed sjöns nordsida sökt sig fram till de närmast belägna gårdarna. Bud sändes därifrån vidare till Olden, och därifrån reste distriktsläkaren genast till olycksplatsen. Från Stryn och Older, strömma människor för att bringa hjälp Do föra båtar med sig från kusten, enär alla båtar från insjön äro sönderslagna. En liten ångare, Lodalen, kastades långt upp på land. En af inbyggarna på en af de öfre gårdarna satt uppe och var vaken då olyckan inträffade. Han sprang genast ut ur stugan. De stora klippblocken hade då redan störtat ned i sjön och j'ättevågen sköljt in. Han säger själf att han ett ögonblick trodde att domedagen var inne. Det hördes, som om jorden störtade samman och sjön öppnade sig. Jättevågen rullade emot honom med ett fruktansvärdt dån, och han trodde några sekunder att den skulle begrafva honom under sig. Men så ser han genom mörkret att vågen drar sig tillbaka. Han skymtar då konturerna af hus och byggnader på vattnet. Hela olyckan tog blott 5 å 6 minuter. </note>
    <note xml_id="i-P3bXA2pKPk4dVUkta1crB7">Ministären Christen/tens program Om det förtroendevotum som danska folketinget på onsdagen med 63 röster gifvit ministären Christensen har privattelegram till Dagens Nyheter redan meddelat. Vid samma tillfälle höll den nye konseljpresidenten ett fullständigt programtal, som åtminstone i hvad som rör försvarsfrågan är ägnadt att väcka uppmärksamhet. Det innebär nämligen ett så fullständigt upp gifvande som möjligt af väneterns gamlaprogram. Ministären ville, så yttrade Christensen bland annat-, gå i spetsen för en samlings politik, som kunde tjäna att motverka allt det som hittills vållat splittring, klaeskillnad och upplösning. Han öfvergick därpå till försvarssaken ooh yttrade : Vi förklara att vi vilja, vara neutrala, vi vilja icke blanda oss i andra makters utrider, vi önska, skiljedom mellan länderna. När vi säga det måste vi emellertid på allvar visa de andra makterna att det är vår mening att grunda vårt försvarsväsen på neutralitet och på önskan om att få skiljedomstraktater upprättade. Jag tror nämligen icke på att vi få vår neutralitet respekterad eller få skiljedoms traktater upprättade med andra makter genom att inrätta vårt förevar så att det är obrukbart i krig. Det har uttalat® ön skan om stora nedsättningar i de militära utgiftenia (här torde det vara öfverflödigt att erinra om att hr Christensen själf un der hela sin politiska bana varit med om att uttala samma önekan), till exempel med 20 procent, och jag ser ju här på budgeten, som vi snart skola behandla, förslag som närma, sig härtill. Jag tror icke att sådana, afknappnrngar äro förenliga med den försvarsordning vi nu ha, och hvad vi skulle få vore värre än ingenting. Vi må väl erinra oss att det är en farlig sak om vi inrätta oss så att vårt land kommer att ligga sqin en kastboll mellan de andra makterna på det satt vi sett en makt i Ostasien ligga under det flydda året. En nedsättning af de militära utgifterna är högst önskvärd, och det icke blott med 20, utan med 30, 40, 50 eller 60 procent och ännu mer, men vi kunna icke ensidigt göra det. Vi äro i det afeeendét beroende af andia länder. Jag kan icke se att det för närvarande finnas några utsikter till några väsentliga nedsättningar i de militära utgifterna. Ministern uttalade vidare den föga parlamentariska önskan att regeringen mätte erhålla större frihet att efter sitt eget ekon förfoga öfver de militära anslagen. Folketinget mottog talet med tystnad. Äfven ministären-s anhängare funno det tydligen mindre lämpligt- att ledsaga tillkännagivandet- af kursförändringen med något högljudt bifall. </note>
    <note xml_id="i-7MHC5okAXZm3LJv69X7Mnj">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-BzZqfP6RPP4SRuGKsKwkeq">(Privattelegram till Dagens Nyheter </note>
    <note xml_id="i-4b8CYdPgG2W3AjGER4sTEg">Köpenhamn lånar. </note>
    <note xml_id="i-MrX8GgoebGCxrgoW7krrgk">KÖPENHAMN, torsdag. Köpenhamns kommirn förbereder ett nytt stort kommunallån på minst 20 miljonie&amp;lt;r kr., hvarom förelag torde komma att framläggas vid b o rgairrepireseflta t-ion^pis möt© på måndag. </note>
    <note xml_id="i-5FjtT9WodFySLhzvK1hFKz">Attentat mot Vinterpalatset. </note>
    <note xml_id="i-GCcrVT5rj8KB68VWyy6aJX">(Telegram genom Sv. tele grambyrån.) Olyckshändelse eller attentat. </note>
    <note xml_id="i-7jFy6LKNAMAdvYrRQjfd24">Officiellt: olyckshändelse. </note>
    <note xml_id="i-GpDRBqxXZCp3YHz3e9uNfU">PETERSBURG, torsdag. Kejsaren och kejsarinnan närvoro i dag vid de högtidligheter hvarmed invigningen af Nevas vatten för hvarje år försiggår. Just som andra saluten gafs blef ett fö noten' till Nikolaisailem i Vinterpalateet genomborradt af flera karteschkulor, som syn tes komma från området vid börsbyggnaden, hvarest do kanoner som afgåfvo sialuten voro uppställda. Enligt förljudande blef en poliskonstapel dödad vid tillfället. Huru vid händelsen tillgått är ännu ej utredt. LONDON, torsdag. Från Petersburg telegraferas: Just &amp;ooi kanonsalut i moinse förkunnade att de ceremonier hvarigenom Nevafloden invigts af slutats, aflossades ett skott mot ett fönster till Nikolaisalen, i Vinterpalatset. Kulan krossade några elektriska lampor. PETERSBURG, torsdag. Officiellt meddelas: Under Nevavälsignelsen i förmiddags, hvilken öfvervars af kejsaren, skedde, då den sedvanliga saluten gafe, en olyckshändelse, i det att från en af de kanoner som voro uppställda vid börsbyggnaden affyrades en kartesch i stället för ett löst skott. Kulorna träffade marken på Jo lxl an kajen. I Vinterpalatset blefvo fyra fönster krossade En poliskonstapel dödades. För öfrigt skedde ingen skada-, Undeisökning pågår. PETERSBURG, torsdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar om orsaken till olyckshändelsen i dag: Vid en öfning som Första ridande gardesartilleribataljonen höll i förrgår blef en kartesch kvarglömd i kanonloppet. Vid saluteringen i dag blef genom misstag en krutladdning anbragt i denna kanon, hvarefter skottet affyrades. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) Ett hotande memento. (Från vir Londonkor respondent.) LONDON, torsdag. Från Petersburg telegraferas: Skottet mot Vinterpalatset har här framkallat fullkomlig konsternation. Att en olyckshändelse skulle föreligga, anses uteslutet. Kulan inträngde i Nikolaisalen, där kejsaren befann sig, omgifven af en lysande samling, och strök tätt öfver hufvudena, för att stanna mot väggen, där den tillplattades och nedföll. Den var tumstjoek och liknade en shrapnel. Vid fönstren bredvid befunno sig kejsarinnan, flera storfurstinnor och corps diplomatiques damer, åskådande ceremonien. Tsaren visade sig i det yttre lugn, men stämningen inom högsta kretsar är ytterst upprörd öfver det passerade, och se däri ett hotande memento. </note>
    <note xml_id="i-98Zurezt5AKAf6CtJrNbxL">Den officiella förklaringen om att i stället för löst krut ett skarpt skott skulle af ron olyckshändelse ha a.flossate under saluten är onekligen föga ägnad att vinna tilltro. En sådan grad af slarf förefaller ju otänkbar. Å andra sidan förstår man inte heller att en attentator, Bom menar allvar, skulle gå till väga så hufvudlöst. Man torde därför få afvakta närmare underrättelser icna» man kan bilda sig ett omdöme. Som saken fl.u ter sig, förefaller </note>
    <note xml_id="i-GyjbxsC4gSWpVHXUR5r8d1">Taflor all köpa. </note>
    <note xml_id="i-ADwvHEp9L2wGagXsVwxo69">F&amp; grund af boatadsforlndring och briet pä utrymme försäljer Landskapsmålaren Waldemar Nyström 80 st. af sina senaste Taflor och Studiei samt Skisser. Stafflier, Faletter, Mälai paraply. Taflorna visas kl. 11—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-9jXBfVxMbkCMW7f9GLvYvE">24 Bellmansgatan, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-3EomcVbR7mME62ReUh3DJQ">den närmast som en galenpano&amp;s vanvettiga, tilltag. </note>
    <note xml_id="i-QkcxpP9PCWPPPfRebqmEN1">Strejkerna i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-NBFSxga9gsQnoSuvRvjx9X">Strejkerna taga alli större omfång. </note>
    <note xml_id="i-DtsXSBkkEMr3dSSpxGgu1K">(Från vår London korrespondent.) LONDON, torsdag. Enligt Petersburgtelegram till Paristidningarna, griper strejkrörelsen alltjämt vidare omkring sig och väntas inom kort omfätta öfver ett hundratusental arbetare. Den synes på viig att lämna den fredliga arbetarrörelsens råmärken, och de politiska frågorna skjutas alltmer i förgrunden. Arbetsgifvarnes viigran att underhandla med arbetslo il arn a har ytterligare förvärrat situationen. På bottnen af rörelsen spårar man en ifrig socialistisk-revolutionär agitation, som hittills haft föga inverkan. Arbetarklubbarna ha. förut favoriserats af regeringen; de voro Plehves skapelse, som trodde sig kunna leda arbetarne i regeringsvii.nlig riktning genom att understödja deras ekonomiska fordringar gentemot arbetsgifvarne, i hvilka han såg en större fara för själf här skardomef. De liberala ledarna äro ovissa om hvilken ställning de böra intaga till strejkrörelscn. Man hör äfven uttalas den förmodan att myndigheterna skulle med flit ha underblåst rörelsen för att visa nödvändigheten att vidtaga energiska undertryckningsåtgärder. På flera strejkmöten ha uppträd t talare som man misstänker äro af polisen besoldade agents provocateurs. Å andra sidan påpekas orimligheten i att myndigheterna skulle på sådant sätt leka med elden och hänvisas till strejken i Haku, som slutade med arbetarnes fullkomliga seger. (Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-TyffmYEErZUjJMnJ8yFxz5">Krokben för rustningarna? </note>
    <note xml_id="i-U4jcugUb9sXYLapZW83kBH">PETERSBURG, torsdag. Den »tora strejken vid Putiloff-verken synes vara ledd af en hemlig centralkommitté, hvilkens hufvuduppgift ökall vara att hindra utrustningen af den 3:e Stilla ha-fis-es-kadem. Denna misstanke bekräftas däraf att man på Nevokyvarfvet, dit strejken nu också utbredt 6ig, varit sysselsatt med byggande af undervattensbåtar och andra krigsskepp. Man väntar med säkerhet attarsenalens, arbetare också, Hkofe sluta s&amp;gt;ig till strejken. De strejkande uppföra sig sä mönstergillt att polisen icke funnit anledning att ingripa. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) 'Finansministern vill sätta liårdt mot hårdt. BKllLIN, torsdag. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Strejken vid Putiloffverken fortfar och har antagit större dimensioner. På de stora Nevskispinnerierna, som sysselsätta 8,000 arbetare, hiij likaledes utbrutit. strejk, liksom ock vid de stora ryskamerikanska gummifabrikerna. I dag har i finansdepartementet hållits en sammankomst mellan direktörerna och styrelserna för de af strejken drabbade fabrikerna. Finansministern anser att direktörerna icke böra gifva efter. I officiösa kretsar anser man att Jet är utländska socialdemokrater söm framkallat generalstrejken. PETERSBURG, torsdag. Arbetarna på Neva tråd- och manufakturfabriikerna, in alles 7,000 man, ha i dag gjort strejk. De fordra 8 timmans arbetsdag och högre lön. Fabrikernas styrelser äro villiga att gå in på högre lön, men vägra minska arbetstiden. </note>
    <note xml_id="i-C34Vz2ZZk6jBC6MXuDoiph">Arbetarnas kraf. </note>
    <note xml_id="i-AXi68Vr7TmAuQoxDaAQMUR">PETERSBURG, torsdag. De strejkande arbetarna ha utarbetat en petition, hvari de begära åtgärder för bekämpande af befolkningens rättslöshet oeh fattigdom siajnt af kapitalets tryck på arbetet. I anslutning till dessa hufvud punk ber uppställas bland annat följande särskilda fordringar-: garanti för den personliga friheten, forsa ml in gsfr i heten och samvetsfriheten, obligatorisk s'k olunder visning på statens bekostnad, fofkrepresentatiom, likhet inför lagen, ministeransvårighet-, delning af statsdomänerna ooh inföi-ande af inkomstskatt. För industriarbetarna fordra® deissiutom lagstadgad,t skydd i arbetet-, frihet att bilda konsaimtionsföremngar, åtta timnnanj arbetsdag, erkännande af arbetarna-s strid mot kapitalet samt en af staten inrättad arbetarförsäkring. </note>
    <note xml_id="i-DsQiSFBThF69CXKbRp6wX4">Fabrikanternas konferens. </note>
    <note xml_id="i-RSXYRtx92Etc5EAJoyWjwd">PETERSBURG, torsdag. Petersburgs fabrikanter ha i dag hållit en konferens, hvarvid beslöts att atelå arbetarnas fordringar att få deJtaga i fabrikenias ledning och att få lön utbetald för den tid strejken varat. För öfrigt hade hvarje fabrikant att underhandla med sina arbe ta ro efter arbetets återupptagande. Dock finge fabrikanterna ej underhandla med arbetarorgan isat ioner na. </note>
    <note xml_id="i-CBg9ge7NGWT4KU6bCwxTVW">Pressfrihet begftres. </note>
    <note xml_id="i-E1ooGZoGkzEvxnJ3PkUxDm">PETERSBURG, torsdag. I går hölls ett arbetarmöte, besökt af 1,500 personer. En fran socialistiskt håll föreslagen resolution om en fullständig omhvälfning af statsordningen förkastades, under det en resolution, hvari beg ares pressfrihet, antogs. Polisdirektören, har i dag gifvit order att alla meddelanden, om strejker skola föreläggas honom innan de offentliggöras. Polisen förhåller Sig i öfrigt- fullständigt pae-siv. (Privattelegram Ull Dagens Nyheter.) Guvernör som anställer blodbad. </note>
    <note xml_id="i-6cyfsxLXuqeGC7PW5uKMAx">Pressen fordrar räfst. </note>
    <note xml_id="i-9gebbTe6KHepfeAyxoSMSG">PETERSBURG, torsdag. Enligt Moskva-tidningarna har guvernören för gendarmeriet i distriktet Tomsk gjort sig skyldig till fruktansvärda öfverfall på den kalmuckiska befolkningen. Guvernören utdelade vapen till bönderna samtidigt med att hans agenter narrade dem till att anställa blodbad mot det hedniska herdefolket. Hela stammar ha blifvit utrotade i denna religionsstrid. Tidningarna uppställa energiskt den fordran att den blodtörstige guvernören afskedas och ställes inför domstol. </note>
    <note xml_id="i-29EdHFWbAn2p9hJs31tyy8">"Äkta ryska tankar". </note>
    <note xml_id="i-XJnUK8xkZhNiaDABVqCmXM">PETERSBURG, torsdag. Den officiella tidningen meddelar att en deputation från åtskilliga föreningar- till kejsaren öfverlämnat en hyllningfwulrose, i hvilken de afvisa hvarje tanke på själfhärskarmaktene afskaffande och framhålla att denna makt i förening med den ortodoxa religionen bildar fäderneslandets fasta grundvall. Sedan adressen upplästs för kejsaren, tackade denne hjärtligt för de äkta ryska tankar för hvilka adressen gaf uttryck. </note>
    <note xml_id="i-XjmZyH6K1gzHLEd7itdo8U">Grufstrejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-JWaxVKdNfcyAiioFr4ukQH">En »f de väldigaste konflikter mellan kapital ooh arbete som Europa öfver hufvud bevittnat har i- deasa dagar kommit till utbrott uti det stora industricentrum vid Ruhrbäekenet i Westfalen. Å ena sidan står det mäktiga' grufsyndikatet, en trustbildning i amerikansk stil, med enorma tillgångar och så godt som monopol pa den tyska kolindustrien, å andra sidan 200,000 arbetare, hvilkas antal under de närmaste dagarna kanske kommer att ytterligare ökas. För strejkens förhistoria och närmaste anledning ha vi förut redogjort, men hvad som gjort att den frän att ursprungligen beröra endast några få tusenden nu fått en så enorm utbredning är arbetsgifvarnes hållning under konfliktens förberedande stadium. Brännmaterial af under åratal hopadt missnöje fanns visserligen förut, men 'det fordrades arbetsgifvarnes uppträdande just nu för att sätta det i full låga. Ej nog med att deras enda svar på arbetarnes i mer än ett tiotal punkter af fattade framställning — af hvilka flera äfven fiån sådana håll som eljest intaga en tämligen af visande hållning mot arbetar rörelsen erkännas endast vara hvad rätt och billighet fordra — var blott ett enda bleklagdt nej, utan diskussion och närmare motivering i detaljerna, utan äfven hela det sätt hvarpå arbetarnes representanter bemötts, var ägnadt att framkalla förbittring. Dä dera» delegerade infunno sig på utsatt tid för att få begärdt besked, lät man dem först vänta i timtal, för att- sedan få mottaga beskedet i form af ett bref per post, så att syndikatets tidningar kun de publicera svaret tidigare- än det till ställdes de väntande. En grufägarc sände t. o. m. svaret i ofrankeradt bref, så att dröjsmålet blef större än det eljest behöft vara. Hvad svarets innehåll beträffar, så inne håller det först ett beklagande af att en stor del af arbetarne på detta, sått låtit förleda sig att bryta arbetsaftalet och tillbakavisar vidare allt tal om allmänna miss förhållanden, som kunde göra -e,tt sådant tillvägagående berättrigadt. Därpå fort sätter skrifvelsen : "Vi betona också uttryckligen att på grund aJ arbetsaftalets bestämmelser är en öfverenskommelse en sak mellan enskilda grufstyrelser och enskilda aa-betare. Vi skola aldrig anbefalla våra medlemmar att ingå på de principiella ändringar i arbetsaftalet hvilka uppräknas i eder skrifvelse. Deras accepterande skulle innebära den rhen sk-westfal iska bergsinduetriens ruin och den för densamma så absolut nödvän diga. disciplinens tillintetgörande. Vi måste därför afböja den föreslagna medlingen och förlita oss på att det sunda förnuftet hos kärnan af arbetarne Bkall hindra dem från att störta sig i nöd och elände '. Det är, som man ser, det kollektiva ar beteaftalet® princip som här erhåller ett absolut tillbakavisande. Man förhandlar endast med den enskilde arbetaren, och hva-rje annan ordning innebär industriens rum. Ej heller vill grufsyndikatet höra talas om någon medling; arbetarne- hade som medlare föreslagit "öfverbergmästarämbetet" — en instans som icke gärna, torde kunna misstänkas för otillbörlig partiskhet mot arbetsgifvarne och för arbetarne. Det är öfverflödigt att karaktärisera detta uppträdande; det stämplar sig själft T ru sten känner sig ha makten i sin hand och besluter sig för att låta de 'upproriska" känna detta själfhänskardöme i all derss obeveklighet. Nästan som ett hån ljuder det, dä grufägarne såsom ett ytterligare skäl för att icke inlåta sig på någon förhandling å-bero pa att arbetarnes delegerade icke äga den auktoritet och det inflytande öfver massorna ätten förhandling med dem skulle tjäna till något. Som bevis härpå anföre-s att arbetarlagen vid några grufvor nedlagt ar betet emot lediarnes bestämda uppmaning, medan man ännu väntade: på arbetagifvar nes svar. Verkliga förhållandet- är att strejken stod så godt som 6tilla undei de dagar som de delegerade» uppmaning afeåg, men för öfrigt- är att märka att den större delen af gm fårbete mc icke tillhöra någon arbetarorganisation, och de utanför stående äro naturligtvis icke så disciplinerade som de organiserade, fastän de i närvarande konflikt i stort sedt följt dessas paroll. Äfven fiån högerhåll erkännes att le dame gjort, de stöista ansträngningar för att afvända eller åtminstone uppskjuta strejken — helt naturligt, ty ögonblicket för en strejk är för arbetarne så ogynnsamt som gärna möjligt. Att ledarne till sist icke förmådde hålla massorna tillbaka, utan striden ändå brutit lös, beror, som Frankfurter Zeitung anmärker, icke därpå att dessa ledare äro utan inflytande, utan på att detta inflytande dock, som allting, har sin gränser. Under åratal har det jäst bland grufarbetame öfver den godtvckliga och öfvermodiga- behandling för hvilken de varit utsatta, och mer än en gång har strejken hängt på ett hår, fast det hittills lyckats ledarne att afvända den. Och gentemot dessa för dem själfva välbekanta fakta är det som grufsyndikatets styrande medlemmar så hånfullt tillbakavisa ledarne såsom personer hvilka icke kunna föra talan på arbetarnes vägnar. Om utsikterna för strejkens långvarighet, dejss möjliga inflytande på kolmarknaden och på den rhen sk-westfal iska industrien är det ännu för tidigt att yttra sig. Flera stora fabriker och stålverk ha redan nödgats inställa arbetet. Det p«6tås att en af de ledande i grufsyndikatet skall ha yttrat att arbetsgifvarne icke skola göra det allra minsta medgifvande, utan låta allt stå ställa, äfven om det skulle kosta dem hundra miljoner mark. Huru länge arbetarne kunna hålla ut med ein strejk i så stor omfattning är ju omöjligt att säga, men särdeles länge kan det ej bli. Regeringen har ingripit så till vida som den förordnat om en officiell undei sökning af föl hållandena inom den rhensk-westfa^ liska gnrfindust-rien, men det dröjer naturligtvis innan denna kan komma till något resultat. Möjligen får man där ett uppslag till konfliktens lösning. Rörande de för närvarande pågående förhandlingarna ingå till Dagens Nyheter följande privattelegram : ESSEN, torsdag. Af den konferens som i dag på regeringens föranstaltande hållits mellan de strejkande och arbetsgifvarne väntar- man sig inga resultat. Vid det möte sona i går var anordna dt med grufägarnee representanter förklarade sig nämligen dessa ej vilja gå in på några eftergifter. BERLIN, torsdag. Till Berl. Lokalanzeiger telegraferas från Bochum: Enligt hvad en af arbetarnes delegerade i Dortmund meddelat, har regeringens representant i ministeriella konferensen ställt sig absolut afvisande beträffande ar be tames kraf på 6 timmars arbetsdag. </note>
    <note xml_id="i-6iJaiRJYBLhhNd4DAQ1FRD">Ned i djupet. </note>
    <note xml_id="i-R81kupgPqTR6TDergiW15V">FLENSBURG, torsdag. Här hemmahö- handie ångaren Christine Sell, på resa från Neuetadt till Grangemoutb, tros ha förolyckats med hela sin besättning under den senaste stormen, enär ångaren ännu ej passerat Skagen. </note>
    <note xml_id="i-PoxFAXntmPnEzkPdhX2SuW">Krönika, </note>
    <note xml_id="i-PWtF7n54HfgDSnn4J4rCbs">Gör edra uppkdp före kl. 8 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-438ymEa2E9FDbYW2aZkYa6">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-Te4k5R31eW8CxHW5cNumws">Marconi förlofvad </note>
    <note xml_id="i-RN6Lh5riJC1Vr5QzUdU1A5">med Roms skönaste kvinna. </note>
    <note xml_id="i-XKCabsMMwNTPHLjc7N1sBH">ROM, torsdag. Den trådlösa telegrafens uppfinnare Marconi har förlofvat sig med prinsessan Ruepoli, som påstås vara Roms skönaste kvinna. Hon tillhör Roms förnämsta aristokrati. Hennes far är påfvens förste kammarherre. Marconi har förut varit förlofvad två gånger med amerikanska miljon ärsdöttrar. (Telegram genom Sv. telegrambyfån.) </note>
    <note xml_id="i-GyoQT8SwPqmzeRAnZYS3rS">Tyske kronprinsen åker omkull. </note>
    <note xml_id="i-5ccNnMTReUnfBAC5vF8GhH">POTSDAM, toitedag. Då kronprinsen i förmiddags kl. 11 åkte genom Oharlottenstraeee i en dogcart som han själf körde, störtade hästen. Kronprinsen och kusken föllo ur vagnen, men togo ingen skada. Kronprinsen reste sig genast ooh sedan hästen åter kommit på benen körde kronprinsen lugnt vidare. </note>
    <note xml_id="i-J6WWS9iWKB12D1YAbrcn6p">Dockarbetarstrejk i Brest. </note>
    <note xml_id="i-MaFZCbkkipA1YEB2VqfKu4">"Vin i vatten. </note>
    <note xml_id="i-7GSpitTNyFNG7qjygbRKHN">BREST, tortsdag. Doekarbetarae här strejka. I går afton tillställde de stora demonstrationer, hvarvid de kastade 100 fat vin i vattnet. Poliieep skingrade dem slutligen. </note>
    <note xml_id="i-HFAqWuBxmEUcFDnyE6PjRg">En ran vettig vadhållning. En fabriksarbetare i Jose&amp;hiitte i Böhmen slog för några dagar sedan vad med några kamrater om att han skulle kunna dricka hundra supar, den ena efter den andra. Ha» drack och drack, men då han tömt den tjugusjunde, störtade han plötsligt till marken och blef liggande medvetslös. Två dagar senare dog han af alkoholförgiftning. Den lättsinnige efterlämnar hustru oeli fem oförsörjda bara. 1 strid med hajar. Från San Fransisco berättas att besättningen ombord på Bkonerten Victor, som förliste vid Sällskapsöarna i Stilla ha-fvet, sökte värja sig i skeppsbåten och styrde mot Tahiti. Man hade hvarken kompass eller negel oca endast en dags proviant samt sex kokosnötter. Man måste ta till årorna, och resans ohyggligheter stegrades i högste grad genom den omistandigheten att båten oafbrutet förföljdes af en flock hajar, hvilka voro så närgångna att de gjorde upprepade föl-sök att få båten att- kantra. Ett par åror gingo till spillo under striden med odjuren. Efter elfva dygns lidanden nådde man bestämmelseorten, men de skeppsbrutna voro då så medtagna af svält och själslidanden att tre af dem förlorade förståndet. </note>
    <note xml_id="i-43kumBHmzvetJ2vCqoLboX">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-XgrSRiYVsDgdBT3fuhrNqM">Äro svenskarne bortkleinadel Till redaktionen af Vapens Nyheter. Att den rörelse som är i gun-g för lungsotssaiiatorierna är behjart-ansvärd, därom tyckes ju litet livar vara enig, men att ftj ajllt göres för att j rätt tid och på rätt sätt skydda oeh göra oss motståndskra ftig a mot den förhärjande tuberkulosen, härom erhöllo vi en god påminnelse af insändaren i lördaigena cura mer af Dagens Nyheter under rubrik Äro svenskarna bontlklemade? - Ett ordspråk som säger: "den sämsta yttre luTt är bättre än den bästa kaimmarluiit", har sitt berättigande ooh (borde mera beaktat än hvad som i allmänhet sker, särskildt af den 'kontingent som är hänvisad till arbete inomhus. Den studerande ungdomen, kontorister, bod biträden, fabriksarbetare m. fl. "borde använda hvarje söndag till utflykter utom staden, där den renare luften sam-t ii.trycken af natu ren öka såväl den kroppsliga som andlig» vigören. Detta under alla årstider. Är man ej sinnad för sportuWärder, så«om, på vintern medelst skridsko- och skid utfärder, eå är en utflykt till fots n&amp;gri timmar på söndagsförmiddagen Hka värdefull, i synnerhet om man väljer att g-S på o banade vägar ii s-kog oeh mark, där kuperad terräng gifver ökad andhämtning oeh motion. Är man så 2 å 3 i sällskap ooh börjar s-in promenad på morgonen, så hinner man ganska långt till middagen, i synnerligt om man p&amp;gt;å bort- eller återfärden använder tåg. Håll regelbundet på med dylika utfärder hvarje sönda-g, odh ej nog med att man Skall finna sin arbetskraft ökad ooh sitt- lynne u.pplifvadt för den kommande veckan, utan man skall med tiden blifva härdad mot- sjukdomar, i synnerhet om man under veckans öfriga dagar så myeket som möjligt söker tillgodogöra sig den friskare och renare luften utomhus. En annan sak skulle jag ock vilja påpe&amp;gt;ka. Huru o-fta ser man ej un,ga personer, hvilka ej unna sig den 15 å 20 minuter .välbehöfliga promenaden till sitt arbete, utan föredraga att sätta sig i spårvagnen, där man oek mer eller mindre måste -and-as i näsan på hvarandra. Neij, gå upp något tidigare på morgonen ooh gtå såväl t-ill som från arbetet, och detta under alla väderleksförhållanden, ty man kan gå så långt att man bör an»e det. mera nödvändigtfå dessa små promenader iå det är rusk ooh snö. Iakttager man dietta, så behöfver man säkerligen ioke på äldre dagar för en försvagad fysik besöika badorter och kneipanstalter och har därjämte det säkraste skyddet mot våra mest gängse sjukdomar: tuberkulos oeh nervsjukdomarne. </note>
    <note xml_id="i-Jq43hK46XT7nAcP4kEgCtp">I a k tta g»rA </note>
    <note xml_id="i-X1Pk25TKiFsUsjXNU3F6Sr">I dag Fredag och i morgon Lördag </note>
    <note xml_id="i-6D22WP4xsxJ9Q4MNBuHavx">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-TgAgZeaXBQRBbLPE5jJaMF">STUFlfAR </note>
    <note xml_id="i-VaGYf8xTPckgcGBEpqosvp">af Klädningstyger, BomullsfEaneller, Gångmattor, % Brii&amp;selmattor, Korkmattor, Gardiner» Handduksväf, obl. och blekta Väfnader m. m. m. m. </note>
    <note xml_id="i-GurMZaJ9KoDpPc3VdkQF9K">John Bylander, </note>
    <note xml_id="i-GxtSUhX64fWvWfuGRxydse">1 Triewaldsgräml 1. </note>
    <note xml_id="i-EQvyaFu5EUgR59Au7wo9qw">Passagen jSrntorget-KornhamnstOfg» </note>
    <note xml_id="i-QedTGg3sqpFQiiDFHJ41BF">Aiyiiikomii» </note>
    <note xml_id="i-RrNCToc3eKa1CNoEUkarVh">Apelsiner </note>
    <note xml_id="i-AAniMSYoKfG8JcMLZ1ZD8h">från 40 öre pr dussin. </note>
    <note xml_id="i-LCLp352WhfcGF7UZcMpnhu">Mandariner. </note>
    <note xml_id="i-JanRBinQ2Q4pnG2cbMZc9b">utmärkta* </note>
    <note xml_id="i-Srpn9VYQ8rHNXbPfV6yp37">Doggers bank-affären inför undersökningskommissionen. </note>
    <note xml_id="i-6xSh8X9xRXorRGWECRSFc5">Englands oeh Rysslands framställningar. </note>
    <note xml_id="i-X6sVBRKLn5aeBxRpLTd2Dy">PARIS, torsdag. </note>
    <note xml_id="i-84Xiz6cfqo2eYimxta98nz">, gIn bernat i onel La u n-ctemö k n i n gB ko mm ir»a onen för Hullaffären har i dag hållit sitt första officiella sammanträde, tiom öfvervars af en del af diplomatiska kårene medlemmar. En engeJek och en rysk framntällning af det förefallna upplästes. I den engeleka berättelsen heter (Jet att hvarje fartyg bodi den 21 oktober på natten befann eig vid Doggens' bank hade naoimet tydligt anbragt på aktenslafven. Alla visade de för fiskefartyg föreskrifna lanternorna och dessutom akterut hvitt ljua Signaler gåfvos med rödt, grönt och hvitt Ijue. Bortåt midnatt gaf anföraren, för fiskeflottan medelet en grön raket signal att utkasta näten. Fartygen gingo med en hastighet af 2'/a knop. Trots dimman var det på ingen tidpunkt omöjligt att bc de olika ljusen. Krigsfartygen paeeerade fÖTbi från, norr mot söder, gåfvo signaler, belyste fiskefartygen och gåfvo eld på deim. Elden fortfor trots signaler från fiskefartygen. Rys«&amp;gt;ama fortsatte däu-efter seglatsen utan, att länana någon hjälp. Ryeka fartyget Aurora träffadefi af ryska projektiler. På f icke båtarna fanne ingen krigsmateriel, ej heller befunno eig några japaner ombord på dem. Lika litet fanns något japansit krigsfartyg i Nordsjön. Ett fiskefartyg gick under, 5 ledo haveri. Två man af besättningen döda-des och 6 sårades. Fiskefartygen gjorde sig ej skyldiga till någon utmanande handling. I den ryska, berättelsen heter det: Från aimiralfekeppet märktes natten mellan den 21 och 22 oktober bortåt midnatt, då dimma rådde, två mindre fartyg som med släckta lanternor med stark fart ko-mmio mot pansaifartygsoi. Vid belysningen från de elektriska strålkastarna såg man att det var torpedbåtar. Pansarfartygen öppnade gen af t eld mot dem. Det iakttog*? flera andra mindre ångare, som voro fiskefartyg, och att några af dem, fiskefartyg, och att några af dem, lade sig tvärs för pansaafartygens kurts. De sistnämnda måste i 10 minuter fortfara med elden, till dero torpedbåtarna voro försvunna. Man försöikte undvika att träffa fiskefartygen. Amiralen fortsatte sedan färden utan att kvarlämna något fartyg på plattsen. Berättelsen slutar med att uttala att amiral Rosjestvenski obetingadt- hade rätt och plikt att handla som han gjort äfven, med ri-sk att tillfoga neutrala och ej offensiva fiskare skada. Kommittéens nästa offentliga sammanträde blir sannolikt i nästa veck*. </note>
    <note xml_id="i-ChHqQg28vRp32XT7RJC5Cs">Ryska eskadern vid Osjibuti. </note>
    <note xml_id="i-G3LR3CT5zKQ6metcgBmSE8">DSJIBUTI, torsdag. Ryska eskadern, bestående af kryssaren O leg och sex andra fartyg, har sedan i går afton legat för ankar i rum sjö på höjden af Dsjibuti. • </note>
    <note xml_id="i-Gjj9iX57Fests2RWSWfouK">Port Arthur sättes i stånd. </note>
    <note xml_id="i-N9JmEJbahsyfWb9yw57nN4">BERLIN, torsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Tokio: Arbetet med rensning af inloppet och hamnen vid Port Arthur från minor och med upptagande af de sjunkna krigsfartygen fortsattes med all ifver. 2,000 öfvade arbetare ha anländt till Port Artbur från Dalnij för att Mtta dockorna </note>
    <note xml_id="i-SRTU3KNt9ZMZucBDzDEWhv">brukbart skick. </note>
    <note xml_id="i-RrAf3AQjPUngS9yMP4vFWr">Vladivostok-eskadern ur leken. v </note>
    <note xml_id="i-4YdhhA2fD2mqR9ftFWKxMv">LONDON, torsdag. Till Daily Telegyapb telegrafera# från Söull: Jauaperna </note>
    <note xml_id="i-8FoAggbY2H4GR7Qdq7boqX">S [B 111 </note>
    <note xml_id="i-U9bydCKVhSqZQWbcGMB5Ji">Resandeplats </note>
    <note xml_id="i-Xgp1E7oVir7AMLPdchYt5S">i Manufakturbranschen sökes hos förstklassig firma eller fabrik af en hos de fle* sta kunder i Sverge väl införd person. Sökanden nu anställd vid ett större Ber* liner husär i Stockholm till denna månads slut. Ben. svar till »Rutinerad, Språkkunnig», Potskontoret, Malmskillnadsgatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FhdAvJm8EVGUerC2Wf2325">ha återupprättat regelbundna tra£ken på. Flisan, då »nan ej längre hyser någon fruktan för ryska Vladivostok-eskadern. </note>
    <note xml_id="i-15wLka76cvH2kFBVCEBocS">Ryssland och Kinas neutralitet. </note>
    <note xml_id="i-WEhHQXQgXUzZg8mErC2Bok">Ett officiöst erkännande. </note>
    <note xml_id="i-NbriHWSkCzxBF7VCkACUHj">PETERSBURG, torsdag. I anledning af cn uppgift, om att Ryssland skulle ha kränkt. Kinas neutralitet genom att låta sina trupper framrycka väster om Liao-floden förklarar Petersburgs telegrambyrå officiöst: Ryska regeringen uttalade strax efter krigets början sin anslutning till förslaget- om Kinas neutralitet, dock med det förbehåll att skyldighet att respektera Kinas neutralitet vore bindande endast så länge Japan och Kina själft handlade efter neutralitetens princip. Samtidigt gjordes det ett undantag för hela det distrikt eom ligger mellan Liao-floden och järnvägen Inkau—Siumingting. </note>
    <note xml_id="i-HgAryXX6ovwmD3dwd1wbE4">Ministerkrisen i Frankrike. </note>
    <note xml_id="i-Frpr4rsWiLdAArfXJtPYR4">För närvarande tyckes, att döma af Berlintidningarnae telegram från deras- Pariekorrespondeinter, Rouvier vara den som äger de bäi&amp;ta uteikte rna a-tjf k unna bil d ådet nya kabinettet. Detta, kabinett skulle dielvie bli en rekonstruktion, a«f deit gamla,, i det att utom Rouvier, eom aitt han öfve-rtager konseljpresidiet bibehåller finaneportföljen, äfven Delcassé, undervisningsministern Chaumié och krigsministern Berteaux skulle kvarstå. Som öfriga kandidater nämnae Poincaré, Etienne, Barthou, Dubief och Thomson. Le Matin uppger som rykte att Rouvier komfeaerat med de tre vänstergrupperna» ledare, Etienne, Bienvenu-Mart-in oeh Sarrien, och att des sa förklarat »ig villiga inträda i den nya kombinationen. Dessa konferenser måste dock ha varit af all de k*; privat naitur, dia ju Rouvier ännu icke erhållit uppdiiaget att bilda kabinettet. Alla de framkastade namnen bero således än eå länge blott på gi?eningaå*.ningaå*. Ett visst afseende torde emellertid den uppgiften förtjäna, att Rouvier skulle eom sin mening om det blifvande kabinettets siamimansättning ha yttrat att för att kunna påräkna en tillförlitlig majoritet, så- finge detta icke upptaga någon medlem af den radikala fronckm. Vidare skaill Rouvier ha yttrat att det afgåiende kabinettet» politik måste fullföljas såväl i fråga om skilsmässan mellan stat och kyrka, som rörande arbetarnas ålderdomfsförsäkring. Med anledning af detta hans uttalande ekoJa socialdemokraterna och de sociaI-radikala vara villiga acceptera honom som- konseljpresi dent. Times yttrar sig tämligen pa^simistiskt om det nya kabinettets utsikter att få fred och lugn. Väl är det troligt att- oppositionen till att börja med beviljar ett kort etil leetånd, men så länge regeringsprogrammet förblir oförändradt — och någon vä fientlig ändring däri anser Times för när varande utesluten — kommer kriget att fortfara med- samma medel som hittills. När angifveriskanda-len är slut koimimer man på detta hålti att hitta på någonting nytt för att hålla agitationen varm. Som en sista af«kedshä.Isning till de klerikala har Combes undertecknat ett dekret, hvarigenom 466 hittills ännu ioke stä.igda k&amp;lt; ngregat-ionsskolor upplöses. Därorno; tyckes ovisshet råda hurvida affärerna. T3egnicom-t och Peigné komma att likvideras af kabinettet Combes eller öfverlämnäs med dess öfriga kvarlåitenskap åt efterträdaren. Frågan Begnicourt faller linden- justitieministern Vallée afgörande, sorni har att be slämma sig huruvida hani sk a,11 tillråda presidenten Loubet att verkställa hederslegio nen-9 ordensråds beslut att stryka Begnicourt ur dess listor på grund af hans roll i angifvarhistorierna. Frågan Peigné sorbtrar under krigsministern Berteaux, som emellertid säges icke vara benägen it-t ofi IM. honom- åt do kle.rikaJa ved&amp;gt;?maa&amp; hat. General Peigné har nämligen som chef för nionde armékåren skrifvit ett bref till den mycket omtalade frimuramekreteraren Vadecard, hvari han tackar denne för hans: beredvilligt lämnade upplysningar och bl. a. talar om sin uppgift att 'draga al nionde armékåren prästkappan . Den ni onde armékårens officerskår tyckes ha varit tämligen genomsyrad med klerikala element ooh därför ha fått Peigné till chef för att vidtaga en, revision. Någon orättvisa eller imannmån som general Peigné skufie ha begått omnämnes ej ; det är nog att han korresponderat med dem hatade Vadecard. I To urs, där nionde kåren har sitt högkvarter, är general Peigné tydligen em populär man, ty kommunalrådet där har sänd t krigsministern en skrifyetee, hvari anhålles om generalens bibehållande vid sin post. Det är, som man ser, mångahanda hänsyn som. en fransk krigsminister liar att taga. Emellertid vill nu ett rykte veta att general Peigné skulle själf förklarat sig villig träda tillbaka för att icke längre vara en stötesten i vägen för den: radikala krigsministerns arbete. Rörande förberedelserna för det nya kar binettets bildande har ingått följande telegram1 r PARIS, torsdag. Loubet har i eftermiddag konfererat med presidenterna i senaten och deputeradekammaren. Senatens president lär därvid hr» uttalat den åsikten att den nya ministären måste följa samma politik söm den afgående regeringen följt och stödja^ af samma majoritet som Ueawa i de båda kamrarna. </note>
    <note xml_id="i-DGEZuXaSxX5pzkAv8R5WTi">Deputeradekammarens president förklarade att den nya ministären måst© sträfva efter en försoning mellan de republikanska partierna. En ministär alldeles lik den afgående skulle stöta) på svårigheter. I morgon komma ledarna af de olika republikanska grupperna att kallas till konferens hos presidenten Loubet. PARIS, torsdag. Presidenten Lou bet har i dag konfererat med Sarrien, Dubief, Jauijes och Bienvenu-Martltf samt med ledarna af majoritetsgruppen na i deputeradekammaren. </note>
    <note xml_id="i-PhR8YaZeFcWfdrL8pJtBac">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-3EWaPTkBbmeB8eD6PaNWtK">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.'} </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708487/bib13991099_19050120_0_12488A_0004.jp2/_view" xml_id="i-4p15NAVk54QgVNjxwqrTNQ"/>
    <note xml_id="i-QNpMji2NC9PQ1gbZxqPujX">§koaflär9 </note>
    <note xml_id="i-T6xRQUkk8FAF245Ajdnt2G">O Götgatan </note>
    <note xml_id="i-KAZQEEJdL1MemUjHsJaouv">rekommenderar sitt vfil sorterade lager af s&amp;väl finare som gröfre </note>
    <note xml_id="i-NS6sB5hATvmVbv8GQTkZhg">samt </note>
    <note xml_id="i-A654Rmt1zv7Cqvgj6ZwwEA">OBS.! Billiga, men bestämda priser. Order till landsorten expedieras mo efterkraf. Allm. Tel. 15 98. Rikst. 315Q. </note>
    <note xml_id="i-UEnCp2F7bWhNspZRKWDNfH">cjelfförvållad Svaghot. Hv« den, som genom O den hemliga Ungdomslaaten lider af kjanslig Svaghet, Förlust af Mannakraften, Nervsviighet, dåligt Humör etc., kan bota». Skriftliga Meddelanden. Absolut tysthet. Adr.: Dm cngeieke SygtbthandiinQ, </note>
    <note xml_id="i-2uQvSWrFR4UEPVzVj2C2v4">»J| Älffed Christensen. 9] yl Drottninggat., Lil. utförsäljer tilt enormt låga priser </note>
    <note xml_id="i-7CaVvWdGTihBvHf3r5ZRB4">Päls-Kappor, Päls-Jacquetter, Astrakan* Kappor, SilkesplyscK-Kappor, Eskimå* Kappor och Afton-Kappor. </note>
    <note xml_id="i-Gcfkq5DDuipGtGsHe28JuH">jtemkamnfng. Mådki</note>
    <note xml_id="i-xijuqDKHdHubN5ZrEoA6u">jBrudk., Champonering och Månadskamningar utföras förstklassigt i hemmen. </note>
    <note xml_id="i-WcjMzcHYz8yYpcxDNHskr8">Beställningar Östorm. 25 85. </note>
    <note xml_id="i-TzDkQUmQ7Ew5D2GnkxVwdq">Högaktningsfullt NlAHiA JONSON, </note>
    <note xml_id="i-FckmmcXfua77vhrZ2xchCF">Offentliga Nöjen. </note>
    <note xml_id="i-U1mY7jDhKCXDkfGdkqdZgQ">Kongl. Teatern. Fredag 7.30-10.15: Werther." Lördag: Med de lägre biljettiirlseu. Billilli) </note>
    <note xml_id="i-77x4kc7NZ3ojombQZfXiRC">gg(Billighetstörestttllniug.) Vermläudii ingar ne. </note>
    <note xml_id="i-8v7KvdSh1BHabb4UEbpFEL">ii ingar ne. </note>
    <note xml_id="i-RpGtUv5agkw3BPfBcjd3sw">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-DZEoFmNHhnW7WMqdDQi8Gc">Fredag kl. 7.30-10.15 o. m.: ÄffentjT pä fot Tftiidringen. Lördag: Samma pjas. i Dramatiska Teatern. Söndagen den '24 Jan. kl. 1.30^-4.15 e. m. gifver undertecknad med benäget biträde bill ig hetsmat jnéf hvarvid uppföres: Gengångare. Familjedrama i 3 akter af Henrik Ibsen. Anna Lisa Hwasaor-Engelbrecut. **■ Svenska teat©B*n. 1 Fredag kl. 7.80-10.80 e. m.: Paul Lnnge och Tora Parsberg. Lördag: Bröllopet pa Ulftwa. Böndagen den 'ii Jan. kl. 1.30 e. m. Billighets- é</note>
    <note xml_id="i-3q4ndR2vkiCoAfHmBxVhrd">Tora Parsberg. Lördag: Bröllopet pa Ulftwa. Böndagen den 'ii Jan. kl. 1.30 e.watitté: ,, GlHeidelb</note>
    <note xml_id="i-KenHLH5XX3czwLp7x8k6N6">,, Gamla Heidelberg. Min dagen den 23 Januan. För första g&amp;ngen: Daglaimet. kf Bjötje B</note>
    <note xml_id="i-8vyqguieNdG1ZXh6WrztaZ">gBk&amp;despel i i akter af Björnstjorne Björnson. Biljetter till M&amp;ndagens förest&amp;llning sälja* i dag Fredag mot dubbelt förköp pl vanliga ti der ooh ställen. </note>
    <note xml_id="i-XBvr6N7WGK1r8a3KbP6L3b">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-KLbyBYJ9QdpqdYiern12Xu">SFredag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sjnke broraouen. Stockholnwluft. Söndagen don 22 Jan. kl. 1.30o. m. Billighetsmatiné: Stockholm nattetid. Östermalms-T eater n« Fredag kl. S-omkr. 11 o. m.: Giutuppträdaufle af Fru Anna Pettersson-Norrie: Storhertiginnan af Gerolstein. Böndagen den 22 Jan. kl. 1.80 e. m. Billighets matlné: „ För sista gängen: </note>
    <note xml_id="i-AXLEd3nJrHpQXt5a1gt35F">„ För sista gängen: </note>
    <note xml_id="i-5nZwSk292gzfcU8qFpD1WD">Den ondes besegrare.</note>
    <note xml_id="i-8EEYqVBhNTW9dX9C8yTZq2">Januariprogrammet på Svea-Teatern Är såväl af pressen som publiken erkändt Bom det bästa Teatern har bjudit på. </note>
    <note xml_id="i-9F5tBXv72pg1pxSWhCBuZK">Cirkus Varieté. </note>
    <note xml_id="i-H22kWu8JnW164tiN2LMF7D">i Kungl. Djurgården. Kl. 8 e. m.: Brottarne </note>
    <note xml_id="i-HjgKn99vD8vRVTcGoHVpTR">Bech-Olsen </note>
    <note xml_id="i-NWNMnVAAbagV1jbunAXD8q">(inneh. af Världsmästerskaps bältet) ooh Stookholmaren Arvid Anderson. Söndag 22 Jan. kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JE189xHMCcRN28VaCNZZt6">Stor Barntöreställning. </note>
    <note xml_id="i-VZpkEQNiyVuL16hGMAXEtQ">Stor Julgran med elektrisk belysning. C En större sändning dyrbara Presenter, ju.t nu anlända frliu Tyskland, komina att utdelas till barnen. Half afgift för vuxna ooh barn. Måndag 23 Jan. omkr. 10 e. m, håller Ryttmästar Grimsgaard för hästens väl loredrag ned demonstrationer i den högre spanska skolan, riden utan munbetsel och utan ridspö. </note>
    <note xml_id="i-U3e2waeDR82VfEm7XmbEQm">Hvarje afton kl. 6—11 Konsert i Vinterträdgården af Solistkapellet W</note>
    <note xml_id="i-ChyKrkTcBfAPX3rnHwL11a">le tyska W. Fri entré SÄ </note>
    <note xml_id="i-EtmJJPicHVEkCiyTLqxmEQ">dagar och Söndagar. Kl. 7.45. Stor </note>
    <note xml_id="i-JXPWG21sk48XC9sKyHoMJT">varietéföreställning </note>
    <note xml_id="i-R1fQnpFpMxxDep1EevR9Hx">Nya artister. Miss Hajen. </note>
    <note xml_id="i-2GGJdN4GsZCksWwvhj3uFq">Tuffly Felix. </note>
    <note xml_id="i-8FV97HCLK7LGo22Sv6AahS">(Ms l Billy. </note>
    <note xml_id="i-5DsrrnGycQ93YKVMu3T1Dy">Carlo Briant. </note>
    <note xml_id="i-MzAKLERsRP4J1Hk5CwkYuq">Observera de billiga biljettpriser na! </note>
    <note xml_id="i-J6FWXXWb6rcEjpkW2dqtRM">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-MXmZpquPGNieqY3dByBzgp">KU 1/38 e. m. Gberbretri-af del ning. </note>
    <note xml_id="i-FPDxN9CyPQ2hf5u68oLiUv">Nyårsrevyn Den stora kometen. Sd</note>
    <note xml_id="i-RLRPD5efuS3qk8XMp7L6Uq">y»Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-YD1Au4RsmeYvETNJXqswej">Hötel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-PjNpHtwVgYdpEwVqR3D1kb">Rum för Resande. </note>
    <note xml_id="i-VqESkEtJaf1fznHKBfNYRL">Festvåning för Bröllop, Middagar och Supéer. Dagligen Middags- och Aftonkonsert. </note>
    <note xml_id="i-TrqvFQqsgdJTSgvKAgK5yB">Rekommenderas vördsamt. Claes Andersson. </note>
    <note xml_id="i-B4TF7DF6s9o1iDWHiv8fr9">J:-r. \ ■ "" ' </note>
    <note xml_id="i-W7EPTJA5QmD7tDRg4f2wWQ">Sveiv Sc^otatvöiev </note>
    <note xml_id="i-2WfPKSmLx3SzqwfoNpL5y5">gifver på begäran änni^ en </note>
    <note xml_id="i-4FyHct3BdxZmWSPrKNbaVA">Populär Vis- och Sago-Aflon </note>
    <note xml_id="i-MJcNDbzbPcYdD4aB6TiHPu">med skloptikonbilder pir smätt och stort folk Lördagen den 21 Jnn. kl. Va7 e. 111. i K. F. V. M:s stora hörsal. Biljetter å 1 krona för vuxna och 50 öre för barn och ungdom säljas i Hr Abr. Lundquists K. Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-UJnG7ng8WkswvskbS32trm">.' ' ?:i v ; ' '. </note>
    <note xml_id="i-59cAzahmxBHBC83vL7CzSv">Kon&amp;erS Söndagen den 22 Jan. kl. 8 e. m. i Kungsholms kyrka. Medverkande: Fru Davida AfXelius-liohlin, Operasångaren John Husberg samt Konsertmästaren Lars Zetterqvist. Biljetter å 1: 50 och 1 kr. siiljas hos Musikhandlare Abr. Lundquist, Elkan &amp; Sohildkneclit, de flesta Bokhandlare samt vid ing&amp;ngen. </note>
    <note xml_id="i-4ACd3pmu4pnTTRZsGJSk2t">Danska Husarerna </note>
    <note xml_id="i-MS9HZF14p3WzVj4Fo87pSe">konsertera dagligen &amp; </note>
    <note xml_id="i-RVayw5v1WhjnhwUtts8Lzz">&amp; Restaurant du Snd </note>
    <note xml_id="i-D9ujQCXbfxBWTbKy1k7296">(Mnrin-Uisseu), </note>
    <note xml_id="i-QPe368pMegkyEzCT5mHsQQ">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-KBYFpvx89TfwVpduopyGLP">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-J7hDVyKQ4qpQ7TqxMbnFqo">Fredag kl. 8.15 e. m. ingeniör C. A. Nord ström: Friktionselektricitetsmaskiner, kotdensa. torer, laddflaskor.Arbetareföreningens Föreläsningar (Malmskillnadsgatan 52). Fredagen den 20 Januari kl. 8.15 e. m. Amanuensen A. Hammarskjöld: Karl XI:s historia (fortsättning). </note>
    <note xml_id="i-Jwa1Kzj2HkCwkdPzrZL18u">Den svenska konsten på adertonhundratalet. </note>
    <note xml_id="i-61a67vdhhso71w5iUxvEvZ">I dag Fredag kl. 815 e. m. föreläser Skriftställaren Cnrl G. Laurin i K, F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 85 (Borgarskolans se lior). Dagons ämne: Egron Lundgren. Numrerade biljetter å 50 öre ooh onumreraide å 65 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes Bokhandel vid Stureplan och frän kl. 7.30 e. m. vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-Nh7WSixNcZnUH5H9BVyTFd">Musikaliska Akademiens stora sal. </note>
    <note xml_id="i-SWTGMuDB4A3CEXX5jSEnsz">Violinisten </note>
    <note xml_id="i-ETj8oeCR5wn16ZjwtDZD2P">Arthur Hartmann </note>
    <note xml_id="i-Wx8y5gJD515X4vVKTCcMpJ">och Pianisten </note>
    <note xml_id="i-WvphxwpEBAu5SYJyQkNosN">Ernesto Consolo </note>
    <note xml_id="i-FvumysppKSPSs7troUqhtJ">gifva </note>
    <note xml_id="i-TFQ6Jv9Wr2W5dJ9Ja31wpf">Tisdagen den 21 Jan. kl. 8 e. m. Biljetter i 3: 50, 8 kr., 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malm torgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-YSaooxGm9XcgXGwJGNwxTn">3 Mäster-Samuelsgatun 3. sr ytti End7bMvn,.ka°.rtn,.ka°.rt,.ka°.rtka°.rta°.rt°.rt.rt t,d nyttz BgJT" Gratis i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-MNKuFJ7dDmCzqAWwvtee4a">Strassburgs t£</note>
    <note xml_id="i-LFm9FjUr4uzYWBM19awXoe">gtrupp a£ IAtleputtar. </note>
    <note xml_id="i-KPJK8x9YhW3HqpQpcs6bf2">Damer ooh Herrar. V&amp;rldens minsta människor. Tag bnrnen med oeh se pA *. Ivilleputtarne. I dag Fredag är Museet flppeT|} HT endast för Damer. "IM | SV Entré Ull Museet S5 Dre. "WB rn under 10 år 10 öre. Anatamlänlcu 25 öre extrn. Högaktningsfullt Kiels Aielsen. </note>
    <note xml_id="i-71erWUtANdYJuBHm4nQMPR">Apollo-Biosrofen, </note>
    <note xml_id="i-M7AuAw8UrGtbkTLEHoG9C9">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-KkH9Fuw1fpT5E5wPoYMxEY">Nytt program. </note>
    <note xml_id="i-Vbgy7YCjBeB84fREd1k7F2">Föreställningar hvarje heltimme, hvardagar 5— il, Söndagar 1—fi ooh 7—11 o- ro- </note>
    <note xml_id="i-KcrDkTkPm2HkWx5sF1gr7n">iNDEBitOER- _ • ▼. a •t» nr äw ttå wt • i ^ s * å S - TL Sfi « ' aflaS UOTEKSCAfAN (q^isiGANH) </note>
    <note xml_id="i-8ykWu8SsTiZbrJLdQCNB5s">Program: </note>
    <note xml_id="i-2WoCcLUXStgi8KpDAkoPKz">Kapplöpningshästens lif. Glada ansikten. Jigdans med 80 omtrs skor. </note>
    <note xml_id="i-Nc6mKVES62qsXS5MPyi4F1">Julängeln (färglagd) i 6 afdelningar: a) Hos de fattige; b) Det frusna landskapet; o) Midnattamässan; d) Charkutenet. Julgässen; e) Fl broarna; f) Julängeln. Menageri. Ur Tschernofia dresserade hundar &amp; hästar. Miss Anna &amp; Mr Jamos. BesuUatet af en fönsterkurtis. </note>
    <note xml_id="i-W1EZsq4sVbouy1apNsKTE1">Föreställningar: H vard agar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 o. m. </note>
    <note xml_id="i-7fh41M6d6nZaWVKybvxF8m">Nedsatt entré, 25 öre uti </note>
    <note xml_id="i-7qoU3ZgmYUANgrrEVrc5Kc">Templarsalongen, </note>
    <note xml_id="i-3kPNJE4zHvA8JF8NyHCwkM">OK nrO Bryggaregatan 5, QC JC„a 4»w Ul C. nära Drottninggatan, fc*# Ul O. t dag kl. 6 och 8 e. m. Pariser-Motor-Biografens berömda CefvaniSe gilder. 2 timmars intressant program. Dagligen omväxlande nyheter. Vid föreställningarna I afton och n&amp;gra följande dagar visas I Lefvande bilder Raona- och Bddalsfjällen I Norge, där senaste olyckan skedde, som kostade 59 mSnniskollf. Bilden fanns förut kinematograferad I Turistresan »Sverge och Norge» och observeras fjällen just när Turlstftngaren blir synlig. Ud</note>
    <note xml_id="i-SnVrVTjzSzo1PSxiMExkYp">Under pauserna: </note>
    <note xml_id="i-J4spBkq8aWnn6gPyCN1KA5">ki 8. Svenska KvarteUsångarna. </note>
    <note xml_id="i-NbfJzY7WtCyE4h2gbwM55v">ki. c &amp; 8. Solo för violin och marmorfon af Hr J, A. Sternhagen, ackompanjerad af Pianisten hr Protus Åslund. För att allmänheten må bli i till fallo att taga del af dessa enastående, förstklassiga fureställningar nr biljettpriset i dag Fredag och i morgon Lördag kl. O alla platser 25 öre, kl. 8, reserverade 50, alla öfriga 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-B1jxgXc3BcpWFadRaBobPV">Stockholms Skridsko-Sällskap. Å &amp; EiddfjädMik i d</note>
    <note xml_id="i-Wciz4roNe2PpDQPtHkLtb2">tÅ banan p&amp; Eiddarfjärden Musik i dag Fredag kl. 7—9 e. m. - Entré 25 öre. ' </note>
    <note xml_id="i-BdsoyJbL64J4CT1dG9ALeF">M)SCH*t:LMANS, å</note>
    <note xml_id="i-HUzjsrMMP3aJz58srbzA8n">12-årig rysk violinist, </note>
    <note xml_id="i-GCiwTXGZPBEoGtECWc2Lrp">Afskeds- </note>
    <note xml_id="i-UJvBf9kpjhUmFPfKEpeMn4">KONSERT </note>
    <note xml_id="i-NEzWEua9BGRyyh1CzufGey">Måndagen den 23 Jan. kl. 8 e. m. i K, Musikaliska Akademiens stora sal. Medverkande: Pianisten Alfred Ackermann. PKOGRAM: 1. Edv. Grieg. Sonate för piano ooh violin, F-dur. Mischa Elman och Herr Ackermann. 2. Brahma. Elmpsodio, G-moll, Op. 79, nr 2. Chopin. Etude, Ass dur. HAk</note>
    <note xml_id="i-XduxiHK1mYSiXFK6WRf6TG">, Herr Ackermann. Chaconne, för violin. Mischa Elman. </note>
    <note xml_id="i-8hCyjvR8FcNJm3AmMk7tdU">6. Bach. </note>
    <note xml_id="i-Ls6SPKe1wttxdXVsUXd4hG">&amp; y Wagner-Liszt. Isoides Liebestod, ur Tristan och Isolde. Moszkowski. Réve etrange. Herr Ackermann. Tschaikowsky. Canzonotta. Wieniawski. Souvenir de Mosoon. Mischa Elman. Konsertflygel af C. Bechstein i Berlin frän Abr. Lundquists Pianoetablissemang. Biljetter i. 8: 50, 3 kr., 2 kr. o. 1: 50 säl.ias i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-4FGF5tknnjhKvyycfPAVjN">y </note>
    <note xml_id="i-9Xdk52xx9o8tbph6W5BAys">'V-'"'V'"' "• &amp;lt; i </note>
    <note xml_id="i-2VXj9jmcvo9msZf16Le41S">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-HHWZYsjdYgooPV6AY1UKJR">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-ECnNiXWDswZFeeeiFbu9AD">I dag Fredag Itcethoveu-Aitoii, </note>
    <note xml_id="i-LNmbMk9Phiroqhmggi18Nw">1. Egmont, Ouv. 2. Symfoni nr 7, A-dur. 3. Leonora, Ouv. nr 3- </note>
    <note xml_id="i-GQYY4DegLz2ZrEZaCNUJP4">OBS.t Festvåning för Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-QxcZa7QH9UFXdXbypLPUR2">Restaurant Metropol. </note>
    <note xml_id="i-2E47tGG3RCgt8S1ndNDizV">Diner 2 Kr. &amp; å la Carte. Alliuäut Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-7QqCZuUm5gDrnm8ESFnafs">Enskild vånjng för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 67. Wilhelm Strandberg, </note>
    <note xml_id="i-THrximWuhHYT1dzSM5HWiC">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-H8owm1Gdf9RHJ3dXkMabbN">Fr. 1 Dec. dagligen Middags- och Afton• Konsert af Dam-Solistkapellet "Rautenberg". </note>
    <note xml_id="i-UVamG2NHQvdHMKYv2WqyWv">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-U55KAQNdrPgMvSDAnGd82h">Daglig-en fin musik. Sun g- af Fröken gragoli. I de närmaste dagarna ny sändning af äkta itlikdfi</note>
    <note xml_id="i-HJBiuR5TxkvN3aCSunB23Q">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-PyfaMY4LgUkEzwATNwpwKX">Borgenärerna uti aflidne Stenhuggeriidkaren J. A. Paulssons i Sundbyberg vid Sollentuna häradsrätt anhängiga urarfvakonkurs kallas härmed att sammanträda Tisdagen den 31 Ja nuari 1905 kl. 11.30 f. m. å Notarius Publicus Oldenburgs tjänsterum, nr 8 vid Skeppsbron i Stockholm, för .att besluta om konkursboets angelägenbeter, v ' RÄTTENS OMBUDSMAN. MC nr Q Fredagen den 20 Jan. . r. III O kl. 6.30 e. m. —» </note>
    <note xml_id="i-K8CSnLyF3NadfyiX3UUaTi">N C nr 2 -^n(*agoa ^cn ^an* kl. 6.30 O. IT). </note>
    <note xml_id="i-685uGhSgFjrPhBfsmqMfFM">kl. 6.30 O. IT). </note>
    <note xml_id="i-EwfNeqjAZmuqZM9hbccSks">Fonden for Brödrapfvor </note>
    <note xml_id="i-X7eASzWJq6BhrpS7itduJf">inom P. 0:s Stockholmsloger kallas Ull allmän sammankomst i Ordenshuset Torsdagen den 2 Februari 1906 kl. 8 eftermidd. </note>
    <note xml_id="i-461evq1EDBq2EYBioBvwTZ">Stockholm den 14 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-NsbVLHYN8v5vuvd6sStJmz">~ OEDFORANDEN. </note>
    <note xml_id="i-4pSDSGpdHrjkovSE2Qd6Hk">Arla Coldinu-Grden. </note>
    <note xml_id="i-Rwi2hNktZbcnUQ8pjjMA1a">Andra ooh högre grader Fredagen den 20 Januari kl. 5 e. «n. Äldre kallelser gälla. • — »Q » Logen nr 13 Gustaf Wasa. Fredagen den 20 Jan. kl. 8-15 e. m. IIL Instr. </note>
    <note xml_id="i-ULA8wcwoES3KbySSgaM38E">Sällskapet De Fattips Vänner </note>
    <note xml_id="i-XP73n6ta23hViQTJWSavLu">sammanträder Lördagen den 21 Januari 1905 kl. half 8 e. m. å Källaren Pelikan. </note>
    <note xml_id="i-FFGSmqBbXLAv4fKkydpwc8">Val af revisorer. " </note>
    <note xml_id="i-5qXCYaaESBhSR5KehfxxsC">Typografiska Föreningens Sångkör </note>
    <note xml_id="i-JcQc9jUtbAgywdvKrW8eMA">Repetition' Fredagen den 20 Januari kl. half 9 e. m. Mangrantl </note>
    <note xml_id="i-D95bjHULy2JzhYDpFKRSZf">Norrlands Gille </note>
    <note xml_id="i-QDDutAVaWv1sAbXrp42i8q">firar sin årshögtid med bal å Grand Hötel Fredagen den 3 Februari 1905 kl. 8 e. m. Ledamöter i Gillet eller andra som önska erhålla tillträde till balen äga att senast Måndagen den 30 Januari anmäla sig hos Gillen sekreterare, D:r G. Huss å Grand Hötel Fredagen den 27, Lördagen den 28 samt Måndagen den 30 Januari kl. half 4—half 5 e. m., eller i bostaden, Brunkebergstorg 2, Rikstel. 77 99, kL half 7—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-RXbX55ELNp41GG39aKoaUG">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-VuoRZYyFmr2Rk9jUc9dSuS">95,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-7KXLqASY4QSnAKNrpbetWb">nu lediga, önskas placerade mot goda inteckningar i hus eller villor. Svar från låntagaren själf till "25/1 05" Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2hphdAkm5MTb9mY9mSVKNF">50,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-HK5hdRH6XX1MwqP8UECJXP">önskas låna mot inteckning, närmast kasaalån, i förstklassigt, nytt, större hus vid hufvudgata. Svar till "P. X." torde lämnas å Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 25,000 kr. önafleåa mot säker inteckning niu genast. Regeringsgatan 30, 2 tr. Axel Svensson, </note>
    <note xml_id="i-2Rn1ejhjzNXew5v3v9S9pV">I ooh för utvidgning af industriell rörelse önskas ett lån, stort 15,000 kr., mot fullgod såkerhet i densamma. Svar, ej anonyma, torde ställas till "Fullgod säkerhet", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Inteckning- å 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, fullständigt uthyrdt, önskas belånad på 6 mån., 500 kr. jämte 6 proc. ränta lämnas. Vidare svar af kapitalisten själf till "God inteckning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Pzb83ychjt2vT8S2JL2Kws">God inteckning å 5,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-5Yhf61mtJHf7uAAKecrpBF">att öfvertaga. 6 proc. ränta. 6 proc. provision betalas. Sivar till "Inteokning i nybyggnad", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf torg. S,000 önskas lana. Säkertiet värdefullt bo. Svar till "A. B. C." Dagens Nyheter, Gustaf Adolis torg. SO kr. önskns låua. Svar tacksamt till "Ung Enka", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Eugamt Fruntimmer önskar af äldre oberoende person lana 50 kr. Svar till »llesande —05»» Dng. Nyli. llHfrudk.</note>
    <note xml_id="i-GVGLLBbaccmoEbqGZXGcG5">Pantbank. </note>
    <note xml_id="i-2u7d2SEsiTdaKwJTZHEDcd">Till mångårig, vinsbgiifvande Pantbank önskas förliagsmiaai. God rämta och full säkerhet. Svar till "Berg", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs toirg. </note>
    <note xml_id="i-DHdcUaefDhuysQs9aC6tGK">En duglig Kemist </note>
    <note xml_id="i-2W82FBXA8yQ8QeUv4fzQj2">aökes för startande aif mindre fabrik för ketoiiska preparat. Fabrikatet är redan kändt. Sökaniden l&amp;gt;ör vara energisk odh äuglig samt i besittning af godt förråd of erfarenhet ooih värdefulla recept Maar 'hänvände &amp;Lg Skriftligen till Disponent E. Winkler, Biin.dgarnsfabri.ken, Lund. </note>
    <note xml_id="i-BFj3ESxhhoeBXkWxcrxvEs">Fördelaktig kapitalplacering. </note>
    <note xml_id="i-D19pC4gmvxAD559WMorTp5">Till etablering af specialitet i korfaffär (fin charkuteri) efter utländskt mönster sökes kompanjon. Svar, märkt "Charcuteri 1,000" till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-8uhFRwLT3Lgw7WWiQ2fV4P">&amp;GONBi.lCKLIG BOT tor den svåraste </note>
    <note xml_id="i-UGACQsNAvVLmjwbYp9pCBn">TANDVÄRK ätfitttti</note>
    <note xml_id="i-QVJi71wMb2MJDwNBCJeTrL">TAsmärtfritt, utg.n operation eller söfning </note>
    <note xml_id="i-DTYK7zPxryHFwrnjYR5pMD">eller söfning Alla våra arbeten utföras af tandläkare, ooh lämna vi alltid 10 års garanti Den bästa garanti vi kunna lämna Eder är denna : » Om händelsevis Eder löstand eller lösgom gar sönder, eller om Eder amalgam- eller guldplomb faller ur, göra vi om arbetet, lör samma betalning, TT? : 1 1— «... .— : ainnrl ntt •.tfnnn r» 111 n«k.ta ornlplfvill Våra utmärkta amerikanska mstrumenter sätta oss i stånd att utföra allt arbete smärtfritt och utan söfnini Vi äro de enda •nfrätta och i&amp;ta ■mcitttauaaa msu « twu^i i «»v «»«•»»»" IX. ouiutug. ända uppfinnarne af emaljering af tänder, vi återgifva at tänder, frén hvilka tandköttet lossnat, It gula tänder en glänsande yta och skydda dem från anfrätnmg. </note>
    <note xml_id="i-RzUkrtiJYmShCQbKHhGZRQ">, , __ PARIS IusiUuing Bf tiprter ooh tandradr utan tandkött eller med flkt tdkött</note>
    <note xml_id="i-Kdd5G2s5GnJ7zuJBFegLoB">, , __ PARIS IusiUuing Bf tiprter ooh tandrader utan tandkött eller med falskt tandkött, osynligt t. o. m. för det mest skarpsynta öga, sker utan band, hake eller fjäder och lämnas gommen alldeles fri. &amp;lt; För detta arbete behöfves ej, att rötterna finnas kvar, men om sådana finnas, är det onödigt alt draca ut desamma. Vid den noggrannaste granskning af såväl munnens inre som yttre, kan icBe nåttot.spär af det utförd, arbetet upptäckas. \ ara manga tandläkere och manga kunder eöra det möilict for oss att kunna utfar* nr»nrU» uwam ma. »iu uen uuggr»uiiasi,e gransKumg ar savai munnens inre som vttre. kan icRe nåfeot Bnsraf ffpt arbetet upptäckas. Vara många tandläkere och mÄnga kunder göra det möjligt för oss att kunna it/öra orbetetunde? dttiFklki</note>
    <note xml_id="i-L4yeYV3EQCWERTgcd7RDrk">: 1 1— «... .— : ainnrl ntt •.tfnnn r» 111 n«k.ta ornlplfvill rkta amerikanska mstrumenter sätta oss i stånd att utföra allt arbete smärtfritt och utan söfnini enda desamma. Vid den noggrannaste granskning af såväl munnens inre som yttre, kan icBe nåttot.spär af det utförd, arbetet upptäckas. \ ara manga tandläkere och manga kunder eöra det möilict for oss att kunna utfar* nr»nrU» i&amp;ta ■mcitttauaaa msu « twu^i i «»v «»«•»»»" IX. ouiutug. h uwam ma. »iu uen uuggr»uiiasi,e gransKumg ar savai munnens inre som vttre. kan icRe nåfeot Bnsraf ffpt ända uppfinnarne af emaljering af tänder, vi återgifva at tänder, frén hvilka tandköttet lossnat, It | arbetet upptäckas. Vara många tandläkere och mÄnga kunder göra det möjligt för oss att kunna it/öra orbetetunde? gula tänder en glänsande yta och skydda dem från anfrätnmg. |pågående sittning. - Franska, engelska, tyska, ryska, spanska, italinska, portHfli«lsk», polska, turkiska och arabiska tskfc </note>
    <note xml_id="i-83bV98PRXeDqfiHFJoyWNa">Respektabel Provisionsresande </note>
    <note xml_id="i-HwZ4u6wdrR3J7rDZP8qrke">å Uppland, Gästrikland och Hälsingland, faförd ho3 garn, manufaktur- ooh apeoeri ha;ri&amp;lt;Uande, kan. mot igod provision få upptaga ordeir för äldre fahriksfirma. Liten profko 1 lektion.! Svar jämte referenser till "B. A.",", Dagenis Ny het ema Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-N2bAofpmQHLRcJYfBnn1mU">En af Amerikas störste og bedste Fabrikanter af Maskiner for Dampvaskerier og -Strygerier seger et energisk og godt Firma for Sälg af sine Fabrikata. Billet, mrkt »Ingenier 338», bedes sndet Heydahl 0hme's Annonce-Expedition, Christiania. </note>
    <note xml_id="i-AbYrU2kHoUXHujthmdP7B9">Malla! Söndacssiiljnre af Tobaksvaror orh&amp;lla högsta %. God förtjänst. Svar med adress under märke »Högsta proc.» Tidningskontoret Kungsbroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-N1fdr2xWHSpWSXEgxWeykz">B£BLITZ </note>
    <note xml_id="i-MejxQM9vGu3iund2ExGbWN">r§ </note>
    <note xml_id="i-T6sWUhSCufRUhfzLJvcDRL">05 &amp; </note>
    <note xml_id="i-SmQcKdJ8eKtSVhJccfJpQu">Tyska1 Franska, Engelska, «. *■ Kyska, Spanska, Italienska, 3 §? i °S.P» » KS Holländska, Svenska. Undervisning privat ooh i klasser i och utom skolan. </note>
    <note xml_id="i-Sh7TwJKmTQiCE7oUwkw67L">Infödde lärare. </note>
    <note xml_id="i-Q1BvckpCvgSPH1bakugJxJ">BIBLIOTEKSGAT. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-57CoCzfdcYmpB3P35HV2oa">fe AFTOMHIIRSER M </note>
    <note xml_id="i-xRWSrSZrSGPjMo52YcgAP">~ iTyska, Franska,Engelska o </note>
    <note xml_id="i-Ky8MsYPhLvXxnxR7YV8BrS">§ börja hvarje vecka. Öfversfittningar i 3 alla språk. Proflekt. gratis, o Begär prospekt! ^ CHOO IA. </note>
    <note xml_id="i-24Akaq5NddXZ9ZSzcrwezh">Aftär^iiiaii </note>
    <note xml_id="i-MrTPMHAypr3Y3AFmQ42ytY">med 10- å 20,000 kr. kapital kan få irugÄ »om kompanjon uti trivarubranschen. &amp;var till "10 proc.",", Dagens Nyheter, Giwt. Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-VdWMhGq7eMr7x4utp4wL3B">Kompanfoii - </note>
    <note xml_id="i-SovSt3ocuwubztVnkRi7s3">Med anledaing af ene innehafvarena afgång kan en energisk, ung Man som delä^jare få ingå i lönande ooh angenäan framtidsaffäir. Faokkunskap ej nödvändig. Svar till "Kontant 2,000 kr. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-T5wdDia6bQTZY2jbKMDQhC">I bevisligen vinstgifvande och respektabel affär önskar energisik, praktisk ooh skicklig affärsman dnigå som kompanjon med 10- k 35,000 tor. God ooh lättstött affär kan äfven öfverfca gas. Svar till "A. B.",", S. Gumselius' Annonsbyrå, innan den 24 d:s. </note>
    <note xml_id="i-6Y8CpdeoSV2wX1zuUnYtae">Blekinge Gille </note>
    <note xml_id="i-T1Cq6GByZ9sFBuxTQtMSUD">sammanträder Söndagen den 22 Jan. kL 7 e. m. å Hötel Reisen, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-PHS3vb4FuQTU3gQosCPAir">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-LVv1VPYSpvWxTYXRpbkfyH">S. H </note>
    <note xml_id="i-Nr2yNQ3U5tFHo9fKGcfQpZ">firar lin 30:e drshögtidsdag',meå bal &amp; Restaurant Runans festvåning Söndagen den 5 Febr. kl. 7 e. m. Festen börjar kl. 8 e. ni. Biljetter å kr. 2: 50 för herre, 2 kr. för dam och 50 öre för barn orhållas endast genom Styrelsens ledamöter, Ftecipiender precis kl. 7 e, ni. Ä</note>
    <note xml_id="i-UDEVhspnxBc1vhket3hpgk">ppÄldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-Kg1ff5i633HAQCgZE2hniF">Sällskapet </note>
    <note xml_id="i-FPT6PsQsBGXCQ8dc2SQ5iF">Yänskapsbrödernas </note>
    <note xml_id="i-8r8ijvYmpEctqNVdML87yg">érshögtidsdag ä Hötel Fenix den 5 Febr. kl. V» 8 e. m. Speceri- och YiktualieliandelsExpedit-Föreningen </note>
    <note xml_id="i-4JrguApCDReaoznSPtXLiM">anordnar undor Februari o. Mars mån. en kurs i Engelska språket. (omkring 16 timmar), afgift 6 kronor. Undervisning kl. 9.30—10.30 e. m. Anteckning till deltagande göres före den 22 d:s hos Hr J. A. Isaksson, Luntmakaregatan 62. Anmälan äfven pr TeL Brunk. 50 51. </note>
    <note xml_id="i-SR7C8qVxusUqW6BHwqLQr">kallaa till ordinarie sammankomst Lördagen den £1 Januari 1905 kl. 11 l. m. å Hotell Reisen, Skeppebron 14, 1 tr. Högtidsdagens firande äger rum samma dag å, samma lokal kl. 6.30 e. ix STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-9qp7Krmurc1u37xjoq5oVf">CSodt tillfälle. </note>
    <note xml_id="i-CD2VfYQkEZAqwZf7dnoyft">En respektabel man kan få ingå som delägare uti större fastighetsagentur med kontant kr. 6,000, helst en som har större kapital, för att kunna deltaga uti fasta inköp. Svar af verklig reflektant till 'Säker inkomst", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-8PCgsw9LeCjRo4sdj9qd1A">Pälsvaruaftär </note>
    <note xml_id="i-Fdkk2ApnqFi49iFMxYa4zE">finnes att öfvertaga. Svar till "Mycket god affär",fär", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6uNTxo461pSxYyuDu6tdVv">Fin affär! </note>
    <note xml_id="i-4SJitVsGEsAEL7PzWWgqgX">En väl inarbetad engrosaffär i stor, framåtgiende sjöstad kan få öfvertagas nu genast eller den 1 nästkommande April. Sista årets omsättning 700,000 kr. C: a 30,000 kr. fordräs kontant. Eventuellt kan fastigheten, där affären bedrifvea, få köpas. </note>
    <note xml_id="i-N92PdrmBdN6mXTxLFhT3ro">Närmare meddelar </note>
    <note xml_id="i-5SmUyPYbQrxzteh7mMFpTo">JOHAN KJELLGREN, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-CN9hQ67tD926KNQC4fjc6a">H </note>
    <note xml_id="i-WxGnU7mh2DPsvgYC4JR4px">Fru EMMY BRANDTS </note>
    <note xml_id="i-Wi1HQ6SEQPuWzMnE3CXdMs">andels-Skola, llt17" tp </note>
    <note xml_id="i-VGjaqMYfPKnuY7yuzWuxhA">llaiunKatan 17. " tr. upp \n ' ' litl122 67</note>
    <note xml_id="i-LiyQHMQSaFVmNK2JLR1FHS">nKatn 7. \n ' ' Alim. tel. 122 67. </note>
    <note xml_id="i-KkrpQXoBUJxXHaFQxFdm22">Grundlig undervisning. Skrif- och RJlkneknrsci frin 2 kr., enkelt BokblUeri 6 kr., dubbelt d:o 15 kr. OBS. En hel kurs inneh. dxlibelt (Italienskt) Bokhålleri, Bliknlng, Koatersgöroiai^ Korrespondens, Stock- eller Blindskrift. Pri* endast 25 k</note>
    <note xml_id="i-MeHAxZKHkt4yvTkuYu7EoA">25 kronor. </note>
    <note xml_id="i-Tak3zBtQdAZUXkJ1g6qwVx">OBS. Söndags- ocli aftonlektloncr gifvas. Iitr Afliirsmäii! Dugliga biträden nnskaHns. </note>
    <note xml_id="i-8JsbPo2B4JYgkBfJdP7asg">Sradtmhet Hoheres Techtiiuhes Jnstiruf </note>
    <note xml_id="i-B4rGD1aHD5RWGbckr8isV8">^XOETHW, </note>
    <note xml_id="i-Wr5PXABWZNmHg1htP8Enpk">, AfMxIt. </note>
    <note xml_id="i-Uh6AEr5AEHaBhkBMn8jFuR">Akadem. Läroanstalt </note>
    <note xml_id="i-MmBwTNdojRzRbf1U8fuV1u">(med statsunderatöd) flir utbildn. of innrniorer Afdeln:gar: 1. M&amp;skinbygg nad.2. Elektroteknik. 3. Tekn. kemi. Qasteknik. 4. Ilyttväsen. 5. Keramik, Olas- o. Cement-teknik. Terminer börja midten af April och midten af Oktober. .. 25 lil rare, dfver 50® liirj. Normala studietiden: 7 term. Minst, förbar, kurs: 1 års betyg. Program o. niirtn. tinderr. genom Sekretariatet, </note>
    <note xml_id="i-HxeEuMvs3gScSgRQBGK8b7">'tMgrthyhjjr 0«r0ktktor: </note>
    <note xml_id="i-GzdAbxEseMzEUpRCdYvR7q">Ätpl.lnj. Kostnadsfritt ura NI «nom undvrvitn. pr korinoMS åramar låra Er bokför., snabbräkn., skrlfu., svensk o. uti. korresp. ro. m., lorde värt 04-sid^ ill. prxnpoki vara ar stort intresse för Er. Degflrdetl Er hilles Qratiå* Malmö Språk- A Handelsinstitut U. S. Hermod, Söderg. 170., Malmö. </note>
    <note xml_id="i-P7ApUAATkHsMVWTb9y7EGk">Finbageri. </note>
    <note xml_id="i-TvU6mX4StM4uVGDZB38MNH">Ett mindre Finbageri med centralt läge å Östermalm finnes att öfvertaga från I April med lager och inventarier till billigt pris. Svar till "Finbageri 50", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-6FMd4YwvJuJaUt9C1zQvfQ">Matvaruaffär </note>
    <note xml_id="i-V8HQEdYJZUeZrSw14pQCFp">på Östermalm, med bostad, passande för 2 fruntimmer, finnes att öfvertaga. Svar tili "G. 000", Tidningskontoret Humlegårdsgatau 9. </note>
    <note xml_id="i-ChUsB8CexU2oGnmdjBWTEk">Större Kafé å Söder </note>
    <note xml_id="i-175bqyZpFzqYWqzgNsj7df">tor 2,00) kr., om uppgörelso sker cenast. Vid. jpm Edvard yviirnströnis AlJärsbyrfi, Il egeriHgsgatnii 89. Kontorstid 10-4. Trallas personagen 11-2 I.aiidtlinndel, i folkrilk trakt ooh vid ijärnvägsstation, önskas öfvertaga. iSvar, märkt "E. L.",", Norrköping 3, pöste rea t ante. </note>
    <note xml_id="i-w189hjw2RhxkbcAYtupkc">italienska drufviner. </note>
    <note xml_id="i-6y173i3NQ6eUX3CFnraVs7">I- </note>
    <note xml_id="i-X98xoB8nVrBnSAnWv4QKuu">Kypareföreningens Sjuk- &amp; Begrafningsfond sammanträder för kvartalBuppbord Söndagen den 22 Jan. 1905 kl. 11 t. m. å vanligt ställe. OBS.I Så mangrant som möjligt för val af styrelse samt flera viktiga frågor. Ndlt</note>
    <note xml_id="i-4urLUjRdYjwp64Picf3QWL">ygNya medlemmar antagas. </note>
    <note xml_id="i-BX9rCe11rEoD51EQAY1vtp">Lidingöb*br! </note>
    <note xml_id="i-EWMdmsoJVtdstgR422ZZ4x">Thorsviks Villaägareförening sammanträder Söndagen den 22 Jan. 1906 kL 10 f. m. i Wikstrands villa. Inskrifning af nya medlemmar. Följande frågor komma att diskuteras: 1) Väckt förslag att om möjligt med medicinalstyrelsens hjälp få Lidingöns begrafningsplats utvidgad i enlighet med hälsovårdsstadgans föreskrifter; 2) Hvad bör göras för att förmå kyrkorådet att verkställa kyrkostämmans beslut i Oktober ISOi om omedelbar påbörjan af kyrkans restaurering; 3) A senast» stämman väckt förslag om sjukstugas anordnande; 4) Har Lidingön några fördelar af sin kyrkliga förening med Danderyds församling; 5) Uppsättning af en skrifvelse till ortens riksdagsman med anhållan om motton i riksdagen om kommunal- ooh kyrkostämmas hållande å sön- och helgdagar. </note>
    <note xml_id="i-1FvsuN8roKC98rEYrFaps">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-B675YBCczCwArPnAhqCGXH">Stockholms Skarpskytteförening. </note>
    <note xml_id="i-MsgCSgkU2FXx7bcEGTz7b1">Kammarskjutningar äga rum i Göta Lifgardes exercishus alls Söndagar under Januari, Februari och Mars månader kl. 11 f. m.—2 e. m. Rekryter erhålla 6 serier å 10 skott fri ammunition. Anmälning till inträde i föreningen kan ske på platsen. </note>
    <note xml_id="i-Erc8Jjg6jb8cVDRVDVnc3w">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-VXSw8qNPnsDFDNkoCT5PC9">FÖRLORADT; </note>
    <note xml_id="i-KHnnkLZSkzb5xcrXJGx9eH">BQRTTAjPPAjDT ! Ett gediget Silfvenarmbaaid borttappades Tisdagen den 17 på f. m. mellan Grefturegatan 74 ooh Nybergsgatan 9. Återlämnas mot ersättning Grefturegatan 74, 2 tr. upp. Rikstelefon 33 05. </note>
    <note xml_id="i-3TjJ2YQWM29HXkPLP6h7WH">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-VZfzwA5tejxM2HZuDSRUV8">Möbler &amp; Velocipeder K Äs 2 </note>
    <note xml_id="i-X3D7Sy55vgow7on4zua2dk">banken Storgatan 8. Låneafgifter 1, V/i k 2 öre pr kr. OBS. Nybyggd förvaringslokal. </note>
    <note xml_id="i-8m29ZHNbgDJMENnBBMK2Hq">erhållas å Varor m. m. Svar till »1- å 10,000» Dag. Nyli. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-K1VJJMVDh8QL2NYA8Ge6wT">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-XLFXbQVgfSyFUz95zRJVox">i hus och nybyggnader öfvertagas. &amp; CNl</note>
    <note xml_id="i-S4NhmA5FZETqyNiyGonSkr">yygggNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-DQNCH22DkDomGFft7tby2n">Massalim </note>
    <note xml_id="i-XaghJueuqh7gx5eSU9n32G">i 150,000 kr. i tidsenligt hus å Norr önskas den 1 ApriL Svar, med lägsta ränta, till "H. E. D.",", Dagens Nyheter, Gust. Adoft torg. </note>
    <note xml_id="i-FmnC8cZwiX9acbkmv1sKKP">Kapitalplacering. </note>
    <note xml_id="i-KgReG8H4aNwdRx3PpoUVYK">Inteckningar i poster om 00-, 35, 40- ooh 75,000. Allm. Tel. 167 93, kl. 9—12 och 6—7. </note>
    <note xml_id="i-DgtH25m2tinSQQBbkas1pF">Gästgifveri </note>
    <note xml_id="i-GVQCsx4oHsEJfqBuwHEZsw">eller Hotell, beläget 1 Västmanland, Gestrikland eller Balarne och vid stationssamhälle, önskas arrendera eller köpa kontant. Källarmästare X. N. Lindblads Affärsbjrä, Nybrogatan ti B» kl. 11—2, 4—6.</note>
    <note xml_id="i-U2xYDdHYiY2eTSWwmSoHp2">ADRESS-CENTRALEN </note>
    <note xml_id="i-XLhNHJVkoW6uk7Z4qYKa1W">34- Tegnérgatan 34 </note>
    <note xml_id="i-KjB8Ro5PKdJvXWxs1yeN1G">* (mellan Drottninggatan och Tegnérlunden). </note>
    <note xml_id="i-MwXDAV2fUcRXVKt8aqtR9W">Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 10311. </note>
    <note xml_id="i-63ita5SRnP3Q6Ejj6PhA5W">ADRESS-CENTRALEN mottager mot afgift, enl. nedausiåonde taxa, adresser å persone^ som hafva våniugar, lilgenhetor, sommarnöjen, möblerade eller omöblerade rum etc. till uthyrning, som vilja åtaga sig öfvorsiittningar, bokföring, renskrifning, handarbeten elior anuat arbete, gottl mottaga inackorderingar, som önsk.i gifva lektioner i musik, sing, målning, stouografi, skolämnen etc., som önska gifva massage,utföra dansmusikm.m., som önska gonom lörsäljning eller byte afyttra hus, villor, invontarier, möbler, konstverk, instrument, varor eto., hvilka adresser sedermera komma att gratis tillhandahållas allmänheten. Afgift pr adress kr. 0: 75 tör en vecka. » » » » 1: 80 » två veckor. » » » » 2: 25 » fyra veckor. » » » för längro tid efter öfverenskommelse. </note>
    <note xml_id="i-CC11Jfh6emmnMssgJN5avJ">OBS.! Ingen provision berilknas. </note>
    <note xml_id="i-5rLSEPASCkv6ABcty4iqW3">BMgT- Praktiskt o. på kort tid, efter mest erkända met. lilres korrekt talna lilsn och skrifva — icke allenast öfversätta fråu, </note>
    <note xml_id="i-Ds9oCfSCy1oddFt3JbMwFB">äfven till — Eng., Tyska, Fran- tl</note>
    <note xml_id="i-5MmyYHFtXvpkMpNM5zhYNU">i hvarje lektion. — Afgift från 5 nad. — Prospekt pl begäran. Anin y&amp;gt; kr. pr må- dagl. RinrQtpHteka skrir-, spr&amp;u- &amp; DJUl O IcU loft a ||andels-Institutet, Snialandsgntan 81 B, Stockholm. Tel.: Riks- 8115. Allm. 12058- </note>
    <note xml_id="i-CrE4qBPja4vYU48i3xVWNd">5 tyra elever &amp;gt; kr. pr må- dl</note>
    <note xml_id="i-QucGb2wq54WPH27scgKZ2a">J. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-437cs18svyPyMjtMmN3u9Q">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-HUA6ZXgGbaQT8kXbLZmhri">(Handelsinstitut rör Damer och Ilcrrar), å58 J </note>
    <note xml_id="i-KT7y9TXfJpdYCstNSDVYrN">(Aht.°2l05.Aht.°2l05.ht.°2l05.t.°2l05.°2l05. Vesterlånggatan 58 J -U57?: </note>
    <note xml_id="i-B4pjXdi6meRefEzR3ejYw7">Nya elever, äldre o. yngre, mottagas alla dagar. W Kurser i Skrifning och Bäkning fr. 2:50 till 10 kr. och i Bokltålleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. </note>
    <note xml_id="i-AooKM6DdiYVaPmmwcs7zud">Engelska kurserna Ö</note>
    <note xml_id="i-73bxNeLoTjTRRoackQZ3nR">gvid Alma Öbergs Privata Bokhålieriskola, Regeringsgatan 41, begynna Fredagen den 20 dennes för engelsk lärarinn». 3 olika kurser från half 7—half 10 e. m. Anmälan dagl. Prospekt på begäran. Rikstel. 75 f-C. Allm. T. 114 73. </note>
    <note xml_id="i-G5crqzJAkQUaBoDUxjfNgp">INSTITUT T0URN01S, UcÄ4 </note>
    <note xml_id="i-BtuK6PjzxHiToRTyzwzPh5">för att lära sig att tala Franska, Begär prospekt! Öfversättmngar i alla språk. Karlavugen 10 A, 1 tr. Allm. tel. 11905. Dnrjin lekt., öfversättningar, kurser förnybörnjäåd jare (8.kr. pr mån.). Riddaregatan 51, 8 tr., t. h. Tel. Östorm. 985. 'TV'CJ17 A ) nft.-kursor börja nu. Resp. A A Tysk &amp; Eng. lärarinna. 5 kr. rtlfTI Clfå ( Pf m'Ln- Orefgatan 51,8 tr. LnuEiLdAA J Anoiäln. efter kl. C- </note>
    <note xml_id="i-HadUd1EZG2kN1267DnPcWs">Byrå Solid, </note>
    <note xml_id="i-Cfk9omfrscv2HC5ZxyY9U9">östermalmstorg 3, 1 tr. Dagligen förfrågningar på Butiker, Våningar, hvarför de hyresvärdar som önska sina lägenheter väl uthyrda torde snarast anmäla dem. Äfven möbl. o. otnöbl. Rum. </note>
    <note xml_id="i-8nGCGyv7k69SPpmytZZy9x">Finflita Villor </note>
    <note xml_id="i-SRwDwYpnQCZ7AjqXWhpVJA">i Vaxholm, möblerade och omöblerade, servis, piano, telefon, vattenledn. och trädgård, säljas till 12- k .18,000 kr. samt uthyras, bytas mos hus i Stockholm. Affärsbyråu Vesterlånggatan 12. Rikstel. 92 76, Allm. Tel. 143 21. </note>
    <note xml_id="i-YC7Bi99NzNGisZFJ6fwBwT">Respektabel och duglig Provisionsresande </note>
    <note xml_id="i-CommFf3oXNi2jvYy6yqWEx">som bereser Närke, Värmland och Dalarne, kan få upptaga order å mjölvaror. Svar med referenser och bestyrkt duglighet, märkt "Kvarn 1905", under adress S. Giunaelius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-SPXbWPGiTrTRYDpYza98UU">Annousagent </note>
    <note xml_id="i-DHCtNpYmWA1vRFzsymt11X">får lönande biförtjänst nu genast. Svar till "Redbar 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-GGvjs9VV62hV9wdpX2kMBB">Generalngenturen </note>
    <note xml_id="i-GjwHK68L1rA5S9C7AxjoY3">för ett af överges färnämsita lifförsäkringabolag önskar samarbete med personer ur alla samhällsklasser. Personlig anmälan hvarje dag kl. 10—11 f. m., Drottninggatan 40, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-Wfw5m2J6PVDskyrPfywnBz">med goda ref., som är inarbetad med specerister och matvaruhandlare, kan få nederlag af saft från leverandkraftig fabrik i Västergötland. Svar, märkt "Profit 05", Dagen# Nyheter, Gust. AdoISs torg. </note>
    <note xml_id="i-XuaEmXoZbp1Pu2F2dKcab9">Eng </note>
    <note xml_id="i-LHysJKdPnCDaX8TcUQT5R1">Franska &amp; Tyskn lekt. eifvas at van lärarinna, soin vistats 18 år i uti. Pris •J 50 öre tim. Birger Jarlsg. 81, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-WQwNPVuyhemzgX2fE7NYWm">Infödd Tyska </note>
    <note xml_id="i-9vZe15PqqiZXRj9Eboju2v">undervis, grundligt i gramm., konvers. &amp; handelsbref. östermalmsgatan 23, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-QfzenE3cfU1g6eVMCBJqZa">Infödd Tyska SuTÄ» </note>
    <note xml_id="i-LERqj5xqFojTqGmcQfY9Gy">'1,1 sk ii och Engelska inläras grundligt ooh snabbt. Anmälan 2—3 ooh 7—ö e. m. Mästersanmelsgaian 21, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-N14hnZftrktULiRbt4At2f">IDnglislt Lcssoiis. </note>
    <note xml_id="i-RMheAJ95GmDD18M1LpgSte">Miss Maugham, Birger Jarla-gatan 29, 3 tr„ at homa 12—1, 6—7, exept Tuesdays. Tel. i&amp;gt;r. 2 04. </note>
    <note xml_id="i-MrseipFWL7juk27Tg19Hoj">Une Dame Fran^aisc, </note>
    <note xml_id="i-T37Kkm8DsfWEQftvQYgRrg">van att undervisa, gifver lektioner odh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Allim. TeL 150 03. Lektioner i fransk konversation för fransman eller fransyska sökes af "H. J. 47", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-AyVaxYcLFETsGidTFwc3zJ">Italienska och Franska </note>
    <note xml_id="i-8q9Vo7gu2fUUtJ86ju6H4b">lektioner gifvas af van lärarinna med mångåriga etudier utomlands. Und. å Fredrika Bremer-förb. Byrå, Drottningg. 54, oller pr Tel. österm. 5 36. I iävStiältl ' matematik, fysik, kemi m, m. LatAklJrtljJ gifves billigt. Svar till »Lärare», Tidningskontoret Hamngatan 8. </note>
    <note xml_id="i-G39sjozRhzyauEq8j4CP1Z">JPrivat lektioner </note>
    <note xml_id="i-34WYhMZ79dCpkT8YxvccTp">meddelas åt gosasr i de 3 lägre klasserna. Vidare Allm. Tel. 15917, Rikst. 76 79, kl. 6—7. </note>
    <note xml_id="i-5J3aEM5FU12ptfcdtBpV3o">Goda pianolcktioner </note>
    <note xml_id="i-DFpNJWyCkWavnvuA89tt3R">gifvas af van lärarinna, elev af Rich. Andersson. Kungsholmsgatan 34, 3 tr. Tel. K. 6 56. </note>
    <note xml_id="i-Te5H9G7kz3XW5tF6H4H926">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-CAv4ACYCLYYBpe8W53F3tB">verkligt goda ooh samvetsgranna, meddelas af nitisk lärarinna, mångårig elev af Rich. Andersson, Träffas dagl. 11—12, 5—6. Klara Västra Kyrkogata 5, 2 tr. Tel. Brunkefberg 27 65. Pianolektioner och ackompanjemang af skicklig lärarinna, f. d. elev af Richard Andersson. Goda rek. Tel. Ost. 38 93. (BIÄVI Pianolcktioner gifvas at • van lärarinna (f. d.elevaf Musikkonserv.). Svartensgatan 28—80, 8 tr. Pianolektioner gifvas af skicklig och nitisk lärarinna. Kungsgatan 48, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-5k5YRSdtwuZDUVoinnQ4Nk">•lultiis Engitrand </note>
    <note xml_id="i-7oQbdzSa7RLRqLD3ib9zBb">meddelar undervisning 1 sång och pianospel. Anmälningstid kl. 2—3. Barnhusgatan 4, 2 tr, ö. g. Tel. 104 97. Tillfälle till öfverspelning å piano 3 å 4 timmar i veckan önskas på Östermalm. Svar till "Skolflicka", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-SoeHundLJToQG8RQhKzMA9">Ylle-Blusar och Kjolar, Siden-Blusar och Kjolar, </note>
    <note xml_id="i-7NBJWqpzAjGjk8yxuxEmCS">Paljett, Ty]l-&amp;lt;S Chiffonklådningar, </note>
    <note xml_id="i-Dpw6P3C3Nq58pVUoXdMVH3">afveosom ett parti Snörlif </note>
    <note xml_id="i-6s7mimnSFid5a5kVDUA37q">Bortslumpas. Freja-Nlagaslnet, </note>
    <note xml_id="i-CScH2nG4J6fGR9N2ykfQgt">29 Drottninggatan </note>
    <note xml_id="i-HA4pFtdvnbeFQx7LWBXGAN">T-i . 7 mm(5 </note>
    <note xml_id="i-Jxix7GyN9ybdzGaj4iBjXJ">Elev i kort- och plåtretusah emottag&amp;s. 32 Hornsgatan. Schulze. </note>
    <note xml_id="i-8VwFoFcMTeL3g4nmv35WQt">Kurs i KlädsSmnad. </note>
    <note xml_id="i-SAjAQEGdfug9X5TMh3hwiQ">Grundlig undervisning i tillskärnJng, profning, mönsterritning, undervisning af skicklig lärarinna. Eleven syr endast eget arbete. Lektionstid 11—3. Obs. 1 Profningsstomme efter hvars och ens kroppsform, afsedd för eleven att profva på. Grefturegatan 30 B, 3 tr. Tel. Ost. 43 82. Selma Wahlgren. </note>
    <note xml_id="i-AMp7aWzdRRKK7DWYwfrdq3">—.Massage </note>
    <note xml_id="i-SiAeRMvqQ4ZDq7GwsrFx7A">meddelas af exam., kvinnlig Massör. Obs. I Billiga priser. Bangårdsgatan 10. </note>
    <note xml_id="i-LEHPvqm7CmDQn52aZ4jdAa">Tel. Maria 304. </note>
    <note xml_id="i-UnvCaxaVirx6xwjGhEQD9K">För fransk korrespondens </note>
    <note xml_id="i-3MNajWbpKNnNfzPqjw7Kmg">ooh »onn tolk sökes fullt kompetent herre eller dam för tillfälliga uppdrag. Svar tili "Fransyak 'korrespondens", Vårt Lands kontor. Räkenskapers förande och afslutande åtager sig mängårSg, säker Bokförare med l:ma referenser. Svar till Billig, ordning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-JMea5TiFU5jv64xteVtbJt">Champouering </note>
    <note xml_id="i-41uyQbzfaobe1EQCiBAVbA">utföres i hemmen. Eriksson, Målaregatan 1, 2 tr., ö. g. Tel. Brunk. 3302. </note>
    <note xml_id="i-6UcwxCut4tEfiaWtKCaRJL">Krossning, Förmalniny, PulYrlserlng, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-XM5azb7hdVttYCUuMibriW">utföres at </note>
    <note xml_id="i-8YugxS27jGnfo2dhzpJFVB">A, W. Friestedts Fabr. A.-B., 16 Lilla Nygntun 10. </note>
    <note xml_id="i-7zztGCJA4RC7FkcPr7C4K5">Tapetserar© </note>
    <note xml_id="i-DSVBwSnPVZFKTpgcUW8JMc">önskar omstoppning och klädnin-g af möbler o. madrasser till billigaste pri». Svar A. T. 302 20. Möfbler och madrasser stoppas ooh klädas. Brahegatan 31, Tel. österm. 1064. Sömmerska med stor vana i dam- och barnkläder önskar arbete i familj. Svar till "Sömnad",nad", Tidningskontoret Karlavägen 6. Fliöka, skicklig i bordserVering, önskar fA servera i privat. Tel. Brunkeberg 2161. Telegram! </note>
    <note xml_id="i-MZbXEuKJdnTeo3bdUHLoYh">Skridskoaeglare&amp;Skridskoåkare! </note>
    <note xml_id="i-EtdRLKieQXJ24ebJ59W6Lt">Präktig skridskois å sjön Norrviken. Stark så att- ett järnvägståg kau passera. Fint slädföre, hästar finnas. 85 min. järnvägsresa från Stockholm. Qlögg samt Frukostar, Middagar &amp; Supéer serveras vid Rotebro Gästgifvaregård, hvarest äfven Inackordering för •&amp;«&amp;! herrar som mer kau erhållas på längre eller kortare tid. </note>
    <note xml_id="i-VdaskSPCYQJAy2DBRtJhGJ">Vördsamt Edvard QvarnstrSin. </note>
    <note xml_id="i-BRqE6FmkuEAP87Z7LHdvZk">Hotel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-K81RJ6cBS3thNHw47gaxBY">Bredgade 37, Köbenhavn 11. Anerkjendt fransk lvök-ken, lagredoVine. Den ny Fonttenesai ;ui bet ales. k AffKl6</note>
    <note xml_id="i-BBEs1BAiK94vrCfW5pfund">y Musik hver Afcen fra Kl. 6. </note>
    <note xml_id="i-TV9SF8zMHdfpewdHnNgpcZ">CARL NEIIENDAM. </note>
    <note xml_id="i-XTA6zHj3iLJjqrdMSNQ5Uu">Privatspisning- </note>
    <note xml_id="i-8dsjF35GTZm6KPVZ1U7PyA">för herrar och damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19-514. </note>
    <note xml_id="i-2HAcmxdDfWu51BNMBJwLB5">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-SFzVpctEQT8tYT7VBzxvFh">erhålles på landets 37 miinutärs resa från Stookholm, i god familj. Pris 60 kr. Svar till Rik»t. 12 Täby. God inackordering i bildad familj. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. Sjuklig person, nervös elUr konvalecent, kan få godt hem och vård i liten, privat familj. Goda referenser. Svar till "God omvårdnad", Daig«ne Nyheter, Gustaf Adolfs torg En gammal dam eller herre, som af ålder behöfver vård, kan fi ett godt hem hos enkefru, om 300 kr. lånas eller lämnas i förskott. Svar till "Enkefru", Tidningskontoret 8 Observatoriigatau. Verkligt god hel- eller endast måltidainackorderimg äaan erhållas i trefligt hem. Piarvo och telofan. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. God måitidsinackorderinig finnes för någi bättre herrar till moderat pris. Underrättelse Allm. Tel. 11194. Nu genast finnes tillfälle till inackordering för ett ungt fruntimmer i ett godt hem. Storgatan 1. 2 tr., höger, 2—4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-3rXF3N8UBPnzunyytfo8my">Goda inackorderingsltem </note>
    <note xml_id="i-BvSXPxdoRZNkoqNPxkRpf1">anmälda å Östermalms Inackorderingbyrå, 33 Brahegatan. 11—3. Bättre Flioka kan få dela mm med dylik. Svar till "1 Febr. IS", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UNdPDjNmhHDmFnVMboGpK5">Å ncflre Östermalm </note>
    <note xml_id="i-WmabgwN7TmSNSNxhgpxECE">finnes genast god inackordering för herre. Ljust rum med fri utsikt. Tel. öst. 27 72. </note>
    <note xml_id="i-BDdkS6HwiWHvrouzgx5Cbd">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-VD2hzai1awefhsJaJpDwjP">med ensamt eller deladt rum erhålles f5r två bättre flickor. Grefgatan 6, 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-JEVMGSvfxq8swfLpUoedJr">~]£bi genast liik</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-A1MNgop7gQ1pvmwb9JvPT5">]göns&amp;ar Flioka med fast anställning inackordering till moderat pris, helst i musikaliskt hem. Ej pensionat. Svar till "Godt hemlif", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En ung Flicka, som ämnar vistas här för musikstudier, önskar god inackordering i bildad familj, boende i närheten af Norrmalmstorg. Helst eget rum. Svar med prisuppgift torde lämnas till "M. H.",", östermalmsgatan 46, 3 tr., t. v. _____ </note>
    <note xml_id="i-7ucJ2oJTV1dpXwc4YiaZsT">Som a&amp;opVw&amp;avti </note>
    <note xml_id="i-B1nCgfDAjDKDwNbf86Z22i">upptages af yngre, barnlös familj 1 goda omständigheter en liten, rar flicfca, ej under 3 år, af friska föräldrar. Betalning en gång för alla. Svar inom den 25 Jacuari till "iLycka", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. För ett 9 månadens ftidkaibarn önskas godt hem. Svar, med prisuppgift pjr månad, till "H. L.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-UnfhpV7m5ZM6h6m2b5mYF7">Medelålders, bildad, glad och hjärtevarm dam — tyvärr utan förmög. — ägande förmåga att göra ett hem gladt och angenämt, önskar brefväxla med äldre man, hvilken söker en huld maka, som han vill lyckliggöra. Svar till "Fortuna", Dagen» Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. " ■■ iji■ i.»11 IIj. </note>
    <note xml_id="i-R9XZVfwfNxGHM2DLF69YXv">Egl. Dansk Hof- och Statskalender. </note>
    <note xml_id="i-XJjWarRVPXW4JTeYmbaSsL">Statshandbok flir Konungariket Danmark för år 1905, </note>
    <note xml_id="i-FQYkREqRG4iQcUEkMxmYDq">utkommer fråu </note>
    <note xml_id="i-ECsoAzZjh8FeXaPTi9aPkg">pris O kr., </note>
    <note xml_id="i-KmbuYmc7Gk7H4hSCjqgUi5">den 21 lanuarl. Dea kaa erhållas genom alla boklådor samt direkt </note>
    <note xml_id="i-RKpwydbYpUY8HpWf2jETYC">J. II. Schultz Boktryckeri, Niels Juelsgade 12, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-LhB1dqXyQFcsZxUxjuH8Lj">I särskild förhyrd lokal, </note>
    <note xml_id="i-39ZTcCyfsmFihL3Xgp4ntZ">. iti 54, </note>
    <note xml_id="i-59CpBhNeMd54eb2tWwi1pJ">6:e huset nedanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-KRF2b3xHHSG4Tj3rX787Fo">I lag, Ma dagen, oel 1. dagar. </note>
    <note xml_id="i-FRtysb69qR4aSjXeHhTpWa">Efter verkställd inventering; </note>
    <note xml_id="i-Ay7xG8fmXau7uaZKTuhAaj">Bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-Cs2GPMbXffWJLTk3KRHHAY">Rester och Stufvar </note>
    <note xml_id="i-UgwLBEgD5exnk9hKdBgyTn">•I nedanstående artHtlarc </note>
    <note xml_id="i-5mZFv6qjmnZ894rzKufn3d">Sv., hv. 6t bal. Su&amp;rmaberlgaMcr, Vnntasl- &amp; PftrlgnHer, Gnid- &amp; Sllfversontascb, sv., hv. A kul. Gnruerlngsband o. B Årder, sv. &amp; kul. Sammetsband, sv», hv. «, beige Spetstyger, tas. o. pliss, ChiOoa, Kiu. Boin.-Blustyger, kul., hv. TvAltsideti, kul. Yllellanellcr &amp; Mussiiner. kul. Bomulls-Flaneller, kul. Yliesatia, hv., créme, beige Spetsar, Gardinspetsar, st., hv. A kul. Sidenband, Chidonband, Metall-, Tyg- dt I^tderskftrp, div. Ut-, Kjol- d&amp;gt; Armfoder e. Gane, sv, o. kul., sMt o. blom. Underkjols moaré, sv. o. kul. Orliu, sv. I.asting, sv. och kul. Boro.-Satin, sv. o. randig Satin, knl. Sidcnglorla o. Kappfoder, sv. Patentaninmet o. brun Silkessammet, sv. o. marin-, randig Sammet, hv, Sikerhetsnftlar, Kjolupph&amp;tlnre, st. o. hv. Sprundkutnpea, Skftrp o. Ilalsduksnålar, sv. o. hr. Hakar, Linne-, Bom.-, o. Benskobnud, hv., rftdt o, blått Brodérgarn, hv, o, kul. Yllestoppgarn, Korgar o. V an kor. Sommarhattar, hv, Stftrkkragar o. Mausehet- | ter, sv. maskia-Sysilke, liv. o. kul. Förkl&amp;den, Ylle- o. Bomullsvantar, sv, VeIourkanter, Skinntottlor, l.tnneknanpar, Strumuebaudsresftr, Arinlappar, Korsetter, div. Spännen, Syskrin, Solfjädrar, kul. Yllcbolitransar, Siden-, Ylle- o, lloniullsiinderkjolar, Promennddrftater at ylle o. bomull, Ylle- o. Bom.-Blusnr, Siden- o, Tyllhalsdukar o. Rosetter, Skinn-, FjAder- o. Chittouboor, Tyllklftdningar, Bndhuuddukar e. Badkappor, U&amp;rkammar, sv. o. hv. SnOrmakerlgaruttyr, st, Bomulls- o. Yllestrumpor. </note>
    <note xml_id="i-WJNAQsd35R1LVGBvAjqPvm">OBS.! llvita, broderade Remsor. OBS.! Kul., fasoneradt Siden. </note>
    <note xml_id="i-QPGkwA7mCsDwvwCNZGYPyB">OBS.! Ylle- &amp;. Bomullsblusar samt Underkjolar, OBS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebollfransar å 25 öre mtrn. </note>
    <note xml_id="i-2zWoMVvsUWdk7bFKqrRNMe">I särskild förhyrd lokal, </note>
    <note xml_id="i-W6iAt7KxgsdGBWAfr5QC8u">rgsgatan 54, </note>
    <note xml_id="i-SpJo4BvBrwcV15zR1WyYZY">5 e huset nedanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-JK7zBGw8FswbfPWmbeeeY7">OBS.! Öppet irän kl. 9 t. ni. till 4 e. in. </note>
    <note xml_id="i-JvScZHJFsHBJWFgo29G7HW">F. HOLTZ </note>
    <note xml_id="i-MUWJwgAJ6YNqAVFKZqzjk5">Mode» &amp; Sybehörsaffär. </note>
    <note xml_id="i-7Boo4tZFKgrwmzEzQHUZgi">i. ■ </note>
    <note xml_id="i-N4F29qzVWBd4pNn8t2VF7f">Lax! Lax! Lax! </note>
    <note xml_id="i-3rnBW3PtXNyZsM48KEbLi6">Ett större parti I^ax af olika kvaliteter är nu inkommet och realiseras till oerhördt billigt pris. Stor rabatt när hela sidor köpas. Den Iiax, hvilken förut har kostat 2: 50 pr kg., saljos nu för 1: 80 pr kg., och den Iiax, som kostat 2 kr. pr kg., siiljes nu tör 1: 50 pr kg. Iiaxbulvud a 90 öre pr kg. Extra fin Lax ä 1: 25 pr kg. NyrSkt Lax a 3 kr. pr kg. OBS. Endast prima Laxsorteri </note>
    <note xml_id="i-T3r1S6aPT4aPLDunZqYyPD">Laxaffären Nybrogatan 19, A. H. Bergquist. </note>
    <note xml_id="i-5HHtaYn6Q2X7oum8eSHXyy">Allm. Tel. 70 56. Rikst. 30 48. </note>
    <note xml_id="i-CWaZGhhHW6pWgWhcnbXWty">Medelålders frisk, etark Man, f. d. akademikus, med fördelaktigt yttre och god karaktär, önskar snarast möjligt dnigå äktenskap med snäll, huslig, bohaglig Flidlca eller Enba, 25— 35 år. Disp. kapital önskvärdt. Allvarligt menade svar, märlkta "Oivie", under adr. 6. Gumajliue' AnnoosfoyrA, Stockholm, till den 25 d:s. </note>
    <note xml_id="i-Kxnhn5N9v49d2aWayaZyAS">l&amp;gt;eii dam </note>
    <note xml_id="i-UfYErpcbwVV6XtZgkcfAQE">som pä Söndagen den IS ibesökte Nationalmuseum odh sig sig observerad af en lierre först på nedre botitmen och sedan i tafvelsamlinigea, bedes godhatsfullt korrespondera med "X.",", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. Pantkvittot nr 18,103 är fö "kommet och dödas härmed. </note>
    <note xml_id="i-Aa1cV5MWv1ZkTs1eehS2P8">köpas Blusar och Promenadkjolar i Maria Thnnhoims Damkonfektion, Dro tninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-YBecoAZ8Wfn1fGMhJfpPw3">Härliga Filtar, </note>
    <note xml_id="i-BqFMMk7XRekPyhgwTpRrCc">stora, lätta, å 16 kr. Au Petit Bon Marché, </note>
    <note xml_id="i-2ehqMdHEwmF4Jf6EAgqS6G">Stwnegatan 20.</note>
    <note xml_id="i-49uV4WaSpixuKgxnaQJ4SL">De härligaste </note>
    <note xml_id="i-Ur2kpocrxkKH7BPjLxdveQ">Damskiodon, stora, mjuka, af fin chevroaux, breda tår ooh liga 'klaokar, lafaedda för ömma fötter ooh för dem 90m behöfva giå myoket. Egen tillnerkniQg. De ormtycikta Doffelkängorna finnas alltid på lager. (Ljungströms Sfaofoandel, 23 Lilla Nygatan B3. OB3.I Svene Ida fUgiganl </note>
    <note xml_id="i-8AnkyhvRgBFDxUVkZamCot">Ressullsliap till Niasza </note>
    <note xml_id="i-LGjJqEFDnCPk1E9KEr1wPA">med familj eller resvan dam önskas för ung flicka i början af Februari. Svar "Q. 20 år", Dagens Nyheter, Guat. Ad. torg</note>
    <note xml_id="i-8qf5BTZTSWvw9bpodSbyNw">DAGENS NYHETER Fredagen den 20 Januari 1905. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
