<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3718919</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718919/bib13991099_19050104_0_12473B_0001.jp2/_view"/>
    <note>w:r 12473 </note>
    <note>(B) </note>
    <note>DM$ NYHETER» '</note>
    <note>'Onsdagen den 4 Januari 1905. </note>
    <note>Dagens Nyheter utgifves i dag &amp;gt; två nummer (A och B). </note>
    <note>iA.-numret inneli. följande annonsrubriker: Diverse annon&amp;er före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Tillkännagifvanden, Förloradt, Tillvarataget och Divers©. </note>
    <note>Den finska landtdagen. </note>
    <note>Första perioden afslutad. (Bref från Helsingfors.) Helsingfors den 1 januari 1905. Den 6 december sammankommo Finlands ■ ständer i Helsingfors och i går afton, på årets »ista dag, åtskildes de åter för att sammanträda först efter tre veckor, eller den 24 januari. Härmed har af&amp;lutats den första perioden af denna viktiga och för framtiden grundläggande ständerförsamling. Två ärenden ha slutbehandlats ,ör Att omedelbart expedieras till högsta ort, nämligen den lagliga ordningens återställande i landet samt den provisoriska bevillningen, som skall träda i kraft från denna dag. k Jag har redan i ett föregående bref redogjort för de märkligaste punkterna i den två daga-rs debatt som ägde rum rörancle. betänkandet om den lagliga ordningens återställande. Såsom besluten utföllo, var grunden för en sammanjämkning af de afvikand°e meningarna gifven. Två stånd, ridderskapet och adeln samt borgarståndet, hade förenat sig om betänkandet, prästeståndet om reservationen och bondeståndet hade intagit en medlande ställning, i det att ståndet i hufvudsak anslöt sig till betänkandet, hvarvid dock de goda sidorna i reservationens motivering borde tillgodogöras. Det var därför på basen af det sistnämnda ståndets beslut som utekottet borde uppgöra sin sammanjämkning. Under tre olika sammanträden på fredagen, endast utbrutna af två ståndsplena, arbetade utskot- ■ tet från kl. 9 på morgonen till kl. half 3 pi natten mot lördagen och lyckades äfven så väl att isam man-jäm k nings förslage t, om fattande ett tryckark, kl. 11 på lördag förmiddag kunde utdela» på båda språken i Stånden. Under detta ansträngande arbete visade återigen besvärsutskottets ordförande, senator L. Mechelin, prof på sin, trots åren, storartade arbetsförmåga och smidigbet. Under hela dygnet ledde han det ömtåliga redaktionsarbetet af den omtvistade motiveringen, däremellan deltog lian med ifver i adelns förhandlingar och fann ändå tid att lägga sista handen vid statsutskottets betänkande i den ioke mindre delikata frågan om den provisoriska bevillningen. Också detta betänkande torde till sina bästa delar ha statsutskottet» ordförande till författare. Man har ju nog förut sett prof på senator Mecbelins förmåga, men hvad han nu inom några dygn presterade var nästan häpnadsväckande. Dä teävänsutskottete sammanjämkningsförslag föredrogs, erkändes allmänt att det var riktigt "och lojalt uppgjordt, men på hvardera sidan var man ej alldeles tillfreds, synnerligast icke inom prästeståndet. Undfallenheten och försiktigheten hade ju åter lidit ett nederlag, och man var tvungen, ehuru mot villigt* att finna isig däri. Samtliga stånd godkände förslaget, som därmed var klart för expedition. * De vid landtdagen år 1900 antagna bevillningarna för spelkort, för tillverkning af brännvin och maltdrycker äfvensom stampelbevillningen gälla endast till utgången tvf år 1904. Då det syntes omöjligt för Btänderna att inom utgången af nämnda år slutbehandla de nödiga propositionerna om dessa bevillningare utgörande under finanaperioden 1905—1907, hade regeringen förelagt ständerna proposition om provisionell förlängning af dessa bevillningars giltighet under år 1905. Sta ten tak otte t framhåller i sitt betänkande i frågan att det icke kunnat underlåta att ägna allvarligt öfvervägande åt frågan huruvida stan dierna kunna och böra medverka till någon budgetreglering för längre eller kortare tid, innan visshet erhållits därom att grundlagarna åter tagits till rät»tesnöre i landets styrelse. På lagstiftningens område hade den konstitutionella ordningen blifvit i stor utsträckning åsidosatt och en återverkan på det finansiella området hade ej heller uteblifvit. Gentemot de betänkligheter som härvid måste göra iig gällande hade utskottet dock ansett sig böra taga i betraktande att ett uppskof med bevillningsbudgetens reglering skulle medföra vidtgående störingar med hänsyn till viktiga samhällsangelägenheter. I främsta rummet hade man därvid haff tanken riktad på folkskoleväsendet, hvilket fortfarande borde från folk representationens sida hägnas och vidmakthållas, oberoende af alla. politiska förvecklingar. Om en rubbning i folkskolans arbete blefve den indirekta följden af ett ständerbeslut, kunde detta verka förvirrande på det politiska tänkesättet och skymma insikten om hvar den verkliga ansvarigheten för det abnorma sakläget ligger. De antydda omständigheterna skulle dock icke kunna tillmätas en afgörande betydelse, så framt ej därjämte utsikt vore för handen att hållbara grunder för ständernas samverkan med regeringen till landets bästa i närmaste framtid åter skola förefinnas. Utskottet hade nämligen jämväl vid detta ärendes behandling ansett sig kunna emotse att ständernas framställning angående åtgärder för den lagliga ordningens återställande i landet skall leda till hugnasaint resultat. Ute kottet föreslog således att en provisionell förlängning af bevillningsbudget-en för ett år framåt måtte bifallas. Förelag om provisoriets förkortande till tre, resp. sex månader stannade i minoritet. Bevillningsutskottet, som jämväl äger att förbereda ärendet, uttalade sig i samma riktning som statsutskottet beträffande en skattevägran. Ii k-vinst "under fullt erkännande af det principiellt berättigade-' i en eådan. Detta utskott föreslog provisoriets beviljande endast för sex månader. I stånden framträdde samma principiella olikhet i åsikter som gjort sig gällande inom utskotten. Å ena sidan yrkandet på en total vägran af bevillning intill dess lagliga förhållanden inträdt, å den andra yrkandet på att hänsyn borde tagas till hvad som för ögonblicket var det nyttigaste för landet och särskildt för det nyss slutBehandlade ärendet om laglighetens återställande'.lande'. I ridderskapet och adeln förfäJktadtew den radikala ståndpunkt en främst a.f hr Ernst Estlander, men lyckades ej för sig vinna mer än 25 röster mot 79. I borgarståndet var det hr F. Jansson oom med stor skicklighet- försvarade skattevägran. Denna samlade 14 röster mot 50. Båda stånden beviljade provisoriet, dook endast för 6 månader. I präste- och bondeståndet bifölls </note>
    <note>— 244 — </note>
    <note>sättningen, blef besviken, ty i detsamma afbröte balladen tvärt, och sångerskan slog igen pianot mied en hård smäll. Oah föga tvifvel lär råda om att bullret var af se dit att störa rar Carewe, som satt på verandan och njöt af em brun "Piincipe", Oöli ännn mindre om att den tilläniinadie förolämpningen hade åsyftad verkan. Ty ett förargadt uttryck följde eå snabbt efter, Ätt smällen af pianolocket oah den utslungade svordomen skulle kunna liknas vid knallen af ett govårsskott ooh diet därpå omedelbart följande skriket af den sårade. Strax därpå uppenbarade sig mira Tanberry på verandan med ytterligt misslynt uppsyn. — Jag hoppas inmetrligem att ni reda» hade hufvudvärk! — Er vänliga önskan, svarade Oarewe med en vred blixt i ögat, kan bara jämföras med himlens godhet- att bönhöra den. Jag liar verkligen hufvudvärk i dag. Det har jag alltid numera. — En god nyhet, genmälde mrs Tam berry med eftertryck. — Tack! svarade heoni&amp;s värd. — Kanske ni skulle åtnjuta en bättre häl0a om ni behandlade er dotter med åtminstone så paras mycken hänsyn som en </note>
    <note>vilde skull» göra med oin </note>
    <note>ett helt års provisorium utan väeentligt motstånd. I sammanjämkningsväg resulterade besluten i ett provisorium på 6 mån ador. Hr G. Fraser i ridderskapet och adeln har ioke funnit nåd inför vice landtmarskalken. Redan en gång förut har lian bTTfvit afbruten i sina yttranden, och i går inträffade dietta idke mindre än tro gånger, hvarvid honom desn tredje gången fråntogs ordet. I anledning häraf yttrade en talare, frih. A. von Bonsdorff, spetsigt att vice landtniarskalken tycktes saknat tålamod att åhöra hr Fraserv men detta gjorde talaren ondt, då ridderskapet och adeln dock visat mycket tålamod med vice landtmarskal ken och han» sätt att leda ståndets förhandlingar. Jag kan icke underlåta att här ännu omnämna ett uttalande af frih. von Born i bevillningsfrågan, emedan det är i många afseenden märkligt. Frih. von Born yttrade bland annat att den pricipiella ståndpunkt som företräddes af hr Estlander m. fl. i allo måste respekteras. Den var en bergfästning, som man icke kunde storma, icke ens taga dess utanverk. I samma fästning ville han oek^å vara ännu, och där befann han sig vii början af detta eländer mö te, men han hade nödgats taga hansyn till att icke allt gått så som man då tänkte sig. Också han hade trott att sakläget var sådant att man näppeligen kunde komma till någonting annat än en protest. Det hade förefallit som om hvarje ord utöfver en protest kunde tolkas såsom en förnärmelr-ie. Man har nu sett sakerna annorlunda. Hoppets rosenskimmer har kommit, ehuru man icke visste hvarifrån. Protesten hade fått formen af1 en hemställan, en förhoppning. Därigenom hade man skapat en fiktion. Man hade skapat fiktionen om ett bifall, och denna hade dragit andra fiktioner med sig. Talaren trodde dock att fiktionen, såjsom de flesta fiktioner, skall visa sig vara oliållbar. Den dröm som här liar drömts, fruktade han, kunde bli som drömmen och den drömmen som aldrig kom. Man hade småningom kommit till insikt om en del af d.3 förordningar och påbud som utfärdats emot lag. Men ingen hade i närvarande stund en aning om den oöfvenskådliga massan af åtgärder som icke grunda sig i lag. Och detta allt skall kunna göras ogjoidt, och all skada, ställas till rätta och upprättelse gifvas för alla lidanden, äfven dem som icke finna uttryck i siffror. Detta var kanske möjligt — men det fanns något som a I dr i g kunde åtenatällaiS af någon världslig tjiakt; och det var — förtroendet. * Landtdagen har afolutat sitt första — kanske också enda — arbete under dennasession. Med spänning har hela landet blickat på sina förtroendemän. öfvcTfyllda åhörarläktare under de långa debatterna ha i sin mån vittnat om denna spänning. Efter ett drygt och ansvarsfullt arbete ha representanterna nu beviljat sig några veckors hvila. De ha unnat sig denna i den öfvertygelsen att de gjort sin plikt och hvad folket af dem väntat. Nu ankommer det på regeringen att gifva svar på frågan huruvida landet skall fortgå på den ödesdigra väg som inslogs år 1899 eller om en ny tid skall randas. Huru skall vår inhemska regering, senaten, i dess nuvarande sammansättning, reda sig i denna svåra situation 1 Skall den öfverge sin hittills följda undfallenhet eller skall den en gång, med hela. folket bakom sig, våga säga sanningen? Svaret bör gifvas före den 24 januari. </note>
    <note>O. </note>
    <note>Förhållandena vid Dagmarhemmet. </note>
    <note>Hr reclalctörl </note>
    <note>Uti eder ärade tidning af den 3 dennes har pastor Hedberg jjökt bestrida s a n&amp;gt;n ingen af mina förut gjorda meddelanden angående förhållandena vid Dagmarhemmet, och detta genom ett tillvagagångsBätt som ställer hr Hedbergs egeni sanningskärlek i en för mig ganska tvifvelaktig dager. Jag anhåller därför benäget om plats för detta genmäle: Mina iakttagelser gälla, som hr Hedberg mycket väl vet, tiden den 16 april— 1 maj förra året, eller då min skyddslin g vistades vid hemmet, och således en tid som intet har att skaffa hvarken med sjtiktiköterekan Carlssons intyg eller två af åberopade tre läkarintyg, hvilka hänsyfta på en senare period. Återstår således endast ett intyg till stöd för hr Hedbergs påstående, men detta är utfärdadt af den läkare hvilken delvis var ansvarig för sjukvården vid Dagmarhemmet, hvarför hann intyg gäller egen sak. Jag vidhåller således samtliga mina förut gjorda påståenden, under påpekande att de äro afgifma i så moderat form som varit mig möjlig och till och med under uteslutande at flera graverande förhållanden, hvilka j&amp;lt;'ug önskar tro kunnat bero på tillfälligheter, hvilka äfven delvis blifvit mig meddelad» af andra, Dagniarhemmet närstående personer. Hittills har jag därför endast meddelat egna iakttagelser och hoppas att hr Hedbergs stridssätt icke må gifva mig anledning att framdraga ännu flera missförhållanden eller att inblanda ännu flera personer i denna affär. Jag har nämligen vinst ingen anledning att i-ioka komma- hr Hedbergw välgörenhetsarbete till lifs, men sanningens intresse kräfver å andra sidan att förhållandena framhållas sådana de varit, ty först härigenom kan man hoppas på en varaktig ändring till det bättre. Antalet barn vid Dagmarhemmet uppe gifven af mig till närmare 30, hvilkea uppgift hr Hedberg beratrider. Den dåvarande «. k. föreståndarinnan eller första sköterskan uppgaf för mig antalet till minst 30, och är jag nu nyfiken lära. känna huru stort hr Hedberg ansåg antalet) vara. Anteckningar därom borde väl firunas. Antalet sköterskor, hvarmed jag naturligtvis endast menar dem som hade hand om barnens vård, var 3, och ingen sköterska var examinerad, enligt citeras egna uppgifter. Huru mänga som voiro "anställda" vid hemmet inklusive läkare, kökispersonal, tvätt- ooh sk ti r t niada mer m. fl., känner jag icke, lika Iitefb hvad hr Hedberg menar med uttrycket* "a n e t ä 11 d a". Dagmarhenwnets räkemskaper borde ju lätt lämna hr Hedberg maiteriel till en specifikation i detta afeeende, och em fördel för hr Hedberg vore äfvert att kunna framdraga fakta. Jag förmodar emellertid att hr Hedberg icke längre vidhåller att vid Dagmarheir»met under tiden den 16 april—1 maj förm året funnos två examinerade sköterskor eller att då' fanns isoleringsrum för sjuka barn. Sjuklighetem vid hemmet var, som förut nämnts, mycket stor, och då min skyddöling, em 16 månaders gammal gosse (såletdeis något äldre än hvad eder tidning uppigifver) togs därifrån den 1 maj i så godt som hopplöst tillstånd, låg han påklädd ofvanpå bädden. Min familjs husläkare tog därefter genast vård om honom och förklarade fallet vara barn k olera i sista stadiet samt ansåg tillståndet- hopplöst, hvilket lätt kan bevisas med intyg. Paetor Hedberg ämnade själf, enligt uppgift, sätta si{j i förbindelse med nämnda läkare, hvilket jag ock har anledning förmoda skedde. När gon hemlighet för hr Hedberg bör sålunda fallet ioke vara, lika libet som mina åsikter om Dagmarhemmet i öfrigt. Jag har nänv ligen haft tillfälle att ganska skarpt franv hålla mitt omdöme för hr Hedberg sjaH redan i våras. Sköterskorna [&amp;gt;å Dagmarbemiimet med delade mig ock att min skyddsling icke åtnjutit läkarvård under flin. vistelse däTOtäldes, och jag anser detta påstående sant. Hvilket ansvar skulle väl eljest falla på hemmets läkare, eom lät gossen vistas uppe i en sjukdom hvilken kfäfver stillhet ooh noggrann sjukvård! Nu faller ansvaret på skötewkan, som ioke förstod att tillkalla läkare, ooh detta bör äfven bli den bästa ursäkten för hemmet ooh dess läkare liksom för — hr Hedberg själf. Huru många af de sjuka barneii som steldermera afledo är för mig oBekant. .Af en sköterska, som lämnat hemmet och semarw besökte mig, uppgais att ioke mindre änl ett 10-tal skulle dött inom en ganska kort tid. I sanning ett talande vittnesbörd, så royoket mera belysande, o m hr Hedbergs uppgift angående antalet å Dagmarhemmet intagna barn vore riktig. Stockholm den 3 januari 1905. </note>
    <note>H ögaktn ing&amp;f u 1 It Ellen von Heland. </note>
    <note>Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note>"Klubben". </note>
    <note>Af en person, sam önskar vara okänd, ha* "Kliibben", Norrtullagatan 21, fått mottaga 100 (etthundra^ kr., som härmed tacksamt erkännea. Stookiholm den 2 j arnu ari 1905. Jofan 6 cli u 1&amp;gt;e rt, kassaförvaltare. </note>
    <note>TILL S </note>
    <note>Akta An ti k viteter </note>
    <note>och Allmogesaker af alla slag realiseras för utrymmes skull. David Bagares gata 1 (hornet at Birger Jarlsg.). A. T. 112 03. A. G. Hagander. Tvä antika Taflor i kopparstick af L. J. Desprez, antikt Herr-Guldur med slagverk, em Dalkarlsklocka, 2 antika Skåp, 2 st. Kandelabrar med klocka i brons. P. G. Zefcterg.ren, 20 A Fjällgatan, Affären. </note>
    <note>Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note>kr. 12: 50- Dragningslista 10 öro. Delaktighetsbevis: 1/2 lott kr. C: 50,1/4 kr. 3: 50, allt portofritt. Lottorna expedieras den 11 Jan. mot förut insänd likvid. </note>
    <note>Allmänna Tidningskontoret, Uppsala. </note>
    <note>gV IMiuiogiiektiliiiitcr! ll</note>
    <note>gV iHvarför köpa begagnade, lialfslitna, ja, otta utslitna pianmon lör 400, 500 ä 550 kr., ilA nya, ntm.trkt vackra och liAllbarn pimiilion under 10 års garanti säljas tör 650 h r. extra kontant hos A. Wllh. Lindbergs planoetablissement, 30 Regeringsgatan 30, Stonkhoim. liaiiiiion, Bvai 0,"eau-ta-au-ta-ta- Prisbelönta. Moderata priser. Bekv. betali.inga. villkor. 5 Ira garanti. Aldre piano tages i byto. Malmskillnadsgntan 81. J. I', l.öfbcrg &amp; C:o« </note>
    <note>Ii* f stitiitoip, svartaoch valnöt é E</note>
    <note>i, lim/ström &amp;lt;é .Johannissons Eftr.. IMiuiofnbi-ik, TKt20</note>
    <note>, Torkel Knutsonsgatan 20. </note>
    <note>Pianinon, nya o. begagn., Iiönisch ro. fl. köpas bäst och billigast hos John Jacobsson, Hamng. 29. </note>
    <note>Ett godt Taffelpiano i882 t</note>
    <note>gsftljes billigt. Drottninggatan 88, 2 tr. Ett utmärkt godt l&amp;gt;inuiuo, nästan nytt, säljos enormt billigt. Johannosgatan (j, 2 tr. nhnn väl bibehållet, god, vacker ton, säljs» ndilu, förmSiiligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Dianinn ^nt' svart, nästan nytt, säljes billigt ooh riulllllB, förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oxtorget 29, 1 tr. PiäHlllO SVart' til1 biU,|ttPri8- Rådmansgatan 7Ii Ljungkvist. Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 13, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Ett litet bra Piano säljes billigt. Observatorii-gatan 1, 2 tr. Ett litet Tnflelpinuo aäljea billigt. Linnégatan 5, 1/2 tr. Nyberg. </note>
    <note>Jåttegrammofon Rekord, å</note>
    <note>gvärldena mest imponerande musik, sång- oca talapparat, säljes 20 proc. under värdet och ut« hyres till teatrar, föreningar, baler och bröllop, etc., till mycket billigt pris. Skifvor fr&amp;u I kr. 50 öre st. Blöjd.g*Utn 3, 1 to., ö. g. </note>
    <note>Stockholms-Nyheter. </note>
    <note>Piteå—ÄIfs by banan. K. m:t liar till järnvägsstyrelse*! anvisat 10,000 kr. i och för undersökning angående en järnväg från Älfsbyn till Piteå samt uppgörande af koetnadsförslag till densamma. Afdrag å lärares Kin skall ske, då lärare är borta från skolan på grund af sjukdomsfall i hemmet. Detta framgår af följande fall: Folkskolelärarin nan fru Berta Lidholm hade i skolan ådragit sig smitta, hvaraf ett af hennes barn insjuknat, och måste fördenskull ha vikarie i nkolan. Hennes framställning att för den tid hon sålunda nödgats vara borta från skolan få uppbära full aflöning har öfverstyrelsen afBlagit- ZJtvandringsagenter. Kommerskollegium har meddelat tillstånd åt följande personer att vara u t v a n dra rågen ter under år 1905: ingenjör C. E. Larsson-Orton och grosshandlare E. Fredsén-Larsson, båda i Stockholm, agenten C. V. Hällström i Örgryte församling i Göteborgs och Bohus län., agenten C. A. Lundberg, grosshandlare S. Larsson, handlandena J. O. Reis, L. J. Eldenholm, A. Hj. Lagergren och C. Flach, alla i Göteborg, samt agenten A. A. Perason-Leander i Malmö. Nedlagd Norrlait dsiildusfri. Förädlingsverket å Svartön ned la des för alltid dagarna före jul, då arbetame erhöllo slutlikvid. Verkets nedläggande, som bebådades redan i höstas, beror därpå att verksam heten, ej kunnat göras ekonomiskt bärig. Den tillverkade superfosfaten har emellertid funnit stor och vidsträckt afsättning för jordbruksändamål. Tredskande sparbank. Efter åtskilliga påminnelser af lämnades redogörelse för Hörs sparbank för år 1903. Denna redogörelse var emellertid icke af den beskaffenhet att Statkstiöka centralbyrån kunnat godkänna den, hvarför styrelsen för sparbanken fyra särskilda gånger uppmanats att afgifva vista upplysningar. Dessa uppmaningar ha icke ledt till något resultat, till följd hvaraf Statistiska, centralbyrån till länsstyrelsen i Mahnö af låtit skrifvelse med begäran om vidtagande af sadan åtgärd mot styrelsen. att de upplysningar centralbyrån begärt må komma byrnn tillhanda. , Militär täflan. Täflan på skidor om sjätte arméfördelningens vandringspokal kommer, som nämnts, att äga rum i slutet af februari. Tä.flingarna skola äga rum i Hernösand och banans längd blir 33 km. 2.200,000 nyårsbref lära i år ha gått igenom hufvudstadens uostkontor, mot 1,800,000 i fjol. Stockholm—Göteborg—hristiania. Ångfartygsaktiebolaget Södra Sverige kommer äfven under innevarande års vintermånader att med tre eller flera af sina ångare uppehålla regelbunden trafik mellan Stockholm och Göteborg, med anlöpande af mellanliggande etationeir och med beräknad afgång från respektive ändstationer en gång hvarje vecka. Till och från Kristiania—Stockholm beräknas bli en 1 ägenhet hvarje månad. </note>
    <note>Svenska folkskolans vänner hade i tisdags anordnat en mycket talrikt besökt julfest å Hushållsskolan, Västra Trädgårdsgatan 19. Under förvaltningsrådets sammanträde under prof. Rudins från Uppsala ordförandeskap behandlades bl. a. den viktiga frågan om seminariernas reformering, hvar jämte meddelades att fonden för bröstsjuka småskolelärarinnor uppgått till öfver 8,000 kr., hvarför man hoppaB att endast ränta i skall behöfva användas. Af Folkskolans väns vinstmedel hade utdelats 400 kr. till nämnda fond, hvarjämte äfven 400 kr. af tillfälliga bidrag kunfeat användas till understöd för bad o. d. för småskolelärarinnor. Lokalföreningar ha under året 1901 tillkommit i Örebro, Mariestad, Frykdalen, Boden—Gellivare samt Bodsjö i Jämtland, hvarjämte flera äro under bildning. Prof. Rudin höll föredrag om "Kristendomens betydelse för en sann kulturutveckling",ling", hvarpå följde liflig diskussion, i hvilken deltogo kyrkoherde Lindberg från Sala, öfverlärare Axel Blomqvist, red. Åkeason från Göteborg, seminarierektor S. Lundqvist från Strängnäs och rektor Löfvén från Stockholm. </note>
    <note>Fen ten afslutades med supé. </note>
    <note>Nykter hets folkets tack. Som bekant, begärde Nykterhetsfolkets i Stockholm cent ralf örtsamling af stadsfullmäktige 10,000 kr. som hyresbidrag åt i Stockholm arbetande nykterhetsföreningar. Med anledning af stadsfullmäktiges bifall till centralförsamlingens anhållan har ordföranden och sekreteraren i nämnda församling, hrr August Ljunggren och Axel B. O. Björkman, aflåtit en skrifvelse till stadsfullmäktigen ordförande, hr Sixten von Frieson, med1 uttalande af,nykterhetsfolkets tack. Döfstummeskolan d Mani/ta. Om anslag af allmänna medel till denna skola har styrelsen för första döfstumrtkoldistriktet till k. m : t aflåtit en skrifvelse. En rask präst. Ett märkligt porträtt. finnes i Glimåkra kyrka i Skåwe. Detsamma föreställer • den bekante kyrkoherden därstädes Paul Enertsson, hvilken lftfd-e under 1870-talet octh om hvilken en korrespondent till Malmö-Tidningen erinrar att han. efter att på söndagen 1» predikat i Glimåkra ooh örkeneds kyrkor, red till Stockholm för att af kon-ung Carl XI begära pastoratet, hvilket. hain också erhöll, med villkor att han skulle vara tillbaka innan nästa söndag. Han höll också ord med detta, så att han söndagen därpå var återkommen, hvadan missfall iclce inträffade. Någon tid efteråt blef han fången af snapphaiwbrue oah förd till danska lägret, där han under en lång ti-d hölls fången. Skansens vårfest'. Intendenten G. Hazelius kommer att åtnjutia tjänstledighet från slutet af j«aimari till medio af juni miåivad i år. Anordnandet af den se ovanliga vårfesten å Skansen har uppdragrits åt amanuensen d:r Gustaf TJpmark. </note>
    <note>Metinska stenograf!öreningen i </note>
    <note>Stockholm anordnar under ledning af fröken Dagmar Svensson två stenografikurser, af hvilka den ena är afsedd för nybörjare och den andra för ii ämnet försigkomna. Båda dessa kurser taga sin början måndagen den 16 januari ooh lektionstiden är så afpassad att äfven de som inneha Jcontorsplatser skola vara i tillfälle att deltaga däri. I kurserna får endast ett begränsadt antal elever deltaga, livarför anmälningar till kurserna snarast torde ske. 'Barbarerna från norden." Under denna rubrik innehåller Heraldo de Madrid för den 27 december följande telegram från Cadiz: Då natten till den 26 december de permitterade matroserna från det i denna hamn förankrade svenska fartyget gingo i land, tillställde de et/t synnerligen skandalöst, uppträde. De inträngde i etablissemangen La Marina, El Vapör, La Plor m. fl., misshandlade personalen ooh sönderslogo möiblerna. Därefter begåfvo de sig till järnvägsstationen, där de sönderbröto 'dörren. Många lokaler stängde sina ' portar, oah alla mötande togo till flykten för att undvika den vilda hordens våldsamheter. Myndigheterna-i Cadiz satte sig i förbindelse med svensk-norska konsuln och våldsverkaraa anhöllos. De blefvo under våldsamt motstånd återförda ombord å fartyget, hvam namn tidningen icke uppger. </note>
    <note>Stockholms distriktsloge af Na- </note>
    <note>tional-godtenrplarorden firar vinterliögtidsfeet i Betelkapellet, Malmskillnadsgatiau 48 D, på fredag kl. 8 e. m. Medverkande äro fru Blumenthal-André, hr Harald Peterson, ordenschefen hr C. J. Svanfektt. redaiktör Kuiv. Ståhl aren saimt Symfonikapellet. </note>
    <note>Intrång i patenträtt. Handlanden </note>
    <note>Gustaf öandwall i Jönköping hade, såsom innehafvar» af patent å "bränslebesparare", vid Rönnebergs, Onsjö och Harjagerc häradsrätt yrkat ansvar å aktiebolaget Åkermans gjuteri och mekaniska verkstad i Bslöf för det verkstaden sedan hösten 1301 tillverkat oon försålt en värmeapparat "Tu rf", af lika konstruktion med den Sandwallska. Häradsrätten ooh Skånska hofrätten ogtillade yrkandet, men k. m:t har nu dömt styrelseledamöterna i bolaget, Hanna Åkerman, d:r Nils Kulneff och grosshandlare W. Sonesson, att för intrång i patenträtt böta 50 kr. hvar till kronan samt att betala 777 kr. i skadestånd odh 500 kr. i rättegångskostnader. </note>
    <note>Obehörigt varumärke. I det af </note>
    <note>aktiebolaget G. Marén &amp; komp. mot grosshandlare C. A. Strömmers anhänguggjorda åtalet angående obehörigt användande af varumärke å vissa tepaket meddelade rådhusrättens sjätte afdelning i giår utslag. Svaranden dömdes att Iböta 300 kr. och förbjöds att använda omtvistade varumärket samt »kall ersätta kärandens rättegångskostnader ined 175 kr. jämte protokollslösen. </note>
    <note>Fadern var icke behörig. Den </note>
    <note>12 september 1903 bleif i huset nr 5 Katarina Kyrkdbacke målaren C. J. H. Ljunggren illa missiliandlad af arbetaren F. G. S. Andersson. För att freda sig dn&amp;gt;g Ljunggren till sist knif ooh tilldelade Andersson ett hugg, så att denne ljöt döden. Stadsfiskal Lidberg ställde Ljunggren under tilltal, men Stookiholra» rådhusrätt frikände honom, &amp;lt;då han endast begagnat »in nödvärnsrätt. Den dräptes fader har sedermera vid Svea hofrätt oah till sist hos k. m:t sökt få fullfölja målet, men k. m:t liar icke l iiallit hans anhållan, då han ej, på grund däraf att ihan varit målsman för sin son, äir behörig fullfölja talan. </note>
    <note>Klok etter galen? Ett pinsamt </note>
    <note>gintermezzo inträffade vid tisdagens rannsakning imför rådhusrättens sjätte afdelning. En slkomakeriarbetare J. G. Petteisson stod tilltalad för tillgrepp af en öfvtrrocik, som fö.rvunniit från en tambur å Kungsholmen, samttidigt med att Pettersson eftjr at-t ha 'biträdt vid en han drick ning ofoemärkt aflägsnade sig därifrån, Pettersson, som hirut straffats för femte resan stöld m. m., bar vid polisförhöret erkänt sig ha pantsatt rocken i fråga, men nekade till själfva stölden. Vid rannsakningen inför rådhusrätten uppträdd® han emellertid fullständigt dåiiiusmässigt odh kunde ej förmåa att svara på någon fråga. Då svaranden förut ej visat sig vara vansinnig, uppsköts målet till den 10 d:s för utrönande af hans sinnestillstånd. </note>
    <note>Inbrottsstöld föröfvades natten till i måndags i herretriporin gsaff ären i nr 68 Drottninggatan. På morgonen märkte personer i huset att bakdörren till affären stod öppen, hvarför man misstänkte att icke allt etod rät* till ooh sände bud efter affärens innehafvare, hr H. O. Lundbom, som inom kort infann sig1 och genaat ai oordningen i lokalen såg att inbrottsstöld blifvit begången. Yid närmare undersökning befann® att varor — plånböcker, portmonnäer, halsdukar, knappar, hängslen, tröjor, kalsonger m. m. — blifvit stulna till ett värde af flera hundra kronor. På golfvet låg en hel del saker, som tjufven eller tjufvarna tappat och vid sin bortgång söndertrampat. Tjufven eller tjufvarna — de hade nog varit flera — hade beredt fiig inträde genom att dyrka upp låeet till bakdörren, hvilket var ett vanligt döbattanglåsi. Det tillgripna utgjorde sådana sasker som äro lätta att af kringvandrande krämare realiseras såväl i städer som på landsbygden. Lagret var ej stöld försäkrad t, hvadan ägaren gör en icke obetydlig förlu®t Otillräknelig. I utlåtande till dom- hafvanden i Ofvan-Silj ans domsaga öfver sinnesbeskaffenheten hos för mord å sin dotter åtalade ihustrun Eva Kristina Andersson från Älfdalen ihair vederbörande läkare, extra provinsialläkaren A. Gullström förklarat sig anse att hustru Andersson, »om städse haft ett 'häftigt lynne ooh vid upprepade tillfaller, lidit af sinnessjukdom, vid ifrågavarande handling® begående lidit af sinnessjukdom odh verkställt morcihandlingen under tvånget 'häraf. Spårvagnen och gaslyktan. I tisdags f. m. kom en spårvagn körande Lilla Nygatan fram, di stången helt plötsligt hoppade aif iridarne octi kastade sig å.t sidan. Följden blef att den stången tillhörande linan snärjde sig omkring en från en husvägg utskjutande g«sftrm. Linan höll, men giasarmen slets sönder och gaslyktan krossades i smiå bitar, aå att folk genast måste tillkallas frän gasverkät för att få skadan aPhjälpt innan skymningen inträdde. Brandkårsutryckningar. Kungsholms brandkårsafdelnimg eftersignalerades kl. half 9 i går f. m. tiU nr 5 Fridhemsgatan. En del uti en källare liggande tomsäckar hade af ännu okänd anledning fattat eld. Säckarna brunno upp, imen härtill inskränkte »ig skadan. Katarina brandkårs hjälp påkallades kl. 9 i går f. m. till telegrafverkets vid Folkungagatan belägna magasin. Från en kamin hade eld fallit ned å golfvet, som antändes ooh delvis förkolnades. Efter en half timmes arbete var all vidare fara afvärjd. — Något före kl. 2 e. ni. alarmerades brandkåren till 15 Lilla Nygatan, men vid dess framkomst letade mail förgäfves efter eldsvådetillbudet. Tidigt ur lifret, I nr 27 Fle- minggatan boende 20-årig» zinketsaren iNils Fredrik Hedström hemkom vid l-tidon natten till måndagen i upprymdt tillstånd. Kl. 7 på måndagemorgonen anträffades han död i tiostaden efteir att förut ha tagit in en dosis cyankatium. Om orsaken till den unge mannens förtvinade beslut#är intet kändt. Han har icke till rrågon låtit umJfalla sig yttranden som tydiie på själfmordstankar. </note>
    <note>Sjöfartens intressen. Ett femtio tid svenska skeppsredare ha aflåtit en skrifvelse till k. m: t, däri dte efter en utförlig motivering hemställa att k. m:t mätte, i en''ghet med ko-mmerekollegium® förtslag, tedau nu vidtaga åtgärd för anvisande af ytterligare 5 miljoner kr. till fond jr. för rederinäringens understödjande, hvilk v medel, pärekildt med hänsyn till att "artygisprtfjf-n för närvarande är» exoepfaojiellt gvrnHainima, torde böra få disprmens redan under år 1905. ^ijreleen för Sver i gas allmänna sjäfartst'öret'öre i'ting, hvilken anser frågan om refornoing af dispaschöndnetitiitionen van af den stora vikt att densamma icke utan l/i.nbart men för näringslifvet längre må u|,t.skjuta», hemställer' i skrifvefee till k. m:t att nämnda fråga inom den allra närmaste framtiden måtte upptagas till befimcling. </note>
    <note>Tulluppbörden år 1904. </note>
    <note>8 miljoners öfverskott. </note>
    <note>Enligt från riket» tullkamrar ingångna ropj orter, har den debiterade bruttouppbi/rrien under deoember månad uppg-i't till '1,65&amp;lt;;,317 kr. 33 öre tulliiiedel och .'i2,684 kr. 57 öre båkmedel. Uppbörden under »amma måjiad år 1903 utgjorde 5,088,666 kr. 5 öre tullmedel och 39,678 kr. 21 öre bakrredel. Totalbruttouppbörden under hela år 1904 iipCgår till 60,176,450 kr. 40 öre tullmedel och 1,765,310 kr. 84 öre båkmedel samt utvisar vid jämförelse med densamma för är 1&amp;03 en ökning af tullmedel med 3,139,844 kr. 8 öre, men ™ minskning af båkmedel me i 53,710 kr. 67 öre. Itlksdagen har för år 1904 beräknat 52 miljoner kr. tullmedel och 1,500,000 kr. båkmedel, hvadan sålunda ett öfverskott lipj.kommer ai respektive 8,176,450 kr. 40 cre ooh 265,310 kr. 84 öre. </note>
    <note>Undervisning i huslig ekonomi. </note>
    <note>Öfverstyrelsen för Stockholms stads folkskolor har nu afgifvit utlåtande om statsunderstöd till undervisning i huslig ekonomi. Öfverstyrelsen framhåller det stora gagn dylik undervisning redan visat sig ha. Det första skolköket började hösten 1889 och öfverstyrelsen anser vara önskligt att de folkskolor, högre folkskolor och folkhögskolor, som meddela undervisning i huslig ekonomi, måste för detta ändamål erhålla ett särskildt statsunderstöd, hvilket äfven må kunna tillerkännas så kallade vandrande skolkök. Som villkor för statobidrags erhållande borde bestämmas, föreslår styrelsen, att i de större skolköken undervisningen bestrides af en eller flera lärarinnor, som efter anställd examen vid någon af de anstalter för utbildning af lärarinnor i huslig ekonomi, hvilka åtnjuta statobidrag, erhållit intyg om godkänd praktisk och teoretisk skicklighet. Med afseende å skolkök, där undervisning meddelas endast några sammanhängande veckor om året eller under en eller annan dag i veckan under läsåret, »kulle skolråd, skolstyrelse eller folke-koleinspektor intyga att undervisningen bedrifvits på ett tillfredsställande sätt. Hvarje kurs omfattar en tid af minst 25 arbetsdagar med en daglig arbetstid af minst fyra timmar. Statsbidraget skulle endaut användas till liirarinneaflöning samt utgå med fem kr. för hvarje arbetsdag, dock att till samma lärarinna icke högre belopp må utgå än det lönetillskott som från staten utgår till vid folkskola anställd ordinarie lärare och att vid skola, där mer än en lärarinna i huslig ekonomi är anställd, det årliga statsbidraget begränsas till högst 1,000 kr. </note>
    <note>Tre städers spårvägstrafik. </note>
    <note>Elektricitetens verkningar. </note>
    <note>Spårvägarna i Kristiania ha under det gångna året befordrat 19,794,675 passagörare, hvilket visar en minskning i trafiken från året förut af ungefär en half miljon trafikanter. I Göteborg däremot har frekvensen betydligt ökats: från 10 miljoner undier 1903 till 12 miljoner för det afslutadé räkeniskapsåreb. Under samma tider har bruttoinkomsten för försåJda biljetter och kupongböcker uppgått till resipektive 1,055,000 kr., eller omkring 2,900 ki\ pr dag, och 1,213,000 kr., eller omkring 3,300. Stockholm visar slutligen ett uppsving i siffrorna som kan förklaras endast genom den under året på Norr införda elektriska driften. Så ha t, ex. under december månad 1904 befordrats öfver 2 miljoner trafikanter på norra spårvägarna mot något mer än halfva antalet under motsvarande tid året förut. Tillväxten för hela året är nära 5 miljoner, d. v. s. en sitigming från 15,896,826 passagerare till 20,292,676. Komma så siffrorna från Söder till, hvilka visa en ökning i pa®sagea*arfrekvenBen för året af omkring 400.000, så blir antalet »pårvägHpassagerare för hela Stockholm nära 24 miljoner. Således ha vi under året i genomsnitt gjort 76 spårväfgaturer pr man, 3 resor på något mer än 14 dagar. Denna stora ökning är så mycket mera anmärkningsvärd som trafiken på Kungstholmii&amp;n under en stor del åf årät varit så godt som stoppad. Får nu ä.ruditligen vid årets börja.n Kungsholmen komma med på ett hörn af koin m un i ka tionrai ätet och bli de öfriga linjerna i någorlunda tid färdiga, så kanske vi vid slutet af 1905 befinnas ha kommit till en pa^JsagerarFrekvens som verkligen anstår ett kommunikiatio.nsnnedel som är den stora allmänhetens). Vi äro i alla händelser på god väg dit. </note>
    <note>Arméen och flottan. </note>
    <note>het*reof'ficertknrsen (einfcrfcursem) vitf krigsskolan. K. m:t har befallt att nedanstiend© reservofftcersaspiranter akola antagas till elever i den reservoffieerskurs som tager sin början den 16 d:s: Svea lifgarde T. P. Weiselgren, J. A. E. Roosval oah C. A. H. Cedercranrz, Gröta lifg,arde C. L. Beve, Första lifgrenadjarregementet K. E. W. P. Wettergren, Vastgöta regemente A. G. Ha.mbe.rg, Upplands infanteriregemente S. L. K. Engstrand, SkaraJborgs regemente 'K. O. Viingqvist, Kronobergs regemente E. R. Stridsberg. Dalregementet C. A. Höglund, Hälsinge regemente B. B. F. Bellander, E. Serrander och E. V. 0l39on, Älfsborps regemente E. S. Jung, Bohusläns regemente J. G. Hamberg, Kalmar regemente H. Hultenberg odh G. C. G. Cederblad, Värmlands regemente J. A. E. Harder, Norra skånska infanteriregementet G. W. 0:son Faxe, Vaxholms grenadjärregemente N. 8. Severin, Gottlands infanteriregemente C. 0. A. J:3on Ernfeldt ooh S. G. Pettersson, Västernorrlands regemente G. B. Thomte, Smålands husarregemente G. O. A. F. Mörner, Skånska husarregementet H. S. J. 'Hofverberg, Svea artilleriregemente G. E. Hieger, P. S. R. R, Cederschiöld, H. S. O. Ehnqvist och A. O. Thufvesson, Göta artilleriregemente F. Norman-Andersson, Vendes artilleriregemente C. F. Wersäll, G. L. N. Warkander och E. J. A. Sjöberg, Upplands artilleriregemente N. A. Brodin, Gottlands artillerikår S. G. Lindström, Positionsartilleriregementet C. G. E. von Sivers, Fortifikationen G. J. 0. Lundtberg, O. A. Grafström och A. Winbergh, Svea trängkår K. J. Bergvall ocli J. H. C. G. Sjöholm, Göta trängkår C. A. Atterling, Norrlands trängkår C. W. Hallberg, Västmanlands trängkår G. R. Skarin. " Majors kursen". En taktisk utbildnings kurs för kaptener odh ryttmäätare skall anordnas äfven innevarande år. Kursen förläg^es till Uppsala. Inryckningsdagen blifver den 6 juni ooh utryckningsdagen den 22 juli. Till kursen beordras såsom ohef ooh ledare af utbildningen öfversten ooh chefen för Upplands infanteriregemente B. E. E. von Hofsten, såsom befäl ooh biträdande lediare &amp;lt;#fverst&amp;gt;en ocli dhefen för Älfaborgis regemente O. F. M. Silfverstolpe, öfversten ooh sekundcliefen för Lifregementets husarer G. A. NyMaeus samt öfversten och ohefen för Göta artilleriregemente P. A. Bergenzaun. </note>
    <note>illariiiiiiffrnjiirssfafPH. K. m:t har förordnat </note>
    <note>ffC. L. Löirotti och R. A. Holmer att raider år 1905 vara, den förre torpedingenjör och den senare miningeujör vid mariningenjörss-taten samt G. C. Ekström, E. Smitt, K. E. W. Andersson Allard och Y. Soboerner att under år 1906 vara ingenjörer vid mariningenjörssbaten. </note>
    <note>Egna hems-idéen vinner terräng. Ett konsortium af medlemmar från Toirsåkers socken och Dalarna har. enligt Gefle Dagblad, skaffat sig äganderätten till det Htora Vatbhr&amp;gt;l 111 agodsot jämte underlydande egendomar i Uppland. Det stora godset håller nu på att styckas till främjande af egna hems-frågan. Samtliga torpare under egendomen bli egna jordbrukare och många andra inflytta alltjämt för att bruka och bo på egen torfva. Sedan demn® Btora ägostyckning — den amdra i ordningen i trakten — tillfullo verkställt®, kommer turen till en tredje, hvarom docsk ännu är för tidigt att yttra sig. Äfven Hoforn aktiebolag har nu gjort början till försäljning af sina landtgårdar, i det detta bolag nål t den stora egendomen Säristaholm. Med Gustafsberg och en hel del hemman i socknen äfvensom med Toretorp m. fl. gårdar i Ofvantsjö kommer det sannolikt att gå på »amima sätt. </note>
    <note>sysselsatta sfcationtikarlarna. Och slutligen skulle diet hli en stor orättvisa gentemot BtationBkarlar vid stationer där intet sådant arfvode utgår, ooh 'löneförhöjningen skulle bli alltför omfattande på en gång. </note>
    <note>Nytt arhetsaftal inom bageriyrket i Helsingborg blef ofter föregående underhandlingar i lördags undertecknadt, hvilande på ömsesidigt tillmötesgående mellan arbetfigifvarnee och arbetarnas organisationer. Arbetslönerna i diet gamla aftalet, som ägt bestånd under fem år, h4_ därvid genom mästarnes eget erbjudande höjts med 1 kr. pr vecka på grund af de ökade lefnadskostnader och det sjunkande penningvärde som under tiden ägt rum. Likaledes ha mätitarne medgifvit arbetstidens minskande från 66 till 60 sammanräknade timmar i veckan, då i arbetarnes på platsen existerande föreningsbagerier, nvilka sysselsätta ungefär lika många arbetare som de öfriga bagerierna, den förut gällande arbetstiden icke utgör mera än 54 timmar i veckan. I gengäld ha mäistarne bl. a. erhållit rätt ato börja arbetet tidigare än förut på söndagskvällarna. </note>
    <note>Blodsdådet i Hälsingland. </note>
    <note>Anledningen oförklarlig. </note>
    <note>Om det ohyggliga blodsdådet natten till måndagen i Bricka by i Bjuråkers socken, Hälsingland, meddelar Gefle-Poisten följande detaljer: Den nu mördade Per Persson hade, liksom den åldriga htishälleaskan, gått* till sängs rätt tidigt på nyårsdagens kväll och stängt dörrarna till stugan. En vuxen dotter till Per Pertwans hushållerska — flickan bodde hos sin moder — hade på aftonen gått bort på dars till den ett Ht.veke Järiftån liggande byn Lia. Vid 2-tiden på natten vaknade hushållerskan i följd af knackningar på fönstret. I tro att det var dottern som återvände, gick hon upp, klädde sig endast helt tunt samt gick ut ooh öppnade. Det bör här nämnas att gumman är mycket skröplig samt svårt närsynt. «å att hon är nästan blind. Då hon öpp'ale ocrren, såg hon en mamyklig gestalt, som hon antog vara dottern, i det hon/ yttrade: — Jaså, du kom hem ändå! Från den förmodade dottern följde Ohiellertid intet svar. Men i stället för dat(orr trängde sig en okänd mansperson f»'rli henne och sprang in i huset. öamlMiut iakttog hon att en annan karl skymtade ute ;&amp;gt;i gården. Några ögonblick dä.refl?r iicr de hon Per Persson högljudt ooh jämvaivle ropa på hjälp. Kvinnan blef nti alldeles utom sig, och i skrämseln sprang hon t pp på vinden, där hon gömde sig bland tn d&amp;lt; 1 oär förvarade kläder. Dar tillbringade hon flera, timmar utan att röra på sig. Fe rf t vid 5-tidert på morgonen, då allt blifvit tyst, vågade hon sig ned och siprng genast till grannarna, hvilka hon alarme-ado Då man kom in i Per Penssona sof.um. ocfanns det att dl?n gamle mannism bl''* it mördad. Dådet hade föröfvats med ni yxa. Liket låg ännu kvar i sängen ; deus hufvud var förfärligt sönderslaget. Hela rummet var nedstänkt af blod och hjårnr r.fsa, allt erbjudande en ohygglig anblick. På grund af den gamla hushåller 'kans leiätteloe samt ett par iakttar !«r f~in genast kunde göras framgick tydligt att nierdarna varit två. Den ena hade fri/fvat mordet och den andra hade stått utanför fönstret och lyst honom med tändstickor. Då det ljusnade, fann man nämligen utanför fönstret till Per Perssons rum en hel del afbrända tändstickor. Dessutom kunde man iakttaga tydliga spår efter två kartar från Pe.r Perssons stuga ned mot byn, ett afstånd på minst 300 rrneiter. Undrande och spörjande står man inför motivet till det hemska brottet. Rånmord kan icke föreligga, då man ej saknar något i den mördades rum och då för öf.rigt Per Perrason lefde i så torftiga omständigheter att en rånmördare där intet byte kunde ha att påräkna. Hämnd som orsak till dådet är likaledes oförklarlig, alldenstund For Per.ss.om var en människa som ej gjorde någon något för när. Han var en fredlig, ordentlig ooh arbetsam människa, som skötte sig själf och aldrig lade sig i andras affärer. Fördenskull åtnjöt han af grannarna mycken aktning. * Befolkningen i trakten, är på grund häraf mycket förbittrad ooh på samma gång uppskrämd. Då man oökar förklaringen till det hemeka brottet förlorar man sig i allehanda gissningar, men hittills har man såsom oantagligt måst öfvergifva hvarje annat antagande om motivet till mordet än att här endast föreligger ett fasansfullt utslag af rått oeh förvildadt sinnelag. Spaningarna fortsättas af läntiman Nordendahl, men ha. hitintlls icke ledt till något resultat. Den meningen gör sig alltmer gällande att mördarna äro individer som blott och bart gått ut i tanke att utgjuta blod, utan att ha några csejentliga motiv till den gräsliga gärningen. </note>
    <note>Lönereduceringen vid G.-D.-J. Dten till utseendet ganska egendomliga åtgärden vid Gäfle—Dala järnväg att af dragga olika belopp från månade lönerna till de stationskarlar, hvilka kommit i åtnjutande af ersättning för deras biträde vid postexpeditionsgöromålen, har af vederbörande järnväg-sförvaltning, enligt Gefle Dagblad, haft följande motiv : Anslaget hade tillkommit på siå sätt att järnvägsstyrelserna ingått till poststyrelsen med begäran om ersättning för af dem tillhandahållna lokaler för postens expedition. I denna form förklarade sig poststyrelsen förhindrad att kunna låta något anslag utgå, men beviljade i stället ett dylikt till förhöjande af arfvode,na för postexpeditionKgöromålen. Det förhöjda arfvode nom ti 1 lerkant s j är nv ägsutat ion sförestån d ar na har hela tiden utgått oafkortad t. Att dessa också intill 1 oktober fingo uppbära det för biträden afsedda anslaget, berodde därpå att man ej förrän öfveremskommelse träffats inom järnvägisfören,ingen ville vidtaga åtgärder i och för delningen. Då omwllertid sådan uteblef har Gäfle—Dala järi&amp;gt; vägs förvaltning, i likhet med andra, själf föranstaltat oro delningen. Att den sanntidigt gjort afkortningar på de genom denna, delning förhöjda lönerna motiverar dien. allUm därmed att anslaget egentligen, ehuru utgånget under annan form, afsåge att bereda järnvägen- ersättning för lokalerna. Vidare ansar järnvägsförvaltningen att poststyrelsen är skyldig gemensamt med denna aflöna de både med järnväg och post </note>
    <note>Slarfsfnfhnäkliyc i Örebro ha till ordförande återvalt vioe hiradshöfding E. B. Tersmeden oah till vice ordförande kontraktsprosten K. E. Edlund. Khlaren "f/i/l af tåget. Då ett af tågen i lördags på förmiddagen var på väg mellan Norrköping och Åby, råkade den å tågets ängfinka tjänstgörande eldaren att falla af tlåget ned på banvallen, berättar östgöten. Anledningen härtill var den att då mannen lutade sig mot dörren till ångfinkan för att se efter signaler gick dörren upp, odh han föll, som eagdt, ur. Han kände 9ig ioke vidare skadad än att han kun de gående begifva sig till Norrköping för att söka läkarhjälp. Han klagade öfver smärtor i ena sidan. </note>
    <note>— 245 — </note>
    <note>— Såå! Får jag lof att fråga genom hvilken försummelse i mina skyldigheter mot henne som jag har ådragit mig ert missnöje 1 — Hvar är hotn nu? utbrast mrs Tan berry häftigt. Hvar är hon nu 1 </note>
    <note>— Det vet jag inte. </note>
    <note>— Jo, det) vet ni, Robert Carewe! genmälde den goda frun med en vredgad åtbörd. Ni vet mycket väl att hon är inne i sitt rum, och det vet jag med — ty jag försökt» komma in för att trösta lien ne, när jag hörde henne gråta. Hon är därinne med dörren reglad om sig, och det är oi som drifvit hennie dit! — Jag som drifvit henne dit? upprepade han hånfullt. — Ja, just ni, jag hörde er nog! Tr dde ni att jag inte kunde höra hur ni rasade ooh stormade mot betnne som ©n galning? Tror ni verkligen att näir ni blir ond, det finn» en människa i hela trakten som into vet om det? I så fall är ni bra enfaldig, ty de ha kunnat hötra er svära ända nere på Main Street, om de lyssnat. Hvad är det ni egentligen vill med henne — förstöra faenmes lifemod — eller hvad ? Ty deit gör ni, eller också tar ni dödan på henne. Jag bar aldrig hört någon gråta så hjärbslitände, — Här fyllde# den godiriältade kvinr </note>
    <note>— 243 — </note>
    <note>för det! Hvarken han eller hans tidning får någonsin komma inom mina dörrar mer! Och jag tog ifrån henne det smutsblad.jt ooh slet det i stycken... — Ja, afbröt miw Tan barry, det ser ut •om om ni hade gjort det med tänderna. — ...och trampade på dem! — Å ja, jag hörde er, sade hon. Carewe gick ända fram till henne ooh gaf henne en lång. genomitränganide blick, sä full af hot att hon måste se bort. — 0&amp;lt;m ni har varit förrädisk mot mig, Jane Tartberry, sade han, så Gud straffe er! Om de ha träffats, medan jag var borta — min dotter ooh den mannen — blir det öfver ert hufvud det kommer. Jag frågar er inte, ty om ni vet någonting, tror jag att ni skulle ljuga för henn.es Bikult. Men jag kam tala om för er att när hon läste den där artikeln, hvarken hörde hon mina steg på sandgången eller märkte hon att jag var där förrän jag lutade mig öfver hennes axel. Och jag sivär att jag misstänker henne. Därmed vände han sig om och giok mot dörren, medan den ökufliga mrs Tanberry för en gång tystad sjönk ned i stolen, lian nyss lämnat. Innan lian försvann genom dörren, stannade han ebt ögonblick. — Om mr Vanrevel liar träffat min dofc- </note>
    <note>— 241 — </note>
    <note>det till det genom att öka slafmakten ooh komma oas att glömnta att vi hotat England, när vi inte kunde utföra vår hotelse. Och ändå är detta, om man ser på det i stort, endast småsaker ooh kotnimer inte att vara länge. Medlen, genom hvilka landet växer, må vara orätta, men. den» tillväxt är rätt, odh riktig ; det är bara ödet som verkar genom lögner dbh blod, men slutet blir godt. Det måste ske, och man kan inte hindra det. Jag tror att de män soin åstadkomma detta krig för sina egna fördelars skull komma att få lida i helvetets eJd för diet, men det är nu en gång afgjordt, och efter hvad jag kan se, finns det bara en sak för mig att göra. De lia gifvit mig alla upptänkliga ^knamn — ooh likaså dig, Crailey — därför att jag är slafvän, men nu måste, antingen landet har felat eller inte, åtskilliga tusental människor biöda för de&amp;gt;t, och jag vill bli em af dem. Det är det enda som jag har klart för mig. — Ja, svarade Crailey. Du vet att jag står på din sida och att jag alttid tycker du har rätt. Om fjorton dagar eller m äio vi antagligen allesammans på väg. Är deb därför du inte vill ställa till bråk med mig ? Tycker du inba deb tjärnar någonting </note>
    <note>Bl </note>
    <note>IVA MÄN OM ETT NAMN. </note>
    <note>Afrikna. Tisdagen före jul aflägsnade sig från sin bostad i A by, Svedvi socken, landtbrukare K. Bernhard Eriksson. Han gick ut kl. h sagda morgon och uppgaf sig skola gå til! Hallstahaminar, men'har ej eiadan dess afhörts, och alla försök att leda sig till hvart han tagit vägen ha hittills varit fruktlös^, wiger Vestro, läns Tidn. Erikason arrenderade förut Talfsta i Dingtuna, men upphörde därmed den 14 mars 1903 och köpte en gård i Västerås. Dienna «ålde han emellertid1 och inköpte i våras grödan å Åby gård i Svedvi socken. För danna står han ännu till största delen i fckuld, men har realiserat densamma och erhöll just dagen före. sitt afvrka.nde em penniagpost på nära 3,(XX) kr. från en foderftrrrm i Orebro. Reska.p^in tror; vara inemot dubbelt så stor, då Erikfson äfven uppburit andra större poster ej långt föra denna tid. De kvarlämmade tillgångarna' äro tämligen, minimala. Eriksson, som s:nt varit skrifven i Västerås, men några dagar före försivinn.andot uttagit eitb betyg för a.fflyttnLng till Storkyrkoförsamlingen i Stockholm, är en 30 å 35 års man, som förut skött sig oklanderligt. Tre barn jämte en del fordringisägare stå undrande och spörjande hvart han styrt kosan. — Enligt Gefle-Posten har strax före jul en å kontor i Gäfle anställd yngre kontorist W. Henriks afvikit till utlandet, sedan han gjort sig skyldig till em del oegentligheter inom firman. Balansen lär dock ha betäckts af anhöriga. </note>
    <note>|Simplicissimus åtalad. Senaste n .ir.Kret af den i Miinche.n utkommande skämttidningen SimpliciEisimus har blifvit konfiskerad!. Tidningen, som redigeras af Björnsons svärson, Albert Langen, anses rämligen ha gjort sig skyldig till förnärr-elst af konungen af Sachsen, då den på titelbladet framställt den förutvarande kronprinsessan, stående på. kungliga slottets tröskel och anhållande om att få slippa in. Ålclagarmakten i Sachsen har anhängiggjort åtal mot redaktören af Simplicissimus. </note>
    <note>Glöm ej att åsätta edra postförsändelser Välgörenhetsmärken. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718919/bib13991099_19050104_0_12473B_0002.jp2/_view"/>
    <note>DAGENS NYHETER Onsdagen den 4 Januari 1905. </note>
    <note>Gammal Cremonesare säljes. </note>
    <note>Pris 100 kr. David Bagarea gata 21,1 tr.. 1—4. </note>
    <note>Svenska Fastighetskompaniet </note>
    <note>Birger Jarls-gatan 14, torn eifojikta spekulanter Hus som {&amp; 12, 11 ooh 16 proo. på insatt kapital, äfven 'byt© med hus, landtegendomar, byggniadstomier ooh villor. Rifcsf,. 7406, AUm. Tel. 6331, kl. 11-6. UllO •&amp;lt;- Villagatan, ett centralt å Kungsh., 2—8 ilUS rums-lägenheter, ger öfver V %&amp;. 255,000, ett l):o vid Krejgatan, ett mindre vid Rcgeririgsg. Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus, centralt å Östermalm, säljes ytterst förmånligt. Agenter besväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>Större 2.man&amp;gt; Skrifbord af »k, mindre D:o Pulpeter, Stolar, Koplepressar, Skåp, Did kkifill l</note>
    <note>p, , opeprDisk med ekskifva m. m. till saln. Lntternsgatan 12 C, 1 tr. upp. </note>
    <note>Vaciker Hänglampa med Ijowarnwur till salu. Billigt pris. fHyrnxanegataji 6, 3 tr. Några st Jakt- och Luftbössor säljas billigt. Slöjdgatan nr 3, 1 tr., ö. g. 5 begagnade, bättre Promenadpälsar Inlämnade till försäljning. Pälshandeln Klarabergegatan 35. flamrocnälc nära ny, säljes af en händelse uctiiirtibpdibbilje</note>
    <note>flamrocnälc nära ny, suctiiirtibpdib, „u biljet. Riddaregatan 11 B, 2 tr. </note>
    <note>Anbud ä Egendomen nr 48 Kccksgatan, </note>
    <note>talfhörig Handlanden Carl Stenmans stäribhus, torde inoan don 12 Dec. skriftligen göras hos Kamrer G-ille, nr 7 Sturegatan. Bgeiwtomen, taxorad till 40,000 kr., lämnar i hyror 3,17i6 kr., är intecknad til) 19,000 kr. samt .bör återstoden betalas kontant. </note>
    <note>(iSodt köp. </note>
    <note>Första klass Hus på Östermalm, med låga hyror, pris 330,000 kr., erforderligt 45,000. </note>
    <note>Mära Morra station </note>
    <note>•torre Hus och Tomt, lämpligt till ombyggnad, föl mejeri, bageri etc., säljes genom John TTi. Svensson, Riddaregatan 70, 1 tr. EU Hus är till salu, pris 70,000 kr., på Söder. 8var till "Snar uppgörelse, säljes af äga ren själf", Tidningskontoret V. Slussgatan 3. Kommissionärer undanbedjas. </note>
    <note>Å ÖstermaEm, </note>
    <note>med godt läge, bra hus, innehållande 8, 4 och 5 ruins våningar. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brimknbei-gstorg 12. </note>
    <note>Finfin </note>
    <note>Lantegendom i Mälaren, utmärkt god jord och särdeles välskött, säljes genom John Th. Svens son,- Riddaregåtan 70, 1 tr.</note>
    <note>Ls u «11 egen «1 o in, </note>
    <note>synnerligen välskött och god gård, byggd i gammal herrgårdsstil, med 16 rum, utmärkta inventarier, 21^2 timmes resa från Stockholm, 4 km. från Stockholm, säljes, med eller utan inventarier, genom Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmistorg 1. </note>
    <note>Skogsegendom </note>
    <note>Nr 2S6. </note>
    <note>i Östergötland, särdeles naturskönt belägen, vid fiskrik sjö, 11 kilometer från station. Egendomen är väl bebyggd med rymliga och tidsenliga byggnader, däraf två stora boningshus, nyinredd ladugård med vattenledning, nybyggda stallar m. m. Arealen utgör cirka 70 tid åker, 20 tid äng, 710 tid skog med cirka 27,500 timmerträd af furu ooh gran, dessutom en myckenhet afverkningsbar löfskog. Närmare genom A. Krooke Egendomsaffär, Sköfde.</note>
    <note>I Södermanland </note>
    <note>vackert belägen Egendom. Vidare genom Th. Tjäder8 Hyrå, Brunkebergstorg 12- </note>
    <note>OB§.! Billigt. </note>
    <note>Mindre, vinterbonad Villa på fri -grund, nära Stockholm, säljes nu genast. Västmannagatan 73, 4 tr., från kl. 5 ti» 7.OBS. I Väl vinterbonad, timrad Villa, belägen vid Järla station, försäljes genom ägaren. Obs. I Stora och vackra våningar. A. Fäldt, Bondegatan 31. Allm. Tel. 305 18. </note>
    <note>Fabri k stom t </note>
    <note>om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen Sollentunaholm och med ntmärkt fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation och sjön Norrviken, är till salu. Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets kontor, Kammakaregatan 62.</note>
    <note>Byggmästare </note>
    <note>kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note>Hotellrörelse </note>
    <note>med 42 rum och serveringsrättigheter, i närheten af Gustaf Adolfs torg i Stockholm, får genast öfvertagas. Pris 40,000 kronor, kontant eller godkända värdepapper. Vidare meddelas under adress "Prima hotell-läge", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ! Honung ! Honung! i glasburk, a, kr. 1: —, 0: 75, 0: 50, 0: 80 pr. st. m. rab. I lös vikt å 1: 10 pr kg. 1 parti högsta rabatt. Svenska Honungs-Affären, Badstugntan 7, Söder. Allm. Tel. Marin 987.</note>
    <note>Ny värpta Hönsgårdsägg 250</note>
    <note>ptill lOBkokiiing 2: 50. </note>
    <note>Färska Ägg 1: 50. Mat-Ägg 1: 20 pr tjog. </note>
    <note>Prima Borrisnitir i- 15 och 2: 20 pr kg. Celsings och Sundby Smör till nedsatt pris. Charlotta Holmberg dt Son, Hötorget 9. Hyska ]Hll-§alt{;urkor, extra fina, i kaggar om 100 st. hos L. A. Claesson «V Son. Allm. Te). 01 18och 1088, Rikstelefon 27 16- </note>
    <note>Små konserverade </note>
    <note>Kejsar-Ärter </note>
    <note>af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note>Arvid Nordquist, 38 Sturegatan 38. </note>
    <note>Två eleganta, ljusa Klädningar, Bluslif, Vinterkappa säljas billigt. Storg. 64, 2 tr., ö. g., t. h. </note>
    <note>Eleganta Slädar, </note>
    <note>par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan 19. </note>
    <note>En Åksläde </note>
    <note>till salu. Holländaregatan 38. </note>
    <note>En Skrofsläde </note>
    <note>till salu. Visas kl. 12—2 e. m. 89 Greftnregatan, n. b., v. </note>
    <note>Dubblett </note>
    <note>åt solsidtan, med eller utan möbler, nu eller till riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56, </note>
    <note>Dubblett, </note>
    <note>vä! möblerad, uthyres billigt. Solsida, fri utsikt, telefon Brunk. 32 48. </note>
    <note>Centralt. </note>
    <note>Dubblett och ett Enkelrum, vackert möblera de, finnas att genast hyra, särdeles passande för studerande och riksdagsmän. Hyran moderat.. Klara S. Kyrkogata 13 A, n. b., t. höger, För riksdagsman. En väl möblerad Dubblett. Norrmalmfitorg 4, Portvakten. Omöbleradt Rum, 2 fönster, fri utsikt, vid Stureparken, är af en händelse ledigt. Und. Drottninggatan 50, 1 tr., t. v. </note>
    <note>Invid Stureplan. </note>
    <note>Möbleradt, vackert, mindre Rum, åt solsidan, nutida bekvämligheter, telefon. I&amp;gt;astma&amp;lt;kareg. 6, 3 tr. Atilberg. För äldre herre nu genast ett fint inäbleradt Rum åt gatan. </note>
    <note>Ridhästar. </note>
    <note>Flera st. unga, kraftiga, väldressera.de, eamt ett dräktigt, ädelt hbls-sto, efter Folk-irk xx, finnas till salu vid Linköpings ridhus. Vidare meddelar John Heintze. Rikstelefon 4 34. </note>
    <note>Ridhäst, </note>
    <note>mörkbrunt sto efter Walton, 8 år, fullt riden, utmärkt hoppare, lugn, körd, säljes billigt genom Ridhuset vid Storgatan. </note>
    <note>Arbetshäst, </note>
    <note>5-årig, mörkgrå, ardennervalack, passande för bryggeri eller dylikt, inkommer direkt från uppfödaren och visas i stallet 15 A S:t Eriksgatan i dag och i morgon. </note>
    <note>Vackert tecknad Ulnierilogg, </note>
    <note>1 år gammal, stor och kraftig, passande till så väl sällskaps- som vakthund, säljes af en händelse nu genast ovanligt billigt. Bondeg. 34, Johansson. En vacker Sällskapshund, halfdogg, billigt Allm. Tel. 9 22. </note>
    <note>Pin, äkta Taxvalp finnes. Oden gatan 6, 4 tr., t. h. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>ÅSTUNDAS Teater-premie-obligationer </note>
    <note>c: a 20,000 kr., önskas köpa, i byte mot contra]t beläget, vä] uthyrdt hus, gifvande ela. 7 proc. å brutto. Endast med solvent person underhandlas. Inteokningame väl och billigt placerade. A 20,000 kr. g-ifver Iroset. e:a 15 proc. netto. 6va.r till "Solvent säljare", under adr. S. Gu maeliirs' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note>Begagnadt Pianino köpes genast. </note>
    <note>Svar till »A. N. 18», ttroltningg. 79, Cignrrb. </note>
    <note>Pianino, </note>
    <note>begagnadt. eller god Taffel köies kontant. Rikstel. 81 8C. Allm. Tel. 121 70. </note>
    <note>Ett begagnadt Pianino, helst med järnram, köpes innan Söndag, extra kontant. Svar, m. "E. G. 475", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. PIANINO eller Pantsedel därpå köpes genast. Svar till ' Elever 3", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>Fördelaktigt Hus </note>
    <note>önsrkas köpa. Agenter undanetfcdjas. Svar Ull "60,000 S. E.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>Välbelägen Tomt </note>
    <note>köpe®. Svar från ägaren sijälf till "Byggmästare H. P.",", Dagens Nyheter, Gtast. Ad. torg. </note>
    <note>Bytesaffär. </note>
    <note>Ett eller två rentabla Hus köpas, om i likviden tages en mindre fastighet. -Svar direkt från »ä-ljaren till "Brukspatron SO", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. En eller två Villor köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på Östermalm, väl uthyrdt ooh ny rf pareradt. Restlikviden behållee i huset, om &amp;lt;j kon-tanter kunna lämn-ae. Svar från ägaren till "Snar uppgörelse",görelse", Svenska Telegrambyråns Annonsafd. Begagnad, bättre Promenadpäls, Päls med bafverkrage, passande mindre person, önskas köpa. Svar till Allm. Tel. 105 06. </note>
    <note>Smil MW och HopinM uppköpas. VisliuajÉi 81.</note>
    <note>Tomfat. </note>
    <note>Tomfat, som innehållit maskin- och cylinderoljor, uppköpas. Rikst. 23 57, Allm.,T. 80 54. </note>
    <note>Begagnade Möbler &amp;AÄÉ </note>
    <note>Be-g-agna-de Möbler, Velocipeder köpas till hö^ta pris. Allm. Tel. 138 71. </note>
    <note>För kontor </note>
    <note>önskas köpa 2—3 bättre, begagnade Skrifbord till billigt pris. Svar med prisuppgift till "Godt skick", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 2-mans Skrifbord af ek, kassaskåp, Pulpet köpes för kontor. Svar med prisuppgift till J'J. Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>Cottlindsponnv, </note>
    <note>helst sto, ej öfver 6 år, snäll och felfri, önskas köpa nu genast. Svar med utsatt pris till Nya Järnhandeln, Arboga.</note>
    <note>1:ma Gula och Gröna Arter, 1:ma Potatis, lagium-BGRiB. f:ma Nypon m. m. </note>
    <note>tili lägsta partipris hos </note>
    <note>Aug. l^jredlcinel, 25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25. Riketelefon 6099. Allm. Tel. 4408. </note>
    <note>Frima Potatis </note>
    <note>hos </note>
    <note>Johan Björkiöf, Götgatan 28. AUm. Tel. 3157. Rikstekfon 13 58- </note>
    <note>Smålands-Potatis, </note>
    <note>extrnflii, endast i parti, G: 25 pr 100 kg. AllTl30</note>
    <note>, Allm. Tel. 3075- </note>
    <note>HVITA EMALJBGKSTÄFVEB </note>
    <note>(il) fönstei skyltar sändas prcftei kraf promt frin SAM C El. METZ, Köpenhamn. </note>
    <note>m ti </note>
    <note>12 E: </note>
    <note>ett galvaniseradt Plåttak med stuprör, Takstolar, Bräder, Fönster, Dörrar, Golf, Panel, Plank, Bjälkar, Skåp, Järnspisar, Kakelugnar, fina, 'gjutna Halftrappor med balustrar, Klosetter, Bryggpanna om 160 liter eller 60 kannor, och Visthus med kärl, Skålvirke m. m. Ett P«i'kettgoIf är till salu. Vidare genom Portvakten 6 Kammakaregatan. </note>
    <note>Vid Viggbyholms Angsåg, </note>
    <note>Stora Vältan, mottagos timmer till försågning, försäljas hyfladt och ohyfladt Virke, Ribbved och Sågspån, allt till moderata priser. Rikstelefon Danderyd 11. Sågad och huggen Ved. 6 kr. pr lass, fritt acinkörd. Allm. Tel. 17 22. </note>
    <note>Bröderne Ljunggren, </note>
    <note>Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note>af finare och enklaiv Möbler, Järnslingar, Liggftitöljer, Iiain-, Sport- &amp; l.ekvagnar. Fördelaktiga iiiåiin&amp;lt;lsinb&amp;lt;ialiiiiignr. IS li In ra Södra Kyrkogata IS, 1 tr Tolai iittördiäijiiing |&amp;gt;» grund nr luknlfttrSiiiriring:. (Séiljas verkligt billigt Salongsmöbler af mahogny, med eller utan in]., i vackra modeller, tlnd-da med sidenmoijuette ooh orientalisk matta, Herrumsmöbler af ek och mahogny, klädda med läder, engelska Hvilstolar, klädda med läder, Praktfåtöljer odh Praktbord, S-along-sskAp, »torre och mindre Bokskåp, Turkiska Divaner, mekanisk Lavoar, 2mans Lavoar. &amp;3 Regeringsgatan, 1 tr. </note>
    <note>OBS.! För flyttning Ullit Skh</note>
    <note>yg säljas Ulligt Skwp, malhogny, valnöt, etk, dito sv*rt, Skänkskåp i fornnordisk stil, antika Byeåar, Skrifbord, dito Stolar, litet Bokskåp, A1Jmogesricåp, 1700, Kronor, Speglar, Stolar, Bord, ett parti bättre Möbeltyger och AllmogeväJuader. Mister-Samnielsgatetn 2. Huti/cs- o. Kontorsinventarier, en mångfald. Regeringsgatan 76, LiisHremagasinet, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>UTBJUDES </note>
    <note>En fj rnruins Ilalkongläcenket </note>
    <note>3 tr. upp, ljus ooh treflig, goda utrymmen, badrum, elektriskt ljus etc., är nu genast på grund af flyttning från Stockholm ledig till uthyrning. Hyran billig. Elektrisk armatur, kork-mattor och rullgardiner kunna lå öfvt rtag&amp;gt;as. Närmare pr Rikstel. 48 49, Allm. 196 97. </note>
    <note>llyrcp. IButik </note>
    <note>med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor, ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis, * Allm. Tel. 82 77. </note>
    <note>Staden inom broarna. </note>
    <note>Nu genas! eller I April </note>
    <note>6 stprre Rum ooh kolt, eventuellt 11 rum ooh kök till bostad, fabriks- eller affärslokal. Vidare meddela Baöhman, Aberg &amp; C:o. Nu eller från 1 April 1905 uthyras tvenne Lägenheter, en om 3 rum, belägen 1 tr. upp, en cin 2 rum, belägen 2 tr. upp, i huset nr 3 Stora Gråmunkegränd. Vidare underrättelse därstädes. Lägenheterna äro bäst passande till kontor. </note>
    <note>Norrmalm. </note>
    <note>Hotell Teiiiperanee, S</note>
    <note>, Stockholm, Norra Sn cdjexiit.in 22, relc. sina tiftttre och enkl. Rum, aila med godr sängar, till billiga priser. A. T. 12032. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>S4&amp;gt; Prejjgaiam. </note>
    <note>(2 min. fr. spårvagn.) kdh</note>
    <note>(pg) 4 Rum, kök, seiv., duschrum, gas, elekt. ljus, hyra kr. !I50. 3 Rum, kök, elcktr. ljus, hyra kr. 750- 2 Rum, tambur, klosett, kokfi-as, vattenledning, hyra kr. 400. Fint hns. Eleganta rum. Närmare Vicevärden, 1 tr., t. h. 31? Mainikkilluntlfig. 37. En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden, som träffas 9 Luntmakaregatan, 3 tr., ö. g. Hedman. Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverad© och ny tapetserade. 45 Upplandegatan. Gustafson, 4 tr., visar. </note>
    <note>Tel. Brankeb. 27 34. </note>
    <note>Nu genast </note>
    <note>ett väl möbleradt Rum. Drottninggatan 91, 1 tr., till fhög«.r. Nu genast för ungherre ett stort, ljust, möbl. Rum inom tambur. Tillfälle till telef, och badr. Visas dagl. 10—3. Regeringsgatan 76. Vidare medd. Portv. Herrar observera I För en bättre herre alt hyra ett väl möbl., mattbel. Rum, centralt läge åt Söder, vacker utsikt. Jakobsgatan 4, 2 tr., till höger. Vackra, möbl. Rum frnna-s att hyra. Tegnér gatan 5, 2 t.r., t. h. Ett möbleradt Rom för en herre. •Sa.ltmätoregatan 12 A, n. b. Eriksson. möbleradt, mindre Rum med l* (jod inackordering. Drottninggatan 38, 4 tr. Ett. stort, möbleradt Rum för 1 å 2 herrar eller damer. 11 Wallingatan, l'/&amp;gt; tr., t. h. For bättre resande som vill bo privat, finnas ljusa och trefliigt möblerade Rum för kortare eller längre tid Målare-gatan 7, 2 tr., vid Kungs- och Drottningg. Ett mälbleradt, vackert Roim, -härlig utsikt, nu genast. Karlbe.rgsvägen 32 A, 2 tr. För riStsds&amp;gsiiasiii eller annan bättre herre ett möbleradt Rum, Tunnelgatan 17, 1 tr., h. Allen. Tel. 7404. Étit väl möbleradt Rum för en eller två bättre herrar. Ö. Järnvägsgatan 8, 3 tr. upp. AUm. Tel. 15131. </note>
    <note>Ett trefligt möbleradt Rum d</note>
    <note>gfor bättre herre. Norrlandsgatan 21), 1 tr. Ljust, trefligt Rum billigt »u lijira för her re eller dam. Odengatan 55, 3 tr. Möbleradt Rum för bättre herre finnes. Väst m».nnagatan 43, n. b. K1 in.g. Tel. V. 4 94. För bättre herre trefligt möbleradt Rum åt gatan. Odengatan 61, 3 tr., t. h. För bättre herre finnes ett snyggt möble radt Rum att hyra. Observatoriigatan 18, 1 tr., m. f. tr. Ett väl möbleradt Rum finnes att hyra för bättre herre, med eller utan inackordering. Regeringisgatan nr 93 A, 3 tr., t. h. Möblerade Rum. Midt »mot K. P. U. M. Tel. B-runke'berg 24 65. </note>
    <note>För bättre herre </note>
    <note>ett propert mtfble-radt Rum. Drottninggatan 91, 2 t.r. upp. Ett stort, välmö,bleradt Rnm för bättre herre. Nedre Norr. </note>
    <note>Telefon Brunkeberg 2A 22. </note>
    <note>Kontorslokal </note>
    <note>om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. 6 Jakobsbergsgatan 6. </note>
    <note>llatiklägenhetcr, </note>
    <note>större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse aif Portvakten i nr 9 Biblioteksgatan. </note>
    <note>Stor lEörnbutik </note>
    <note>med kontor och tvenne lagerrum, vid mycket trafikerad gata å Norr. Närmare meddelar E. Carlsten, Norrtullsgatan 21—23. Allm. T. 106 8fi. </note>
    <note>9&amp;utik, </note>
    <note>liten, med rum, å Tegnérgatan, är ait.t hyra nu eller till 1 Februari. Vid. underr. Alkn. Tel. 198 80, eller Björklund &amp; C:o, Reigeringsg. 22. </note>
    <note>För&amp;»ljiiiiigsSokul , </note>
    <note>centralt, belägen, på Norrmalm, önskar nuivarande hyresgäst uthyra. OBS. 1 Billig hyra. Underrättelse pr AUm. Tel. 71W. En Kitllsu*el&amp;lt;»kal i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från gatan, passande till upplag eller affär. Portvakten visar. </note>
    <note>Eii Källarelokal </note>
    <note>i nr 3 A Klara Västra Kyrkogata, med nedgång' från gatan, ljus och torr, kan delas. Portvakten visar. </note>
    <note>76 Stora Badstugatan 76. </note>
    <note>Större Källarlokaler samt Butiker. Portvakten. </note>
    <note>Östermalm. </note>
    <note>I nr 46—43 Sibyllegatan nu genast 5 Rum, köli, badrum samt alla nutida be kvämliglieter å n. b. Portvakten anvisar. </note>
    <note>36 ItiddurcKatiiii, nflrn Nybron. </note>
    <note>6 Rum, 8erv. rum, kök, nyrepareradt, elegant, med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. </note>
    <note>Odengatan 6. Filid</note>
    <note>gFritt läge, solsida. </note>
    <note>Lfigenliet om 5 rum ocli hök, jungtiualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. Väl möblerad Ballong, sängkammare och ett ruin och kök, servis, uthyres nu. Nybrogatan 28 A, 2 *r., vid Östermalmstorg. </note>
    <note>Till 15 Januari </note>
    <note>stor, fin Dulbblett, piano, telofon, 2 sängar, om så önskas, i&amp;t/ureparken 13, 1 tr., vänster, intill Idrottsparken ocih Vallhallavägen. </note>
    <note>Nårn .Strandvägen. </note>
    <note>Dubblett för riksdagsman eller annan bättre herre. Tel. Öst, 3312. Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum. Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3. För hättre fruntimmer finnes ett stort, omö;bleraJt Rum att hyra. Stureparken 7, n. b 10—11. Af en händelse finnes ett vackert, omöbleradt Rum för bättre fruntimmer. </note>
    <note>Linnégatan 34, 1/2 tr. </note>
    <note>Ett vackert, fint möbleradt Rum med fri utsikt. Karlaplan 3 B, n. b., t. h. Rum För IN smide eller på. längre tid: Fina möbl. . Fri Tel. Hrahcg. 7 B, 2 tr., stl iix vidStur«|»l Flera väl möblerade Rum finnas nu geniBt att få hyra. Nybrogatan 13, 1 tr. För herre nu genast ett väl möbleradt Ruin, åt gatan. </note>
    <note>Tel. Ö3tefrm. 42 77. </note>
    <note>Ett trefligt, välmöMeradt Rum Valhallavägon 43, 1 tr, vackert utsikt öfver Idrottsparken. Moderat hyra. Underrättelse Tel. öste^m. 38 37. </note>
    <note>Hrr Riksdagsmän. </note>
    <note>Ett välmöbleradt, soligt Rum, 2 tr., åt gatan, 2 minuters väg till spårvagn. Tel. och nutida bekvämligheter. Hyran billig. Styrmanegatan 49, 2 tr. Artisten C. Lindqvist. Ett ljust, vackert möbleradt Rum för bättre herre. Grefmagnigatan 12, 3 tr., ö. g. Paulsson. Ett trefligt och väl möbleradt Rum å Östermalm. Underrättelse öst. 2447. Ett väl möbleradt Rum lör bättre herre den 15. Brahegatan 34, 1 tr., hörn. af Karlav. Ett stort och ett mindre, välmöbl., mattbel. Rum för bättre herre från 1 Februari att hyra. Stureparken 2, n. b. Portvakten anvisar. </note>
    <note>Litet, väl möbl. Rum billigt. </note>
    <note>Linnégatan 18, n. b., v. </note>
    <note>Ett stort, fint möbleradt Rum eller Dub blett, piano, telefon, egen tambur. ArtiHerigatan 34, 3 tr., t. h. Ett möbleradt, trefligt Rum att hyra nu ge nast för fin herre. Visas 10—12. Storg. 16, 2 tr., t. v. </note>
    <note>För bättre ungherre </note>
    <note>finnes ett trefligt möbleradt Rum att hyra. Torstensonsgatan 11, 1 tr., t. v. Treflig"t möbl. Rum. östermalmsgatan 13—15, 3 tr., t. h. På längre eller kortare tid 1 å 2 möbl., trefl. Rum åt gatan med bekvämligheter. Ny brogatan 7, 3 tr. </note>
    <note>l&amp;gt;ubR»efl)iitfk </note>
    <note>i Styrmansgatan 10, passande för a.ffär med mjölkbod. Butikerna uthyra® äfven hvar för sig. </note>
    <note>36 ItiiUliiregntnn, nära Nybron. </note>
    <note>Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong. Hyra 600 kr. 5 Strandvägen 5. Ijftcer-och Affärslokaler, Velocipodstall. </note>
    <note>Portvakten anvisar. </note>
    <note>Kungsholmen. C Västermalm.) </note>
    <note>läcker, bilSigp Våning om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet?i i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi poi: ten. Portvakten visar. Närmare underrättelse å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg. </note>
    <note>7 lironobcrgsgatan 7. </note>
    <note>Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med al■kov, serveringsrum, duschrum, elekitriskt ljus, fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1 tr. upp, kl. 10—2. 3 ocli 4 Ituni ocli kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. För bättre person ett bra Rum. Borgsgatan 11, 2 tr. </note>
    <note>OBS </note>
    <note>Stort, vack., väl inöbl. Rum, eg. gard., utli • åt bättre herre. Pipersgatan 31,1 tr., h, </note>
    <note>Aftarslokal </note>
    <note>med lagerrum, inredd för flsk ooh viktualier. Särskildt fiskrum med bassäng. Unden. Tel. Kungsholmen 1 62. </note>
    <note>Södermalm. 5 Ruin ocli kök, </note>
    <note>serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från 1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla nybyggda hus i Maria. S:t Paulsgatan 25. Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10). </note>
    <note>4L JKum och kök, </note>
    <note>duschrum, piskbalkong, ljus,, fuktfri, rymlig och modern, med många bekvämligheter, nyreparerad våning. 42 C Asögatan, 1 tr., t. v. Allm. Tel. 138 75. Nu genast vacker, fu.kt.fri Lägenhet om 3 rum och kök, 1 tr., åt gatan, billig hyra. 8 Västgötagatan, 4 tr. Ström. </note>
    <note>2 å 3 Rym och kök </note>
    <note>med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning 1 Bagerinutiken. OBS. I Billiga hyror. </note>
    <note>Billiga 1, 2- och 3-ruins Lägen- </note>
    <note>heter. Vicevärden, nickiugegntaii 61. Präktig, omöblerad Dubblett eiler Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Vicevärden Biekingegatan 61. </note>
    <note>Utom Stockholm. </note>
    <note>I Södertälje </note>
    <note>finnes att hyra 10 a 12 Rum, med eller utan möbler, servis m. m., i 2: ne våningar, med alla nutida bekväm livheter. Tillträde när så önslkas. Svar till "Naturskönt". Södertälge, pöste rewtante. Fru K. Grahn, Barnmorska, mottager inackorderingar. Trefliga rum, badram, elektr. ljus. Odengatan 32, 2 tr., Stockholm. Tel. 209 72. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>ÅSTUNDAS </note>
    <note>Till 1 Olif. 19415 </note>
    <note>lia inkommit ovanligt mycket förfrågningar på säviil Affärslokaler, Butiker som Våningar, hvarför do hyresvärdar som önska sina Lägenheter väl uthyrda i tid torde anmäla dom pil 'Pil. Tjäders liyrå, Brunkebcr htorg 12. En från utlandet hitflyttad mindre familj önskar genast hyra en mindre trerujns eller större tvårams Lägenhet, eller motsvarande del af större lägenhet, intill 1 April eller längre. Svar till "Lägenhet", med utsatt hyra, torde inlämnas å Dag. Nyh. Hufvudkontor. Två möiblerade Rum med kok önskas hyra för 3 å 4 månader. Svar till "Nygifta", Dage ne Nyheters Hufvudkontor. En vÄlbelftnen Dubblett (omöbl; rad eller möblerad) önskas liyrn på Östermalm eller öfre Norrmalm. Svar till »Tjänsteman F.», Dagbladskontoret, Lillo Vattugatan 25. Äldre herre önskar hyra ett stort, ljust, snyggt möbleradt Rum, med egen ingång från förstugan, å Östermalm eller Norrmalm. Svar till O. W.",", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. </note>
    <note>1'al möbleradt </note>
    <note>Rum önskas hyra nai -genast. &amp;lt;5v*r till "Ing. B.",", adr. C. Vesterberg, Barmhusgatan 10. Ett välmöMeradt Rum, eventuellt dubblett, önskas hyra af herre i början af Söder eller Norr. Svar, med prisuppgift, till "Fea", p. r., Stockholm 5. </note>
    <note>Helinackordering </note>
    <note>i en onkel, sympatisk familj önskas aT en ung flicka. Rummet trefligt möbleradt ocli ined egen ingång. Svnr till »G. B.», Mariestad, p. r. Ett eller två Rum, passande till kontor, önskas hyra genast. Svar, märkt "Billig hyra", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. •Stor Lagerlo-kal på n. b. samt 2 Kontorsrum. Svar till "Fram 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>Byggmästare </note>
    <note>lämna, gwlihetsfullt upplysning hvar n4gon ledig Butik till speceriaffär finnes. Svar till "Spece1-i'butik",1-i'butik", Dagens NyftieteJ, Gust Ad. torg. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>PLATSSÖKANDE. </note>
    <note>Manliga. </note>
    <note>Siinor Fosell </note>
    <note>isöker engagement. Vilil</note>
    <note>ggViolinelever mottagas Hamng. 28. Rt. 30 15, kl. 1-2 dagl. </note>
    <note>Cellist </note>
    <note>söker engagement nn genast eller den 15 Jar. Offert till "Presto", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note>Konstruktör, </note>
    <note>som genomgått teknisk elementarskola och som äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställ ning å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid själfständigt arbete. Ålder 23 år. Värnplikt fullgjord. Svar, märkt "Praktisk", torde få motses under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockh. </note>
    <note>Resplats, </note>
    <note>helst i klädes, manufaktur, herrekiperingsbranschen, af därtill kompetent person. Goda referenser. Svar, märkt "God säljare X.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>Kontorist, </note>
    <note>21-årig, exeroisfri, söker plats å kontor eller lager, kunnig i bokföring samt öfriga kontorsgöromål. Flerårig vana. Bästa betyg och referenser innehafvas. Svar emotses tacksamt till "Energisk A. B.",", Västmannagatan 47, 4 tr., t. v. </note>
    <note>Platsombyte. </note>
    <note>En Mun i sina bästa år sökeroinbyte af plats, antingen i bank, större handelskontor eller skeppsmäklarefirma. Sökanden ur fullt hemmastadd i alla kontors^öromål. Fina betyg. Svar utbedes till 'Kompetent 41», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>van vid grosslxindelskontor, mek. verkstad etc. samt affäsviin, eö- ranschen etc. fullt van person V söker plats som bokhållare etc. l:a rek. etyg. u' Clti» _ </note>
    <note>van vverksKontorist,verksKontorist, ker plats. l:a betyg. ' </note>
    <note>plyI trävaru' </note>
    <note>Lagerbokhållare, </note>
    <note>Lagerbokhållare, etc. rask, duglig, pålitlig, söker plats. ltäfhfiik</note>
    <note>platSj äfven som chef, aiiken af l kortv.-, manufakt. o. tyska komp. person, A </note>
    <note>Lager- eiL taMHA klil</note>
    <note>gHskicklig person. l:a rek. A</note>
    <note>g plLästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. </note>
    <note>Energisk, </note>
    <note>ung Man, hv»l'ken arbetat elfva åir i jämbranschen, önskar ombyte af plats, er dera som förste man eller resande, prima re'erenser och ftina betyg. Svar, märkt "X. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookäiolm, f. v. b. </note>
    <note>Ung Man, </note>
    <note>exercisfri, med mångårig vana i garn- och manufakturaffär, önskar plats på lager eller i affär nu genast. Svar till "O. S. 1906", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Cnnnnn-i divcrsehandelsexpedit, exercisöpeeen-, fri, tarm, duglitf, godt siitt mot kunder, söker plats. l:a rek. En d:o, yn«re, C1?Sj,ln""lk ° I kÖtt", slakteriafffir söker duglig person med några års vana. Lästinakareg. 30. R. 7281. A. 788, J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note>Herrar KcmdUorer! </note>
    <note>En absolut nykter ocii skötsam, i yrket fullt kompetent Kondi toiiaitietare söker plats nu eller snarast möjligt, innehar plate, men önskar ombyte. Svar, märkt ''Konditoriarbetare", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note>duglig, skötsam &amp; med goda rek., söker plats. </note>
    <note>R. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. </note>
    <note>Markör, </note>
    <note>Lästmakareg. 30. </note>
    <note>Som Kontorsb&amp;"aÄ: 'K gad Yngling med bra betyg. Lästmakareg.30. R. 7281. A. 788. J.Larssonft C :o. 100 kr. erh. den som skaffar en 30 års, absolut nykter Arbetare god plats som vaktmästa re eller dyl. Svar, märkt "Framtid", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 10. Yngling, med skolbetyg från 7:2, saker plats. Svar emotses tacksamt till "K. S. 19", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>Kvinnliga. </note>
    <note>Plats såsom värdinna eller sällskap åt. äldre person sölkes a&amp;lt; medelålders Fruntimmer, fullt förtroget med ett finare hem-s skötande, äfven van vid sijukvåird ooh barnuppfostran. Ager mångårig erfarenhet såeom husföreståndarinna. Svar till "Gladlynt", Postkontoret Ridd-aregatan, pöste restante. Plats att luiBliällii för ensam herre önekas af yngre, trefligt fruntimmer. Svar till "Ordningssinne", Dagens Nyheter, Oustaif Adolfs torg. Väl rekommenderad Flicka önskar plate att ensam sköta ungherres hem. Muntliga rekommendationer linnas. Svar till Allm. Tel. 2019. Intelligent, snäll, huslig, ensam Dam, med godt sätt och yttre, af god familj, önskar förestå fint, respektabelt hem hos ungkarl eller enkeman. Om tycke uppst. event, äktenskap. Svar till "Sympatisk", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Hushållerska, väl rek., söker plats hos ungherre eller enkeman. Svar till "Emilia", Karlavägen 6, Tidningskontoret. Kokerka önskar tillfälligt arbete eller plats hos ensam person. Goda rekommendationer. Svar till "Maria", Stora Badstugatan 80, 1 tr., ö. g. Ekholm. K ontors-, Handels-T Kassabiträden, Värdinnor, Hushållsbitr., Hushållerskor kLk30Skhl</note>
    <note>K </note>
    <note>, , etc. söka pl. Lästmnkaro^. 30- Stockholm Riks 7281. J. Larsson &amp; €:o. A. T. 7 88. </note>
    <note>Mcjc c</note>
    <note>jc ciinnn </note>
    <note>med goda rek. söker pl. å tidsenl. smörmejeri, helst, »om förestånderska. Svar till Greta Nordlöf, Kristinehamn. Sömmerska önskar arbete i familj. Svar tili "Genast", Tidningskontoret Storgatan 8. Sömmerska önskar gå i hus och reparera, laga o. s. v. Svar till "H. P.",", Allmänna Tidningskontoret, Gust, Ad. torg 10. Bättre, hushållsvan Flicka önskar med första plats hos enkefru eller ungherre. Svar, märkt '25 år", Tidningskontoret Upplandsgatan 5. </note>
    <note>En bAUrc Flicka </note>
    <note>önskar plats till ungherre eller i familj, äfven där jungfru ej finnes. Svar till "E. D.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ung, förlofvad Fliöka önskar plats i bättre familj som sällskap och är villig att deltaga i alla förefallande göromål. På lön (fästes intet afseende. Vidare Plats-B. Vesterlånggatan 12. </note>
    <note>Allm. TeJ. 143 21, Rikst. 92 76. </note>
    <note>Genom oförutsedd händelse är en Jungfru ledig, önskar plats som kokerska eller som ensam i mindre familj. Svar till "A. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>En 26-årig Värmländska med flerårig* betyg, söker plats »om ensamjungfru i liten fa milj, helet på Norr. Svar till "Värmländska", Tidningskontoret Norrtullsgatan 10 B. Städning önBkas af kompetent Fruntimmer. Goda rekommendationer finna,». Svar till "06'', Speceriaffären Hötorget 8. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>LEDIGA P </note>
    <note>Manliga. </note>
    <note>Ett mindre. 1:a klassens Musikkapell kan i början eller midten af Februari 1905 erhålla engagement å förstklassigt hotell i större landsortstad. övar med referenser till »Musik-engagement"",gement"", Nordiska Annonsbyrån, Göteborg. </note>
    <note>Rutinerad Pianist, </note>
    <note>skötsam, erhåller utmärkt engagement vid försrtlkl. Solist-enseimlble. Gage 00 kr., fritt vivre. Telegramsvar till "Konsertmästare", Vänersborg, Stadshotellet. Violinist sökes genast. Svar "N. R.",", Karlskrona, pöste restante. </note>
    <note>Lärareplats </note>
    <note>i Engelska, evcntuelt Franska, under vårterminen finnes för energisk* Lärare, van att undervisa på gymnnsialstadict. Svnr till »God inkomst», Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Fysik-Lärare </note>
    <note>med akademiska examina och van att undervisa på gymnnsialstadict på reallinjcn önskas t. v. under vårterminen. Eventuelt kemi och Matematik. Svar till »Gymnasium», Allm. Tidningskontoret. Gtistbf Adolfs torg. Yngre Tidnmgsman, kompetent för rcdaktioiiMsekrotcrureplitts i duglig, moderat högertidning, Kan genast fä anställning. Svar med uppgift om ålder och löneanspråk till »Kompetent», under adress S. Gumwlius' Annonsbyrå, Stockholm, före denna veckas utgång. </note>
    <note>Framtidsplats i </note>
    <note>större landsortsstad. En person, fullt kunnig i vanliga förekommande skrifgöromål (eventuellt litterärt begåfvad), ordningssinne samt arbetsförmåga, erhåller fbrcle.l&amp;lctig, vairaktig plata nu genast. K&amp;gt;unna 3- ä 5,000 kr. insättas uti affären emot säkerhet, erhålles 6 proc. ränta samt andel i affären, eom är baserad på kontant affär. Diskretion garanteras. Svar till "Personligt samtal", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>Tapetresande </note>
    <note>med erfarenhet i branschen, duglig, pålitlig och representativ, sötes nu genast af gammal, välkänd fabrik som ämnar utvidga sin affär. Utförligt svar, angifvande föregående verksamhet, löneanspråk ocih referenser, torde ställas till "Tapeter 19C6", -Svenska TelegTamlbyråns Annone&amp;gt;afdeln., Stockholm. Diskretion utlofvas. </note>
    <note>Platsförsäljare, </note>
    <note>väi införd hos hrr specerihandlande, erhåller plats mot prov., event-, fast lön, hos Sockerlagsfabriken, Södermannagatan-30. </note>
    <note>God inkast. </note>
    <note>En ordentlig ooh enea-gisk person, som med allvar ooh intresse vill ägna Sig åt arbetet att för en daglig tidnings räkning anskaffa annonsorder, kan genast erhålla sysselsättning. Endast välrekommenderade, rcspoklwbla, sökande anmäle sig skriftligen under märket "A. O. 3,000", u-mler aidress S. Gwm.tlius' Annonsbyr, Drottninggatan 2. För nyetablerad importaftär i kolonialvaror i Stockholm sökas från 1 April i år dugliga Biträden tör kontor och magasiner samt platsförsäljare för Stockholm och tre Resande för Uppland och Gestrikland, Södermanland och Gotland, Nerike och Värmland. Samtliga platser komma att afiönas väl och torde sökas af endast fullt kompetenta personer med goda rekommendationer antingen personligen å Hotel Kronprinsen i Stockholm på Lördag den 7 Januari kl. 11—2 eller i bref till Axel Ericson, Västerås. </note>
    <note>Hurtig, frisk ung Man, </note>
    <note>högst 25 år, exercisfri, kompetent att i&amp;gt;&amp; etren hund etktttn bokföring samt med lust o. fallenhet för affiirslifvot och att delvis resa, kan genast eihålla plats å kontor hörstädes. Svar under adress »Vaken», med uppgift af ålder, lefercnscr och pretentioner, till Dagens Nyhers Hutvudkontor. Jttrithnnilelsexiicilit får plats hår. Cnor»ariexpedit, excrcisfri, får plats i sjöstad. OpcLCI I Lön 5—(»00 kr. En d:o om 18 år. Ntyckmftstiire, Expedit tå platser här. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; O:o. </note>
    <note>läder- &amp; Skohandelsbiträde, </note>
    <note>nyktert ooh skötsamt samt duglig säljare, erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk järnte fotografi sändas tall "Läder", Dagens Nyhet-ers Hufvindkiontor. </note>
    <note>Plats i färghandel. </note>
    <note>En absolut nykter, ung Man, med några års vana i bransolien, får plats den 1 Mars i landsortsstad. 'Svar till "G. L.",", Uppsala, poele restante. </note>
    <note>ecer i li andel. </note>
    <note>En ung Man, exercisfri, med fullständig vana i specerihandel samt försedd -med goda rekommendationer, får pla.t3 nu genast. -Svar till "Speceri 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Diskretion utlofvas. UnfmöctdfH språkkunnig, med goda relc., rlOIlTldSldl e, ii,, plats till Fii 'nild Pl Kontoret Beridarebansgatan 12. En skicklig, själistiindig </note>
    <note>Öfvermontör </note>
    <note>som är fullständigt förtrogen med trefaslåg och högspännings anläggning samt likströms anläggningar, finner anställning. Endast sådana personer, som äro fullt kompetenta torde aflägga besöik mellan 11 ooh 12 hos Elektriska Aktietelaget A. E. G., St. Vattugatan 9, 2 tr.</note>
    <note>ICfBpist </note>
    <note>erhåller nnställriing. Aktiebolaget Grohmann &amp; Éichelherq* Zinkografiaka Konstanstalt.</note>
    <note>Verkmästare. </note>
    <note>Vid större gasverfe i Södra Sverge finnes älsklig-varande plats ledig för en arbetsförman med 'ana vid rörlediiingsarbet-en. Lön 1,600 kr. pr \t. Egenhändigt skrifna ansökningar, med upp;ift om ålder ooh föregående verksamhet, torie insändas före den 10 Januari 1905 till "Verknastare 1,500", under adress J. G. Hed'berg9 Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note>II! </note>
    <note>TOgI </note>
    <note>nhåller genast stadigvarande och förmånlig anställning å J. O. Löwings Boktryckeri, SundbyJerg.Jerg.</note>
    <note>EU yngre Barberarebiträde </note>
    <note>som rakar väl, manligt eller kvinnligt, samt med godt sätt mot kunder, får genast plats hos C. G. Holmborg, Norrtälge. För en kompetent Tapet* tryckare finnes plats ledig att. genast tillträda vid Aktiebolaget Stockholm^ Nya Tapetfabrik. </note>
    <note>erhåller genaet plats om betyg insändas. Ival Lindströms Konditori, Halmstad. </note>
    <note>€f»sse9 </note>
    <note>rask och ärlig, med hem hiirstildcs, får plats för ärenden i Speceriaflären, Öst^ötagatan 35 A. En snygg oöh ordentlig Springgosse, ägande föräldrahem, enhåller genast plat3 i A. 'Wilh. Lindbergs Pianoaffär, Regeringsgatan 30. </note>
    <note>Kvinnliga. </note>
    <note>6 å 7 personer erhålla genast engagement. Svar till "God musik", under adress S. Gumaelius' Annosbyrå, Stockholm. </note>
    <note>JLärariaina </note>
    <note>önskas för 2 flklkor, af bviika den äldsta skall vinna inträde i 6:e kl., på landet, ej långt från Stodkholm. Svar tiill "T. D.",", D-aigens Nyheter, Gust. Ad. torg, med intyg ocli fotografi. </note>
    <note>Vid Södertälge Länslasarett </note>
    <note>önskas en Undersköterska. Platsen får tillträdas genast. Lön 2E0 kr., eget, rum. Ansökan ställes till Länslasarettet, Södertälge. Hushållerskeplats till fin, bättre herre erhåller välrek., kompetent Kvinna, Ensamjungfru får lätt plats till nygifta. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. Kokerska, renlig och kunnig i god matlagning, eiflfåller plata i officersfatnilo gen. Stockholms Tj.-Byrå, Mäster^Samiuelsgatan 8, 1 t*. </note>
    <note>Ledig kassörskeplats </note>
    <note>Kassörska mod godia betyg sol es af en agentur- ooh assuransaffär med tillträde den 1 Febr. Svar torde sändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, med uppgift om lönevillkor, stilprof ooh beiygsaifskrifter under adr. "Agenturaffär". Yngre, skicklig Maskinskrifverska (helst å Hammund), van vid mimeografering, tår fast plats. Svar till »15 Januari 1305», Dagens Nyheters Hutvudkontor. Iloklnrerslm, lön 1,200 kr. En d:o, språkkunnig, speciellt franska, Kassörska, 1'lfckn, helst musikalisk, till familj.. Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o. Itichn, kunnig i linnenöm&amp;gt;iatt, erhåller genas!plats, om anmälan fföres till kontoret, Hotell Fenix. </note>
    <note>I konditori </note>
    <note>eithåller ett Biträde, med vana vid beställningar och inläggningar, god plats, god lön bota-las. Svar, helst med fotografi, till "F. 190&amp;", Dagen» Nyheters Hufvudkontor. I landsortsstad finnes nu genast plats i glas-, porslins- och bosättningsaffär för ett yngre Fruntimmer med vana i dylik affär och godt bemötande mot kunder. Svar till "Zon","'Dagens,"'Dagens"'Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>Negativ och positiv Retoschös, </note>
    <note>t:a Kopist, som ur fullt, skicklig i behandlingen af eåviil matt soin blankt papper, erhålla god aflönad plats efter anmälan hos 1'hotogrnphlc Alexiz Brandt, Hamngatan 38, Stockholm. llnga Schweizeri- och Matsalsuppnsscrskor med fördelaktigt utseende och godt sätt, skickliga Kokerskor till ho&amp;lt; tell och restaurant, Kallsktiiiksförcstän dare och KniTokokcrska få platser genom Hestauratörernas Byrå, 3 Jakobsg, Kaféuppasserska, Kokerska, Barnj. och Ensamj. få bra platser genom Tj.-Byrån Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. </note>
    <note>JÉn Flicka, itf-årig, </note>
    <note>med godt föräldrahem, får plats hon Fra R. Sundin. Trftffns säkrast 10—11 f- m. Rege ringsgatan 65, Danifriseritigen. En snäll Flicka af 'bättre familj, .som bar håg att se eftor två 'barn och kan förete fina rekommendationer, eifoåller pWs. Norrtullsgatan 6 A, 3 tr., mellan 5 oc.il 7. Allm. Tel. 197 82 Ol»son. I 2 personers hushål! får villig Flicka, helst kunnig i enkel matlagning, plats. Tel. 197 35. Husa får plals å sjukhus att servera doktorerna, Husa fär städerskeplats å l:a kl. hotell, Husa till festvåning, för stora barn får valrek. Jungfru plats. Kontoret 10 Tegnérg., 1 tr Den 15 Januari får ung, proper och treflig Jungfru, kunnig i god, enkel matlagning, plats. Två personers hushåll. Underrättelse i Modeaffären 31 Karl".vägen. Énsamj-iingfru, proper, ordentlig samt skicklig i matlagning, enhåller plats i två personers hushåll. </note>
    <note>Odengatan 6, ♦ tr., t. b. </note>
    <note>Gn ordentlig .liingh ii, kunnig i matlagning, får plats nu genast. Närmare underrättel&amp;e Klarabergsgaian G0, 1 tr. En snäll och vili ig Ensamjungfru, kunnig i enkel matlagning, erhåller plats nu genast i tr« personers hushåll. Fru Lundberg, Hornsgatan 74 A. Proper »Itui^fru erhåller genast plats i liten famjlij. Frejigatan 3®. Edlund. Ensamjungrru, kunnig i god inatl., höflig renlig och rask, erh. mycket god plats i familj, best. af 2 vuxna pers., genom SlooHiolms Tj.Byrå, Mäat e r aimi e 1 sgat a n 8, 1 tr. upp.En barn,kär, proper oifli pålitlig Fliokia er håller -barnjuingfruplats a liten läkarefamilj. Allm. Tel. 185 45. </note>
    <note>Flicka eller ung Hustru </note>
    <note>kan få utföra en lättare skurning på f. m. några gånger i veckan, mot 8 kr. i månaden. Adress fås i Tidningekontoret Jakobsgatan 20.Städning å föreningslokal i förening med servering kan erhållas af därtill lämplig person. Svar till "K.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. </note>
    <note>Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note>2 å 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 37 ItcgcriiiKSgntmi. Ku genast 2 Ruin och kök, åt. gården. Vidare 1 tr. 2 Rum, kö'k och tambur att hyra från den 1 April. OBS. S;kilda ingiångar. Beses hvarje dag denna vecka efter kl. 1. Tegnérgatan 23, 1 tr., ö. g.. Hasle. </note>
    <note>Två Rum. </note>
    <note>Klara Västra Kyrkogata 11, 1 tr. Portvakten visar. </note>
    <note>Vacker, omöbl. Dubblett </note>
    <note>finnes nu ledig i anseende till resa. Barnhusgatan 3, 2 tr. Rikst. 61 20. </note>
    <note>För Ugpän eller 2 bättre herrar </note>
    <note>finnes en mattbelagd, väl möblerad Dubblett att hyra genast. Drottninggatan 93, 2 tr. upp. Möbl. Dufoblett med pia.nino, äfven Enkelrum. Kungsgatan 32. Tel. Brunkeberg 2163. </note>
    <note>— 242 — </note>
    <note>till nu, när vi alla. ekola gå ut o-ch våga våra lif tilleammans? — Stalla till bråk med dig 1 — Tom, re®te erig och gick bort till skrrfbordet, öfver hvilket han såg på tnn vän. — Trodde du att jag skulle göra det? </note>
    <note>— Ja — jag tänkte det. </note>
    <note>— CraiJey! </note>
    <note>Och nu ftjde Torns uttryck förtviflan; det var som hoe en männisika, hvilken» fn.rhågor nått tnn höjdpunkt och som äir tvunr gen att möta en länge, väntad, länge afvand, men slutligen nära. öfveriiämigande kris. Hans ögon mötte Craileys klara blick, medan hanis hand nervöst plockade bland papperen på bordet. ■4 Nej, började han stammande, un-dcr pinsam, förlägenhet och tvekan. Det tänkte jag inte — jag menade att, på samma sätt, bara en eak i dem här andra — den här andra angelägenheten, eom tycks vara så tilltrasi&amp;lad och svårlöst — bara en sak har blifvit klar. Jag tycker inte att... att... — Här drog han ett djupt andedrag innan han med ökad nervositet fortfor — att om man tycker om en människa och haj- lefvat ihop med honom i många år — det vill säga, om man verkligen är honom en sann. värn — att man skall sätta såg på sina höga hästar ocb döma honom. Att döma» </note>
    <note>-- 247 — </note>
    <note>på gräsptanen utanför verandan. — Hon »tod därute och läste en, artikel som jag hade läst nere i staden och som eatt» in i ett etxtrablad af den här ruttna tid ningen, ut«ändt ett par timmar förut. </note>
    <note>— Än, Redan ] </note>
    <note>— Vet ni hvad eom rstod i denna artikel, mrs Tan berry, vet ni det? — Fastän han andades tungt, hade ma- Canewe hittills tvingat sig till ett vie®t yttre- lugn, men, nu var det honom omöjligt att längre estyra ratt raseri, och springande upp, slog han med knogarna på sin bara, knutna hand ett hårdt slag i en af verandapelarna. — Vet ni hvad det stod där? Det var ett loftal öfver den förbannade Van revel! Det skulle föreställa en skildring ai värfningetn af hane fördömda kompani, men det var ingenting annat- än ett förhärligande af den negerälskande kanaljen! Hans kompani, en hop kräk som komma att springa »om får för den föneta mexikanen — valde honom i går till Bin kapten, och i dag hajhan blifvit utnämnd till major! Diet är så att hjärtat håller på att stanna i mig när jag tänker på det — den raokaren major! Gode Gud, skall jag då aldrig slippa höra talas om honom! Det är Cuimnaingis, den narren, den ljugande, krypande, idiotoeka ♦åjien- som akrifvit det; b an borde ökiutas </note>
    <note>— 246 — </note>
    <note>narre ögon med tårar. — Hvad tjänar det till att ni förställer er? fortfor hon eorgnet. Ni hair inte talat vänligt till henne sedan ni kom hem. Tror ni att jag är blind för det? Ni var ingen elak man åt den stackars flickans mor; hvarför kan ni då inte vara en god far för ert- barn ? — Kanoke ni borde börja med att be henne vara en god dotter for mig. </note>
    <note>— Hvad har hon gjort? </note>
    <note>— K vad len innan, jag reste sprang hort till en eld-svada och uppförde sig där som en vanlig gatslinka. Den Careiweska far mil jens danier ha aldrig förr förväj-fv«it sig ryktbarhet af dot slaget. — Å, skräp! sade mrs Tamberry. — Morgonen däriå. nar jag gjorde henne föreställningar beträffande hennes uppförande,, trotsade och förolämpade hon mig pliktskyldigast. — Jag kan tänka mig med hvilken finkänslighet ni gjorde hemne edra ''föreställningar'' I Hvad har det för resten att göra; med ert brutala beteende i eftermiddag, Robert Carewet — Mycket smickrad af uttrycket! ev anade han. När jag kom hem i dag, fann jag henne läsande det där. — Hän pekade på em hop små papperslappar, fragment af mr 0,umniuj4s' tidning, aotn lågo kringströdda </note>
    <note>— 243 — </note>
    <note>och allt sådant, bör väil inte komma i frå* ga. Och det förefaller mig för resten, som om- du har försatt dig själf i en ganska svår dilemma,, Crailey. </note>
    <note>— Ja, det har du rätt i. </note>
    <note>— Det — Tom såg nu upp med ett nästan darrande leende — är, tror jag, allt hvad jag har att säga i saken. Tycker da det tillhör din bästa vän att utsätta dig för tadel ? Det förefaller mig som om, i fall det någonsin varit ett tillfälle nar jag borde stå dig bi, så är det nu. En tystnad följete, hvarunder die båda sår go på hvarandra tvämöfver skrifb-ordet å halfdunklet. Tom vände åter bort blicken när Crailey öppnade läpparna. — Och trot® allt, sade Crailey andlöst, är det din mening att inte säga något? — Hur skulle jag kunna det, Crailey ? eaide Tom Vanrevel ooh gick ut. </note>
    <note>XV. </note>
    <note>Mm Tan berry satt ooh sijöng vid pianot om "En tärna skön,-med armar bara, h.ufrud sänkt i bön och tårar i de ögon klara" fö«r att försöka lätta- den melankoli aom tyngde henne, men Nelson, som just stansat ute i korridoren för att lyssna tiii Lai# </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
