<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708966</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708966/bib13991099_19050116_0_12484B_0001.jp2/_view" xml_id="i-9BjcCjTtu1NYu8J7vSVjbT"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Uj4YjJfZqPQzNkYdBLAXtQ">N:i 12484</header>
    <header xml_id="i-KyufQtu9mguYKfCsgdE9qf">Jättestrejken i Westfalen.</header>
    <content xml_id="i-N6gphCRgCFNdsijwWEkEBp">(Från Dagens Nyheters Berlinkorrespondent.)</content>
    <content xml_id="i-G5AssCsiqvfeqPFKnU4YnJ">BERLIN den 14 jan.</content>
    <content xml_id="i-H4isRk3mi73U3x6yJy2ih9">BEMan</content>
    <content xml_id="i-YJNNrDoX9Uoinfn32v3Usc"> nämner redan siffran 110,000 och</content>
    <content xml_id="i-N6CBhtYWGGnh52weoytzFS">dock ökas alltjämt talet. Icke på länge</content>
    <content xml_id="i-NX3a9N3JjMLzrFATVD49Sh">har Tysklands industriell? värld haft att</content>
    <content xml_id="i-CGSqbK4TR3D3w4f1dfGCDP">uppvisa en kamp af ens tillnärmelsevis</content>
    <content xml_id="i-MEsKH2Cn8bckgsBHENtg21">denna omfattning. Den enda arbetekamp</content>
    <content xml_id="i-X1AucCXckiqfCdXtuLqmP5">som kan nämnas samtidigt är den stora,</content>
    <content xml_id="i-VAW56eoSZPQJ51JDEfT6NB">vöfvanstrejken i Kriminitschau i början af</content>
    <content xml_id="i-MeFVbALnqiXV8NuiLzpphf">förra året. Dock framvisade ej heller</content>
    <content xml_id="i-FgwNABi5LmooNVSaLGQM9z">den en kraftig bild af de sociala motsättningarnas</content>
    <content xml_id="i-8im2u4Zbb7FSGhPmxMUp6N"> förbittring eom den jättekamp</content>
    <content xml_id="i-8FM4DJSNMnsUKzfbaoWB8V"> s-om nu utbrutit i de westfaliska</content>
    <content xml_id="i-3XWX5EsTB3CPF1kgffVeRa">grufdistrikten. Den hade inte heller sam nia</content>
    <content xml_id="i-Ckbqof8tdAiXdNyUPH1iDV">betydelse för industrivärlden som den nu</content>
    <content xml_id="i-3uaDqHdSsHon7fNrtbkrA1">utbrutna striden. Westfalen är tyska in</content>
    <content xml_id="i-UyBSSznX8b14uECo7PCLTW">chistriene lunga, och om ej allt där fun</content>
    <content xml_id="i-iLm5FAGRwXuRi5mCydtWg">gerar som det skall, kan hela maskineriet</content>
    <content xml_id="i-WFtmbAU7droRPnNMdpHoYh">taga skada.</content>
    <content xml_id="i-7f2EhqwtQkAT45uYCJn1ho">Väf varnas i Krimmitschau strejk var den</content>
    <content xml_id="i-Br2JxZ43jJMuUpwWcmt8MR">moderna fackföreningsrörelsens. Den utmynnade</content>
    <content xml_id="i-CP9anMQSatMfqoL5786aFW"> i en kraftmätning mellan de öfver</content>
    <content xml_id="i-BT2nEhZC4TPzBEDnaafdCt"> hela linjen socialdemokratiskt organiserade</content>
    <content xml_id="i-8LHBEoiCFavrvURo1FVydn"> arbetarne och de till dem i gam</content>
    <content xml_id="i-TuL1AhX1TzT7x9oNXmsbsa">malpatriarkaliskt förhållande stående arbebsgifvarne,</content>
    <content xml_id="i-9wJiP7AncgeNVHQUqTtkQ4"> den var manifesterande af ar</content>
    <content xml_id="i-Wsk8r23xfTj5cHYxstyQHD">betarledames makt, det var där anförarne</content>
    <content xml_id="i-91hTVCDi7haZcGXHmojQmH">eom angåfvo takten, den arbetarne sedan</content>
    <content xml_id="i-MaecKdPCcsDhndzQtb3tbw">under sträng disciplin fingo följa.</content>
    <content xml_id="i-BhsHTUBycuiAJxrcY5zbJe">I Ruhrdistriktet äro förhållandena ej alls</content>
    <content xml_id="i-HPiYRJ3GPqNjhRrpCRFxSa">dessa. Döt är ingen af agitationer på artificiell</content>
    <content xml_id="i-XprrwEQ23NZgvBM5FDwnt1"> väg. upparbetad stämning, utan</content>
    <content xml_id="i-GV3B4aRNLMs5pMb8YFJhbS">ett missnöje som gått ut ur bergsmannens</content>
    <content xml_id="i-EKV7htEWLWrCGcWvKQHmH3">eget bröet. Hans inneboende rättskänsla</content>
    <content xml_id="i-8foaTothyD8D2GUsGvM5AZ">har sagt honom att så kan det inte längre</content>
    <content xml_id="i-SReZKrUPDVb2bThjppbtgH">få fortfara, och det är den han följer. Här</content>
    <content xml_id="i-JuNTAj2Bc5FZxukQ8j79gs">är det ej en efter fritt val handlande arbetaren</content>
    <content xml_id="i-W1QUG1dTLWmRwiQNAp91uQ"> näraståendo arbetsgifvare, som år</content>
    <content xml_id="i-efDAEDQjvdCc4a4HsyQ5K">motståndaren, utan i stället något af det</content>
    <content xml_id="i-Emf9EXAstNxNtXayyafu1w">mest opersonliga som tänkas kan: ett</content>
    <content xml_id="i-7BSscXHNNa8UpUGGKmRWqM">aktiebolag och öfver detta ett alla gmfför:</content>
    <content xml_id="i-2tW5q62E4FVEFL8RoAuZU3"> vattningar omfattande kolsyndikat som</content>
    <content xml_id="i-JP47YAEykX8D4pG9yqTXQb">reglerar allt och som bestämmer när -grufdriften</content>
    <content xml_id="i-J9XutPQFywHcmr9xxYiA7M"> skall nedläggas och när den åter</content>
    <content xml_id="i-F6aXXJsraC5sgSRT4m3Q3r">sikall upptagas, utan att därvid taga ringaste</content>
    <content xml_id="i-N6MsYqf6eKix7DcMQD3rXU"> notis om att arbetarne kanske ibland</content>
    <content xml_id="i-3uQ5xm6h3FC2rKsD48RPtt">få svälta under det grufvan står stilla.</content>
    <content xml_id="i-MoxGnyF3FFehr7863CWcYa">Hvad som dock framför allt ger denna</content>
    <content xml_id="i-LdPB7HxrrJjP2PU2hkMpGT">Strejk dess karaktäristiska särmärke är</content>
    <content xml_id="i-TjxpaKLmE4siqjKrzcnuqh">obefintligheten af en enhetlig strejkledning,</content>
    <content xml_id="i-TYftHR8EE7t1G2NPEBUSh7"> som med fältherreblick kan öfverskåda</content>
    <content xml_id="i-7AvsghU3xuBnRf7pa3yXCr"> situationen, befalla massorna till det</content>
    <content xml_id="i-KVYFEehApBuknwoaekDqRq">eller det och vid underhandlingar med</content>
    <content xml_id="i-KyjsvTLVtATKdYWXJjjcBb">motståndarna kan kasta i vågskålen orga</content>
    <content xml_id="i-5RXuEsDfePbryVRi5LZSC5">nisationens samlade makt.</content>
    <content xml_id="i-TkZQ6USFyTmFgC67VPwGaa">Blott en del af grufarbetarne äro organi</content>
    <content xml_id="i-CRc1oNbybYsV31H4MC6kvc">eerade. Dock äro dessa tillräckligt många</content>
    <content xml_id="i-KageTTQSrR34a6CBdByD2Y">för att kunna uppträda, med kraft om de</content>
    <content xml_id="i-B7pqn1ZPh8Xayei8i9xayT">blott alla stått i samlad trupp.'</content>
    <content xml_id="i-D5gznqD3SrsjqJ2szRCPba"> Men i</content>
    <content xml_id="i-PvbDdK7zTsszqPgnmi8Hgn">stället äro de delade på olika organisationer.</content>
    <content xml_id="i-PoGa1Pi8GTdKPoH5Zkb79c"> Det socialdemokratiska fackförbundet</content>
    <content xml_id="i-TxuUJZvk6NpnY7BWk2paMy">har 60,000 hos sig, kristliga fackorganisa</content>
    <content xml_id="i-5p3k2PDxh5digaR2RG88G8">tiorien 40,000 hos sig, och härtill komma</content>
    <content xml_id="i-VMTnbcFC3cJtEADgYnDDRY">så två andra organisationer med resp.</content>
    <content xml_id="i-PVUnayoj6tycKyWTJNJMoC">, 10.Q0O och 1,000 medlemmar. Dessa sammanslutningars</content>
    <content xml_id="i-4AKxmG5XJV2dSdEbUXrQLS"> ledare vilja livar för sig</content>
    <content xml_id="i-FMgbe67YpUpNZt12NEvhiL">lia ett ord med i laget och häri ligger en</content>
    <content xml_id="i-YVDyLyzjcsEcUWu8314NZ8">uppenbar fara för splittring. A andra- sidan</content>
    <content xml_id="i-QCt3KsDJ9WtauuKRqRhHsB"> kan ingen af dem göra sig till</content>
    <content xml_id="i-Jk1dbYT1yvq3MwzxZuoVfx">den allt ledande diktator, eom kanske behöfc</content>
    <content xml_id="i-Vz6Kc9cngmL2V6wERz6HKC"> om arbetarne skola ha någon utsikt</content>
    <content xml_id="i-9eidZZXzVyWPa3bunHPeXS">att SMjgra i en massstrid sådan »om denna.</content>
    <content xml_id="i-DwgGhxnbfymHTb7rtF1VGT">Ledarna ha också redan måst erkänna, att</content>
    <content xml_id="i-E4t74xihAQBGSisVvmYabh">de förlorat herraväldet öfver massorna.</content>
    <content xml_id="i-SDCxtrr6j9Sxej56ZTXJvX">&amp;lt; Kommer så till detta tvist mellan ledarne</content>
    <content xml_id="i-PSnLLMYuZaNsH5AG9vR3Es">i fråga om taktiken, så kan man nästan</content>
    <content xml_id="i-2Ae78BMXEcHfDDKmkXSMZY">g»s«a sig till utgången. Och den kommer</content>
    <content xml_id="i-Wez9oixqJgKuCimpa2pTUh">eller rättare den har redan kommit. Den</content>
    <content xml_id="i-GCenGsSBBmH5D7ZK8GuPVq">socialdemokratiske ledaren Sachse har af</content>
    <content xml_id="i-SByJoi42ENbnYGu1JkFoy2">massorna tvungits att deltaga i den allmänna1</content>
    <content xml_id="i-58qwYhx7MYMxqnuuGyqLdu">männa1</content>
    <content xml_id="i-21oTumx8U5SFxLqGYPLLbq">etrejkkoraserten. Den kristliga</content>
    <content xml_id="i-PYeLVJaHCAVJg6Nsr8xRdF">faokorganisationens ledare håller däremot</content>
    <content xml_id="i-VLKwL1SGLKqgokJj4sbyEK">ännu på ein förutvarande ståndpunkt att</content>
    <content xml_id="i-JtdME5kXTxHRBfQYeZEyNp">energiskt motarbeta en vidare utbredning.</content>
    <content xml_id="i-8rU15a33fSCJNQrDYDNdSD">Han har också alla skäl att vara försiktig,</content>
    <content xml_id="i-HgWcQWpWXmZpiFrEBgcEuW">ty det är första gången hans skaror gå</content>
    <content xml_id="i-KuKu9Kow6nhmBu6e3MrVsg">till en strejk af denna, stora omfattning.</content>
    <content xml_id="i-9f7AuovyJDwDaxNVSXFEkR">Mot denna förvirring i arbeta mes läger</content>
    <content xml_id="i-5hFqXFH99K5mfYkbvvNspN">står arbe fogif varbo lagens opersonliga, men</content>
    <content xml_id="i-8LsoRF1QL5t4ZVKw9pcfiX">just därigenom så kraftiga samlade makt.</content>
    <content xml_id="i-MDfbA4nHfPgqtxdHmkzhVe">Det ser därför mörkt ut för arbetarne. Väl</content>
    <content xml_id="i-9iD5V5THY8TsmzpHtg84yx">äro sympatierna från den utomstående allmänheten</content>
    <content xml_id="i-6i4mFmkXFHrCBiBCwSuuzS"> på deras sida, men hvad värde</content>
    <content xml_id="i-Sza2JUqzBwxB83T3wvGJEz">den har är svårt att beräkna.</content>
    <content xml_id="i-VCiu26hFyvF4yaVoMfj2vP">På måndag väntar man emellertid generalstrejken.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WLFSeV8crEHLB1FrDCQk83">Stockholms-Nyheter.</header>
    <content xml_id="i-BFLV8nKrZBjC5H6dCAGVkM">Ett viktigt prejudikat liar poststyrelsen</content>
    <content xml_id="i-Ewtbq9GxJXZsboNZgPEXTx"> i dagarna delgifvit vederbörande</content>
    <content xml_id="i-NYuFNZT3F4jMpW1ueL7eed">postförvaltare. En länsman i Östergötland</content>
    <content xml_id="i-HeffckoQpKuGHJmZDXcvjk">liade å en poststation där, adressaten ovetande,</content>
    <content xml_id="i-8hERBM89ixMmKzqBMYrh42"> för gäldande af kommunalutskylder</content>
    <content xml_id="i-Yax8Woo7r9GQW1i7rh8VgA">tagit i mät en till en f. d. matros ankommen</content>
    <content xml_id="i-5AQT8s9HvvhRVsCFCDaehn"> assurerad försändelse, innehållande</content>
    <content xml_id="i-3opTMDNugGEWb1oMwtqczR">matrosen tillerkänd nordamerikansk pension.</content>
    <content xml_id="i-SaSEhWeMuBaDHqhYmKGUos"> K. bfhde i Linköping oeh senare</content>
    <content xml_id="i-A54BhxqKFAJRCtCVkZCNT2">nofrätten i Jönköping fastställde utmätningen,</content>
    <content xml_id="i-5jnaytcvsNM6xk8imprAen"> enär bl. a. det i pensionsbrefvet föreVommar.de</content>
    <content xml_id="i-FvhfpgJSSGBLnCyV82vZFa"> förbudet mot pensionens utmät¬</content>
    <content xml_id="i-54bBqcMYWnZN94Fu1CprLH">ning icke enligt svensk lag ägde gällande</content>
    <content xml_id="i-z5ResiXa77dLfrJDZZkXY">kraft.</content>
    <content xml_id="i-41BKRCv65WgEU9vtEaiq4v">K. m : t åter har uppliäft hofrättens dom,</content>
    <content xml_id="i-UghRpjGk1nYdrxJW4LrjkH">enär försändelsen vid utmätningen ännu</content>
    <content xml_id="i-DscpDXwatDGLeGAe3XHFVp">befunnit sig i postverkets vård.</content>
    <content xml_id="i-7uCsV4MBjQJ9rZ7i5HeFcp">P. Il':s</content>
    <content xml_id="i-AL5tzFthYPwTSDSYtv1MW7"> ogrundade beskyllningar.</content>
    <content xml_id="i-VpwN4geRinVpwJoSPyU3Rd">Äfven Amerikakörens rese marskalk, hr J.</content>
    <content xml_id="i-ENDW8Z5qBp7MZQwRsxnQWi">Th. Lundbladh, har med klara fakta tillbakavisat</content>
    <content xml_id="i-RJNUDu9fpT1HZgC2paxLeU"> lektor P. Waldenströms ohemula</content>
    <content xml_id="i-6s9kPq62UyL5RoXSw98UhC">beskyllningar mot Lundakören. Han skrifver</content>
    <content xml_id="i-5rafYmWdUk2YToWYP2eEyk"> i denna sak bland annat i Folkets Tidning:</content>
    <content xml_id="i-XQEDjkETdJqwThjWWa41fQ">Köre&amp;gt;n af reste från Provide.ice med expresståg</content>
    <content xml_id="i-8QJzzTwUV3fEGtXo8qykWQ"> kl. 1.20 på natten oali framkom tall Newyork</content>
    <content xml_id="i-Gr5shg5YovG8gD8tjzfMHR"> söndag morgon kl. 7.1. Under vägen passerades</content>
    <content xml_id="i-MbdQA1KusnBjLGRKDZG4w9"> stationen New-Haven, enligt tidtabellen</content>
    <content xml_id="i-Lo4LJzyi7C42F3T21Jzgh2">kl. 4.45 f. m. Studentsångarne, som alla i god</content>
    <content xml_id="i-J6qLvGWny9KgGzhUXfih2d">ro li vilade i aiina sofvaginar, drömde väl minst</content>
    <content xml_id="i-ShUwcZb7sUpBUesfmKdp39">om att någon sedermera skulle beskylla dem</content>
    <content xml_id="i-SxvuYHsRtwPrLPorJQqmtS">för att under den minut tåget stannade ha</content>
    <content xml_id="i-CELUqfz7Wdpjs9QpunZTpn">gjort den omöjliga färden från stationen in till</content>
    <content xml_id="i-HuqakxZu6jjrpkC7hQHsd3">staden New:Haven (flera minuters väg med</content>
    <content xml_id="i-Fhk3S98cmmizA9vEmWBibj">spårvagn) för att midt i na.ttein fresta dess</content>
    <content xml_id="i-QEoQ7Zu7QavJdQNuNqFdkx">"krogdörrm".</content>
    <content xml_id="i-GGvkzVLhs4ZSM861JQEG4p"> Fastmera gingo nog (leras tankar,</content>
    <content xml_id="i-M1HtKuVXpftM7kW9GB3Vps"> i sömn eller vaka, till det afgörande slag</content>
    <content xml_id="i-Mthxw9McG4wh7bN4TZbnqv">sam väntade några timmar senare — föräta</content>
    <content xml_id="i-YHjMNJfMFKvgK5UpJABYPW">konserten i Newyork kl. 3 e. m. Det slaget</content>
    <content xml_id="i-MEE6Vuwtq9TPPeJkn3exia">vanns, till heder för det svenska namnet och</content>
    <content xml_id="i-9qqaQyX5Ui11RfvFvN6WVs">si fullständigt att 'med detsamma framgången</content>
    <content xml_id="i-VX3mmyiWhhfbMKs8bATLZ4">af hela sångarfärden i Amerika var tryggad:</content>
    <content xml_id="i-SzzGuNnmD2JkokMi3Hzeeb">icke kunde väl den framgången vara förberedd</content>
    <content xml_id="i-F5BceDT7QoCPisq4zqTEkG">genom krogbesöik och dryckenskap. P. P. W.</content>
    <content xml_id="i-SHPKnAsnCnTMFTgjQLAQBG">får välja bättre tillfällen när Ivan vill söka svärta</content>
    <content xml_id="i-UGTMKsW77key1EgGt7iJrc"> deltaigarne i Lundakören.</content>
    <content xml_id="i-6Gpn2pcFaHQar35w8tRrDa">Ingen enda af dem — det vet jag — glömde</content>
    <content xml_id="i-BN4Fiwyxk4VXNYJucUKH7L">under sångarfärden det personliga ansvaret —</content>
    <content xml_id="i-FjBxkTtvqya7YfDDkwKp8z">Uh ingen af dem var resan en affärsresa.</content>
    <content xml_id="i-Tdw5RRFydrPJLJgUW1HazF">Scenska ti/försäkringsbolaget</content>
    <content xml_id="i-52YXXdnDtnqdRJJkXzYU1s">mottog under år 1904 ansökningar om försäkring</content>
    <content xml_id="i-XmqCsjnyMYvZuTSGMXJotb"> till ett sammanlagdt belopp af</content>
    <content xml_id="i-6vbiU8ohh2TUw5gYSDUP8X">15,025,105 kr., däraf beviljat ett belopp af</content>
    <content xml_id="i-Txr4YkDV53wHKfYfXL64oL">14,115,405 kr.</content>
    <content xml_id="i-4TcYYdRaVUNwFmWaGiwWDj">Socialist kongressen. Det första</content>
    <content xml_id="i-AfWNHi7vd47GseXbM8FN5m">mötet för kandidatnämning i och för val af</content>
    <content xml_id="i-HXU2qeMy4ZKQXDz8Tf9PzL">ombud till den i nästa månad i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-NhhuvrZyXXYq4ydGXBq7K5">sammanträdande socialist kongressen för</content>
    <content xml_id="i-pUxKsoUZikUEkRMypEvbU">Stockholms fjärde valkrets (kretaindelningen</content>
    <content xml_id="i-MmJLb185L5ZVuS77KtZr7M"> densamma som vid rikisdagsmannaval)</content>
    <content xml_id="i-7urb9xgPoPSEdRn2taHPKk">var på söndagens f. in. anordnadt i nykterhetslokalen</content>
    <content xml_id="i-5ebAfkQDzcip7VRq96FXuj"> Skepparegatan 29. Enligt</content>
    <content xml_id="i-4ZyDPuP6hK9V5EjNfhSW1q">valbestämmelserna skola ''dubbla antalet"</content>
    <content xml_id="i-Tx93Wb6Ru8KA3QxBzcD49K">kandidater, d. v. s 20 för hvarje krets,</content>
    <content xml_id="i-9QT8UKZSzaJi7HSSm4A65R">uppställas, hvaraf slutligen 10 — eller tillsammans</content>
    <content xml_id="i-2xcCZLGgPDW38V5LwnnvbZ"> 50 för hela hufvudstaden — skola</content>
    <content xml_id="i-SZb2wSf7yGMT8RMYKXupTe">väljas.</content>
    <content xml_id="i-X5HBZQ1P1C5TdpSuZPytg2">Efter tre timmars förhandlingar, hvilika Ull</content>
    <content xml_id="i-CYbpAALtAf1tE9s3P5skom">större delen upptogos af interpe 11 »tioner, blefvo</content>
    <content xml_id="i-9tAc8WSgv3NqW2Uje7Y49H">ge mom omröstning följande kaididater uppställdi:</content>
    <content xml_id="i-5e2DKewtWPP9CKt1ktJPc7"> WoMnindare G. iHagelin, d:r O. Borge, Folkets-husföreståndarem</content>
    <content xml_id="i-LLohTkdTnwZsUC74EX2pGM"> J. E. Berglund, förtroendemannen</content>
    <content xml_id="i-6in5GjNLQ4ygywLTfDhQ8b"> H. Lindkvist, brefbärare G. E. Bergman,</content>
    <content xml_id="i-VTCgRScdSx6yz1Eei8wURw"> fru Anna Sterky, handeisarbetaren G. Rosling,</content>
    <content xml_id="i-D6yiFiWChsQyTHjhtSG6kp"> förtroendemannen H. Biörkdahl, hrr Hej.</content>
    <content xml_id="i-DmNjC1Kysx2VBQVHqszfJB">Gustafsson, C. Hedman, R. Etling, V. Lindbeck,</content>
    <content xml_id="i-5qPYgFzvTDfJmC4KygLeHh"> A. Ljunggren, IG. Olofsson, H. Norén, E.</content>
    <content xml_id="i-qm5hFaXKTwprsGEJhvqsx">Hellgren, Ein. Söderström, G. Sandkvist, O.</content>
    <content xml_id="i-L99zP9XkrsCha37z3MxMBs">Hagman och Hj. Nilson.</content>
    <content xml_id="i-YSns2MVaXQH7HWjrK4p5DN">Ung-socia,listerna Hinke Bi.rgegren</content>
    <content xml_id="i-4bmwEhmy2J2f16GLH6UtvR"> ooh K.</content>
    <content xml_id="i-E8g4YaxDYhXA4f9g92owtQ">Börjeson, hvilka oc.kså föreslagits, blefvo på</content>
    <content xml_id="i-CVDvvxRXkiCdFFKraukZnP">prinoipiella skäl underkända: man ansåg hr</content>
    <content xml_id="i-UBXYPVbchyHrhgRh2eMobA">Bergegrens verksamhet lioke öfverensstämman</content>
    <content xml_id="i-CskZsZB9cdTt1EsJ7tzZZz">de med partiets program ooh intressen.</content>
    <content xml_id="i-6YaukXKAjmuqiaBrQm1XTs">Under den vidlyftiga interpellationsdobatten</content>
    <content xml_id="i-KhV4QJvUL5v6nhWsyeFTyb">uttalade sig samtliga kandidater mycket reserveradt</content>
    <content xml_id="i-CkimYKFdtW8uYfietLFsWe"> eller 'helt mot en storstrejk den närmaste</content>
    <content xml_id="i-HDNaQN9qGGBhufEQtrhbPw">tiden. I fråga om "tvångsansiutnirogen" voro</content>
    <content xml_id="i-AvKdoEAG4avvMokcEkuxJk">meningarna delade; en del ville lia fackföreningarna</content>
    <content xml_id="i-XnX6v6Z1pZ6qAuV3cVp6eC"> skilda från politiken, medan andra önskade</content>
    <content xml_id="i-24iUYuAW49gVPU5FnzQG4K"> bibehålla status qno. Nyktfrhetsfråigan var</content>
    <content xml_id="i-6oPrW5RNx8LsQCGPGfDXkk">man villig upptaga på partiprogrammet. All</content>
    <content xml_id="i-9uwiLwUHBzopa4GBkkkEFK">mänt var man mot "tmili ta rismen",</content>
    <content xml_id="i-AxXhExi12yTRZBDdohq1K7"> ooh religionen</content>
    <content xml_id="i-B5ox6ZnhA3ViZk4Q9LvjYS"> viille de flesta ha förklarad sam hvar och</content>
    <content xml_id="i-5fDAZ7q5g1Btob1SNTKTmW">ens privatsak.</content>
    <content xml_id="i-QRpVyDSVu9jGrz8T9AWeDA">Slutligen utsagos kontrollanter för hufvud</content>
    <content xml_id="i-BxtR3YPTSp2HwCcxLFqt4S">valet, Som medelst sluten omröstning skall fö</content>
    <content xml_id="i-XzBZA4uxL7jsssFQS93GH5">retagas med det första och i hvilken endast</content>
    <content xml_id="i-FVsJUxqzQfcb6vbiaZdEsC">inom fjärde valkretsen boende, Stockholms arbetarkommun</content>
    <content xml_id="i-6YPC3PLzZ4gxUuD8jrYd5F"> tillhörande personer äga att del</content>
    <content xml_id="i-XV8DTnWeQHL115U2Bbc83V">taga.</content>
    <content xml_id="i-VV7gy1tthwyJ9aTJLWvpfz">Ångbåtskrig et på Värmdö. Såsom</content>
    <content xml_id="i-PcdAsHRRiqT1nNeycBSrpr"> på sin tid omtalades, meddelade</content>
    <content xml_id="i-JG9swvWjN65NpVzmefHncC">Stockholms länsstyrelse den 16 juli fortidet</content>
    <content xml_id="i-YZSypuphRnnvj8AtrSwVjf">år förbud för en hvar ångbåtsbefälhafvar</content>
    <content xml_id="i-DCfvtso8RKuixL5t2sRGWB">re, vid vite af femton kr., att utan vederbörande®</content>
    <content xml_id="i-QEegQZFPKxk1o99N24cMxN"> lof med ångfartyg angöra vissa</content>
    <content xml_id="i-4oBcqKzcrLcBendeHzTNH7">angifna bryggor i Värmdö traden, biand</content>
    <content xml_id="i-HxZit3jQbgAx7TurHFcr5G">andra Fruviks brygga. Sedan emellertid</content>
    <content xml_id="i-Ks7Wak2cQz5n6kY7HEMono">anledning förekommit till antagande aitfc hr</content>
    <content xml_id="i-KU7MRdRuYfXF3hpEbMA8Gz">Aug. Magnusson, soin utverkat vitesförbudet</content>
    <content xml_id="i-PCzgLTcix4XbAbbt2AF4cW"> för ifrågavarande brygga, icke ensam</content>
    <content xml_id="i-5qQUQjQ3bmH6KkcHNLx88Z">disponerar densamma,</content>
    <content xml_id="i-2c8NxgWaeVX2XwRKmH4bzZ">'har länsstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-5Hy3EQ6xz78BRAWC4ueHZP">förordnat att berörda vitesförbud beträffande</content>
    <content xml_id="i-3Zq3mcUY985Z4HXwD3T9ht"> nämnda brygga ieke vidare skall äga</content>
    <content xml_id="i-RxzwtbtgkNcyQiBq8p9xSj">tillämpning.</content>
    <content xml_id="i-BpU3nr8HvavntesJNoQB2h">Högre emigrantpris. Enligt till</content>
    <content xml_id="i-KVa1FkJFLsbrpSYZiYoQCV">Cunardlinjens agent i Malmö ingånget telegram</content>
    <content xml_id="i-7bEErcW89KTFB95cotgB6D"> från London ha samtliga transatlantiska</content>
    <content xml_id="i-HtyaTRxLsqCf3eMU5Kq7Fz"> ångbåtslinjers rederier öfverenskomroit</content>
    <content xml_id="i-MmWr5M63byz3VYBajqUvqr"> om att höja biljettprisen fr. o. m. tis*cbagen</content>
    <content xml_id="i-EHTUndyPZSR2tegX86TS7T"> »Jen 17 d:s. Beträffande Cunardlinjens</content>
    <content xml_id="i-JdbuP1okrBVESWoHsArrDP"> ångare äro prisen desamma från Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-85xZdiZeJs5xcdudufPned"> Göteborg, Malmö och Köpenhamn.</content>
    <content xml_id="i-4khzaZWPkXorjYaHkGfAN8">Stockholms skridskosällskaps</content>
    <content xml_id="i-M338GunZgRK9gaPCzb5Mvo">bana på Riddarfjärden var under söndagen tesökt</content>
    <content xml_id="i-XU5qGpP4UyKw7qeRef6mq4"> af oirka 3,000 personer. Med anledning</content>
    <content xml_id="i-4Zp1Ths24rYztfxJ69kE9x">af sällskapets 19 :e årshögtidsdag utföres musik</content>
    <content xml_id="i-Utus8q6taufz25h4EiFkiV"> å banan i afton. Musikkåren står, liksom</content>
    <content xml_id="i-XfUfQiw8TrY7woGbXzy612">föregående vintrar, under direktör F. O. Rydbergs</content>
    <content xml_id="i-489GLMWBU2jdsAJvpx52v7"> ledning. Isen är 37 om. tjock.</content>
    <content xml_id="i-Hx1BhYCnxutA7kxhCtXCbo">Död af skrämsel. När eld i tisdags</content>
    <content xml_id="i-wi6VMJxt1eD6qoTDjc8NA"> utbröt i nr 41 Västerlånggatan passerades</content>
    <content xml_id="i-YGkK1cK85WqSa9yysnScWP">gatan just af f. d. skollärarinnan Hildia 'Sten,</content>
    <content xml_id="i-XYRaWok3HbjaEwWavGTsFk">boende i huset nr 95 samma gaita. Af eldsvådeutibrotitet</content>
    <content xml_id="i-28ohWQXyYR8aFrFPkL455S"> bl ef den 68 år gamla kvinnan, såsom</content>
    <content xml_id="i-Uv65gFbzxLHb1B3CkZnjH">förut omtalats, så förskrämd att hon fick ett</content>
    <content xml_id="i-GXbskAyfWDatf2rHnbhp2X">slaganfall. I ambulansvagn fcrde3 hon till</content>
    <content xml_id="i-DH3gUR7w3deNRg9ZVSNdxM">Maria sjuklvus, där hjärnblödning :konstaterade3.</content>
    <content xml_id="i-Adq7vhZPweTFdpy8yb2hKc"> Utan att återfå 3ansen låg den skrämda</content>
    <content xml_id="i-Ps9VhMjoKMs78rhM18Yx8e">till på måndagen, då hon atied. Den döda,</content>
    <content xml_id="i-6PzyjBmznd3DXC85R8coKc">som under närmare 30'år varit anställd i Nikolai</content>
    <content xml_id="i-p5VR8bAEXrvrXsg12ynV9">församling, sörjes af många kamrater och vänner.</content>
    <content xml_id="i-CiPWSrtnCYxrryT6uWPhhD">Ameri kaångar ne. Cunardlinjens</content>
    <content xml_id="i-QB1hJVBNW3mqyRPXgUDykc">post- ooh expressångare Saxonia anlände tiill</content>
    <content xml_id="i-CiDn9cmyQm9u4GHYUA4pgF">Boston den 11 d:s. Allt väl ombord. Med denna</content>
    <content xml_id="i-9j7u3S97LK4bYydM8VZudg"> ångare följde de pasagerare som reste från</content>
    <content xml_id="i-5bz36MyQHnXbE12Mp7rjER">Göteborg den 30 deoerober.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XU9rahDNbqEwj4pB15x8HM">Shakspere-fyudet.</header>
    <content xml_id="i-6WtdgQtLjbLTkGRNdbHMPD">Med anledning af Shaksperefyndet i Skåne</content>
    <content xml_id="i-BJg7QRMMyYvzwFeBKrmjPu"> har prof. Henrik Schuck i en artikel i</content>
    <content xml_id="i-YAU91s8RvyhWvgS8HPWJPc">St. D. erinrat omi de äldsta öhaksipeietryokens</content>
    <content xml_id="i-XZnyqnm9vE54tPw9M7VbJZ"> uppkomst' och uttalat sig onii det senaste</content>
    <content xml_id="i-TNpUqzMpw7DEZkaRx2qtXa"> fyndets värde.</content>
    <content xml_id="i-MTfwTKV5TvqdAHnCtTyHPS">Att den Shakspereska tidens dramer blifvit</content>
    <content xml_id="i-74FEt181wT6g83o5vPKSDA"> så "rara",</content>
    <content xml_id="i-SvakTQqGa1GadioUBigELo"> säger prof. Schuck, beror till</content>
    <content xml_id="i-LpaMdY4TgRmkhFYq8pJvYS">en del på det förakt med hvilket tidene</content>
    <content xml_id="i-FAugPoUmPoFmdyAUtQCD3U">samlare sågo ned på dem. De köptes ooh</content>
    <content xml_id="i-R1whc1LuK7vfSFXgqSKowY">Käidea ungefär som vår skillingstryck, ingen</content>
    <content xml_id="i-KkQ9ZLiERjzaEpVLNGi2Fy">brydde sig om att taga vara på dem, och</content>
    <content xml_id="i-8U13WKRkvXDF2D6ndFCbT1">efter några få decennier kunde därför en</content>
    <content xml_id="i-UrBTh5YBN7c8wshmsoAErA">hel upplaga vara spårlöst förevunnnen.</content>
    <content xml_id="i-BrZdZFsGL1Fp4JPHdxZsZD">Upplagorna voro o okna antagligen ga,raska</content>
    <content xml_id="i-Ep1T3TePwn1NS64NhKning">&amp;gt;wa. Någon uppgift- om deras storlek finr</content>
    <content xml_id="i-Hvpp7ykknF7Rjt6wt6NBsu">nes väl icke, men näppeligen har den normala</content>
    <content xml_id="i-HGopgbsQPLAnqqsZza8mR7"> upplagan varit större än en 300</content>
    <content xml_id="i-Bs3pPe88wkWfyAACjKNEFF">exemplar.</content>
    <content xml_id="i-QUQkiHPJ6uctLfPTbGmSTF">Med ytterst få undantag voro alla tjuftryck,</content>
    <content xml_id="i-Mo8m9MYtXjtRxmp6fmj98v"> med hvilka författaren ej haft något</content>
    <content xml_id="i-7qQQA3hPAAxMAhQpdaSVch"> att skaffa och för hvilka boktryckaren</content>
    <content xml_id="i-EyCU1PqkH2viDJ23JuShmX">ej heller betalat hononii ett enda öre. Ty</content>
    <content xml_id="i-HK2goGNZCUVfqvGSYY6up8">någon författarrätt kände den tiden icke.</content>
    <content xml_id="i-FeCe2gDyrHa6GFLq6RdyhQ">Slvakspere ooh hane kamrater sålde sina</content>
    <content xml_id="i-FeBy6TRphVkCCWb5NcZ6Jh">dramer till en via» teatergrupp, oeh det var</content>
    <content xml_id="i-FZw6LFVeMbCm2SFFNBmXsS">en ohederlig handling om en författare sedan</content>
    <content xml_id="i-5jZWN1wkLQrGj8n9yq3eoT"> sålde ett dylikt stycke till en boktryckare.</content>
    <content xml_id="i-HpAU7yMZWATPAfEqJXwzwe"> Ty då stycket blef bekant, kunde</content>
    <content xml_id="i-PNwuYKRC7JP7Ut4DpkrXPv">hvilken teater som helst uppföra det, ooh</content>
    <content xml_id="i-Qq7fjXWmqV24HuKPjMLMMS">den nyssnämnda truppen, som för dyra</content>
    <content xml_id="i-MHG6RNbjYPjBFE5sY9bPc3">pengar köpt det i syfte att ensam få uppföra</content>
    <content xml_id="i-Pk77bdgk9GczVDv4Jn1teP"> det-, led således ett afsevärdt ekonomiskt</content>
    <content xml_id="i-UoqFoW1L9VUqyen67Bmuhm"> afbräck.</content>
    <content xml_id="i-LsaZnJqTNAp5fQM2t7y5jv">Men å andra sidan låg det i boktryckarnes</content>
    <content xml_id="i-XL8xXqMZo5qBHvcHNdFpbw"> intresse att publicera dessa stycken,</content>
    <content xml_id="i-Tp9WdiquJqGQGVgYQNy3Bw">oeh på åtskilliga mer ellea- mindre hederliga</content>
    <content xml_id="i-KR6DqCypzJiA8LdSheF5DN"> vägar lyckades de också, mot både truppens</content>
    <content xml_id="i-UES1kDGVbGpP1BKmgVZyno"> och författarens vilja, skaffa sig någorlunda</content>
    <content xml_id="i-KRRk3C7DQu7RyhfYYt3jtP"> skapliga manuskript, soru sedan</content>
    <content xml_id="i-P6E8LzV73JyHrAF9LBfZBT">trycktes. Af Shataperes dramer utkommo</content>
    <content xml_id="i-DDnzSBFSbQjfh9fDPiqeSs">på detta eätt under hars lift-tid aderton</content>
    <content xml_id="i-6osKZygugy8eh3WiYAzLy3">stycken, under det att de öfriga tjugutvå</content>
    <content xml_id="i-XcBtE7MYWQHuqnW3RRm76Z">först trycktes efter skaldens död. D-s flesta</content>
    <content xml_id="i-QBbrRXr7HjCHtTHXVTF5op">af dessa i kvartformat tryckta privatupplagor</content>
    <content xml_id="i-RMddfuBgGKswmrHgiQbwCD"> äro till ytterlighet säFsynta. Den</content>
    <content xml_id="i-SmYugzzCXk7UbwU17Hz6in">första upplagan af Sbabv^sres dikt Vemto</content>
    <content xml_id="i-KP5QgG4qxE183RC9cKq49h">oeh Adonis föreliggei last ett exemplar.</content>
    <content xml_id="i-5AKLhdsZzKWq3BNKanDitD"> af "Hamlet''.</content>
    <content xml_id="i-GaTguEx9N9KYEF6WcakRbx"> 160: •&amp;lt; två, af "Henrik</content>
    <content xml_id="i-WQcYg43uoUMSPDHwRQVjr6"> VI",</content>
    <content xml_id="i-XyvV8BMxdBxypf4P9j4MAe"> andra delen,</content>
    <content xml_id="i-NypScbR8c4tNjjqoryzrCQ">' endast ett. Andra</content>
    <content xml_id="i-PGH6jBABA4i5dCbVqgk2v1"> stycken föreligga i en tre, fyra ä fem</content>
    <content xml_id="i-XpL88iwHmkmfHvXLFx9MiP">exemplar, men för samlaren är detta oftast</content>
    <content xml_id="i-Fr5ELBv5facbnemQpaBqbv"> en jämförelsevis klen tröst, då dem</content>
    <content xml_id="i-ThF27vxJzFUJBn1V8XhzDN">exemplar numera i regeln tillhöra sådana</content>
    <content xml_id="i-T1EJbNvkAv4a5atJLdGDLu">samlingar, där de for all framtid komma</content>
    <content xml_id="i-6extRzvirnoFKhBtb1ny2T">att förblifva, såsom Britieh museum, Bodleyan</content>
    <content xml_id="i-9M4c2Az7J2FedQDgfpCmJk"> Library, hertigens af Devonshire</content>
    <content xml_id="i-35YkikaJ5dtth9H8cRJDDW">bibliotek o. s. v. Möjligheten för en "ny"</content>
    <content xml_id="i-S9jVUThRZme5j7vdxzqKAK">boksamlare' att förskaffa sig några Shaksperekvarter</content>
    <content xml_id="i-JYpah4i3xrRcXmiY3Pbv1o"> är således ytterst ringa, i synnerhet</content>
    <content xml_id="i-FLRbrLCZfy2XDjN7BB2hG3"> som konkurrensen med de rika amerikanska</content>
    <content xml_id="i-UiMhwTUDsvG7vsvAaKcoLB"> biblioteken på sen aete tiden allt</content>
    <content xml_id="i-BbEn4KyndgErZmzC74sjFd">mer oeh mer drifvit upp priset på dem och</content>
    <content xml_id="i-Q5Dgm9dRnvJXVatJ1jWqSx">andra dylika rariteter. För forokaren äro</content>
    <content xml_id="i-RLDbFBjDoTf6N2sPEY8KLU">dessa tryck en tämligen öfverflödig lyx,</content>
    <content xml_id="i-JPpUZKqPq3qgPvYrZ7jG6S">som han gäma afstår åt den rike dilettanten,</content>
    <content xml_id="i-C3Qh8KNPt6V9bYvap7dVd3"> ty alla hittills kända Shaksperekvarter</content>
    <content xml_id="i-WyNkAvPvsaHsK4dE3ZG8Ky">äro på ett förträffligt sätt mångfaldigade i</content>
    <content xml_id="i-VYnGjjU5mpBWycsGTBpNsc">fotografiska facsimiler, hvilka kunna köpas</content>
    <content xml_id="i-A9bgnDwMkhYZ2K6KeZP3V5">till ett jämförelsers billigt pris (en half</content>
    <content xml_id="i-MZbitYr5w3fP9jsDfBYSaR">guinea pr drama).</content>
    <content xml_id="i-AqEjkETaMxEAQVbewvaZuH">Det i dessa dagar i Malmö gjorda fyndet</content>
    <content xml_id="i-GDgtxb18z2Fm9wsFosJHHE">af ett exemplar af Shaksperes ' Titus Andronicus",</content>
    <content xml_id="i-P9QGqXJfPVGcQuGLcHmA2d">nicus",</content>
    <content xml_id="i-SKNUrYdvBtukRrsrYFzArL"> första upplagan 1594, är onekligen i</content>
    <content xml_id="i-yrB991YmMXKu9MU8MGDRr">högsta grad märkligt. Ty ehuru inan länge</content>
    <content xml_id="i-GjEq7DGdzHFpfLDuQw5Gkk">vetat att en dylik upplaga funnits, har intet</content>
    <content xml_id="i-N51pvWdH85L3BSJHziH12G"> exemplar varit kändt sedan slutet af</content>
    <content xml_id="i-2ydUMohaEmRox8usV4cP4Q">1600-talet, och då är det utan tvifvel en</content>
    <content xml_id="i-LSJbbbKzRxwiY2ybe7a21H">egenctomlig slump att ett exemplar plötsligen</content>
    <content xml_id="i-4cUD5QtnNwSqvhyDSycqwW"> dyker upp, icke i England, utan i Sverge.</content>
    <content xml_id="i-PSvmvLwKjMsVHQ8YjZhkj5"> Upplagan» existens har varit forskningen</content>
    <content xml_id="i-KXuy3VjiNu2cj6xYirCU5U"> bekant emedan den funnits upptar</content>
    <content xml_id="i-9F5ZxfiWuNZTh73Dctuvw7">gein i det engelska bok liand lar r e g i atret.</content>
    <content xml_id="i-DWFHYyRBDQJVU4Y7AAR7n7">Ehuru den Shakspereska tiden ioke kände</content>
    <content xml_id="i-DptWNSU6yabFZXtRFAuf18">författarens rätt, erkände den nämligen</content>
    <content xml_id="i-SKqdPoWD5V96JDz9xTuE7U">boktryckarens, och ingen ägde befogenhet</content>
    <content xml_id="i-AP6DHi9eXo77xvpwV213Ex">att omtrycka en annans förlagsartiklar. För</content>
    <content xml_id="i-MspJzrVJzLk2XSW2wWG88P">att bevisa ein äganderätt måste därför</content>
    <content xml_id="i-MUPrL8VMwJSMy1ZFmy3wY7">hvarje förläggare som ämnade utgifva ett</content>
    <content xml_id="i-7fVfXq3f2g2B8672Wssnp7">arbete låta anteckna detta i "bokhandkrregistret",</content>
    <content xml_id="i-S5xDzZ5raGMZhydcVAKwZ5">registret",</content>
    <content xml_id="i-CCh2YF7y7VvDcVxAxc2UoY"> som ännu fin nea kvar.</content>
    <content xml_id="i-AccCR28LEcAiqUnTZusQmT">Det vetemskapliga värdet af det nya fyndet</content>
    <content xml_id="i-Y1NwR3KrTzeX5brct2azS9"> är troligen icke stort, ty antagligt är</content>
    <content xml_id="i-2PDDe3esUhHWB7AV7Lo7DP">att vi på några oväsentligheter när redan</content>
    <content xml_id="i-T1hcoMLP55x7sL2oX2nEXf">ha deas text. Upplagan 1600 är nämligen</content>
    <content xml_id="i-Ewr77qsHDmQFo1DhrfEuiZ">med all sannolikhet blott ett omtryck af</content>
    <content xml_id="i-7YGZEjb33cDaT8q5mh5kzW">den nu funna 1594 årB-upplagani, ooh dennas</content>
    <content xml_id="i-4dtBY7bDezjwwDTq6YkhMJ"> företräde består- förmodligen blott i ett</content>
    <content xml_id="i-9tA37rC8dSu4wV49AtJDrf">nåajot ringare antal tryckfel.</content>
    <content xml_id="i-HeTqtYzBt2vmQbNgZiBExa">Men vetenskapligt vände är ett ooh bibliograf</content>
    <content xml_id="i-AaCy4nujNoc3FihSHu27i4"> iskt ett annat. I en tidningsnotis</content>
    <content xml_id="i-88E9frSnxuyN14DQ3YMYGG">förmodas att det lilla häftet torde betinga</content>
    <content xml_id="i-EuDpLhgLSXkxGcPSpTKg2b">ett pris af "några tusen pund",</content>
    <content xml_id="i-2E1nYXiYh1nWswMzc5rHD9"> och när fantasien</content>
    <content xml_id="i-8E8JAac3oVo2XMauSj7VCu"> rör sig med dylika siffror är det ju</content>
    <content xml_id="i-BQFiYvk4fpjQp1JBHhVqqE">alltid af ett visst intresse att rådfråga erfarenheten.</content>
    <content xml_id="i-2tZjD6oxFGVNscLfx5VRCp"> Det som då särskildt bör framhållas</content>
    <content xml_id="i-Xgyt8Mg6adth32vx54tfve"> på bokens kreditsida är dess egeniF»kap</content>
    <content xml_id="i-4cQhwW4cR3e4BpRXPjwoJH"> att vara ett unictun samt vidare att</content>
    <content xml_id="i-MRdhmTTJrJh6Vx16mim4DU">stycket är det äldsta tryck som finnes af</content>
    <content xml_id="i-AMfnWX5x76jdqhnNasacFM">något Shakspereskådespel. Men å den</content>
    <content xml_id="i-RyVo4wDWswdNJUhSku4nDq">andra sidan förringas värdet något däraf a tt</content>
    <content xml_id="i-UUKSvLkmYFTcGGzw3G9v8F">"Titus Andronicus" otvifvelaktigen är ett</content>
    <content xml_id="i-B5z1KBn3pj4gQJXf5ZhKFJ">af Shakepeires minst betydelsefulla sliådespeil;</content>
    <content xml_id="i-9zXLLR8m3mZG6vzhLLqteh"> som bekant har man t. o. m. dragit</content>
    <content xml_id="i-2z197msbprohhmwzxzsVAR">författarskapet i tvifvel. Det är då klart att</content>
    <content xml_id="i-6VdC5Q2FyJUDde5Nf2JB6C">ett unikt exemplar af "Titus Andronicus"</content>
    <content xml_id="i-Chggpoo4AEvdideLUr1E2u">har mindre välde än ett unikt exemplar af</content>
    <content xml_id="i-4Hj2Dtc5X6kMM4AuFf1Zd5">t. ex.</content>
    <content xml_id="i-5veeoguPEQhF3LS5eHkoyE">"Hamlet".</content>
    <content xml_id="i-E92RgqXtuAMuvNtNg4K1sD"> Vidare är prinet i hög</content>
    <content xml_id="i-DExUHYxZWPf3RVVbRBDuFa">grad beroende af exemplarets fullständighet</content>
    <content xml_id="i-XwDiRu2oqqZE3NqG3S9qM2"> och goda kondition. Ur den synpunkten</content>
    <content xml_id="i-TbxU3MeTbUpU7KALeojH2D"> ha exemplar af den tredje upplagan be,</content>
    <content xml_id="i-DEUcHEE22hGMX8ZGjxymoX">talate med så olika pris som resp. 1 pund</content>
    <content xml_id="i-41iwyEgCA8D5PEcwdsyBUj">st. 12 sh., 2 pund et. 12 sh.. 7 pund st. 10</content>
    <content xml_id="i-SsRbhjru9UtdRwRLcWh5kA">»li. och 30 pund st.</content>
    <content xml_id="i-57WGw4H1gDr8zLbYngDg2r">— det sista för ett synnerligen</content>
    <content xml_id="i-DJUDavwi6KTtzs22L4LuAH"> fint exemplar.</content>
    <content xml_id="i-Jaa2baUcYHweh53bBrau1w">Olika upplagor af "Hamlet" ha sålts- för</content>
    <content xml_id="i-XG2EwXhmEqNZF1pZdTMMvK">från 70 upp till 250 pund st.</content>
    <content xml_id="i-Xsxa9tCEcmSwu3aWqTqwEs">"Henrik IV",</content>
    <content xml_id="i-5TfGxorhHUN34LkY9BPZS7">andra delers första upplaga, har gått för</content>
    <content xml_id="i-SmFVJ8jZRBqXuShKitso1V">2 ii 3 p. st. upp till 100 p. st-., första upplagan</content>
    <content xml_id="i-KcqyjDcWweCwhZeGKF3Hyv"> af "Richard III",</content>
    <content xml_id="i-WHyA7CqU4DgmuayEGYZ8PH"> af hvilken endast ett</content>
    <content xml_id="i-fV6UrxtYRtL6EEmy86ZSa">par exemplar finnas, har betalats med något</content>
    <content xml_id="i-CLVNcosKiabZvcZuAHAFsb"> öfver 41 p. st. Det högsta pris som betalats</content>
    <content xml_id="i-VwJNEQ8qPx49dDQULXFb5H"> för en Shaksperekvart betalades 1864</content>
    <content xml_id="i-EG5hfn24tefrMkEsnxXEE1">för en upplaga af Venus och Adtonis, dock</content>
    <content xml_id="i-WmABXDT6W3pvTVco6MkFFS">icke den första, nämligen 350 pund Bt.</content>
    <content xml_id="i-Ad5bYtBkrueQxSXTmgw134">Som man ser är det em tämligen lång</content>
    <content xml_id="i-TNWf6qbyJnk2wzJMTLwGtZ">väg härifrån till "några tueen pund".</content>
    <content xml_id="i-M5f1gNt4w6x2aTedUnKJBL"> Dels</content>
    <content xml_id="i-QgKeN2pv1V8upU3ZU5ueJT">af bo dock dessa uppgifter ej de allra senaste</content>
    <content xml_id="i-CNVmMce92sJdYvTgGNNqva"> åren, utan äro lånade från en 1876</content>
    <content xml_id="i-Yamqg2FMnD7neRN2ncAPSp">tryckt katalog, och sedan dein tiden ha nog</content>
    <content xml_id="i-HmKKJQ7EYWPYvGChqvvPkj">prisen i allmänhet stigit med åtskilliga</content>
    <content xml_id="i-JhyXAtfGLvJLioGU3xM87C">procent, dels har nu tillkommit en stark</content>
    <content xml_id="i-DMreJC8rDw5KvvhzJiC2ET">amerikansk konkurrens. Ytterst äro naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-7KAEaZj1WJmNsu3n53EuWH"> alla dylika pris rena fantasipris.</content>
    <content xml_id="i-QRv7iWKzhdwvGTs8Ee4362">Det behöfe ju blott att några miljardärer</content>
    <content xml_id="i-JfounYn2tKNmiuqqNB1JBn">slå sig på att samla Sihaksperiania för att</content>
    <content xml_id="i-VVmBRtKwGCxuXQmhGLGmev">priset på rariteter af denna art skall stigia</content>
    <content xml_id="i-RxkEJB2SCPBXayRm9HBGdA">med en svindlande fart, för att sedermera</content>
    <content xml_id="i-HFgMJ734YXksSsayMong5U">kanske sjunka lika hastigt då de nämnda</content>
    <content xml_id="i-HzBYprUc77FDU9fXg7a5Qq">herrarne fått en annan vurm. Att ställa</content>
    <content xml_id="i-6oDXrjzVdZR1E2PrzHzgt4">några horoekop rörande en dylik marknad</content>
    <content xml_id="i-4yYWMjnVUocg9ZQ2AgQoua">är ioke gärna möjligt, men under normala</content>
    <content xml_id="i-AWXUQ4phC5y7uhXmwJy8Xr">förhållanden synes en unik kvart af ett så</content>
    <content xml_id="i-DEd8a2GHUFA33MR5ZJq6GN">pass oviktigt arbete eom "Titus Andronieus"</content>
    <content xml_id="i-PJhx2TUQQCDxq32S9caPK"> vara högt betalad med en 400 å 500</content>
    <content xml_id="i-KruAAPhuCpHQ8k2fwMWcXw">pund ut.</content>
    <content xml_id="i-26sHGZ7yJ9tQXpaTgRR44N">I hvarje foll är det att hoppas, slutar</content>
    <content xml_id="i-LeU6wSwnnqjduQEsJSbYKM">prof. Schiick sin uppcat», att ingen svensk</content>
    <content xml_id="i-RKxd2cELdbTCwuvm1Znr18">spekulant uppträder och af patriotiskt nit</content>
    <content xml_id="i-P2Q4LQvceBrGxqrBjnEHLs">söker förvärfva bokklenoden, ty våra stackare</content>
    <content xml_id="i-8wgbMibmapqQeBHtbixa5i"> bibliotek ha långt mera behof af vanliga,</content>
    <content xml_id="i-Xud9bTVFPPttXVZ5LSDewe"> moderna böcker, som finnas att köpa</content>
    <content xml_id="i-VvJY8WSQ57XKgz64fppizz">i hvarje boklåda, och öfverflödiga penningar</content>
    <content xml_id="i-C2DkKFxRWQYgX7dgBwk7dU"> kunna därför få en vida klokare användning.</content>
    <content xml_id="i-P6YmANy9wGuuaFbgb9Wpai">*</content>
    <content xml_id="i-69VgHz2ptMcpoYk2g9EqZ8">I England hyser man det etöröta intresse</content>
    <content xml_id="i-C8bEVcaMXBodzeq2L7NLDc"> för det fynd af ett exemplar af "Titus</content>
    <content xml_id="i-8AH7AvwPbJNi83tzK92noK">Andronicus",</content>
    <content xml_id="i-UZLghXaHe6SSVt3ucEWSur"> företa upplagan, oom bibliotekarien</content>
    <content xml_id="i-TtoNNFNBKeVgSuoPh7CpTF"> Ljunggren gjort hos en penson i Malmö,</content>
    <content xml_id="i-K817kSpKCuNxos2rJYNedV"> heter det i ett telegram från London.</content>
    <content xml_id="i-XyvaDzzj8Cbx4j1cEQBxRA">Det göres från London stora ansträngningar</content>
    <content xml_id="i-XWFmva1h66PgQut1PsQGBW"> för att förvärfva boken ; 500 pund sterling</content>
    <content xml_id="i-9cCQoYZq4cdkZm4hVbgZKz"> ha utan resultat erbjudits för densamma.</content>
    <content xml_id="i-HfH5R3Qaz354J8xUD88W9s"> En bibliofil har satt bokens värde</content>
    <content xml_id="i-Y81Dvykq5hKFda9D1B8WN3">till 1,000 pund : det tros att boken kommer</content>
    <content xml_id="i-zKYZLgEpUXtg89sMWY6C1">att utbjudas på de berömda bokauktionerna</content>
    <content xml_id="i-VVYd379MCJFYbv6BfsEv4x"> hos Soothbyw.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y8xZYHYmnqbQKXygEvTYHT">Melinska stenografmötet</header>
    <content xml_id="i-2SjBxhKjLZohDorqrn33tt">fortsattes under böndagen, denna gång i</content>
    <content xml_id="i-3RuMuMTQ3frmCzp1Zqnse2">Remingtons lokal, nr 1 Karduansmakarega-</content>
    <content xml_id="i-Gwt2Ym6STWdcgB2xHkTMSD">tan.</content>
    <content xml_id="i-MPtGy2nHVYcD5wkuvMLhAe">Sammanträdet inledde* kl. 1-2 af kapten</content>
    <content xml_id="i-FZhYVzFDTg5B2KY6hgCy8f">O. Melin med ett föredrag för lärare i Melins</content>
    <content xml_id="i-LEYvEk6rCRob8bYkX74VpD"> ste nog rafi. Härefter togs en paus,</content>
    <content xml_id="i-E6ydmkFEbVA4Pq5CWLhKFM">hvarpå kl. half 2 frågan om sbenografiens</content>
    <content xml_id="i-AJJyfFA39pMD1XaYBcEeaN">införande vid de allmänna läroverken behandlades.</content>
    <content xml_id="i-2gxhyr4XaGr719tHMCB9Jh"> Resultatet blef att en af kapten</content>
    <content xml_id="i-LJRHrmHbhG5oqSRMvDpQMc"> O. Melin, kassör Schmidt och d :r Wisén</content>
    <content xml_id="i-GgGceWD8aj7xHDwk9eC9yc"> bestående kommitté tillsattes, med</content>
    <content xml_id="i-VEetAY45do2X3tUcfkA6q9">uppdrag att hos rektorer och andra ledande</content>
    <content xml_id="i-Qfmav1AnxiEaW8hnhnD78n"> skolman, som äro stämda för etenograri,</content>
    <content xml_id="i-Y3zPtAEp1oZnd2XXvgzee1">inhämta närmare upplysningar om hvad</content>
    <content xml_id="i-SZyP4DDFrGkTDjyr1QziAJ">som för denna frågas lösning kan vara att</content>
    <content xml_id="i-Rt8ytK4BF77WRng1JfsV3v">åtgöra</content>
    <content xml_id="i-MWXpUGokfHfNchsuC5cnxE">Nästa fråga lydde : Vid hvilket stadium</content>
    <content xml_id="i-DA4RK2rFdf94574qDiV5vQ">af en stenografisk undervisningskurs böra</content>
    <content xml_id="i-VY3KmMtHjFpwGN2c57j75S">«. k. fria förkortningar tillåtas? Härutinnan</content>
    <content xml_id="i-3sm7XWY2Zhq1gWWkiihVfm"> ansåg man att något tvång icke bor</content>
    <content xml_id="i-2uSkQqXeBw52HZQnjLAzW3">läggas å stenogra terna, utan att det bör »tå</content>
    <content xml_id="i-KBnDJdyapL62rKxJgnb5KH">hvar och en fritt att- förkorta efter behag,</content>
    <content xml_id="i-7HQ7NxMqJgbfA2D6G6Qiik">där det låter sig göra.</content>
    <content xml_id="i-SgV4Cyqh6ax8ojjs8j3hPZ">Stenograf! och siffror stod härpå på föredragningslistan,</content>
    <content xml_id="i-NhYPbNLW5UhMXegzRhFqsT"> oeh inleddes frågan af</content>
    <content xml_id="i-EdU7dh74rrGCL3DybZzGan">hr K. Lindstrand från Göteborg med ett</content>
    <content xml_id="i-AiBmfTqBREbiniBtuHAn4D">intressant föredrag, uti hvilket lian bevisade</content>
    <content xml_id="i-4FW8b7R8uDEmUXp9kWQQ19"> behofvet af att åtminstone tre ä fyra af</content>
    <content xml_id="i-FrQjbyBqVg7Ns9SYRX7j1Y">våra siffror skrifvas snabbare och att de</content>
    <content xml_id="i-VZ82hN3ukWmE4642aWHmZX">kunna göra detta med något ändrade tecken.</content>
    <content xml_id="i-UYyB2SoCcAoCCubrjNzcVt">Den sista å programmet stående frågan</content>
    <content xml_id="i-DCxBxJoVsQXwrEjuhVwvBR">rörde sig om hvad Tidning för svensk</content>
    <content xml_id="i-2MVoArxoAadzBXTXQkZPTL">snabbskrift bör innehålla. För ett milständigt</content>
    <content xml_id="i-FhgNo5LGn1gWXqfzegKSna"> utredande i denna fråga tillsattes</content>
    <content xml_id="i-BrkS8woZfFvFF5Kom7z45h">en kommitté, bestående af kassör Schmidc,</content>
    <content xml_id="i-Mbjq2YLGYVzGZEHZieNCWh">d :r Wisén, direktör Gyllenspetz och notarien</content>
    <content xml_id="i-48UvLwScvZo7EpJDXp1nfK"> Widegren.</content>
    <content xml_id="i-N8xYsgJ5DsMsEs3F38JT36">Dagens program var härmed genomgånget,</content>
    <content xml_id="i-RAEBMSyRgzQC2G4DkTNspB"> och det återstod endast att fatta beslut-</content>
    <content xml_id="i-Jnnenjcu59CGxjG27vU5Sd"> i den viktiga frågan om en samman</content>
    <content xml_id="i-FMjnwp6zS6Juh47mmDn6kb">slagning med Arendska skolan,, en fråga</content>
    <content xml_id="i-8oagBNwy8npVEbeD6TWQDQ">nom förekom redan under lördagen, men</content>
    <content xml_id="i-8cg9gpRNHtqgGkuqzRkFLp">hvaröfver styr isen fick i uppdrag att till</content>
    <content xml_id="i-XREzCvZgd4P7s1Vmy23pi1">söndagssammanträdet framlägga förslag</content>
    <content xml_id="i-Fzmqps3RKwLuho2P4FXEHe">till resolution Med bifall till detta nu</content>
    <content xml_id="i-6Cx5Pqdo7mLkg17KNwKNCi">framlagda förslag beslöt mötet göra följande</content>
    <content xml_id="i-V6kAxUPbhA1Cq3wAn5QgsT"> uttalande i siammanislagningsfrågan :</content>
    <content xml_id="i-6RVLm451VtEr6Le6oJSa4C">Ehuru erkännande den stora betydelsen af</content>
    <content xml_id="i-2saUesdsqRnsFeqkg6LzKy">att i vårt land få ett gemensamt stenografiskt</content>
    <content xml_id="i-RwjxGXj2xGPXT8E2ErxdUR">system anser sig Melinska stei ografförbundet</content>
    <content xml_id="i-PB4NdezKoPSjrtz4bRj4ns">ioke kunna gå med på den föreslagna sammanslagningen</content>
    <content xml_id="i-CbrqtZQNsrubXp3t6c55JK"> mellan Arendska oetfi Melinslca skolorna.</content>
    <content xml_id="i-VKoFC8nbiyD1fFxCHuZKGv">Från skilda delar af landet liar enstämmigt</content>
    <content xml_id="i-FuJj4hdyHWoAxRubDi19Gm">uttalats belåtenihet med Meiiaska stenograflen</content>
    <content xml_id="i-7qwUTcCX4EZW73FE3zxs9Z">sådan den är och fruktan för att ett närmande</content>
    <content xml_id="i-CQoEchk6i6ey4s8TiZ1AdU"> till Arends system med dess .invecklade</content>
    <content xml_id="i-PoG1tiAcHHvHW2H9xy9xRv">segelapparat och många hvarandra liknande</content>
    <content xml_id="i-37LV32fVz2Uy1N8p2SJVQE">tecken sfluille försvåra om ej omöjliggöra atenografiens</content>
    <content xml_id="i-RT6Fwc3yy7esSqqmAZJaG8"> niförande i skolorna ooh i hvarje</content>
    <content xml_id="i-UrNjeaEr1zA3mV8WFFTFNC">fall betyda ett steg bakåt i stenogr&amp;fiens utveckling.</content>
    <content xml_id="i-CSfsHh6cuuVT45yVZtHJdX"> I öfverensstämmelse härmed och tagande</content>
    <content xml_id="i-UYmPKcRczrJNST53SYJUma"> i betraktande den stora spridning Melins</content>
    <content xml_id="i-39pRvwC3LBvZyvWU34vghd">system redan har, anser sig förbundet bäst</content>
    <content xml_id="i-SBBYQ286SbegKnWuA8fFuf">gagna stenograflen® vidare ut \ eckling i vårt</content>
    <content xml_id="i-DST5tFEw2Vx7QUr8Hus6zV">land genom att fortfarande arbeta för at/t göra</content>
    <content xml_id="i-BLFKrShwrDjCzxGPZ4oEiD">den Melinsfca stenograflen ti'.l</content>
    <content xml_id="i-T3t6J4ghBugNyERHPix5kW"> ett svenskt enhetssystem.</content>
    <content xml_id="i-9M7VgqBTXwsEhTmHzjDwzu">Härmed voro dagens förhandlingar atelutade.</content>
    <content xml_id="i-ngfMtr2R8rhM7kMAswBoe"> Mötet fortsättes i afton kl. half 7</content>
    <content xml_id="i-JRCNvyZkaLvAXc2iTvZgLG">å samma lokal i och för de utsedda kommittéernas</content>
    <content xml_id="i-8xfVhoMsefU8YVccxBhDcA"> sammanträdande.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4ZbhZqyzykmqSbuEmcBykB">Nyheter från Stockholms län.</header>
    <content xml_id="i-7K8z8L6kWGpd3YdZzXp5if">Ö*(ra Roxlaycns järnvägs</content>
    <content xml_id="i-CeraKLYAyR5PGaFYwTYrz5">fråga. Den</content>
    <content xml_id="i-G2hLSjQg2KBaZ3zFPDTBXr">af järnvägsmötet &amp;gt;i Norrtiilge den 7 sistlidne december</content>
    <content xml_id="i-9oGYcis1yfToZeUvTp1Rjh"> beslutade kouimittéea för åstadkommande</content>
    <content xml_id="i-CUn7No4gEFmqRgcXJhYVD3"> af en järnväg från Väddö öfver Norrtälge</content>
    <content xml_id="i-Dzn3W45Xx9uPGXC3ptvT8q"> till Stockholm sajnmanträdde i onsdags</content>
    <content xml_id="i-6GoNedc6U7pH8C3EBeq9h4">middag i rådhussalen i Norr'älge under ordförandeskap</content>
    <content xml_id="i-AR4UQ4U6gkdNsiPdfsWvJm"> af apotekaren R. Balkenhausen.</content>
    <content xml_id="i-DS5S7ukM9C7pvgXSe5F5b1">Hr Balkenhausen upplyste därvid att han</content>
    <content xml_id="i-FQM6FUKxdQPUYT2ePGzqKo">haft ett samtal med excellensen Boström angående</content>
    <content xml_id="i-8AuBvHTwNBnj1uvPEKLVLa"> det ifrågasatta järnvägsföretaget till Åkersberga.</content>
    <content xml_id="i-Vi9YPKPaxundXY48JqLCwq"> Excellensen hade därvid bestämdt afrådt fria</content>
    <content xml_id="i-LcKEwqeVAHTTcUyZnT2orR">att bygga banan till Akersberga, enär den</content>
    <content xml_id="i-GSHvNoLRqvb7Q7zi787ika">där igenom komme att gå för rara kusten, oöh</content>
    <content xml_id="i-TxUc9PDzLU6oeYxjMUfdsT">i stället förordat den för Kanellskärabanan föreslagna</content>
    <content xml_id="i-Q5ZQ6AGUJZzqaa4799jCC8"> riktningen åt V&amp;llentu.naliållet till.</content>
    <content xml_id="i-B6F7gyy4R8tFS6mvq8nUu8">Kommirttéen beslöt efter diskussionerna slut</content>
    <content xml_id="i-AUdxH6zArGwQCYWGEdj3Nr">att uppdraga åt en femmaniiaikommitté aitt berii/kina</content>
    <content xml_id="i-N3nqxwN9qqWcKF245683Cj"> kostnaderna för em järnväigflundsrsötajing</content>
    <content xml_id="i-N2E9vb2nmHzxW6jntruzSV">Väddö—Norrtälge—'Vallentuna, Lindhiolmen odh</content>
    <content xml_id="i-MtpRi96x779Vrs1HsUQ3JK">Täby elter annan riktning som kan befinniaa</content>
    <content xml_id="i-S1yB1uDdDkrL93eMYrsynL">lämpligare, samt att förslagsvis uträkna hruru</content>
    <content xml_id="i-9nqMYWTYVeK3zWut6rwdzB">myoket af kostnaderna för järn vägs undersökningen</content>
    <content xml_id="i-Q2tbjw11csYyjBcAhd3siP"> och ktostnadaförslags anskaffande bör</content>
    <content xml_id="i-SUQjH8hT7XaPfzxjgU9b69">begäras aif hvar och en af ie af företaget berörda</content>
    <content xml_id="i-QPXZGBDGLR7SU7sCVpm18R"> socknarna, äfvensom hos dem utverka</content>
    <content xml_id="i-3fe7Rh2u2V94bRfrhrziky">ifrågavarande andelar, hvarefter heia järnvtäg»kommtttéen</content>
    <content xml_id="i-RDMpFAGc6z5YHuWbKmcz42"> ånyo stall sammankallas.</content>
    <content xml_id="i-HtucniXZvc6Ee3p99b8oDe">Sv i n sju kan i länet. Fru Cadier tillhöriga</content>
    <content xml_id="i-9fmLRq2TNshAB9iH8eLN7V">egendomen Bergshamra i Solna -socken 'har mimera</content>
    <content xml_id="i-DSV3wDMeZXrb1XQ8Vn3NXL"> jämväl förklarats fri från avinsj-uka.</content>
    <content xml_id="i-FmQMcpMsikJVQPT1KxTjVV">Mjällbrtind bar utbrutit vid Hägerstens gård</content>
    <content xml_id="i-eMtBxWjG7TvZGBodgbh5B">i Brännkyrka socken. Länsveterinären J. Wettervik</content>
    <content xml_id="i-JtMD8oRSVNRXG66V729bR"> har förordnats ditresa för att vidtaga åtgärder</content>
    <content xml_id="i-59PASBNZaEv1WHhZqKdcwS"> mot smiittans spridning.</content>
    <content xml_id="i-LYyhRcB9fHi8KZNGHC15Ux">Farliga och besvärliga fång Ivanspor ler</content>
    <content xml_id="i-AjW9SSvsFX7ZWkv2W4BXo2">äro de som vintertid äga rum från öarna i</content>
    <content xml_id="i-UTBJBzQBoNRryJJE3i3ioK">Stockholms läns skärgårdar. Salunda var det</content>
    <content xml_id="i-GRhyseQ5m9dBiuxJYaydgU">nära att både fånge ooh länsman samt de honom</content>
    <content xml_id="i-AgNBjUwzhyCnyzGP2rs9Fg"> åtföljande, tillsammans sex personer, fått</content>
    <content xml_id="i-MDMEzNYfuUcHh7xVdkNBrN">sätta lif vet till då 80-årige hm-trudråparen Anders</content>
    <content xml_id="i-SK5AFq9R2UpVboaDy7HzUW"> Olsson skulle föras från Utö till Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-JPbuWH28YJfcMUv67aop6j"> Vågorna- gingo höga och öfversköljde</content>
    <content xml_id="i-McnY4tDRwin87vze22qBow">den lilla bogserbåtien, så att man h-vauje ögonblick</content>
    <content xml_id="i-QujrRDUQcuAYZLTd89cW4z"> fruktade att gå under. Slutligen måste</content>
    <content xml_id="i-ToDc43h4iExL9ZfvbuFABn">man landa på en plata dit man aldrig ämnat</content>
    <content xml_id="i-32ioWGjxzbJdcqvfqvnqkg">sig. På fredagen befann fig kronolänsman</content>
    <content xml_id="i-UkBQYV9abf4Sd7Va9cjray">Falil/borg åter på Utö för att närvara vid obduktionen</content>
    <content xml_id="i-CFudTim7kpFoAvPHHbxmp7"> af den ihjälslagna och måste stanna</content>
    <content xml_id="i-XRNr2hojvFc21nJpkurhzC"> kvar, enär ingen bogserbåt vågade sig ut</content>
    <content xml_id="i-88unVGBekBvSffK9WqtG2N">på sjön. Hr Fa-hlborg s/kulle varit åklagare i</content>
    <content xml_id="i-BWssDdZBBpzWr4VJDvw6T3">målet 'linot Olsson, hvilket förekom vid rätten</content>
    <content xml_id="i-D66o6DER82oBkDevCqYVH9">på lördagen. I hans ställe f irordnades på lördagen</content>
    <content xml_id="i-6EcSfpokSwD6vhesXN3Q6Y"> kronolinsman C. A. Arnheim.</content>
    <content xml_id="i-YM1Q94xiC4cYtC1ozQeknP">uteslutande fransk champagne ooh bordeaux.</content>
    <content xml_id="i-FW3dXcMPX9B871DmjzcqSH"> De kaukaBi«ka vinerna ha ioke</content>
    <content xml_id="i-VQapYScAKKNK4nerUZoUj8">kunnat undantränga do franiska. Tsaren</content>
    <content xml_id="i-7Ztr8KAhCtZPQ1G849wsRK">säger liksom Biemiareik, då man ville att</content>
    <content xml_id="i-Uik5dN62abbC7YJWnoiMdH">lian af patriotiska skäl sikulle drioka tysk</content>
    <content xml_id="i-E58AorCRBEj6Ufk4qKYCTc">champagne : "Min mage känner inte till politik".</content>
    <content xml_id="i-YQTmRvoC3Xdt5Td2puvsDW">litik".</content>
    <content xml_id="i-VpdePCforDCnfrKN8cbVcW">På frukt sätter tsaren stoet värde, ocih</content>
    <content xml_id="i-Ur5WZDvjR7ob3bnyTQvct4">päron som vid vårtiden komma direkt från</content>
    <content xml_id="i-DzDZkTq5wxtQa1rTwvfv3e">Paris betalas icke sällan med 50 kr. stycket.</content>
    <content xml_id="i-BYBkjzrmP9kByhR4ABrXsh"> Parisiska gourmeter beklaga sig särskildt</content>
    <content xml_id="i-KLfneRbppdiZzxjem1kkuH"> öfver att de förr så. guterade Calvilleäpplena</content>
    <content xml_id="i-ARrPjJaLT2gdPweyTDWuYE"> icke mera stå att få, då de alla</content>
    <content xml_id="i-8rk9sb5nYV17Toau6Anqoz">sändas direkt till det ryska, hofvet.</content>
    <content xml_id="i-SU5GqJq4UyxARNi5HGBzZ5">Emellertid äro de franska leverantörerna</content>
    <content xml_id="i-TFFVrnWMLMXpb86GWsZLgx">glada öfver att kunna tjäna in något af</content>
    <content xml_id="i-Y1UzHjcoSf3TJrD7UkQ5Be">de miljoner som lånats ut till Ryssland genoan</content>
    <content xml_id="i-9FxRMan3iWrZXiy7SZFSRJ"> sina inbringande affärer med tsarens</content>
    <content xml_id="i-FPZ8xbVFaPTUjb7hHoqr8b">hof. Hvem eom till sist får betala kalaset</content>
    <content xml_id="i-CMgifgq1ELfsNkDH5fj553">bekymrar dem mindre.</content>
    <content xml_id="i-3rmtbaA9v9Uhbe9eMSB1Nn">Folk som inte vitt ha pengar.</content>
    <content xml_id="i-Fzqj5PxBfQvAcJG4j7Hefa">Lawrenceunivensitetet i Appletoin, Wisconsin,</content>
    <content xml_id="i-J7TQRqjYubTcVn4jcrn4mb"> har vägrat mottaga en donation om</content>
    <content xml_id="i-A38aZs5tBtFQHNWSQxCUev">100,000 dollars, testamenterad till läroverket</content>
    <content xml_id="i-Rm1BBdrUEgCbuUER58b9Ae"> af Willis W. Cooper, ett af offren för</content>
    <content xml_id="i-UNEyMb9PZVGVA5bxqcWaGh">Iroquoisteaterbranden. Läroverket äges</content>
    <content xml_id="i-BL7N6HAoUnKLrKa3kf5SRS">af metodisterna, hvilka icke tolerera teaterbesök</content>
    <content xml_id="i-BPyETuYEnnRZH1dsxyLExL"> oeh därför ej heller anse sig kunna</content>
    <content xml_id="i-JiEQyoq161o9vsyuFAmVoE"> i det godas tjänst använda medel som</content>
    <content xml_id="i-NJvr59ou8TTxJQSis1zKYQ">testamenterats af en teatcrbsBökare.</content>
    <content xml_id="i-5iPzHaFpyxnQXK2hMhg9Wu">Arbetarei n st i lutets företas n i n -</content>
    <content xml_id="i-X3gJPCAYxsj88a3mxEGYQ7">gar (8 Klara norra Kyrkogata) komma</content>
    <content xml_id="i-RyNDq4CAf51kbDwCTR3mPg">att under innevarande vecka afhandla:</content>
    <content xml_id="i-HdDraLjUL2mKx6uw5gCppF">Måndag kl. 8.15 e. m. lektor E Jäderin: Pia</content>
    <content xml_id="i-2jVkLg5wAzCHz4YKsMs3pC">neten Mar», småplaneterna; tisdag 'kl. 18.15</content>
    <content xml_id="i-KE156GnJGw7ngdCPdrxw47">e. m. d: r A. Nyström: Japanernas moralbegrepp</content>
    <content xml_id="i-8BpGYjajjmhBm8zht9rv1W"> och religioner (skioptikorbilder); onsdag</content>
    <content xml_id="i-HTT9CWUXvYaWpTkvHB7C1s">kl. 8.15 e. in. d:r K. Kjellberg: Sjukliga förändringar</content>
    <content xml_id="i-EeqE1Lts46sYLF3yMCsD2P"> i hjärnan; torsdag kl. 8.15 e. m. d:r</content>
    <content xml_id="i-6H69VUNJeHgHqfEzipZddw">Ruben 0:son Berg: Oehlenächlåigers barndom</content>
    <content xml_id="i-N9Y6pVZryWKYPjM8kSTvZY">ooh ungdom; fredag kl. 8.15 e. m. ingenjör C.</content>
    <content xml_id="i-9F8Jyx79MRK7Pqiff99ygz">A. Nordström: Friktion3etektrknteti3ma»kiiner,</content>
    <content xml_id="i-MwKFnt6rSdYrgeMSqRTwE7">kondensatorer, laddflas&amp;gt;kor; lö.dag kl. 8.15 e.</content>
    <content xml_id="i-25hyTJTik3AmTWd1Ntu4mJ">m. d:r Karolina Wider^tram: Om de veneriska</content>
    <content xml_id="i-Ei8JFdb3e7TT2S4iTmr8rq">sjukdomarne och deras bekämpande (endast</content>
    <content xml_id="i-NeTpJ2xm5UATKY3xzU2iBA">för kvinnliga åhörare); söndag kl. 9 f. m. d:r</content>
    <content xml_id="i-AsUhsLdAeiFLNFjRixt6Yi">O. A. Carlsson: Multiplication i algebra; kl.</content>
    <content xml_id="i-EgpkZYTWnSgr3nEVFLmyv8">9 f. m. hofkalligrafen C. O. litike: Skrit-undervisning.</content>
    <content xml_id="i-CwzKoiKuKj7f2R4SYZcL6e"> Inträdesafgiift 10 öra.</content>
    <content xml_id="i-1fDUpR4HSDBuYpbPnWUCW">Arbetareföreningens föreläsningar</content>
    <content xml_id="i-YQbN8oEbzNidaq2Rfq1w4U"> (52 Multnskillriadsgatan) komma att</content>
    <content xml_id="i-Um2JNudkmGi3S1LUJsYbry">under innevarande termin afhandla;</content>
    <content xml_id="i-VJz86jgQ4C3N2KFUL4szX8">Tisdagarna, kl. 8.15 e. m. lektor J. Kjederqvisc:</content>
    <content xml_id="i-6bhxN6PZkJRGZiwCnB16Ff">Om ordlekar (1 g&amp;gt;ång&amp;gt;), forts, och slut; jur. kand.</content>
    <content xml_id="i-P2XonYoXTn7qbVwwsiYSpf">G. Stjernstedt: Om svensk äktenskapslagstiftning</content>
    <content xml_id="i-UQwDi6cwnJNWAbJaYVEQwN"> (5 föreläsningar); skriftställaren E. Svensén:</content>
    <content xml_id="i-PAVyLkB4VU8gCrYnNpE94E"> Om rysika samhällsförhållanden (6 föreläsningar);</content>
    <content xml_id="i-41EmkSwo8v8Z7bx96s6EmA"> fil. mag. R. Norden streng: Den svenska</content>
    <content xml_id="i-BS7y9HkGwrHepYonRPyWrs"> befolkningen i Finland (4 föreläsningar);</content>
    <content xml_id="i-DxRAP6Xbxx9SZnhsZmg9vz">torsdagarna, kl. 8.15 e. ni., med. d:r Ivan Bratt:</content>
    <content xml_id="i-UdYKZX9FgrbteSWyTBgxVm">Om människokroppens organ i friskt ooh i -sjukt</content>
    <content xml_id="i-FXi3uEeUqNjTUPSq8HS2C6">tillstånd; prof. Gustaf Oassel: Nationalekonomiska</content>
    <content xml_id="i-2kYcMQehUF97hCRDuG8dHV"> ämnen; fredagarna, kl. 8.15 e. m., amanuensen</content>
    <content xml_id="i-6ByP6TTGnVtpZGTU2tqjFv"> A. Hammarskjöld: Carl XI :s historia</content>
    <content xml_id="i-U8LgtKCrQxt3Hez3qKRh5i">(forts.); söndagarna, ikt. 7 e. m., fil. kand. J. P.</content>
    <content xml_id="i-TC5sbE5XJJrJwuv7ySWqDQ">Veländer, Om Japan.</content>
    <content xml_id="i-UvWLxkR8Ed7fH14ok33mgg">Islossning i januari. Rönneå vid Engelholm</content>
    <content xml_id="i-EK6xdDdK7cBqS9QL4VyKMD"> rensade matten tiill torädagen med buller</content>
    <content xml_id="i-F4NoF6nGuyDc2cSLQ6vCAQ">och brak sitt ganska tjooka isiäoke, som bitvis</content>
    <content xml_id="i-XbKf135872iicZ8vn4gM7J">for i vag n*«t liafvet i hastig fart. Dels på gTund</content>
    <content xml_id="i-N6umyfMUeNUBY1jtTXcPYe">af västlig blåst twh nederbörd orlh dels med anledning</content>
    <content xml_id="i-Uh5VSKRHqF3RgPo8Eum8sS"> af isstockning här och där blef vattenståndet</content>
    <content xml_id="i-NMsnoDyC74j9w5RYdnfNrX"> ganska högt. Pålverket för Engelholm</content>
    <content xml_id="i-FU2JPV9UDZRykH1RzzSaYi">—östra Ljungby järnvägens nya brobyggnad</content>
    <content xml_id="i-9GMYXMpQVUzxHxcabmNvav">mellan stadsparken och sockerfabriken råkade</content>
    <content xml_id="i-KXbayEch383qKdrNNdAGnD">illa ut för drifiseu och skulle troligen sopats</content>
    <content xml_id="i-WCrjkmBkQsjhPx8mKGvmvV">bort, om iqke arbet»bafäleit. va1</content>
    <content xml_id="i-EmvYKw7MC9F4TEW1ySN3Aq">."'kötts</content>
    <content xml_id="i-X5Kc4RCko9waziUEaPwhGf"> ooh en del</content>
    <content xml_id="i-9xiehtRAw4npWWjKR7ASHc">arbetare kommit ut för ätit le tx isen median påtarraa..</content>
    <content xml_id="i-7mDmSBWvnpDbdDnbibZ7jG"> De liöllo i&amp;gt;å med detta .urtiete en god</content>
    <content xml_id="i-6fqHXa2A8DmDadBCt6Gg2G">del af natten och lyckades be-vara pålradertia.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2aKArtwbHDbicqogSGsUfC">I tsarens kök.</header>
    <content xml_id="i-RbbmgMCQv7kDf8nkRCWw5E">Intet aivnat europeiskt hof utvecklar en</content>
    <content xml_id="i-2kCCQ2X2bFqhCkHeQSuepf">sådan, lyx som det ryska.</content>
    <content xml_id="i-6APbsiffsQvRod6PpjdyNg">Detta gäller särskildt deii kejserliga taffeln,</content>
    <content xml_id="i-L9nstViTaxiAXwFG8CCEXc"> som årligen slukar kolossala summor.</content>
    <content xml_id="i-VRxMPz88C84ntUE9fhd1UA">Tsarens kök är helt och hållet franskt, ooh</content>
    <content xml_id="i-VsUUwRq6YpoFirb3K8uSJW">mer än en fransk restauratör från Paris</content>
    <content xml_id="i-QyvHzxQxeWGG9kMmw4h54j">har i Pete mb ur g gjort sin lycka och blifvit</content>
    <content xml_id="i-WdN8meFfmredYo8GJTuJUo"> miljonär. Bland desna lyckans gunstlingar</content>
    <content xml_id="i-WKs5R4poveJgd9pp7pG2tW"> kan nämnas den världsberömde Cubat,</content>
    <content xml_id="i-6kkBBu4mHTGjWibmDvfJRs"> som nu äger en af Petersburgs allra</content>
    <content xml_id="i-KKaM9uDu9TbHNRjUracn23">finaste resta uran ger, som i elegans och varornas</content>
    <content xml_id="i-FV6giczFFoyXBok5XFMtKE"> utsökthet konkurrerar med själf va</content>
    <content xml_id="i-Nnt1xEA57xm1pYWrPfbKeB">den kejserliga hofhuishållningen.</content>
    <content xml_id="i-T42FBBUn13npepADfePwtp">Denna sen ares yttre apparat äir enorm</content>
    <content xml_id="i-KXXZRGyX75g2qXaTzoUknf">ocih sorterar under hof marskalken grefve</content>
    <content xml_id="i-TD8ZRbQDiV9TUJf4sKGTG9">Benckendorff, men dess egentliga ledare är</content>
    <content xml_id="i-MgjirEYQSEU5a8PokcXFAb">den så kallade kamma,rfuriren. Denne är</content>
    <content xml_id="i-QNfGPoFfTG7ac3zgG32UEi">en mycket viktig nersoniage som har öfverste«</content>
    <content xml_id="i-XYqem76YijjUmk6nC7YJUP"> rang, bär uniform med värja och har</content>
    <content xml_id="i-9C8726Gss5tyNuhTrcDXpa">bröstet betäckt med ordnar från hela världen.</content>
    <content xml_id="i-T5oFFUBqt84pk7D3BDXaGN"> Förr i världen måste lian till och med</content>
    <content xml_id="i-4NZLqQReopRdVk8uPHaWaG">aflägga en alldeles sänsikild trohetsed, som</content>
    <content xml_id="i-MnJsWseYqhMJGvBhiPSSxz">närmast skulle afhålla honom från att förgifta.</content>
    <content xml_id="i-YZbBbJ6iNxG2Pipenh5J7u"> tsaren.</content>
    <content xml_id="i-VtXByhiDy2GChzvQEAzHv">Personalen består för det första af kansliet.</content>
    <content xml_id="i-ScWDZJYPs2z2zRRsetHkLs"> I detta äro sysselsatta 12 sekreterare,</content>
    <content xml_id="i-LbJw89CMrzYz4zNMui8i14">4 underfurirer, 24 öfverlakejetr, 34 lakejer,</content>
    <content xml_id="i-RDXrDaCTxZN4zozgvmsDWU">18 underlakejer och 54 lakejaesistenber.</content>
    <content xml_id="i-Fhuph47kh9VCAMQzeGAW6H">I andra rummet kommer kökspersonalen.</content>
    <content xml_id="i-BbdX2GToX7dtkaRt5LnVru">I spetsen för denna stå två chefer, som</content>
    <content xml_id="i-VdRkUN5vkDErXuazKLjnVi">båda äro fransmän och som hvar för sig</content>
    <content xml_id="i-PkRGJCtRCE1SPpWGJbQVGD">uppbära en aflöning som motsvarar fyra</content>
    <content xml_id="i-7MDQVEDzbr3CNCmb4ppPEa">eller fem rainisterlömer. De häräka. öfver</content>
    <content xml_id="i-MS6X4aRV38vVGiCzge2jyc">en stab, bestående af 4 underchefer, 38</content>
    <content xml_id="i-Lt5xmUhifVwM8W2PtRQTVx">koökar, 20 lärlingar och 32 kökspojkar.</content>
    <content xml_id="i-H4s8yS56NWd9dTV97KLv8C">En sämkild afdelning bildar konditoriet,</content>
    <content xml_id="i-5G62J8zRew6mYWQ1Ufc2Fo">hvane chef också är fransman oeh under</content>
    <content xml_id="i-9UvsNgQuLWiVCokZk2fwKD">sig bar 2 öfverhagare, 2 ö f ver kon di tomoch</content>
    <content xml_id="i-MetMZt1dxCchYB8Fnj9bgk"> 20 arbetare.</content>
    <content xml_id="i-WomDgWkWmBVXheMnusnGK5">I skarp motsats till denna- enorma apparat</content>
    <content xml_id="i-HJuf4CfdCKJAcvaDwWDyb2"> står att kejsar Nikolaus hatar allt slags</content>
    <content xml_id="i-NCUkUYQJ4oMz9LAVkCKca5">finare mat och med förkärlek håller- sig</content>
    <content xml_id="i-KS93o1F94ZydUgCssFJUSD">till de gamla nationella ryska rätterna, i</content>
    <content xml_id="i-W3opge6cC4TRy1R2bhm2UT">synnerhet borsch t- ooh tsoh i-soppa, kokad</content>
    <content xml_id="i-wc3vveNwVaqMUF5p8L9kh">på kött och grönsaker. Vid hofvet drickes</content>
    <content xml_id="i-2h9ZVd63sQs3wEBBsU7Eg2">— 4 —</content>
    <content xml_id="i-RpvumzvVE7Z4J9iyVZq2eA">Några filosofiskt anlagda pemoner, sota</content>
    <content xml_id="i-TAMLawVWqkToEQFCV8gy6z">eade att om änkan var belåten, hade ingen</content>
    <content xml_id="i-LKBYnqcMwUBdP4LDLgfBUk">annan något att göra med saken, behandlade®</content>
    <content xml_id="i-DokJQ6MC79tPvbP2VqXWcj"> med det förakt de förtjänade. De</content>
    <content xml_id="i-5LR7MDrKUpAQoG49DytPTh">däremot som förklarade att unga Corbario</content>
    <content xml_id="i-PA456mDqNzo67aMbxyUBum">hade gift sig för pengar och ingenting annat</content>
    <content xml_id="i-NAYL8upUNk5vAEv5pEK5fS"> funno villiga åhörare, ända tills den</content>
    <content xml_id="i-EstJFAqQdvno5mqhA2e4Ts">som hade reda på allting påpekade att som</content>
    <content xml_id="i-YQ75Vt9gRDDrF6RECVQKKU">största delen af förmögenheten skulle gä</content>
    <content xml_id="i-S6Pz9bmQrzZRUKCSE1K1pn">till Matcello, när han blef myndig om sex</content>
    <content xml_id="i-UNLssazx6nbY2E1R6ASnfD">år, hade Corbario icke gjort någon synnerligen</content>
    <content xml_id="i-VG2pp6undwVfv8EhDLj5nJ"> god affär, utan kunde ha gjort mycket</content>
    <content xml_id="i-5CVX7TbmVWRRksZofFrBJM">bättre. Det var tant att Marcello Consalvi</content>
    <content xml_id="i-3h3BeD5Fyq6cbLsYd1MFNc"> ärft en ömtålig kroppskonstitution; det</content>
    <content xml_id="i-Cqs14esQbrSWEAkUhivRBb">hade till och med antydts att han var lungsiktig.</content>
    <content xml_id="i-BBMJ7ojQSkNmu4DjGFgYWJ"> Corbario skulle gjort klokt i atb</content>
    <content xml_id="i-Ce77JBE8pu6w6TvCG9EWBg">ha väntat ett par år för att se hur det gick,</content>
    <content xml_id="i-Qu6B1b6PLE5qKhjvj7uoQj">sade en cyniker, ty ungt folk dör ofta af</content>
    <content xml_id="i-SzoFqNcrPukNdUSVv38js">lungsot mellan femton och tjugu år. Härpå</content>
    <content xml_id="i-TVkS8T1DGBvBLZwNhMi8xZ"> svarades af en praktisk, världserfaren</content>
    <content xml_id="i-2uswNvu5Uxed8pHGxQLyMa">kvinna att Corbario hade sex år framför</content>
    <content xml_id="i-F7YzN9scp2LW5tzSbV8Bmb">sig att lefva i lyx och slöseri och att mänga</content>
    <content xml_id="i-9CPpmVbas6LSp2x3UfXBQG"> män skulle ha sålt sig till der» onde för</content>
    <content xml_id="i-UU3q7aVqrZanMBqPhxqSa6">mindre. Efter dessa sex år kunde syndafloden</content>
    <content xml_id="i-QD59kMM2zwpZ9zPLVvNjhm"> komma, oin dem så måste; det var</content>
    <content xml_id="i-6Nxa5hUooS8K1LyGYjhUds">i alla fall mycket nöjsammare att drunkna</content>
    <content xml_id="i-Ay1LJysgnKQBjTs4qZmZLb">när slutet kom än att aldrig ha haft tillfälle</content>
    <content xml_id="i-C92sCQRFArSas9vd51WRcW">att alls få- simuna i den stora flöden ooh</content>
    <content xml_id="i-DT55NP2XYScDas4YtZEY1T">knuffas' med de verkligt stora fiskarna ooh</content>
    <content xml_id="i-FaN6DCendYDuQRDWXp3BdG">kä#na sjg så god soia Qågon a*f dgm. Dety-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5AwUd5hvPyPSvgQ7i2f5DJ">— 5 —</header>
    <content xml_id="i-FN8jLNVntNmatzUVW4wrrP">uton» var ju, som sagdt, Maroeillo- blek och</content>
    <content xml_id="i-7C2zwo2c2sj35wuX8ZwSnU">mager och hostade ibland; han kunde dö</content>
    <content xml_id="i-KU4rKwJb2Jp732934r9DBQ">innan han blef myndig. Den enda invändning</content>
    <content xml_id="i-4uWbt3JYEdgwvyoRmo6dAk"> man kunde göra mot detta sätt att</content>
    <content xml_id="i-FZY3p2yXjRgPLeQbofLiJc">se saken var att det var grundadt på ett</content>
    <content xml_id="i-8AL4YYBvWsgrhSf8iQ5f2A">rent antagande, ty signora. Corbario kunde</content>
    <content xml_id="i-3Uhrd9tetDzoxKQKkYzb3H"> göra precis hvad hon ville med hela</content>
    <content xml_id="i-9yL8zsVNxWEDe6Exe5srb1">förmögenheten; den hade nämligen testamenterats</content>
    <content xml_id="i-GtGE5nVfvRwroEzsPoDY71"> henne utan alla villkor af en</content>
    <content xml_id="i-9gF5pvA2CeeJwBvNJZ7DjL">barnlös släkting.</content>
    <content xml_id="i-D79yvT29dkzQdiY8xVafTL">De-isa välvilliga ooh iintrc-ssanta betraktelser</content>
    <content xml_id="i-BMobdz6A4NYbfHYr8ow8TB"> anställde® med åtskilliga variationer</content>
    <content xml_id="i-CrnXucZbDS1mMH37oUXTvi">af folk son» kände alla de tre ifrågavarande</content>
    <content xml_id="i-W1oN64eVZ3ruFqskXGYiLC">personerna, ehuru med sådan hänsyn till</content>
    <content xml_id="i-52BPZ7Ya7AxS9WJUkfeRhc">tid och rum att man kunde vara. alldeles</content>
    <content xml_id="i-8J6ojpbCuR8oatG1ezmofC">.säker på att ingen af etern någonsin skulle</content>
    <content xml_id="i-8T8QGRYHjUroS7BYmrWmfT">få veta hvad som sades om dem. En gammal</content>
    <content xml_id="i-E8WfamQ221xV14zUtXuya8"> räfs försiktighet är ren oförvägenhet</content>
    <content xml_id="i-U5CM8a6oh9fPCj337pguPK">i jämförelse med en riktig skvallertaokas</content>
    <content xml_id="i-Dv6bNrTrVi4g4NcExGpMHQ">omtänksamhet; och när skvallertackorna</content>
    <content xml_id="i-NijuZnt6Lg93cSW46i3jpU">tröttnat på att diskutera Folco Corbario</content>
    <content xml_id="i-GPdSapdPjWXiUcp7jXyurY">och hans hustru samt hennes son, talade</content>
    <content xml_id="i-XhQEeuT9iD59kk4Wo9gm7D">de om andra saker, men hade därvid eaj</content>
    <content xml_id="i-RN7y5d6KtPZJGodXWfqvUt">dunkel förnimmelse af att ha blifvit narrade</content>
    <content xml_id="i-4u7MAPcRKcaQaLYJm6uCtT"> på någonting. En katt som har rifvit</content>
    <content xml_id="i-DD95rwoYp5u6YyrLzpGANc"> af alla fjädrarna på en uppstoppad kanariefågel</content>
    <content xml_id="i-YRphkM7safToFZ2VUUNnPt"> skulle kunna tänkas känna ungefär</content>
    <content xml_id="i-3e9bahiDuWE9du3YoX6Nrz"> detsamma som de kände.</content>
    <content xml_id="i-DmfY528M3fS3yuwWFuckqT">Ty ingenting hände. När allt kom on&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-KpZk4VNSbhfQrA5XMbxTt2">kring ofverl ämnade sig Corbario illdelea</content>
    <content xml_id="i-PCLbaTMgq2gXRxt3TZC9bf">— 8 —</content>
    <content xml_id="i-S7LznVWpWofYxnSPd3ZRg8">med honoia oeh tillbragte hela timmar tillsammans</content>
    <content xml_id="i-BSokZWVHwY6QaNyWxwHXic"> med honom hemma, när vädret</content>
    <content xml_id="i-MYoVhmHzYKPPsrZFihPKCD">var fult. Ooh aldrig hade ett ondt ord</content>
    <content xml_id="i-CdeqTZ1cthe8mxCCbg8puU">växlats mellan de två, sedan de träffats.</content>
    <content xml_id="i-AfTYTWhWfXxSE1HwGmWCoF">Det var ett ideallif. Till och med skvallertackorna</content>
    <content xml_id="i-Eo3v5iiK2KRxmLVAFaCYAE"> upph-örde slutligen att prata om</content>
    <content xml_id="i-M4gAHqTRfzcQQ4SqJGGuCn">dem, ooh det fatvns icke en enda, icke ens</content>
    <content xml_id="i-Ri3tLyqkUq9xt2crjCKftc">den mest ondskefulla tunga, som förutsade</content>
    <content xml_id="i-Vifux8iXiGqmqTr4KkHTwW">olycka.</content>
    <content xml_id="i-St1gTFB2siohmiaSt6VvoJ">Man höjde blott litet på ögonbrynen, och</content>
    <content xml_id="i-VRc1ZUrdBEWyU1DKbk2d9S">de mer högtidliga ryckte på axlarna ooh</content>
    <content xml_id="i-R2SEmRQZ5pzxGc2MVEaVtA">smålog o. Om försynen verkligen lät så</content>
    <content xml_id="i-RL789DmNDd2ZeZcTsgpLYE">fullkomliga människor komma till — nå, än</content>
    <content xml_id="i-55aLgiZ8j7ix2iMxNc6yH1">sedan? Det var både ömkligt och löjligt,</content>
    <content xml_id="i-B3hbDLcFPAyibAvtnVGotg">uren det fauns ingenting att säga om det;</content>
    <content xml_id="i-K4dPdFcRQMpq5vz3tU9kFY">de fingo lefva som de ville, och man fiok</content>
    <content xml_id="i-7fH17F3iy4k5qoqG6aF2Xi">finna sig i det. Utan tvifvel hade Corbario</content>
    <content xml_id="i-FFAL18J7aM2uUwAzkBbqQQ">gift sig af ekonomiska skäl, efteasom han</content>
    <content xml_id="i-SHUvSwsPyc5BhQkSn9FFR">ioke litade något</content>
    <content xml_id="i-VSdvR7RYDKpRLgpSxzZxKz">.att</content>
    <content xml_id="i-LJ5rZHXKRR2sxFgyMFs4FW"> tala onr själf ooh</content>
    <content xml_id="i-Mcx1bfdWrrDssat8VNVbhT">hans hustru hade miljoner, men om någonsin</content>
    <content xml_id="i-MNW385ETYWhSnnkrhwnFp8"> en man bade bundit sig vid en kvinna</content>
    <content xml_id="i-DDhmxB4uFvHHxGbDunTC4">för pengar och sedan lefde som en ängel,</content>
    <content xml_id="i-Mu2ppY6ozhNGk4W61WumLd">var det Foloo Corbario ooh iingetn annan.</content>
    <content xml_id="i-YVeio5PyThbwMRVN9uSbnx">Han&amp;gt; var allt för sin hustru ooh nästan lik»</content>
    <content xml_id="i-8svRXeSVWsZUtNWNvbVoBf">mycket för sin styfson — make, far, a-ffämman,</content>
    <content xml_id="i-XzimyYpXmACWJJwfbCuWNt"> informator, kamrat och sjukvårdare;</content>
    <content xml_id="i-Eac2QEQTZBxH7UriXnMpAd">ty när antingen hans hustru eller Maroello</content>
    <content xml_id="i-7dnkj5rAQXKR5bQz8LvUTN">var sjuk, lämnade han sällan sjukrummet,</content>
    <content xml_id="i-A5dfsFU5T32KtAuMPBjsnm">ooh ingen kunde släta till en kudde på 6oni</content>
    <content xml_id="i-PaVPtzqQtB8aU84V298uDz">han! eller hålla ett glas så frestande till dé</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7BTJQFzKEgcJch887LaJCc">I BROTTETS SMÅ</header>
    <content xml_id="i-Ab8J7F4tV5a8siQaaQXAZL">ROMAN</content>
    <content xml_id="i-QvE4iZ9Pd4Wsx31QWKQPeU">AP</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4L3nSaTwYfNiKU2rj57hbZ">MARION CRAFWORD.</header>
    <content xml_id="i-YG8SvPbm8Cu4Q7Lk7pDhdw">ÖFVERSÄTTKINQ</content>
    <content xml_id="i-SzRezTbFCy6BoJq8mDt4Zq">STOCKHOLM,</content>
    <content xml_id="i-MxdugiTEfkhchTZnrRXhL6">»AGENS NYHETKRS TRYCKERI,</content>
    <content xml_id="i-9jPSSiqiPweyQ3gpzeFNf4">M05.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7pMTbLwEK4LToUTnjXQ9Ae">Från Domstolarne,</header>
    <content xml_id="i-9Etpmy8aqTe7n5TELXGaFN">Ifiislvirrlrti/ifii en på Utö sinnesförvirrat!,</content>
    <content xml_id="i-U466wgFeGdr3Z3H8skhvZR">Sothohms häradsrätt sammanträdde på lördagen</content>
    <content xml_id="i-C58uJ9uTMuRfnrfQtpHwY5">för att företaga rannsakning ined 80-årige förre</content>
    <content xml_id="i-5JCxZz4WNb6wdTzkpETujV">grufarbetaren Anders Olsson från Utö, hvilken</content>
    <content xml_id="i-VFi519tErTgogKyf3KiGXg">på julafton dödade sin 70-åriga hustru genom</content>
    <content xml_id="i-Kn78GDvb2Lqc7RfPB6iZk">att slå henne i hufvudet med en stekpanna.</content>
    <content xml_id="i-8y7ZWt7q9TFAk9PW2awngA">Enligt intyg af fängelselii-karen kunde Olsson</content>
    <content xml_id="i-TXoLMtWGtAKVaYedhQvz3y">ej inställas till rannsaikniinig på grund af att han</content>
    <content xml_id="i-BSKzFc6oZZhGqjmdnsj1nZ">led af sinnesförvirring och ålderdomssvaghet.</content>
    <content xml_id="i-6dfL2N5hXHYdcVuYqdfLro">Olsson är ständigt liggande oeh miste matas.</content>
    <content xml_id="i-4KqYjV9SD5RZ52ACRTid21">Då han först intogs i fängelset var han så klen</content>
    <content xml_id="i-Rm8V6pwXfhRrzbsFLmTsA9">att man fruktade för 'hans 1:f, men på senare</content>
    <content xml_id="i-5A6qcUjqoyG7tKdezfNUMU">t.itten har lian blifvit något bättr#. Någon rannsakning</content>
    <content xml_id="i-22sRSpwHTAJoun18hptbhC"> blef ioke hållen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BWbGNjMkubT742rgV7yt7X">Väderleks-Bulletin.</header>
    <content xml_id="i-2uyKgZ4f7A678podqcpAqJ">Sön/lagen den 15 januari 1905 hl. 8 f. w.</content>
    <content xml_id="i-EH1PMjdeRUv4DjGzF1Dw3C">Observationsort.</content>
    <content xml_id="i-R7N6F6c6VQ2dgyqZHymCtT">Riksgränsen.</content>
    <content xml_id="i-AHnPopQjJxhVDPqeAipdrg">Gellivare</content>
    <content xml_id="i-6H5rgSzNED7Y5uvNQJsn4v">Haparanda....</content>
    <content xml_id="i-NGxuNgnmBzDhqFPjzLYxNU">Östersund....</content>
    <content xml_id="i-5tT9jDA11fTs8iPt3VKtoz">Hernösand,...</content>
    <content xml_id="i-2xhwL75N8SQ5AHPEYv3Tbb">Falun</content>
    <content xml_id="i-P2UpCne4Tw3PFAqE3qv6MH">Uppsala</content>
    <content xml_id="i-Q47VBxxr5MDm5ufoKhz2te">Stockholm....</content>
    <content xml_id="i-MzZ7REAwajbWZDfEbocZiR">Kartstad.</content>
    <content xml_id="i-X7ydbYrjFfo7EPqj1QCuMq">Strömstad..</content>
    <content xml_id="i-8pYmP6VtnZTS1LEUMZ1HZX">Göteborg</content>
    <content xml_id="i-5p2MEZYhRRVqkvAzrwKKtP">Jönköping: • • ■ •</content>
    <content xml_id="i-BdZoRaq8JVn8do5AgmboA9">Visby</content>
    <content xml_id="i-Ppek4cJTqNbGjMkadZYiFh">Halmstad</content>
    <content xml_id="i-2kW4xcFLtL9y8yi1Js7AZF">Karlshamn,...</content>
    <content xml_id="i-MKTwwrSusm9e3V8S8dgUSs">K öpenhanin...</content>
    <content xml_id="i-7mQRSgoxdSPqBdcTCNHhbS">Hamburg</content>
    <content xml_id="i-8srPRYfjVepDQyEMoRNRtN">Berlin.. .</content>
    <content xml_id="i-FjJ2VFJKk7MJjjV7ituX6u">Petersburg....</content>
    <content xml_id="i-9YYCfEdgrwWRro7aupuD3F">Arkan^el</content>
    <content xml_id="i-Fsou4734XB8ve8hWUcyR3N">Valentia</content>
    <content xml_id="i-PHi8V4hY1YNWhBGGprdfhh">Paris</content>
    <content xml_id="i-8XNy5pUm2ATUWYk6gSaQRf">Term,</content>
    <content xml_id="i-h2GFmhTpamByPFq5TV4md">Vind*)</content>
    <content xml_id="i-E9JLZENZmvKJxvK5AxphwY">Väderlek</content>
    <content xml_id="i-K9WaZ96LqFYL4m5vqgNhah">Nbd.**)</content>
    <content xml_id="i-CUWgX6kW8QNkFF9mFv5sTo">— 0,9 V 3 sue 6</content>
    <content xml_id="i-2aGFBLMoxqhK5AkLJ1npmG">-f- 1,3 NV 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-GMzeEj4BskVWomyMmUGkCr">— 4,2 V 1 niist. klart 0</content>
    <content xml_id="i-PJkFpRHzgrX2HupXg3BoU5">—10,7 N 1 niist. klart 0</content>
    <content xml_id="i-38KxdtK6eeJ5pZ7efkEmCS">—19,8 Ohalfklart 0</content>
    <content xml_id="i-WLzaH7YYh4YWnoYHuaGotQ">— 1,8 V 1 niist. mulet 0</content>
    <content xml_id="i-8KaBXPchPb61nqRYiE7BCb">— 7,9 SSV 1 klart, 0</content>
    <content xml_id="i-ANgueXct8f2xEfL8DVDMiJ">— 7,9 SSV 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-DFxqswdCNQ7g9KErLmmV9m">— 3,2 SV 1 nSst. klart 0</content>
    <content xml_id="i-8k4bchbi268CEJiTn9qpPF">•f 0,8 V 2 niist. klart 0</content>
    <content xml_id="i-JrYYpZSnHJTFJH2ACNLgkL">— 6,2 — 0] klart 0</content>
    <content xml_id="i-BjeepMPrzCGWmDKsGpSvzm">—11,0 S 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-NZwTb2eJoqfenYZxTVLiTg">— 5,4 0( niist. klart 0</content>
    <content xml_id="i-8XFVWrzgfXYxQA2usBjP8E">— 9,5 NO 1;niist. klart 0</content>
    <content xml_id="i-LYFg2EdDHGfXkusoLGT4dV">—12,0 0 klart 0</content>
    <content xml_id="i-9c7bGoz64vzdSJhLD8c2Eg">— 3,3 OSO 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-PN4Yw52ohGTG74yiMVyKGq">— 3,4 ONO 1 niist. mulet 0</content>
    <content xml_id="i-E9J37E48BHaCAM8FrXWWHr">— 5,5 NO 2; klart 0</content>
    <content xml_id="i-GbTLQY8dwB3gZrsJLhehCW">-14,4 SV 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-8iDFiQKckBZHSbT7tSg5bc">— 9,0 SV 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-VxCM1BqBMYmzA9dGSKvJ7J">— 3,8 0 2 klart 0</content>
    <content xml_id="i-MweytUigLqKp5Bh5CZ6kcG">dkldk</content>
    <content xml_id="i-6J1bDbkYwwrDf96DFddRXD">") Talen i denna koluran utvisa tindalyrkan</content>
    <content xml_id="i-6iBwtXfaahsf5x1xneP5Hz">0 = lugn t, 1-svag vind, gasväg blåst eller labei</content>
    <content xml_id="i-EC3x4d6p2iw7EMMQR2zbF">vind, 3 = blåa&amp;gt;t eller friak vind, 4 = *tark blåst,</content>
    <content xml_id="i-7GRLBzrJ6tt8HWK1CAoBtM">hård vind eller half etorm, S^storm, 8 = orkan.</content>
    <content xml_id="i-EBPt4cA4CEjzJxgLUTXUd9">•*) Nederbörd i millimeter under sista dygnet,</content>
    <content xml_id="i-K4LC6EyHquUNBrMoorLasb">kl. 6 f. m.—8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-XR8pq4mCyJifMrpomA7c85">ör vcrsikt. Högt lufttryck, stigande i öster,</content>
    <content xml_id="i-3LxmSKFasX2YgdWtX29rsB">fallande i sydväst, r.alber t'ill frisk växlande</content>
    <content xml_id="i-Mxm94rhazq6GtA4aWjLnNF">vind i de svenska farvattnen, syd storm på</content>
    <content xml_id="i-GBE8UbDXCTyhXzKyrTvRn9">Norges sydvästkust.</content>
    <content xml_id="i-J7YpuX1RYxEtwRzxKagvSh">Utsikter. Laber till trisk vind mestadels mellan</content>
    <content xml_id="i-5u7FoL3QAvm7DsUmkmbz7A"> sydost ooh sydväat i svenska farvattnen.</content>
    <content xml_id="i-9e6sXkKNCV2JLRhrycs8Fb">Uppehållsväder odh tämligen kallt.</content>
    <content xml_id="i-RphMH5hbsFGVbqV9EGxwTV">Observationer i Stockholm*</content>
    <content xml_id="i-8hLadHHDCWbpRG1HxA6r9f">Den 14 januari.</content>
    <content xml_id="i-WBqMVcN9veUwzXkauCDaYg">Kodotbiird ander dat;oii 0.0 miUiuietsr.</content>
    <content xml_id="i-GkRRGJgtH79RYggMGRAmTY">Den 15 januaii.</content>
    <content xml_id="i-QP4aubNR3wvsooeFyqtCPY">Baroni. Term. Vind oell rUdadsk</content>
    <content xml_id="i-mCbKqgtEoXGRuTDpLTFqY">Kl. 8 f. m.: 779,9 -7,9. SSV. Svag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-SrhyUh7fej2m7sTmmXZxeb">Kl. U a. ni.: 779,9 —4,0 SV. Svag. Klart-</content>
    <content xml_id="i-TJEX6uei2HpCQkiXoTgSCk">Kl. 9 e. m.: 780,3 —6,0 Lugnt. Klart.</content>
    <content xml_id="i-AtVbcBcMFpuGrWfobHdwaf">Högsta teniperatureu under don 15 jan. —4,0</content>
    <content xml_id="i-W8sku7jMMVY3gnk8pdYKQ4">LHesta » » —10,0</content>
    <content xml_id="i-9qW4V2xcPiBB7WTUbtGMjY">Sandhamn 15 Jan. kl. 9 f. m. VSV. Frisk. Klart.</content>
    <content xml_id="i-8dzwtWxa4MDrnMvhRPmemY">Hufvudskär d. 115 Jan. kl. 9 f. in. SV. Frisk.KJart</content>
    <content xml_id="i-NBkviRKPNHJt5GFtjZ6968">Landsort d. 15 jan. kl. 9 f. m. SV. Frisik. Klart.</content>
    <content xml_id="i-AnfP3X69rNx1ZH1tifPBDg">Skanör d. 15 jan. kl. 8 f. m. O. Dator.</content>
    <content xml_id="i-BvWKUie8YEGbeh9Gy9b8sM">Viinga d. 15 jan. kl. 8 f. m. f-SV. Frisk. Halfkt.</content>
    <content xml_id="i-VuzqCn9kikURZyJcUbnEoT">Skagen d. 15 jan. kl. 8 f. ni. SV. Frisik. — —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QAYCmbhP3SE7XWXBYHkrbT">AUKTJ0NER.</header>
    <header xml_id="i-RhwTTrbB6AbFxECnke88UA">ErBDom offentlig</header>
    <content xml_id="i-jDax1h16yYUpKY4dPW42M">som förrättas för Aktielxilaget Södertelje</content>
    <content xml_id="i-6KUzaubL4bZwpUbSW2Z8yz">Svagdricksbryggeri och Läskedrycksfabriks</content>
    <content xml_id="i-VCkJBm7kHk3dYnPgVZL9Fy">konkursbos räkning Onsdagen den 18 innevarande</content>
    <content xml_id="i-Ue6gZa4LUMP1qT9t8CQ8Eo"> Januari från kl. 11 f. m. i gården</content>
    <content xml_id="i-LjYJtZmBQv6UUv5uijRKMQ">nr 34 L:a Mälaregatan nr 1-2 i Södertelje</content>
    <content xml_id="i-56CWfwbUKudWi5T55d1uEb">istads l:a östra kvarter, kommer nämnda</content>
    <content xml_id="i-9tP9r1A38un4VfuTnEdoQa">bolaget tillhöriga fastighet att försäljas.</content>
    <content xml_id="i-Mk4QrcSLZWqeoVnySnueVR">Fastigheten, hvars hela tomtareal utgör</content>
    <content xml_id="i-QcY3HUAcifheQrZM2qNhQm">1.948,9 kv.-met.,</content>
    <content xml_id="i-6u3Br2xDdEFs89NzTY9SSm"> är bebyggd med dels fabriksbyggnad</content>
    <content xml_id="i-3QUrx4Z8np2wSo4PVYXPu6"> för biyggerirörelse, hvari finnes</content>
    <content xml_id="i-8ctvhVi52rtF1ZKSYzbbZW"> inrodd en mindre bostadslägenhet, dels</content>
    <content xml_id="i-3eyEUx4oabukDZMLpK9Rgu">ock fyra större och mindre boningshus, äfvensom</content>
    <content xml_id="i-W3X2mvJoz2dXE2WAokQqkz"> stall och magasin.</content>
    <content xml_id="i-E9UErZsE91FoaFtx5VRxkn">Samtliga byggnader äro brandförsäkrade</content>
    <content xml_id="i-PXP5dh8YbG4SpmNoiEfARe">för tillhopa 48,000 kr. samt hela fastigheten</content>
    <content xml_id="i-3fYnt68i1nYsVjdSS45WtA"> jämte tomten senast åsatt ett taxeringsvärde</content>
    <content xml_id="i-Msxv9GxPQ8bWtn1F31thnR"> af 52,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-E6fWsCX6eX4q4jXDgEndwG">Inteckningar underlätta köpeb.</content>
    <content xml_id="i-7UXaAUsizn8keK2XkF4zeX">Inropare skall vara beredd att som handpenning</content>
    <content xml_id="i-RB2V88jjc61y8avG3gqo2b"> vid klubbslaget betala 3,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-3FrQp5Nrdu7YbZByXZ2d3N">samt den öfriga köpeskillingen inom 2 månader</content>
    <content xml_id="i-5Rm5HsUMBtdRXqANfuJesu"> från auktionsdagen, och förbehåller</content>
    <content xml_id="i-RZy5PnbkkLrizvRRqmdTbm">sig konkursboet en timmes betänketid att</content>
    <content xml_id="i-LF7CFuR7X39RSW4xJtRqZE">antaga eller förkasta gjorda anbud.</content>
    <content xml_id="i-MDf7NKBjjjZqcUTGo6S2C9">Samtidigt kommer att- försäljas all ofvannämnda</content>
    <content xml_id="i-CkAxBTqFkBai7v99qkcT8m"> konkursbo tillhöriga lösegendom,</content>
    <content xml_id="i-YBGgBVTwEJo9pbUnG2zv7b"> bestående af kontors- och fullständiga</content>
    <content xml_id="i-S4HztwXmY186L4ZFXLQcbQ"> bryggeriinventarier, såeom kassaskåp,</content>
    <content xml_id="i-X6DCEoNy6fjCjErExzrJMp">skrifbord, fotogenkamin ; ankare och fat af</content>
    <content xml_id="i-XQdMWmd7WReJ111vyNTPeR">olika storlekar; hästar, vagnar och körredskap</content>
    <content xml_id="i-QQukvC5XbqtnydkoDSutR6"> m. m.</content>
    <content xml_id="i-TTB2nzZqiUWHPGQPMyQbti">Vid försäljningen af lösegendomen erhålla</content>
    <content xml_id="i-7BWKZ2z7gMC6pbvuYQSZ95"> säkra och såsom ordentliga betalare</content>
    <content xml_id="i-AT5KiYFPnzYuHRgFzoynSH">kända köpare tre månaders betalnipgsanstånd,</content>
    <content xml_id="i-9TZsDXVfQaecQLeMaGcXCX"> andra skola betala genast eller ställa</content>
    <content xml_id="i-Xy4yJkJn56dmWQdHU6aEK4"> godkänd borgen.</content>
    <content xml_id="i-HG2EWg7nz2mrC5myhiXCLh">Fastighet och inventarier visas efter tillsägelse</content>
    <content xml_id="i-JCkrbVZSTVogj62ysqw9uX"> å bryggeriets kontor kl. 12—1 på</content>
    <content xml_id="i-SMpZLav1tBV9PEWn2pnKnX">dagen.</content>
    <content xml_id="i-2HAZk5becA3fa4LJPQrLEk">Södertelje den 7 Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-M4YNNQy6n1sMd7RoaVfGSq">På aukfekmwkam nmj etu^v ägnar</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FVJxHiPmJFgsERZmMAUozr">Soitfr. Djur son.</header>
    <header xml_id="i-Tzh5EGV5c78wArd26YUWQH">Oen till den 25 och 26</header>
    <content xml_id="i-LZZfastVmM76bdE6qmzyFy">d:s annonserade auktio»</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RhvrYXZ7EbBpHHcazZ3UmE">nen å Weastholms ECungs*</header>
    <content xml_id="i-2StRjvV53xSQBVqXFHge2c">gård insSilEes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DxaUWaKYaXX8mFU2ndMbo9">R. S. H&amp;SSELSTRÖtil.</header>
    <header xml_id="i-9yTod5nhiRmRjzKfUXbJ7h">TILL</header>
    <header xml_id="i-WwpqeKFyPimaDaXaYjqAkD">Högintressant nyhet</header>
    <header xml_id="i-UWbEgB6EfXcTYcXJKG1njr">i dagens stora frågor.</header>
    <header xml_id="i-2d74532rXngsJMtTqqt2Kb">Sffans Forssell.</header>
    <header xml_id="i-EsD4nGetkufqMYUwB7CQXQ">Uttalanden i</header>
    <header xml_id="i-2V1ZFQLsBJiawo1rgkChGF">Konsulatfrågan</header>
    <content xml_id="i-JU7FyCt6tUma9iXPgPZePX">utgifna af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Lwwv8EChjyPNZiEx45qTmL">3€arald SVjärne.</header>
    <content xml_id="i-LF7xiuBMqw2i3DLe6F3Js2">Pris 2 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MCiHaRFYS6Yox1PUMvRFaS">Wahlström &amp; Widstrand, Stockh.</header>
    <content xml_id="i-Lh2Ga5ekSKAhfArHFHXCz5">Intressanta nyheter</content>
    <content xml_id="i-WQyX2wuCKmLxQjVkPpQHY3">just UU.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XFxnVBWzVhWxW8KCwdAmsF">Är universum oändligt?</header>
    <content xml_id="i-MbbtvAJNPaQ8Ppg4QpFPSJ">En studie öfver stjKrnviirlden</content>
    <content xml_id="i-7EVFiZ66XzSs6nAneifE1k">af</content>
    <content xml_id="i-XBcRBBogTgxE4pK57HZiUP">Dsr N. V. E. N0RI1ENMAKK.</content>
    <content xml_id="i-5Di2VZRpTNHF5u1ojHxRte">Illustrerad. Pris 1 ler.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WvysByeFyFHNgzXSnqtbBB">Stjärnhimlen.</header>
    <content xml_id="i-7MYisAqN3v4z2NYuY26o5c">En vridbar karta, utvisande stjärnhimlen</content>
    <content xml_id="i-Q5p4vdWjcYvhpo7GY4QkL5"> hvarje dag ocli timme</content>
    <content xml_id="i-7wV7GZNi9cWEUuBwfXJDaG">&amp;ret rundt,</content>
    <content xml_id="i-JQudi3RTf2rTmzrRdL3Na1">för Sverga, Norge ooli Finland.</content>
    <content xml_id="i-X14guFXRYF8C7eZxDJ1N8k">Pris 2 kronor.</content>
    <content xml_id="i-QCBmMZHfwka2hjjx8H51FZ">Mot insändande af beloppet i frimärken</content>
    <content xml_id="i-NgNcCZvvErkh4fWwCW5U9z"> expedieras till platsor där icke</content>
    <content xml_id="i-PRGZCfAg6vESzFj2tfndmE">ordnad bokhandel finnes direkt frin</content>
    <content xml_id="i-DQ4c9G62Y1MrauZYxdFx2v">förlaget.</content>
    <content xml_id="i-JybRZRNYYYYJpgPed5q6Xu">Wahlström &amp; Widstrand,</content>
    <content xml_id="i-KTfGqq7XeAKz8Ph4pK74pu">k</content>
    <content xml_id="i-E6xd3pUBhdSAUM4mVr8vRC">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KB3Wog4Ety54WcQWd8j3HV">Dramatiska Tea*. Lotter</header>
    <content xml_id="i-JFER5WPNraKH5AFYmD3uBS">säljas pr kontant billigast, äfven</content>
    <content xml_id="i-GytY7C2ojZXiuLp7JvJJpN">Dclaklighclsbcvis i Lott.</content>
    <content xml_id="i-VDz3na92FEjyMpzcbXfhm4">Aktiebolaget Obligationskontoret,</content>
    <content xml_id="i-XHMYBZKbS57U874d9kReQR">Klara Västra Kyrkogata 3 A.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MQf6de5Czmt3DGpHDpizzG">Dram. Teaterns</header>
    <header xml_id="i-2gL6a4mQgf9yU3ANbNC96t">IiOtter billigast. Växel»</header>
    <content xml_id="i-WUzCkNQdXnknEqS4gPnNT1">kontoret Skeppsbron ft.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R7MtPE3cVNyWC71GfDGjDN">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-YHp2WYQAHs1qqJjaWLR5bB">å 12: 50 i Aggkiillaren 32 Sin&amp;landsgatan.</content>
    <content xml_id="i-9kD2xvpdxEqDZpMN2xrDGV">Dramatiska Teaterns Lotter tritligt- i Cigarrboden</content>
    <content xml_id="i-7cZsm8N1D7Mok91W1w7k1t"> Karlavägen 38.</content>
    <content xml_id="i-KcbSZydEi2F7AvfQizVCys">Dramatiska Teaterns I,otter</content>
    <content xml_id="i-Fd7dbMWjMhLQYnFcX5nswy">säljas till kl. 12 midd. Skoboden 3 Stora Nygatan</content>
    <content xml_id="i-QbbdjQWzkJ2bFu7Nchp9MF"> 3.</content>
    <content xml_id="i-4uVe3Dj21nMV5s8EJUdFk1">Dramatiska Teaterns lotter 12: 50. Upp</content>
    <content xml_id="i-Fy9iFiBK3jgk6VwBy8Vrw1">landsgatan 24, Speceriaffären.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RMh2dJZHpFJvN9RSxcsZyB">Dram. Teaterns Lotter bil»</header>
    <header xml_id="i-DyH7RyX6N2bEwKjYiw99nV">ligast. Äfven tiondels nt. fl.</header>
    <content xml_id="i-2WdidsRWH8PZD48cHKCvuR">Lotter med olika nummer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2L92y4iQqzYtqKs4jDDeuJ">Obs. Original lotten visas vid köp</header>
    <header xml_id="i-LTcCXYc3eswPWwnh9admnk">af ilelaktighetsbcvis hos denna firma.</header>
    <header xml_id="i-TakB7Wx9Dkt5hniKsdQPKy">Stockholms Växelkontor,</header>
    <header xml_id="i-6gP7r6Wm23n5mE861NZPBk">15 Frrdsgnlan 15.</header>
    <header xml_id="i-Wzjk5PyacocuYNPWLuvec8">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-EXB1pfxNeDQCoizSamo3Rp">— äfven Delaktlghet.bevls —</content>
    <content xml_id="i-DwSQXsoYcciabvSpCMMJz4">Växelkontoret Hamngatan HO B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BhQ2PcEcdmeMDZxMVaHtVt">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-HH7h4GgEPm7PcLvg794jHW">billigast (äfven Delaktighetsbevis.)</content>
    <content xml_id="i-Y6nwMiWvre1VZDR4RrcxG">Norrbro Viixelkontor, 9 HcgoringHgatn» 9*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Uvb4J8p9h81Pxu1NGTgojF">Hägra Dram. Teaterns Lotter.</header>
    <header xml_id="i-6tYtktJxVtqmu2jT8PZPDj">Kon~</header>
    <header xml_id="i-XKrTSBksyxE7ewTkWGevf7">Dram. Teat. Lotter.</header>
    <content xml_id="i-fxSrPZPVpb91cuzyhKMdE">Ett parti Lotter, soin inlämnats i kommission,</content>
    <content xml_id="i-Dv1awdeVKjhzRH5wdAJcY9"> försäljas till ytterst billigt pria</content>
    <content xml_id="i-CqSiNz3tfSbQGVGUHfSBgv">före kl. 12 i dag i Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-WxkM26i2myVLb3Gi88mCSZ">Kungsgatan 14. Äfven Dolaktighetsbe*</content>
    <content xml_id="i-CZNKxvTAJqAzRKCaGiWCGz">vis. OBS.! Dragning i dag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FpvLy6k1dw4GjmgdE5Mb7w">Oramatisica Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-G8qdMnMAawXEC1eK8aWHTQ">säljas i ilag ytterst billigt uti Cigarrbodarna</content>
    <content xml_id="i-FrDFKdaUaQaQyNCuTLc4ng">Vesteriånggatan 12 och 4ii.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XJrLAvDPmrP14S1J9mFXL">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <header xml_id="i-WnHUXoLBb9SzHsQ3ePwgKU">billigt. Regeringsgatan 44, 1 tr.</header>
    <header xml_id="i-YXWBeR2Fue63XTRW7gxR8Y">Dragningon börjar i dag i Dramatiska Teaterns</header>
    <header xml_id="i-DFVMwbpHyRpcfwkY4PK9oV"> Lotteri. Lotter och Delaktighetsbevfs</header>
    <header xml_id="i-554Zj4GEiHYnFnLFab6q1T">med tryckta nummer, alltid billigast i Cigarraff.</header>
    <header xml_id="i-KeN2Q3Sfys6SErN9Qyf2TB">67 Drottninggatan 67.</header>
    <content xml_id="i-LD2jqkMsFvoXvfTcWEWHQ2">Diauiatiäka Teaterns lotter billigt,</content>
    <content xml_id="i-9PgMHuqtXMcoWwmuyaptCD">affären Arsenalsgatan 1 A.</content>
    <content xml_id="i-Us8FXwkVBauVL5odJfUiB">Cigarr-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JzMGcRsX4eWuEfZw9tET7G">Några Dramat. Teaterns lotter</header>
    <content xml_id="i-EBVEzqh3qFgBq8mnucnis6">äro inlämnade till försäljning. Biiligt. Akt. Bol.</content>
    <content xml_id="i-BB3n1zDQA3CB8a2ULqNtb3">Gimbergs Bokhandel, 1 Nonmaliiistorg 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TXs7CmqaZy1iP1CzQPgPCo">Dramatiska Teaterns Lotter</header>
    <content xml_id="i-BcSQNZHuaoMid9DqiGT12r">ooh Velaktiffhetsbevis säljas billigt i</content>
    <content xml_id="i-NZMbqqiCTFh36FAa6LhraW">J. Grundströms Bankir- &amp; Växelaflärer,</content>
    <content xml_id="i-3zfLUEz5FiRjFhjsfSdHST">Drottninggatan 80 ooh Hamngatan II</content>
    <content xml_id="i-4fzJMcYEUhcojJdH3gyDgL">Några Dram. Teaterns lotter billigt i Cigarrboden</content>
    <content xml_id="i-6mWZJYmjs9WRS1yPx4LER6"> Tunnelgatan 1).</content>
    <content xml_id="i-72P6bTDH8ttvSzxzx6sR7z">•</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RvY3ZLnA256nR2VRgLRAeb">Dram. Teaterns lotter*</header>
    <content xml_id="i-Tt4xLbVQQDLdiv2Q7ifAP5">Dragningen bttrjnr i dag.</content>
    <content xml_id="i-NCX4CWd15qgEnBzJaks3Q">l Lljbill</content>
    <content xml_id="i-EbxdQBUGxJmEaXeXj5wje4">Dragngn bttrjnr dgEtt</content>
    <content xml_id="i-8YY5qzzhWAQtBgQ5wAhD3S"> mindre antal Lotter siiljas billigt i Modeaffären</content>
    <content xml_id="i-MPMZCDrTLCvJPWSDv6hBEy"> Kn»g&amp;lt;giitan 1«. *</content>
    <content xml_id="i-AxcHeBdMnmHWeYQZdfQ8yf">Dramatiska Teaterns Lotter. Cigarrbutiiken</content>
    <content xml_id="i-EC8ppxbuKZMdTKJ8kgw1qx">6 E11 g'el b ivk t.s L' a! A11. Telefon #7Si Otj.</content>
    <content xml_id="i-BdnndGg9Kc4PNyzQM5Zp7C">Dramatiska Teaterns Lotter säljas i dag ho»</content>
    <content xml_id="i-297hEwYMaufMtBSP5afKbb">Joh. Ahlstrftm, Kommend«isgatan 15.</content>
    <content xml_id="i-FwEGDyi5dR6H38xvukkhak">2 biljetter till Riksdagens öppnande.</content>
    <content xml_id="i-P6wXxbcg7ve1wX8QV8qAVA">Tel. österm. 15 88.</content>
    <content xml_id="i-VTCbgaF7bjkMiQXdCdTdJm">2 biljetter till Riksdagens öppnande på likssalen.</content>
    <content xml_id="i-7QMLUrznZptNdcKjAKXb9N"> Pris 9 kr. paret. Allm, Tel. 2121.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HXKH8HvJCiTsAcWvvxMVfW">Hirschs Pianomagasin.</header>
    <content xml_id="i-3yuoonBjix9L8AMp7cFz7q">Pianinos från J. Feuricli, Grand, Förstenii.Ä.</content>
    <content xml_id="i-DjGBChFZNUT8H5ciE6BTfa">prisbelönta firmor. StorocL fyllig ton. \ llcrst</content>
    <content xml_id="i-J3EywsmVVX2fTXibD5CMnK">billig». Liberala betalningsvillkor. Inslrnmenter</content>
    <content xml_id="i-Bv3y2C54YvqkAMqBgLJ7wA"> uthyras billigt. Regeringsg. t9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EYUqod3XBCkJDTECFgn8sm">Ett godt Tall cl piano</header>
    <content xml_id="i-Pirc9Mi37c2RpKHSSKoQpt">siiljes billigt. Drottninggatan 38.</content>
    <content xml_id="i-Dk2iWmvLkmgANkYHTsBSD9">1'iiHiosiiekiilnntcr!</content>
    <content xml_id="i-YWZPsAz32uqn5QKYW8Tgu2">hlfl</content>
    <content xml_id="i-35uQevVAd9ZFyVG1cd6XWv">Hvatför köpa begagnade, halfslitna. .ia, ofta</content>
    <content xml_id="i-RsPYiQBBah8KX7sCLUgQL6">utslitna piamnon tör 400, .»00 a 550 kr., &amp;lt;IA</content>
    <content xml_id="i-BeUXv6m98ud3foF4bexwzP">nvn. utmärkt vackrn oeh hållbara pinnU</content>
    <content xml_id="i-T1sBAmE1JkfMMzUmRtRfuM">ni&amp;gt;n under 10 års garanti säljas tör 650 ler. extra</content>
    <content xml_id="i-CVugY47zoDqu1aEKLMiTB4">kontant hos A. Wilh. Lindbergs pianoetabll»sement,</content>
    <content xml_id="i-TuiKjDh89QohmZe1ehDfoC"> 30 Regeringsgatan 30, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-TAQPp98gEUQTeZYSN5Dzuk">svart, till billigt pris. Rådmansgatan 71.</content>
    <content xml_id="i-EijfXBeFHgunQM1GCQ5dBd">4 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-UYFbDcixHexc6bJcjiRFet">_</content>
    <content xml_id="i-4ShLyjZiFfaHKhyWtEkqpB">Ljungkvist.</content>
    <content xml_id="i-6REmJPP2thCybAkSJUTv28">Piauino, utmärkt ton och god mekanik, siiljes</content>
    <content xml_id="i-XhckZzkwM7on8BYrSmN46u"> mycket billigt och förmånligt. Drottning,</content>
    <content xml_id="i-SF4aUj7kjLkDjNFdfWDuZs">gatan 50, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BRHzo3cDV1c4bZWZsLZR2m">Större, modernt Hus</header>
    <content xml_id="i-FV5qC1e8NdyttxarSFNMbw">Öllb</content>
    <content xml_id="i-Pwz91QckLWy2waMR7EfPne">,</content>
    <content xml_id="i-JUHfTtBKsBx6XMpJwmuugU">ät nedre Östermalm säljes kontant eller bytoa</content>
    <content xml_id="i-BzRfcg6xiBRr6s1FfYQ6CG">mot god Landtegendom.</content>
    <content xml_id="i-XYEhEvzKUJAJipeQ1bEwPw">Vidare genom TIi. Tjiiders Hyrd, Brunkabergstorg</content>
    <content xml_id="i-WANh398UWAn77m5x1zKChw"> 12.</content>
    <content xml_id="i-KiY4BPVUTj18NWF72qvHTh">Un» 4 OXrloi* nytt och modernt, gifvande</content>
    <content xml_id="i-NaojwaEQv7GR1F4QVPvoNA">nllS a OUUtJT, 7 1/t % med moderata t*</content>
    <content xml_id="i-EWZPGi8VLVfQBwUN27gPEr">ror Pris 170,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-3wCRjhZd7qXabZnRQ2cNwv">Un* å rued utmärkt läge oih L&amp;ga</content>
    <content xml_id="i-VjKCeN7iT33xCu6bUpwJuW">MUS d norr hyror. Pris 165,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-WchK4FPHxFJuXNNtDkZUjn">Uno O Mm&amp;gt;i&amp;gt; centralt läge, trofliga» medel-</content>
    <content xml_id="i-TA9D4rnZiRPKEiYA8eDqhh">Il U o d njllj stora lägenh&amp;lt;H*w. Pris k*</content>
    <content xml_id="i-CcnKvdUAT1aGQNUdxSYAVu">272,000.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AU5APDoRs2i3ASoAoCfSgE">P. Ankarlou, Drottninggatan 30</header>
    <header xml_id="i-KvCtkLGGAaJayXwrUK4FxL">Måndagen den 16 Januari 1905.</header>
    <header xml_id="i-Qhx8fjk8h4fP9w7x4dxEAS">Oayans Nyheter utgsfves i</header>
    <header xml_id="i-SYCQBYRMJFqk1BSZbSEYPL">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-2ZzJGNexDQXPrTyyY48rQp">A-iiumrefc inneh. följand-e annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-QQYG4huW8tjUeParF7P46Y">Diverse annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-AM2hsT8gyCm44PKYkHXW63">nöjen, Sammanträden, Tillkännagifvanden,</content>
    <content xml_id="i-JAUGFxTJrGxvgKGMUmvVUW">Utbjudes hyra, Åatundas hyra, Förloradt,</content>
    <content xml_id="i-SPu4sTwNRWNkNDC1ehzMhA">t Diverse och Sjöfartsannonser.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708966/bib13991099_19050116_0_12484B_0002.jp2/_view" xml_id="i-FXfFsGF8bxyuxN6RhqcZnY"/>
    <page_header xml_id="i-EfCfEsZouxbsQ9iaZjDwWp">DAGENS NYHETER Måndagen den 16 Januari 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-73TEZGzZLB12jrkNQgBM9m">invid Strandvägen.</content>
    <content xml_id="i-RmQwzu41e4PVnumBaXmRLR">Hörnhus mod bra v&amp;ning»r och mycket moderata</content>
    <content xml_id="i-PUHxXWwiKrJywccDwmsEFf"> hyror. Vi are genom</content>
    <content xml_id="i-RkmXrLPGS2LvbspJvb4gez">Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12-</content>
    <content xml_id="i-B9DgsYetqS1eBZM2eMCBLp">Tilt salu uti Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-RdLdLqnKzh9obbVHVCH2fw">Stor Fabrlkslaatigliet (c:a 17,000 □ golfy ta),</content>
    <content xml_id="i-NBdXYnDLmtjhRtCwniqT3Y">eget gasverk och elektricitetsverk.</content>
    <content xml_id="i-DNXpaEY5mUYmmsJCmspzpv">Svar till "Godt läge",</content>
    <content xml_id="i-PrxMEgcSViMabjWejAhtsr"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-6sy3EDzMZ6tw63Ay4GnrrW">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-KwUWSHQJddpL7Nftq3xngw">Ett uytt, medelstort hus i Vnsnstndeu,</content>
    <content xml_id="i-WkeCRFA9YgMgXz2XbzcQn5">invid park odh spårväg, säljes af ägaren själf</content>
    <content xml_id="i-Ubzrfx94VGpSBvTAMZy7JL">»A (tet. lämnar 25 proc. på erforderligt kapital.</content>
    <content xml_id="i-KvcHVjb733yAmgGprVd6wE">Sva,t till "iHivs Vid parit",</content>
    <content xml_id="i-Y1LXMPinv4YPhcQ9WEyT1m"> Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-JAapgB92rkUnruKQDqDxGy">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-JSLLNZhodqg67qWj6SFLyR">Ett mindre Hus</content>
    <content xml_id="i-Xr9QapQXDKQA3SiCHQoU8R">på Östermalm, som med liga hyror gifVer srtort</content>
    <content xml_id="i-YBrwL9fVHjtnQDsfBiyAPe">netto. Allm. Tel. 167 93, kl. 9—12 och 5—7.</content>
    <content xml_id="i-QSUAfxED7qeRJMxGoitnUi">Ett tidsenligt Hus</content>
    <content xml_id="i-4YvDfHNLyyQUKjW5BdGMj4">i V</content>
    <content xml_id="i-KkrdaCjpf87Ns9WjKTSWgs">i Vasastaden.</content>
    <content xml_id="i-E2cR7pFe7NUXAqv7vVW5Zh">Villa eller landtegendoan tages jämte kontanter</content>
    <content xml_id="i-XjPGyBrF871VDQgsrc3QGd">i likvid. Allm. Tel. 167 03, kl. ?—12, 5-7.</content>
    <content xml_id="i-3q8jmxqJx6WML7MRWpTtVd">Hörnhus, det. bäst byggda å</content>
    <content xml_id="i-Db45MEi1ctN3pfCMoZNwbH">Östermalm, nära Strandvägen, m.</content>
    <content xml_id="i-QyGUYopXe6vVznwCUzKTba">»öder- och östersol. Vackra våningar</content>
    <content xml_id="i-KUhe4t69BkCZNxUDr65sjX"> om 6 och 7 rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-WfAzsv4EuBp8cceZDU7SGE">hos Cederstrand, Skepparegatan</content>
    <content xml_id="i-6oCS3csKsbRRjTArG8x7fa">60. Allm Tel. 162 24.</content>
    <content xml_id="i-HzAEC1gLi6XCijLg8NWYNm">Delida Hus å Kungsh., Vasast., öfre och nedre</content>
    <content xml_id="i-29cr7QuCh6PHLHoFhmXuZZ">Östermalm, nedre Norr och å, Söder t. salu.</content>
    <content xml_id="i-Cxr9PJw8PmMDuYteikxVi2">Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J. Larsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3vYXBbJSLRff3UkrX5kEMf">Nytt, fint, soligt Hörnhus</header>
    <content xml_id="i-MQzPHkEMFN19x3vpca6bAs">p&amp; Östermalm, vid sp&amp;rvagn, säljes pil fördelaktiga</content>
    <content xml_id="i-EHmc2a3coZsmJ1df2G2o2A"> villkor.</content>
    <content xml_id="i-SrSNnauFXL2QgHEEuVFi9B">Spaaks Hyrft,</content>
    <content xml_id="i-XxnEDceFrcYYi8uT9LZGHd">Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K3Vb5gXAdH7D8AcW4hYPeh">Én mindre Magasinsbyggnad</header>
    <content xml_id="i-TsYVG74sKVw3R5NVsDsN9u">i Staden inom braariva. Vidare på Elmén &amp;</content>
    <content xml_id="i-KJDcLgYJXRkQeSUMiB6p7Q">B rom ana JCo-n-boT, Skieppsbroii 44</content>
    <content xml_id="i-PXaAG9w8sp9NxHiQioaz42">En i Östergötlands bördigaste</content>
    <content xml_id="i-QU8rUNH2LYb4bbotZmGUnA"> trakt, 8 km.lrån järnvägsstation, vid 2:ne</content>
    <content xml_id="i-FtWd8v3DBB5k3oSi5dvkJU">åars möte idyllisk belägen</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P1JCeyKGrRSpjsDw9o9v2L">Vältiebyggd Herregård,</header>
    <content xml_id="i-8BJKnxUsRTfDv3eeBKgEpX">med 354 tUlB areal, hvaraf 279 tl&amp;lt;l bördig</content>
    <content xml_id="i-XZLihtnsovsgt1cQxKHSL1">Aker, trädgård och tomter -■ med tilltriidestid</content>
    <content xml_id="i-8nXD6oPw9UVLD9PfW2BvM4">efter önskan — till s du. Närmaie beskiilniig</content>
    <content xml_id="i-V3emnVLYGzQLR9VgpF8wib">mot 2 porton af G. A. YViklauder, Tornby,</content>
    <content xml_id="i-6s6vZb8t2onSt3xZKLmGhw">Fornisn.</content>
    <content xml_id="i-37YXWKQqD12Qh6QEEwkS94">Vitl sjön So in in ens strand belägna</content>
    <content xml_id="i-QooiU3oEYVqiUQYfp8ZxgQ"> natursköna egendomen</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-95GfXctRXZ9DTntAeLjVxW">Liljeholmen</header>
    <content xml_id="i-NTGPhYA722wG9gyyFrHupE">i Blåviks församling af Östergötland finnas att</content>
    <content xml_id="i-KW4e92qH5bNEVre2ykku4h">hyra tvenne 'boningsbus, hvartdera innehållande</content>
    <content xml_id="i-BqrbXU2GdpzU9r6927tZ6U"> 5 mötblerade rum ooh k k. God fruktträidgtot,</content>
    <content xml_id="i-KK1R54UWedALQTs93cCeJk"> god jakt och fiske after särskild ofver</content>
    <content xml_id="i-9LTvM6UH9gwYHzAQ8uB9HQ">enskormn-ölse. Daglig äiigbdMförbindelse med</content>
    <content xml_id="i-V5iGAs4TckSb3dLpEkwUfP">Sömmens station. Egen ångbitsbrygga. En</content>
    <content xml_id="i-DvvRg5cupUjzvtZfmoLxee">tiimmes rodd till Tranås köping. Mjölk ooh diverse</content>
    <content xml_id="i-XgTHR7jDiUFKbxVyx2XspW"> till hushållet samt ved fis på platsen.</content>
    <content xml_id="i-E6dxncTAFpQXkYH5RGHSVS">Vidare upplysningar lämnas af B. PONTIN,</content>
    <content xml_id="i-Qe937DZ2jLr9X13vf7VTVg">Sohedevi, adress Rimforsa.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RfjeLfGkL1oCpEKwfPyy8T">Mindre Landtegendom</header>
    <content xml_id="i-CtEzBzxtkCUv6xb7YW1raZ">ined goda kommunikationer på Stockholm till</content>
    <content xml_id="i-FLMxektm6okrjacXDW738Y">salu. Svar till "8500",</content>
    <content xml_id="i-Gagjo7iQM6TBoX8yxPDKry"> Svenska Telegrambyråns</content>
    <content xml_id="i-NGErCT4PEKL8QkCVHH4Pfs">Annonsafdelnin^, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-RH2cR3LGQyYCd4HT5MaCz5">Villa</content>
    <content xml_id="i-X7zM7EqK5k4ozpkgyq8DaM">ou 7 rum m. m., veranda och balkong jämte</content>
    <content xml_id="i-6s7CCrzezuLACgES3GLf9T">uthus, trädgård och tomter, c:a 5 tid, med det</content>
    <content xml_id="i-LXcJCcPhEm7X2yL2Cprm2w">allra härligaste läge, cirka 10 minuters väg från</content>
    <content xml_id="i-Cv9TbiieeMoNduppqy41mF">station i Järnaortea, är till salu, att tillträdas</content>
    <content xml_id="i-24z1BNqaQHPtpgx6893avB">när som helst, genom</content>
    <content xml_id="i-RVVsq9nsBdsdBH2p4xhVvu">A. G. HAHLS Egendomsagentur, Nyköping.</content>
    <content xml_id="i-Jcd5YyJpfAKTLgAtDgboLS">Brefsvar mot 2:e porton.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NdVcPdDHMLZCf5pSD9HrD4">Villor</header>
    <content xml_id="i-SYTBVs9onVgnWH4jX8JVEm">så v^l tjock "v agnade, vinterbonade, som tunnv&amp;glgaj&amp;e</content>
    <content xml_id="i-UnT7cK26oxJiFgJaKQQEvE"> sowinmrvillor a'f Deijefoi® Såg-verks patenthllvenrknin-g,</content>
    <content xml_id="i-SihEW5tkkxxXvCeq7cZFNf"> leverera# enligrt kypares ritningar</content>
    <content xml_id="i-YJgbmQ3WyXfTfukRcH6rzv"> genom Ingenijör K. Arvid 'L-un-dM-ad,</content>
    <content xml_id="i-YWsUS71RLXWPmFJyiQ9vBA">Stodksxund, Villa Eke&amp;lt;bo. Allm.. Tel. 36, Rikfl51,</content>
    <content xml_id="i-SvJ5qC9NHEg9LAK69h2oXZ"> Stockholm, Birger-Jarlsgatan 26, Allm, Tel.</content>
    <content xml_id="i-6oK6RU575UrAnYmWG2DTz1">K) 42, Rihs- 8213.</content>
    <content xml_id="i-RxyK271qPRe2bUgZxJj9Xk">——. .C«</content>
    <content xml_id="i-FdVXxXRZr2m1GcaZKrRiDo">S 15</content>
    <content xml_id="i-MqiHWPCpRgdo7FF3bg8xMX">O •sfl</content>
    <content xml_id="i-9mAJkiiRaPmdaADmTj54v4">SI j ^</content>
    <content xml_id="i-FMUfvzWMx7mSKTKNX4jnCW">gaei c $</content>
    <content xml_id="i-XP6rpHR8misVgVqgJ5yPy8">SS</content>
    <content xml_id="i-EU9zNLecEWpymybwL1WuRd">Hsass ^ 'g -o o</content>
    <content xml_id="i-7D4FebEtCM5GPHcotFfH79">•m i z.</content>
    <content xml_id="i-QbUBmf5ZZe9MDCc4mALtkj">s,|</content>
    <content xml_id="i-QpYwGWUjB7cE73bnKFcZSv">fiSD -S-ie</content>
    <content xml_id="i-7Hw2BrpCg3jEz1rHNtmdsw">5,,,, . 2 » —</content>
    <content xml_id="i-YEziWvXB9W6uHit8AeZxtd">Bffl S</content>
    <content xml_id="i-4d1o1B5ySKggCE2Cv62C8Z">CSSt -</content>
    <content xml_id="i-MactEH9zbjQiXhSxJhL72o">•C8 ii</content>
    <content xml_id="i-WJxHa9fC4RvH9LjZkT16pv">J si</content>
    <content xml_id="i-YHYvWMQAv62TAACCm4YEMU">O</content>
    <content xml_id="i-LDp8iz99r4WjMwSc68Ve4R">O</content>
    <content xml_id="i-YLfx6cDVvvefKeuHeuzwu4">Fin-fin Villa vid Saltsjöbaden.</content>
    <content xml_id="i-KtdFMe6VhXgnfo6ZCZ2agx">Vidare genom Kommissarie</content>
    <content xml_id="i-LyqMR3bmKxAFpeL5st3j7p">Brinck, Fleminggatan 57.</content>
    <content xml_id="i-Vy6XgYrvdV5bxFBgiNWeUQ">Én vacker och välbelägen</content>
    <content xml_id="i-QbH9aGoEEKnYN69KSBhkwm">Skogspark</content>
    <content xml_id="i-7giDkekVuvC64NrCK294td">om cirka 12 å 15 tid tinnes till salu, då reell</content>
    <content xml_id="i-UW25oFzwqb476GZavgP2bV">köpare vänder sig för vidare upplysningars erhållande</content>
    <content xml_id="i-NRpvvAGqsbdUKJccsKp5j2"> till "B. A.",</content>
    <content xml_id="i-6fEDp51EmVCMUTqfan1wRH">",</content>
    <content xml_id="i-9rURd4baFQMh5JgiM1hkNQ"> Strängnäs, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JqhxyhJfwjgyN1oTpcgeh4">w</header>
    <header xml_id="i-3hcFFEseP458F4dVg9dgKq">m</header>
    <content xml_id="i-SPvva9KxNcVGh2GfXrZzb9">oblekt, extra prima</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FcsXUZ6r6hRWqncgFxzpXW">Lakansväf</header>
    <content xml_id="i-5NoYB7dwE4ejmJpQiWPDvs">(145 cm. bred, som kostat 82 öre)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U7w8aJSY82d6NppnGfgdqn">IPgP* bortslumpas</header>
    <content xml_id="i-UtzXkzdBCiFryycKMdxMxg">till 66 öie pr meter.</content>
    <content xml_id="i-EXeFuVZYVSkGGmLFiMpzCA">V äfven är ej skadad annat än genom</content>
    <content xml_id="i-TZNTJ41BmiRXGQNuwE4iZL">några obetydliga oljefläckar, som ej äro</content>
    <content xml_id="i-Qcwif7ZCTfvGTafmN7yJGs">skadliga för väfven.</content>
    <content xml_id="i-7f94ARt2DXtj2koPRRELZB">t, felfri, extia prima Lakansväf,</content>
    <content xml_id="i-Mrx6N8YdWEnzbx3VYB7HWx">120 om. 135 cm. 150 cm. 180cm. br.</content>
    <content xml_id="i-UaYejvE2zoVdy58BCXkA1D">som kost. 85 öre 90 öre 99 öre ]: 16</content>
    <content xml_id="i-XwDYqPrwyRRqpXc3kPxmKx">neds. till 72 öre 77 "re 86 öre 1: 03 pr in.</content>
    <content xml_id="i-PtiuGcW9uo9oAyzy8tqPTv">Eti parti blekt, extra prima Bomullsirft,</content>
    <content xml_id="i-QSxmtMXuKBp9an4ZkLtUSo">som kostat 50 öre, bortslumpas till 38 öre pr m.</content>
    <content xml_id="i-NHZotVAg9wyq8Djb8D3EpY">Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm.</content>
    <content xml_id="i-FgRr1kPGdWSG3wWHxejBq6">br., som kostat 65 öre, bortslumpas till 49 öre</content>
    <content xml_id="i-VUr2hq7H5pqrvrk3GNknY8">pr meter.</content>
    <content xml_id="i-CSC16JDEia3QJZe7kwowhk">Oblekt, prima Domestik</content>
    <content xml_id="i-ES5e5U5GnXF2koo1VEYygB">som kostat 10 kr., siiljes uu till 8: 50 pr st.</content>
    <content xml_id="i-B4qzrUKBcTWSmC4mKjedsa">llerrurasniöbler</content>
    <content xml_id="i-2m8wW8FPAtmLQ88Mmk4YMh">i mahogny, engelska Hvilstalar fr. 65 kr. Billigt</content>
    <content xml_id="i-8dhaUAtyqMMdmbFqvkhZmZ"> ooh välgjordt arbete. Erikson &amp; Schoff,</content>
    <content xml_id="i-V51mV9N6tKrLeAtA7NyGCt">Master-Sam uelsigatan 10.</content>
    <content xml_id="i-Px7AcPaFNjxpdM7GCq5bKA">Några Impertalsängar af valn, o. mah.,</content>
    <content xml_id="i-6PSVcBBuyNVdKs7A18h5At">2 mans- o. I-mans. Ilegeringsgatan 76, Butiken.</content>
    <content xml_id="i-GMbBzHuYV3W5vzjhnMrqpL">Antikt Allmogesknp, 1793 Kr. 225.</content>
    <content xml_id="i-7tbN3je1FwASgYZv95D7Gi">» Ilnlur, 1780. » 55.</content>
    <content xml_id="i-7Nfr2KtceeA1dm5cmEq1GM">Rikstelefou 3553.</content>
    <content xml_id="i-2u3r6aQkQ74NF8KwdjzD2h">En begagnad Lammskinnspäls med Persian</content>
    <content xml_id="i-S1ZhQzkAQdqbFDN2ze34yC">besäts, för större person, pris 100 kr., ho« A.</content>
    <content xml_id="i-X3sLSS5FeRXa9BJhdQyZYV">Bennström, Repslagaregatan 3.</content>
    <content xml_id="i-7ACkFGX1gfXodiiK2Rd8nw">Pin MorrnHIo besäts af äkta spetsbäfver,</content>
    <content xml_id="i-9awVB13kTo3hpGvh1QwS8d">n.l}l.rt,d,r;</content>
    <content xml_id="i-MdwFoLKy8qRgtk2RcwH7tn">.l}l.rt,d,r;</content>
    <content xml_id="i-Ry8LgVAy5eqicW14p8Dcso">l}l.rt,d,r;</content>
    <content xml_id="i-EJ3aA5fuG3TNm3aAZ3jqfd">.rt,d,r;</content>
    <content xml_id="i-S5p8dHYSZ7LS3ZroxwKMrf"> hal kostat 375 kr., nu 125</content>
    <content xml_id="i-RgdgWj2Y2qDqhvejQXxsKL">kr. St. Badstug. 54. Pantt.</content>
    <content xml_id="i-N9af4Wad62ZrjbUFjrwyXW">Orientalisk Mattn,</content>
    <content xml_id="i-RDu1n5jafGXkH2NRe2BbAG">storlek 350 x 450 cm., ljust, elegant mönster, säljes</content>
    <content xml_id="i-BcBiXhLGk9fwd99V1riduS"> af en händelse till 57 kr.</content>
    <content xml_id="i-8ccxL7AJkZ2khRuQKiPvu1">Hörnboden Observatoriigatan 6.</content>
    <content xml_id="i-XEFeiMFQrV3mtwuPtcRH4d">Orientalisk Matta,</content>
    <content xml_id="i-BZXp7aXkD3RZgW6Jg56ZAe">storlek 500 x 400 cm., elegant mönster, obegagnad,</content>
    <content xml_id="i-FmHPwZMariSBErVbZ4s3Ug"> säljes af en händelse till 90 kr. En Dito,</content>
    <content xml_id="i-TAtDyA2VbrsDpLEFmMhZaG">450x350 cm., till kr. 60. En Dito, 400 x 300 cm.,</content>
    <content xml_id="i-K2xpKVz7BNQQPo14ZEtZqM">tiill kr. 45. Grefga-tan 61, n. b., hörnet af Karlav.</content>
    <content xml_id="i-GW76MWNAJCfDNYHyaKPL9">föliidll1 nya och begagnade, Selar,</content>
    <content xml_id="i-WP1iBPSWL6mKtW2WJ254FU">9 Sadlar m. m.</content>
    <content xml_id="i-9vUuHLxsBfFw8iV7K5FTkw">G. E. I riksson» Eltr., Sadelmakare, Surbrunnsgatan</content>
    <content xml_id="i-goRpu4LdjXtQ3dK25mmE5"> 18. Allm. Tel, 66 59</content>
    <content xml_id="i-31PREwUfShDjR6ZhMKg1b5">Fin-flnt Tomtkomplcjc</content>
    <content xml_id="i-5XdLQeJDZfpzUvTbsjHyhJ">på Kungsholmen. Vidare meddelar "Solo",</content>
    <content xml_id="i-G65cFwKzyYuZE2bzwvGeKc">Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-P8FDBFZtYkXfih1bdsoeMY">Bygg mästare</content>
    <content xml_id="i-FBicm6hiaz4CkKfoBGGbY">kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet,</content>
    <content xml_id="i-RxmBYMTA6KgvqnaoQLb4gi"> om uppgörelse sker inom kort.</content>
    <content xml_id="i-N2VwfSbgAUSrWJPkamv1XL">Svar till "Godt nytt år",</content>
    <content xml_id="i-AzYKzeVy2CwKrrMw6SQNFa"> under adress S. Gumadius'</content>
    <content xml_id="i-PLsckX467LUgLe3eoJxezh">madius'</content>
    <content xml_id="i-6GrXPrYWUsocht9VhFVKY1"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DP9AruYMNKrSZPv241rp8s">JMOSSWI</header>
    <content xml_id="i-Bkgj4rjAkTLsp6AgUo1Pd4">ned stora, myeket anlitade jocictetalokaleT samt</content>
    <content xml_id="i-UgjoFaRT4MTPjr4VoTxgH6">med spriträttigheter, i »torre köping i Skåne,</content>
    <content xml_id="i-8uSkPxb3ULkooPzYUTKNWL">säljes till följd af ägarens höga ålder på fördelaktiga</content>
    <content xml_id="i-ALqwG3jJxfmuSfW6WjBsYu"> villkor.</content>
    <content xml_id="i-8pBpC74NkVwT7FC1YDyPyX">Fullständig beskrifning mot 50 öre porto å</content>
    <content xml_id="i-KZBYHMJUSBES1fH64Un27f">C. A. Oléhns Affärsbyrå, Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-HYScVuHcf7GMrT4PMCFNrv">Tidningskontor &amp; Poppershniidel</content>
    <content xml_id="i-YZYQwqfKX6iYRh82ZuqSpm">till salu. Bra läge. — Litet, kurant lager. Bostad</content>
    <content xml_id="i-D4FKXP2fUiruWiTSiJ6Saq"> med kokgas oöh vatten). Svar till "Tid</content>
    <content xml_id="i-VNNwZouxhJNL7xs3Ea4Njr">jiing »kontor",</content>
    <content xml_id="i-Ty4udQ9fiySkATen4qeExu"> Dag. Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4fq6GQeSqNA5UEfG1zEAR8">Oblekt, extra prima Domestik,</header>
    <content xml_id="i-ADXAnJCENhGyNyZh1bLoLA">som kostat 11 kr., siiljes nu till 9: 50 pr st.</content>
    <content xml_id="i-YQ7iGDRRWJ4XA7ZMUBhpfv">Zederfeldt &amp; HansetSj</content>
    <content xml_id="i-V9bRybdRKPTP31szMmvT7V">6 0b3crvatoriiyatan 6,</content>
    <content xml_id="i-AgULP5vW3rseczMQ7jFGbf">Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gx2jMCfXzx4F2dx8kvFV5e">Fraktrealisation.</header>
    <content xml_id="i-Fn5GLrF8R5N5k9R8AQxTw6">Denna vec-ka realiseras svenska Äpplen från</content>
    <content xml_id="i-3WVUKHARaTbfYKSVQTSkSy">30 öre kilo, amerikanska BaMw-insäpplen från</content>
    <content xml_id="i-4AbWSBG2tqbBZLDnh6MES8">50 öre kilo, Almeriadrufvor ti: kronors) för</content>
    <content xml_id="i-76FyMWvt8ScWaKjE8PfMCn">1: 80 kilo.</content>
    <content xml_id="i-5i4qLnECDPS8EpnjybeRj1">IMailipssons Fruklitliiir,</content>
    <content xml_id="i-M4AXsoGNHXkhyBQiuy1p5M">Vesterlämggatan 36, (hörnet .vf Kåkbrinken) oel)</content>
    <content xml_id="i-Ri7DmGtataXD7v8MmjrVgg">Drottnings, 92 (glaskiosken vid spårvägen).</content>
    <content xml_id="i-KieqU98xWzWoKtqnyrC29E">Slädar,</content>
    <content xml_id="i-9tmXWUp7hQri4czMGt8nbp">nya ooh begagnade, finnas till salu i L. Vict.</content>
    <content xml_id="i-EAQr4gjMyQEeXsGNsCwETJ">Nylunds Vagnfabrik, Beridarebansgatan 18.</content>
    <content xml_id="i-9VnaaXqBS2XufPTW6SaF6o">Ny transport törsta klass</content>
    <content xml_id="i-9KDRVpu9226x4SakQrA2eL">tyngre Arbetshästar nu</content>
    <content xml_id="i-D6bco4H8DGa7xoX8kRaQFt">anlända frän Västergöt.</content>
    <content xml_id="i-SdQwzrGrNXsrcNzetntr9v">land ocli Närke. Till salu</content>
    <content xml_id="i-Pcq3FkEJurPoFhHubAKmJZ">i IlniidelSätnUet Beridarebansg. 19. Telefoner</content>
    <content xml_id="i-7TKeeok33Vh1EKNrAWYxnb">N. r. Nilsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V2G8NAjN9CwKso3ZDj7XU9">Hästar.</header>
    <content xml_id="i-5heKVUmEvSX5Q4xpABRkEW">Brun Foxterrier,</content>
    <content xml_id="i-P38eDfY1LJj56M9sXhRLWt">5 månader gammal, säljes i följd af utländsk</content>
    <content xml_id="i-9TLJc5zCbcgmi28Sfjgf9A">resa till billigt pris. Tel. Vasa 6 55,</content>
    <content xml_id="i-BizQNNiH6tUsttha2NnsN9">_ Honung.</content>
    <content xml_id="i-VRFGJ3MKns8TFkjd7cQSZg">l:ma slungad Honung säljes till kr. 1: 30 kg.,</content>
    <content xml_id="i-RXP3X8H3iJVHrfnLMj7VTL">efterkraf. J. Melin, Dahl, Jäders Bruk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UGjLbNpq4pB1ZcbZmGNePo">Verkligt godt Te ä 4 kr. kg.,</header>
    <content xml_id="i-TmpEV2p2t1uhQyEmtobnCW">Smulte frfin fina blandningar å 2: 40 kg. Hafrecacao,</content>
    <content xml_id="i-Qi3tHy5zr8CwiuXqn9ZwTg"> lättsmält, närande, å 2: 50 kg. hos</content>
    <content xml_id="i-Do2vAwACh1UbkBe7odM7nX">Klb51</content>
    <content xml_id="i-2tZiPVnRn4wyn9fuCvUeao">,</content>
    <content xml_id="i-SfChKyztCLHZzjPrmpzjHW">l.nrw Olde, Klarabergsgatan 5(1</content>
    <content xml_id="i-ERUxU2gj48keSAnxDTBorL">Olde, Klarabergg5(1</content>
    <content xml_id="i-5UnbB88W4jhxsSmPCTAHtJ">Rikstelefon Vnllen-</content>
    <content xml_id="i-Hr3Qp3kvRmrQ2hM3KKUVFS">Gåsdun. Rikstelefon Vallen- Cil 58 Bl"® 8 «8</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7c5S8tz4YSBrj2QvtMNTA2">Finliiiii</header>
    <header xml_id="i-MjVG6wAvEUtn97tgA7opCS">ÉiT äkta sibirisk Yindthuod,</header>
    <content xml_id="i-LZRfUBEBLMSyGXxe11ythB">snöhvit, med 'brana fläckar (praVteaieaaplaiT) tall</content>
    <content xml_id="i-4kGWtgEftTQ1LZ3tkuA9aa">lynnet snäll och from, saljes för billigt, pris.</content>
    <content xml_id="i-M7NAMBnNBgdtwHZ7AYf2UV">Apelbergsgatan 58, B, v. p.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RTkDAcyJpqWmNsCHY9SvX2">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-7br58YC1cRgCcfGrNhG88H">De två första delarna</content>
    <content xml_id="i-2aYjV5KmyNHfDq6WH8uU3V">af Hasselrots Kommentarier till handelsbalken.</content>
    <content xml_id="i-JCjLJw7nGRCkPMwPaZbPPu">Svar med prisuppgift till "Jarist 1Ö05",.</content>
    <content xml_id="i-Bq569AqbeK3erQqaUaDcFS"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-5oo8piFm1BrEArLGwheccN"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-CLyzSYTPnH7pMdRNwpfhFR">tuna 7</content>
    <content xml_id="i-Ryf7sq7eGPDEzEVGxbr7PY">och Medaljer köpas i D. Holmbergs M.ynthiru</content>
    <content xml_id="i-WS2LDKX7CS7632Kirq1ycx">1 lRi61 StkhlAff</content>
    <content xml_id="i-3mhSEVCoGx6e4ZpggtVA1t">och Medaljer köpas i D. Hg.yhiru</content>
    <content xml_id="i-X9VLPs7NET7za2u9WCLKpb">1,„„ G«wJ4A«/)onAtnlip</content>
    <content xml_id="i-Y7SUvj3YJ5UEmcb9VjxpoC">1 ö.l, Regeringsgatan 69, 1 tr.,Stockholm. Affären</content>
    <content xml_id="i-BJFUrv2GSfa1X3iAgy4rgi">.ma io»aiicljoraspotatis, dl,pcn t,,</content>
    <content xml_id="i-Sqt1Ds8wGyTHAdggzcboUP"> ki. y j. n). tiu 5 c- m. Hikstci.ssss.</content>
    <content xml_id="i-55U5HKeaCNta14TpX1AcqP">Magnuin-Bonum m. fl. sorter, i parti. O. P. Jons-;</content>
    <content xml_id="i-9E4YqbkN7ooemtG5sLjakR">son, 21 Nytorget. Allm. Tel. iiO76, Riks 6 47</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UuCBJ7D1WhNvAz5eFENdxu">Prima Sandjordspotatis,</header>
    <header xml_id="i-Gz6hcfTbnshuHMFMx6XXtL">Gamla Mynt</header>
    <content xml_id="i-7HRxR9i8sjJEGN5RvT6vxf">extra fin (Magnum-Bonum),</content>
    <content xml_id="i-71J4J6fnA5hZo1J43XpZRd">till lägsta prts hos</content>
    <content xml_id="i-2dk3B2WQHdtFZxLussELmM">Johan Björklöfs Götga;an 28.</content>
    <content xml_id="i-Xjgdjgudn9Pto6Jz8Bdhz3">Allm. Tel. 3167. Rikstelefon 13 63-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vu2iFbFjLK7SfdzroXuWAJ">spotatis,</header>
    <content xml_id="i-XKBahinciW1cht8uCHdjAp">och Vapenporslin, Mariebergs, gamla Rörstrands,</content>
    <content xml_id="i-Bs1Qvo3zyUZXK4qLRB1aDb"> Ost,indiska, Kinesiska och andra P or slipa</content>
    <content xml_id="i-NJUCnuPY4EBhq4reZ8rfPP"> rti och minut, ner, antikviter och konsUaker uppköpas till högsta</content>
    <content xml_id="i-RggzbawxHMNfhTtfH2Ccp4"> pris i</content>
    <content xml_id="i-Ep1qAxBLEFWdbpNFjAGk8g">A. O. Hagandevs Antikvitetstuimlel,</content>
    <content xml_id="i-BcwW9UxptkzWD6DHFxSsRf">David Bagaresgata 1, hörnet nf Birger Jarlsgat.</content>
    <content xml_id="i-CDdjLWc76e15wF1kcUMUot">Begagnadt Pianino</content>
    <content xml_id="i-LcVAPuy3gAzpg9kAhyF8p6">önskas kcVpa. Svart tall "J. K",</content>
    <content xml_id="i-FpRvtvMcFcQBtppb1x2CDC"> Dagiens Nyhe</content>
    <content xml_id="i-CJCRP3iRTBAsV2KuL4RSCL">ters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-Sjmu3a7xRpqEJYS9MNqntz">Taffelpiano af valnöt önskas köpa. Svar till</content>
    <content xml_id="i-9TB8D12xiELbFUCf1TpPwK">"Nybörjare",</content>
    <content xml_id="i-31hyVBucipytWJDMr8bBmW"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ScEijLSxV5BxKbZXbuuimV">Till följd af ombyggnad</header>
    <content xml_id="i-PJQ5gSoswE8x24dLbXJKf6">försäljas nedanstående Maskiner och</content>
    <content xml_id="i-2nb5QmWMBT7v1ZBsC8abUn">Ångpannor in, ni.</content>
    <content xml_id="i-XVyvBWPwx3UVmQnrqKiKzq">1 st. 30liiistkr. (noin.) Ångmaskin,</content>
    <content xml_id="i-VwtvPGNXbkHupKyYoSteFF">1 » 6 i Fotogenmotor,</content>
    <content xml_id="i-Tq9vfcVJF1GwiAApSwtzgF">1 &amp;gt; 10 » Hultmotor,</content>
    <content xml_id="i-N35zPqxkTL7bRLTUkraEt7">1 »15 » Elektr. Likströmsmotor,</content>
    <content xml_id="i-NpzWxZQz43iqF2KXHKCdMf">3 a större och mindre Ångpannor,</content>
    <content xml_id="i-Qiidw5rJMpjf7NZ1BFza5d">2 » Ångpumpar m. in.</content>
    <content xml_id="i-FaDsSusvkrgXZU36ujfvLL">iner och Pannor in. m finnas till</content>
    <content xml_id="i-UHuRzaaDEkVsbgGJmUGboD">påseende hiirstiides.</content>
    <content xml_id="i-K9b8kd5s82B1c1nkt4XT6Y">t»rötingsjö den 1 Jan. 1905.</content>
    <content xml_id="i-A7nvM9Ai4vQ3qEeo5xoJfj">Aktiebolaget Catho.</content>
    <content xml_id="i-12D2rR9VKurZe5VULZD6VK">nf Bllithner, Rönisch cll. Beckstein</content>
    <content xml_id="i-GMmTu86sn88w9BYJ3bFTXZ">köpes. Rikst. 3! 36, Allm. 121 76-</content>
    <content xml_id="i-MMdmGnQYXjd1rNYQmyVLNC">ETT MINDRE HUS, c:a 75- å 150,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-WDqjEA4mYXvK8bSYPLykXS">helst med inkörsp. och gård, köpes kontant</content>
    <content xml_id="i-VPBJpkBLzsrrw4LkG8wUNR">fen. Georg SehwaM,e, Drottnings. 57, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-7pxrj1ioQC45kYuWPTW4vn">us, vSlb., k 75X100, &amp;lt; tt d:o för 100- ä 2((0,00.</content>
    <content xml_id="i-Vmy6EZX9yPEWkgSqKpVv6G">Ktt länipl. lör renov. ICtt i Katarina 100,00 I</content>
    <content xml_id="i-2pAL3QtD7sVhseXJaoiqaF">köpas. 30 Lästmrg. A. 788. R-728I- J- Larsson &amp;C:o</content>
    <content xml_id="i-7nRtcEfLjqVWzpx4ysta4T">Medelstort Sfius</content>
    <content xml_id="i-T4XoXFkTXEhJQwg6jt3a7G">med moderata hyror köpes nu genast fatntau«.</content>
    <content xml_id="i-4GA8RQeWUvsNfuakHP9EWY">R. Nylén, 16 L:la Nypaitan, l tr. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-7zFrt2t5vtey6g6toy8n3e">143 54"</content>
    <content xml_id="i-C3hw9Xz6xYgz5PaJjSNcJw">Riksl. 85 83.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WhsiXMMM3TDwQoMVZVwxqF">OMS.!</header>
    <content xml_id="i-JVGbonxb7UzMjDKyqLhBVK">liuru mycket Ni tan</content>
    <content xml_id="i-4xb6yMteSwEckazgkQaawC">inbespara i arbetslöner</content>
    <content xml_id="i-EmkN7ZBcRoLk6h3uqMn9Hu">{jenom att for Ktlra transporter</content>
    <content xml_id="i-NMQcPnATPV8EzkstgEuMdF"> använd,'x</content>
    <content xml_id="i-V1hZzw3ixN6TiQTjiCs6P9"> rälsbanor?</content>
    <content xml_id="i-VR1Lkw8DAikyZG3bNig4NN">Infordra i annat fall utan uppskof uppgifter</content>
    <content xml_id="i-QbQLrgXkRwSMCB3rABNNfv">o. katalog öfver liimplig Räls, flyttbara Spår,</content>
    <content xml_id="i-L9NAaJdh1qPhxunesCztnw">Vagnar och lättare Lokomotiv från</content>
    <content xml_id="i-FKvHmhBroEEFLP6nVc3Tvb">Försäljning Carl Ström,</content>
    <content xml_id="i-XKSw3SLPeBMzp7HRbEo2DZ">Uthyrning! Vnsngnt. 4, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XTj85eqNuK5A2qmbV3e8z5">Verktygsstål,</header>
    <content xml_id="i-Gu4MebAFJjds41pBGcoAKv">alla smidbara dimensioner, sten- och smidesredfkap,</content>
    <content xml_id="i-4Pjr3da4eW7Zqzo6NxLSk9"> hammare samt mindre stålgjutgods</content>
    <content xml_id="i-A7mQF8HJtBpEvhR6krUsZE"> tillverkas af det välkända och prisbelönta</content>
    <content xml_id="i-D8xN1vCEQMr2PcZH5pKhME">Degelstålet C. R. U.</content>
    <content xml_id="i-Tqapc8zX1GCG9bpxj2NiFK">OBS.! Det utmärka, snabbaibctande, §</content>
    <content xml_id="i-Ha1kZsmpGh69W2MdahSfJY">sitilfhiirdatule verktygsstålet</content>
    <content xml_id="i-N9CF2k1V1WjdoUzGfCurgj">Ett större konsortium al Vi puipästare önska</content>
    <content xml_id="i-EVmnbzXZnXgWzxjoWEGXjp">direkt köpa Tomter eller äldre Hus för ombyggnad,</content>
    <content xml_id="i-G4BcrtyXFK5Dv7Yda9DcdW"> med goda lägen. Orn så önskas kan byte</content>
    <content xml_id="i-2MZWqMznmsdavQQxzucf3e">få göras med deras moderna nutidens hus.</content>
    <content xml_id="i-4Z92b56WWSG3x1oLShmT5h">Svar. direlkt från ägaren,, vill 'konsortium 1905",</content>
    <content xml_id="i-7be8vwxWPmaPowWghuQp6E">Svenska Teiegrajnbyrån.</content>
    <content xml_id="i-y39utW5EB4k5F1RGKcThH">JLaii«Itcgcii&amp;lt;loin</content>
    <content xml_id="i-TJWxLyHCZX1YzZ15GVSzPb">med högt, och friskt läge ooh s-kyddad mot</content>
    <content xml_id="i-GZTxDVHcRStxeCwAGxmiad">raordanvindar saimt vid sjö, högst en tianmes bekväma</content>
    <content xml_id="i-7i215jpBwFDEzsAiYPe72F"> tå.gförbi lidelser med Stockholm »amt</content>
    <content xml_id="i-LHbKzZpkzAipPm387NjUC1">högst 5 kilometer fråa) station, önskas köpa kontant.</content>
    <content xml_id="i-DiyUiGUDzG1xRZjRG3SXRf"> Bgiendomens storlek får i areal vara lägst</content>
    <content xml_id="i-9LHV7CUPqUXwvJDixRnjXt">200, högst 1,000 tunnland, väl Skött ooh synner</content>
    <content xml_id="i-4zrWVV8MZ2kQywVTi1YUbX">ligen väl bebyggd samt hafva väl vårdad trädgård</content>
    <content xml_id="i-XwQkHzUfUzJkcMm67Zc4QG"> ooh park. Beskrifning, fullt belysande,</content>
    <content xml_id="i-HzMEQdcKRTMXzZwAdUremW">torde sandas till Kiumrer W. Ellström, Hajidtverkaregatan</content>
    <content xml_id="i-EhFADyuh8BBjiU47yanWYT"> 11, Stockholm. Telefon 125 56, 4-</content>
    <content xml_id="i-74yayC8bcYvEhRecjxV2PJ">6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-UuHPg5YfbmUhoaY6xnLFHP">En Villa med sjötomt, 2 timmars resa i Saltsjön.</content>
    <content xml_id="i-DB4dSpEunt7X5cK6L3GnmQ"> Svar till "Köpare",</content>
    <content xml_id="i-D7eC4tmUButcyNp1vf83mY"> Tidningskontoret Karlavägen</content>
    <content xml_id="i-KoWecvqPZd4GuNnPxahk7w"> 6.</content>
    <content xml_id="i-Qhfjvn1vevucmSSYYeveWr">Vinterbonad Villa</content>
    <content xml_id="i-5Gnt15QqEykFVr2bQDQrij">i Stockholms omedelbara närhat onsfeas köpa</content>
    <content xml_id="i-QHZG92zyRovgZ8KKzMaHwW">eller hyra. Svar till "Cirka ,',C00",</content>
    <content xml_id="i-96yQAdT9a53SbMJpYJtbRj">',C00",</content>
    <content xml_id="i-EQnUiPi4VJxhvPMKXmnXSG">,C00",</content>
    <content xml_id="i-SihBa9gD1bvdv21aHzWPGw"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-8pdB4u86BVdXA1vaVVFwvZ"> Gwstef Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-LTjgDb9SPZeKMYsozt1aZx">Ilerrklitder oeli Möbler.</content>
    <content xml_id="i-8rrcNFP6apf12msRzGfXtV">Svar pr Tel. Brunkeberg 3 42.</content>
    <content xml_id="i-WsWMJFctBGxZKpBrHvRMN1">Mnriltffa upi'köpas antika Porslinor, Möbler</content>
    <content xml_id="i-Km2i7ysijsb3odtcEcCbYg">JilHdlö m ni. rn. m. Allm. Tel. 106 64.</content>
    <content xml_id="i-AZ2iNfZjVGnxUbxGjsEiN1">Mårdgarnityr köpes.</content>
    <content xml_id="i-DUYEnDwummioxiZt8TmLcf">Svnr till »E.», Datr. Nyh., Gnst. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-DneLnwLhh2XKy2kBnKaozQ">C. R. U.</content>
    <content xml_id="i-BsodPezDc3uGAroRtqXDPh">EMGELSIOR</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PXA4gzpQuXhzPx7FsJy14M">En Rakstuga</header>
    <content xml_id="i-QH5UXSx7PPsLaCByxGerAr">i Askersund, god affär, säljes billigt. Beskrifning</content>
    <content xml_id="i-T4rLuoDFaGAwwhV9m1cEbB"> mot 3 porton.</content>
    <content xml_id="i-2QvtgXLoErMUsnmGyipsaK">CIHdldAdibö</content>
    <content xml_id="i-YLy8m9fKmP71nNV1JHYM1T">C. I,. Hedlunds Adiirsbyrö,</content>
    <content xml_id="i-5WKnME6PH3PoLY13UgZe82">Kiih</content>
    <content xml_id="i-LxJEVsFnEGkbPKnM9wLnwY">Kristinehamn.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H8i6A4b5QWzikyaFar8BaE">Skärgårdsängare,</header>
    <content xml_id="i-WZiRfsUfgzySURc1aSwsym">i godt stånd, säljes om anmälan göres hos Iiapt.</content>
    <content xml_id="i-ASvv2xiZqyUt49XUAWYQ4n">Löfgren, L:a Nygatan 16, 1 tr. På samma</content>
    <content xml_id="i-49XFPJsWioQkdziKz48XfW">ställe finnes en Ångslup för 100 passagerare,</content>
    <content xml_id="i-AT3aFDwTWW1F1bo3dGYW1u">9 knops fart, kolbesparauac.</content>
    <content xml_id="i-F99Nw9Frg58DyxUYrhXVg2">Rikstel. 8583 Allm. Teh 143 51.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WAaMwkgwDUJcKJSS7cUH5P">Baltyger</header>
    <content xml_id="i-BFHU3k2G6FUbW1xW1ZtpSP">40 öre metern, Guld- och Silfvertyger, Chiffon,</content>
    <content xml_id="i-89uRcPwyhgW8zyYCGqtK1e">helsid., dubbel bredd, 1 kr.. Hattslöjor 30 öre.</content>
    <content xml_id="i-5vBxSgBLKxkmBSHoY1VLmr">Hela varulagret bortslumpas.</content>
    <content xml_id="i-F589xx5dsJVqBHBQdzUwT2">F. Holmer, 75 Drottninggatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-MFgrZg6kcJYhb1bxM7T8mk">Färdifgydda Lakan</content>
    <content xml_id="i-99LGTFnaqsNZJArVziazmk">af extra prima tjock väf, hel bredd, säljas till</content>
    <content xml_id="i-J3x3xdhQwkrXHqShyCMXkm">(kr. 1: 03 pr et., ömugotit 60 öre pr st.</content>
    <content xml_id="i-7MjHzRVbya6uRP9RVbg2dA">Hömboden Obaervatoriigatan 6.</content>
    <content xml_id="i-YaT7LkWNPQWoizJjvFUG2z">Finfina Stenkjrkeäpplen</content>
    <content xml_id="i-3rDAdySCiw89wVEAZbsiAL">eM miavdre parti, säljas billigt. Storgatan 44,</content>
    <content xml_id="i-ypRuK6xyinnCY3R8Vw64z">Z tr. Svensson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6yEDw5is6MLcnQ3ciNo5JT">L</header>
    <content xml_id="i-CXTHgTMzhw4dFFBfex7pAL">till salu vid Barnhusviken. Svar till "60",</content>
    <content xml_id="i-NoZ61DTBCM9jfF6Btu7L3o"> under</content>
    <content xml_id="i-AJbucVtcFBgmG1nUrEX2GW"> adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2543MBJEkX6YAPjDDJ145w">L</header>
    <content xml_id="i-RDjryWdo7PKVZBTFEezHZQ">Jlärdas i luften ulan blästring.</content>
    <content xml_id="i-7SNSBBApENrZGVxqwYS9r6">LARSBO NORNS AKTIEBOLAG.</content>
    <content xml_id="i-HPipjhoH6gbN6CqzPDUpZ8">WIKMANSHYTTE BRUK.</content>
    <content xml_id="i-CSLMxcKRCaC7g9M8GuVccX">WIKMANSHYTTAN. Rikstelef.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SZPphNoZ2bzQsDxfosUGdJ">Större Svarf,</header>
    <content xml_id="i-CAtHM6ERirvbXVNhz9r7ai">minst 12'' dubbelliö.jd, en mindre d:o, en Borrmaskin,</content>
    <content xml_id="i-DSqoSh1eGEyvt7ojUVdnVN"> en Fräatnaskin, något begagnade,</content>
    <content xml_id="i-ErHjtam9Wuu5knqa4XMX3c">men absolut felfria, köpas genast. Beskrifning</content>
    <content xml_id="i-Wxvip5d8whUQavkpDPRn2p">och pris till »Modern konstruktion», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-GLFZqMR3UDyyMnZeqWmftd"> Gustal Adolts torg.</content>
    <content xml_id="i-9xobj9mTxEcicKervRDboo">Torxi.fat,</content>
    <content xml_id="i-RSd64jTWcD7GSfNoWZTNbY">felfria, järnbandade, rymmande 180 å 190 liter,</content>
    <content xml_id="i-GfyMSCGz49chAbHengQzu7">lämpliga för tappning af stenkolstjära, uppköpas</content>
    <content xml_id="i-BZBmq95on2HpLBxCgE6vBJ"> till högsta pris af Stockholms Gasverk.</content>
    <content xml_id="i-V92RCFu6q9rxckJEmTQVH3">Makadam</content>
    <content xml_id="i-8dVuHa9wnS6Eau5VxtizoP">till salu. Vidare hos Erik Ohlsson, Fleminggatan-</content>
    <content xml_id="i-4kG1UaEk2nzZ2VBUFfu3na"> 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9GFUv254Kiwq1CPkQYW6rU">Furuträ,</header>
    <content xml_id="i-CAMpFytxV1qFjrXLez1ZCJ">Vesterviks, olika tjocklekar, hos</content>
    <content xml_id="i-57yUQ6kX5GMTG7vTn8VEVH">Hjalmar Tinglicrg,</content>
    <content xml_id="i-SXACGoa7A6Ckrb62UUM3kZ">Brädgården 43 G la Kunysholmsbrogatan.</content>
    <content xml_id="i-MVvCRe8mo8ytDPf9rKSF4W">Matjord</content>
    <content xml_id="i-Ko9YMud8CfbiEQ5dR5Bw7y">inom Stockholm för genast afhämtning. Svar</content>
    <content xml_id="i-4VrdvEsRYrLX9Xd83Gk7XK">tili "1908",</content>
    <content xml_id="i-M3psLLjv4G9X52sSBqteB1"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-EwQxXV97A3s2esSKdwFxff">CJårdvar,</content>
    <content xml_id="i-JANQ6nR34TkvezstdHRker">stor, ung, ej tik, önsikas köpa. Allm. Tel. 3610.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3cDUUvm5YbnrWHHb4ZPBSD">PLATSSÖKANDE.</header>
    <content xml_id="i-PXh8fJaZ5Pjfvttz16jF5h">Manliga.</content>
    <content xml_id="i-AyDUoxxqrQkReykzbFsWgd">TRUMPETARE, skicklig ocö rutinerad, söker</content>
    <content xml_id="i-MCWZxfWTjcx62h7bNkWSEH"> genast engagement.</content>
    <content xml_id="i-KyshyHEjeYAjNaj4BrNp7C">Svar, märkt "Trompeter",</content>
    <content xml_id="i-7jKF7m2QiaLohYvUNtQkQQ"> inlämnas å Dagens</content>
    <content xml_id="i-6UGziDZE6YEKpk3vD2UCbA"> Nyheter, Gustaf AkJolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TKeYUgqG1zh4cvoq9LFDSV">Plats sökes som</header>
    <header xml_id="i-Uzrm9BQ8NUdRR3mdTtCM4Q">verkstadsingeniör</header>
    <content xml_id="i-Ser2Yex2zFqYx8SrQaqE2F">vid elektrisk firma i Sverge af energisk, medelålders</content>
    <content xml_id="i-ULmzuPWiAay6o4cBLCGNMX"> svensk.</content>
    <content xml_id="i-M5Nz2ANgZq8XoW8jwDK7tv">13 års praktik vid ledande amerikanska firmor</content>
    <content xml_id="i-Vd8WMQxXDZr94U6ZmpSmSz"> som konstruktör af telefoner ooh växelbord</content>
    <content xml_id="i-WfU9fgVaeD3AwKh619bbiH"> men tillhörande verktyg ooh verktygsmaskiner.</content>
    <content xml_id="i-FGTefosJh9F1RyH63Fd9LK"> Fullt hemmastadd i modernaste arbetsmetoder.</content>
    <content xml_id="i-TRzdTEz6VsTRLbRfmGp2td">Innehar för närvarande plats vid en af Amerikas</content>
    <content xml_id="i-N7CwbWGVDe9XeMjPkn2gCJ"> största elektriska firmor.</content>
    <content xml_id="i-NLY4Hpw5VAfWnNrvSwcAVx">Utexaminerad från tekniskt läroverk.</content>
    <content xml_id="i-RsS4TcFwEVqbMPCaTsEEDm">Srar till "Up to date",</content>
    <content xml_id="i-D43bJDqcsfcyAUHYDWj4zJ"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-73QjS8pu4LakV5C79ZxscJ"> Annonsbyrå, Stockdiolm.</content>
    <content xml_id="i-XJpJQe5gpnq9rFjJPovDSy">Maskiningeniör,</content>
    <content xml_id="i-4uB6pCijmtPhM3j2TmYPDn">utexaminerad från Tekn. högskolan, söker anställning.</content>
    <content xml_id="i-HLsybDKZFZXvnWMRbZSi8t"> 2 års praktik. Svar till "Maskiningenjör",</content>
    <content xml_id="i-FW4z4rXX2LJbBHef7yJxEx">genjör",</content>
    <content xml_id="i-HQKdRhUv7jmvveLtYp5mKK"> Dagens Nyheiter, Gustaf Adolfs tiorg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XCPqipBpap8DV8tgqZRanX">Hrr Skogs- och Sågverksägare.</header>
    <content xml_id="i-BqDL5kNV2rPXHifcfSrebq">Inspektörs- eller Förvaltareplats sökes</content>
    <content xml_id="i-HnXffe4H1u6jQKM92VDUXo">af kompetent person.</content>
    <content xml_id="i-YD7FDLcpxAjUJcgd7wuFEe">Svar till »Större verksamhet» under</content>
    <content xml_id="i-f1vXWsfpL8hRpCQkBAV9x">adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-2ycHMXQyPygnfFnW1UmMaz"> 2, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-7uDepJ7q4vnAdteVywTahs">ung Man med utmärkta betyg från Tekn. elem,skolas</content>
    <content xml_id="i-UoqdFbXLvFfqz9hURHMqeX"> kem. afd. och flerårig praktik vid mek.</content>
    <content xml_id="i-RGYaBpmDJCbyui9kCM41U4">verkstäder, jämväl något litet vid grufva, önskar</content>
    <content xml_id="i-R7VhVBWRcuziRdTNLvaf6j">plats vid bruk eller gruffält. Innehar plats</content>
    <content xml_id="i-T6Q62vGZGpdUrhRNRk5CsE">som underverkmästare vid större fabrik, men</content>
    <content xml_id="i-VGjbibyCc2Po9yiNWCqyDK">önskar ombyte. Svar, märkt "Plikttrogen och</content>
    <content xml_id="i-RxPJ91R6XJqv4xzcfM5cHh">energisk",</content>
    <content xml_id="i-3VUzavJAp2Ce639Pbr9w5v"> emotses under adress S. Gumalius'</content>
    <content xml_id="i-C2bYGruGvSA7JBsAeM3C3j">Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-EbyH4nReW2ijdmwUhrXHjA">ISesas&amp;deg&amp;Ssfits,</content>
    <content xml_id="i-V5p458NPrs92AtYvhZaxji">lielat i papper^bran»ehem, önskas aif energisk</content>
    <content xml_id="i-PFPBDYUNx9Fdqt6Suu6y57">36 års Man, med 17-årig praktik i bok- och pappershandel.</content>
    <content xml_id="i-PYYzVZSKwyJVEJbL62gH6w"> l:a referenser. £var, märkt "E.</content>
    <content xml_id="i-THhktypnCQWGXckwGpE3gK">05",</content>
    <content xml_id="i-13FWcidgt4Jn5Hu5WGcchT"> torde gocJhetsfullt sändas till Västgöta</content>
    <content xml_id="i-Tby1CQMpyNv2tmfWovv9xq">Korrespondenten, Skofde.</content>
    <content xml_id="i-eyNSbJRKYwGdEDpgTbVaW">Bokförare, anställd i en af Hverges</content>
    <content xml_id="i-3fdxybcrxoWk3g9QoPvXPZ">större trävaruafTärer, hemmastadd i alla</content>
    <content xml_id="i-2UDRcRoqjWPXVpaWFTxo5r">iuom trävarubranschen förekommande</content>
    <content xml_id="i-XQm2dkzDENHZkZx4HGxa4x">arbeten söker platsombyte.</content>
    <content xml_id="i-Ghdt7PKQFTwWTV1jHa9iRm">Ben. svar till »1896/1905», Sv. Dagbladet</content>
    <content xml_id="i-EbH7uWfqwX5tfkQfh5uoQ6"> Deposebbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XLdtSBxWDgnsc5c1q9R4XX">Ung Köpman,</header>
    <content xml_id="i-Drw78aFjHNhVvMzBE9Tid5">erkänd god säljare, med resvana på »odra och</content>
    <content xml_id="i-6cRBzAUxJvYV6QEZTyGZne">mellersta Sverge i olika bransdher, söker enga</content>
    <content xml_id="i-PoWYYKtHH3T3QeAGmh5oE1">gement. Svar emotses tacksamt, sign.</content>
    <content xml_id="i-WsHSpNs2aTfntJqByP9JVy">"Energisk</content>
    <content xml_id="i-PjnQW5gVAz43dsQTJYLEaD"> re®ande 1905",</content>
    <content xml_id="i-MPM2du8NgCQTLdqtcGB5Dt"> under ajlress S. Giumtelius'</content>
    <content xml_id="i-6zzvVvdZ4LvnC3NaNGXEgg">Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LAccoJgfKC8jf7iAeGseDw">Bokhållare,</header>
    <content xml_id="i-U7GT1UnTMtUYSKygA5f3Xq">ras-k och duglig, söker onabyte af plata. Utm.</content>
    <content xml_id="i-VHizbs9RjWL8BLmWYWvxkv">rekommendationer finnas. Svar, märkt "S. S.</content>
    <content xml_id="i-NXUFowm8w9PTCyNtrJHHE9">31",</content>
    <content xml_id="i-8Pn91XA1CnGjevtnm684i7"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-FaKSH2EcSW6YfkeM5QwMEz">Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ae3eiKVWHCEomJxwPu4sGP">Kontors,</header>
    <header xml_id="i-DxzkG5UeAR2mWy9MkDcnqt"> korrespondentplats,</header>
    <content xml_id="i-CnP5izs4og6ghq4pbtgmts">äfven £. utländska språk, sökes af energisk,</content>
    <content xml_id="i-XvCoWvhBovhy6ttMVDZ9ny">duglig o. van ung Man. T.a ref.</content>
    <content xml_id="i-P6AJhtUqMQtjm7HW6S61kb">_ I, X^j rarepiöts sökes af därtill komp. pcröOSilU</content>
    <content xml_id="i-3Q9ZjbguUYaEgmu4U4fK5e"> s°n' vnn v'c' industri m. m.</content>
    <content xml_id="i-TroRsYbsvuycCiuGPYibmg">l:a rek.</content>
    <content xml_id="i-KCq6B7Nvy7KCw5NNM7njxX">l_£|laiephits 8, ecendom, figverk etc.</content>
    <content xml_id="i-KZi2AdeVYiumAaqQ2u78pL">OU ii il Ul s"kcs ai myeket praktisk o. dug-</content>
    <content xml_id="i-Ux6bVqseUJtsFFkwkDa6FU">A lig person med bra betyg.</content>
    <content xml_id="i-FHN7V9gQBETGTyghzzewoH">R- nuÅnn som biträde söker lämplig,</content>
    <content xml_id="i-Thpeshob34FnhCpzzJFXxL">rfSOIB&amp;OS*</content>
    <content xml_id="i-TbFY7k8Qw2fcuAoVSAXZhd">skötsam ung Man. G:tt</content>
    <content xml_id="i-DaRsUV4cbPkMvLX4o8DXwn">Loklvålleri. Goda vitsord.</content>
    <content xml_id="i-LhLY2bgrZvMUj8SQPtbuAg">Låstmakareg. 30. R. 7281. A. 788. 3. Larsson &amp; C :0.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N34SsMuQg3DYreMrkjhEfj">Framstående Affärsman</header>
    <content xml_id="i-Hm1LAcpQVS85i5YS4YNTRJ">med fvuaste referenser ocJi betyg' fråin o: a 25åri^</content>
    <content xml_id="i-UiZTvuJdsAPwuRdH5CzqNA"> affärsbana, önskar lämplig ledande anrställning.</content>
    <content xml_id="i-CGMHcQYc7dGcgFDLp7Vo1Q"> Perfekt bokhålllare samt korrespondent</content>
    <content xml_id="i-66VukLQq4iRy7rNJ6obgRQ">j alla hofvuebpräk. Svar tiill "P. M.",</content>
    <content xml_id="i-XsCZHZJi2MGkaeiNufVTq6">",</content>
    <content xml_id="i-Tb5waWSJ7C7A2wigxha6Dc"> Allm.</content>
    <content xml_id="i-G5wzzj72N9Nx9kgHusCkYE">Tidningskontoret, Gustiaf Adolfs lorg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7zRw3kAMPBZpdFvrM7fHBG">Platsombyte.</header>
    <content xml_id="i-4NLFAQEa8vng6DJUxESJHZ">En skötsam, energisk ung Mart med mångårig</content>
    <content xml_id="i-T5uC8SS2rEy9xATwHTFXqg"> affärsvana önskar plats uti större manufaktur-,</content>
    <content xml_id="i-2uKMHkCk4Bbgee6fmxDx3J">tur,</content>
    <content xml_id="i-5vqdCrhE7pWnRXjvVVemyW"> sybehörs- eller herrekiperingsaffär. God</content>
    <content xml_id="i-N9v6jnTvXCKQK535rL5b4R">säljare, skicklig fönsterdekoratör. Svar, märkt</content>
    <content xml_id="i-KH4T1mk3ruCcWzC7UegB1H">"Platsombyte",</content>
    <content xml_id="i-3k9YSvM7errYJJAYKzZha5"> under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-YD4Qi66F3hMm63TiE5qxqc"> Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-8c9Ge8eBaNcsB4HRLKafG7">21 år gammalt, med fina rekommendationer, önskar</content>
    <content xml_id="i-Pw5iX6PPNxxDjVBVi58gYv"> platsombyte till 1 Februari.</content>
    <content xml_id="i-4WbBtxvHEwHz3zJfyEsdB9">Svar till "21 år",</content>
    <content xml_id="i-Hsc45PhJ9Nx7ZAkRDGsLHM"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-XrjV8Pbkv8R9v8siBRdBvp">I anseende af affärsöfverlåtande sökes nu</content>
    <content xml_id="i-Fqd15h5z26XnwsXaWxxM8N">genast plats i speceriaffär af ung Man. Äger</content>
    <content xml_id="i-CSzyNPHCBgwESzyr5mrNgG">någou vana i branschen samt har genomgått</content>
    <content xml_id="i-DLsfJnmQ5MhEiV4J7S7YL7">hokhålleriskola. Betyg, skriftliga och muntliga</content>
    <content xml_id="i-4fPcZqSPNYdzYRUu3gxgKc">rekommeml. kunna företes. Svar emotses tacksamt</content>
    <content xml_id="i-LS61RAF9q2K3LGKLXKZXs7"> till "21 år",</content>
    <content xml_id="i-1wMS18FkX6g2HfNR4rPTK"> Allmänna Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-Y3H99AWVG66p5JDjv2QxWv">Gustaf Adolfs torg 10.</content>
    <content xml_id="i-XdDDhJiXpK1UbTDeQfcQRa">som va^mästave</content>
    <content xml_id="i-4uDZRv8AwMDHpcqP7kw1Ye">eller annan därmed jämförlig befattning sökes</content>
    <content xml_id="i-TyzRK4sXmDiuJQweoUAicY">af 30 års ogift Man från landet. Nykter, arbetsam</content>
    <content xml_id="i-F7JawQw6FzxExecj4pQ2Lf"> samt ägande stor vana i skrifgöromål. Prima</content>
    <content xml_id="i-RRRbwjyJ92SF6CTowXWqvb"> ref. Svar emotses tacksamt, märkt "W. E.</content>
    <content xml_id="i-8wjPhHwm7GstW8pBUSawUj">A.",</content>
    <content xml_id="i-WZAWDrm9JQ9pqFDngkQihb">",</content>
    <content xml_id="i-6jyFtKqr7Zm5FbHSiqbRhi"> under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-KjeytkqE1NbjUxepPnvZRk">Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-RUyAfFxUP6dMEUqR6RN7wY">Vaktmästareplats</content>
    <content xml_id="i-LzZVtzf3EBMKbsoGDG6vqr">sökes af en intelligent ung Man genom Byr&amp;</content>
    <content xml_id="i-59k6mD4o8AyeTAj7ShhSL1">Solid, Östermalmstorg 8, 1 tr. Tel. 78 08-</content>
    <content xml_id="i-SH5nbBcmwk5TbqSe1g7iKU">SIrr Bsirbesare!</content>
    <content xml_id="i-XqjbKxccUCcmBocHkiEdxT">En Yngling, kunDig i rakning, önskar plats.</content>
    <content xml_id="i-4oSzLKoqxp9oVCjz41sKHi">Svar till "Yngling" inlämnas Västra Slussg. 3.</content>
    <content xml_id="i-C3GzeLV53h8KeVFstfhQ8h">En exercisrfri 21 års Yngling, med 4 års</content>
    <content xml_id="i-W3E7Uy7t3oSttPFTJuvxmP">vana i speceri- och diversehandel, önskar plats</content>
    <content xml_id="i-UkdZjw7Ur2dCuzz8DtNHj9">nu el ler till 1 Febr. Svar errotsef» tacksamt,</content>
    <content xml_id="i-B7URobPLHEdu9odbvwJ5re">märkt "G. H.",</content>
    <content xml_id="i-8rw2hGqFASe1sHK3ZTqiLb">",</content>
    <content xml_id="i-QCViPrUsJCxQwuoaY32r5p"> p. r. Bro.</content>
    <content xml_id="i-LNn5BCyXhhmTjUUhRECNYu">Yngling med god skol underbyggnad</content>
    <content xml_id="i-6cTqYJtH3845ozW8HghSeP">och föräldravåird, kam erdiålla plats sona elev</content>
    <content xml_id="i-UW8Jx1ga4fYaHyaKVqsnix">på kontor hos större faibriksaktiebolag i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-8Du4LCeZWAVAR28E5mQTNg"> Egenhändigt sikrifvet svair tiill "Aflönad</content>
    <content xml_id="i-Kun6QyozPhC39g6gQj7hkJ">elev" torde inlämnas till Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-3xjHuELK9Nye4D2JScHd1Q">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-TrSM9kFkXFA3GaiWhVupsG">YmgTe, exam. Sjuksköterska önskar sjukvård.</content>
    <content xml_id="i-R3uN62mL39fMMUv6rj6ao8"> Svar till "Syster",</content>
    <content xml_id="i-TZJC9hBoHewFn9K8DMAYS6"> Tidningskontoret Observatoriigatan</content>
    <content xml_id="i-Ne1AzXUgiYoAaT1b8voUiS"> 8.</content>
    <content xml_id="i-YCvQCWkenDnBufic9WRkbR">Ung änkefru</content>
    <content xml_id="i-5vHWCx6vTy6K61VtjroYvd">önskar förestå ett hotell eller pensionat, van</content>
    <content xml_id="i-3xX53s5VBoves8tg7msAKw">vid dylik rörelse. Tacksamt svar tiy "Enkefru</content>
    <content xml_id="i-K38y2aerC8Bh3xLhyBfftE">Sonja",</content>
    <content xml_id="i-CkbRkAvFPgs3fziYvQ71gS"> Birger Jarlsjgatan 39, Cigarrboden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ErsZi4p35hcDM24eeduH7H">Ungherrar!</header>
    <content xml_id="i-CghU7uMPsSqG8ZUMsGbzcF">En treflig 21-årig Flicka, kunnig i matlagning</content>
    <content xml_id="i-ACAgrkbk9kczKNU8cGpvCn">och öfriga inom ett bushåll förefallande göromål,</content>
    <content xml_id="i-RHUsiCAssedjkqcBLSxdQ8"> önskar plats att förestå ungkarlshem. Svar</content>
    <content xml_id="i-VbQcsajzwwXmrfJGvMBDKk">till "Gladlynt",</content>
    <content xml_id="i-CstKNuF1RiYbJV4SRaiuG3"> Sköfde, p. t.</content>
    <content xml_id="i-2MiwwWnGipcVHqygC4DmBP">Plats önskas i bättre hem som husbållefroken</content>
    <content xml_id="i-Hca5UF3CG6R6TyyqvcP8Dh"> af bättre, enkel Flicka, kunnig i matla^n.,</content>
    <content xml_id="i-2BT1fLrE54mdDH2wxXXFvy">försedid med goda rek. ooh betyg om godt sätt</content>
    <content xml_id="i-ESRG5kfKAihJGajMhFCwaD">ooh kunskaper. Rik-st. 1519, Allm. 106 28. Tegnérgatan</content>
    <content xml_id="i-TS7PgSDSUQtHh32c9VKSHU"> 10, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Tzhmfk3J9oTYWGTtzsEdn2">Kokerska från landsorten söker plats. Har</content>
    <content xml_id="i-VbTMaruvooiUST6ctKGfGE">de allra bästa rek. och betyg från framstående</content>
    <content xml_id="i-8phv6nt5BHzwwq4uMZuybj">familj. Rikst. 1519, Allm. Tel. 106 28. Tegnérgatan</content>
    <content xml_id="i-GsGG6MY9fHjp9qdNp4RqWM"> 10, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-WnWMMwMQQkwPcYgXUArb6b">IfQftllirsni sökes kassörske- eller kontorsplats</content>
    <content xml_id="i-LHs613zNv7vTmCCWrEBaZw">l&amp;iluUluUI ut komp. fruntimmer. l:a ref.</content>
    <content xml_id="i-N6nk9KZDPRuLDUA7htpb1v">Lästmakareg. 30. R. 72 Cl. A. 788. J. Larsson &amp; C :o.</content>
    <content xml_id="i-9P5pbQRZVWtQVunG65upim">Un sr Mldad Flicka</content>
    <content xml_id="i-GREA9mbaFvUewCJhKrpxDu">med föräldrahem i Stockholm önskar plats på</content>
    <content xml_id="i-4QqcnszJbFADTEAEMvU8Zu">kontor. Har genomgå/tt årskurs i Bröderna</content>
    <content xml_id="i-5d3kWeG9BjrxVJqsqpWGcn">Pihl mans handelsinstit-uit ooh är kunnig o stenograf!</content>
    <content xml_id="i-pBEGLv3b6yLr26EYF7gQg"> och maskinskrifning. Svar till "Skrifmmskin",</content>
    <content xml_id="i-QFDW7oSd9gEbeqpCCL2tJi">mmskin",</content>
    <content xml_id="i-CchSwU3bsTTfzquDMPX7AW"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-MpkRCCeVL156KQwwfs2UU1">liit!</content>
    <content xml_id="i-JTkyB34LCYuTh6FVyndKKc">I manufaktur- och kappaflHr</content>
    <content xml_id="i-GBgALj5MLbxsJBWfqxPtyH">söker duktigt odh ktomnpeient .Biträde, till följd</content>
    <content xml_id="i-Kqu4SrutMcXWGq6cTPEDW7">af affärens upphörande, plats nu genast eller</content>
    <content xml_id="i-HegZCJ76phh8GwcUfRhpsp">till 1 Mara. Svar emotses tacksamt till "Ärlig</content>
    <content xml_id="i-9UDVCjHmYMdTosJSFdKR4j">1905",</content>
    <content xml_id="i-JvQvBxaiyFTBg1CkhxhMfW"> Daigens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-XyrhMD9HcscraiMxy5JfTE">Ett BITRÄDE med flerårig vania i lampaffär</content>
    <content xml_id="i-New5hrjnUqLALg21X34nYd"> önskar ombyte i nämn ia braaisclh.</content>
    <content xml_id="i-Vn8NMDiQBn4PWfcsbChQgS">Svar emotses med taokstrahet till "Ärlig",</content>
    <content xml_id="i-BVS895Ugmpc2evVn83N2iu">Dagens Nyheters 'HufvunMtontor.</content>
    <content xml_id="i-5rmbfaJTeN1J2svgUAe6BE">Flicun,</content>
    <content xml_id="i-MVioupkNTr5rmx79RRzGEr">förut anställd i cigarraffär, önskar dylik anställning.</content>
    <content xml_id="i-FMajvidUUAQ7SGsFpRvcxC"> Svar till "E—d 20",</content>
    <content xml_id="i-EqQDCUpR49nNhtbrCp6xn8"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-RRdAk8PB6qp7zK7dewQzk7">Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-7fwpQRFkZxz5X8JjvcMmQo">SflrioMig Sömmerska önskar arbete uti famiilj.</content>
    <content xml_id="i-52zEGLHYAnZTGpF1vW2MDw">Svar till "H. S.",</content>
    <content xml_id="i-BRhbbkEautDcQVnGswv9uT">",</content>
    <content xml_id="i-LrqPRuXUAgyPQ2ujkooXpL"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-Y83X2wgfwvmUm1F6pYBrdW">Bättre Flicka,</content>
    <content xml_id="i-V9xfXfJeE2bDTDQegRt9YZ">hruslig odh ordentlig, önskar plats i bättre familj.</content>
    <content xml_id="i-8ke2AbDh7HWr4zkFkEyPZZ"> Goda rtiwnmend-ationer från &amp;lt;öreglåieinde</content>
    <content xml_id="i-HF5CKxfuLBeaNSkS75CDRH">plats. På kwi fetes ej så stort aiseende som på</content>
    <content xml_id="i-UNkZmbPWBw2EyY7qcS5osC">ett vänligt bemötande. Svar emotses tacksaamt</content>
    <content xml_id="i-2vrQECLbBmGKkGLofWpPxD">till "Familjemedlem",</content>
    <content xml_id="i-CZmS6MPwwA544Ghwecuzcb"> Gäfle, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7bjjFMsUH5Mpc4vmKymcNh">19-årig Flicka</header>
    <content xml_id="i-SDBdEx3Wk7PwWoYvwMfEoc">af god familj, bildad, musikalisk, huslig, önskar</content>
    <content xml_id="i-2MAAroSAgEDnAt9CZ9QnHH">mot fritt vivre plats som hjälp och sällskap i</content>
    <content xml_id="i-Fao6x1Q8H7EePJwKphVV1u">bättre familj. Goda rek. Svar inom 8 dagar</content>
    <content xml_id="i-PcHsP3Ei9B8RUWibq8KhzA">till "19",</content>
    <content xml_id="i-VdeySwqfsnQmLc1WrW8CS6"> Ystad, p. r.</content>
    <content xml_id="i-JgZvSgQ2t1ZLixyiKADJPt">Ktt ii!dre Fruntimmer</content>
    <content xml_id="i-KVBh1KQSAjR8cYDoRRFPqs">önskar plats i familj för barn. Kompetent i</content>
    <content xml_id="i-W4AE6oxAW1b1SmwoBFrKD4">allt »om till platsen hör. Svar till "Strax",</content>
    <content xml_id="i-D3cMztMVdgTXYjnGmwfb2x">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-KBXvxsK2kP2F4KguLuxvHU">En ordentlig Flicka önskar gå i hjälphus.</content>
    <content xml_id="i-Wqi2WLbeMPiBQA7CAptY9c">Bonar äfven golf. Svar till Fröken K. Nilson,</content>
    <content xml_id="i-4CajPLZ55QeaoPH66NHSm5">S: t Eriksgatan 15 A.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MXEjNAYT2zctD8C64q1iyB">LEDIGA P</header>
    <content xml_id="i-LzwAYxLY7ydDwfq3HsmwvV">Manliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LQTZTyr7H8WtprgM43pbco">Mwli.</header>
    <content xml_id="i-Wqd3UnJHxbGy4sHFZ2fo9Y">Härvarande förstklassigt lifförsäkringsbolag</content>
    <content xml_id="i-2cpZaQUCMUHWmffHsiHJx2">söker för öfverinspektörsbefattning representativ,</content>
    <content xml_id="i-b1LG1jrnJGe2H4UZ6FxuR"> energisk och med branschen fullt förtrogen</content>
    <content xml_id="i-14aWy9Cw5BKJCKP26MKNzA">person, som därtill i särskildt hög grad är i</content>
    <content xml_id="i-RihArXJT2j57tpBRViQyzJ">besittning af organisations- och anskaffningsförmåga.</content>
    <content xml_id="i-BNuH1dhFBE4VgnmHD7FjsL">öfverinspektören tillförsäkras, under förutsättning</content>
    <content xml_id="i-LQc4LLNxVD5yDSgxZMQs4"> af framstående egenskaper, såväl framtidsplats</content>
    <content xml_id="i-UMTRo2ie9onFb2KRN8id78"> som särdeles goda aflöningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-XtnKnDbRcRkLA7SWwoUrYe">Svar mottagas under signatur "Kapacitet som</content>
    <content xml_id="i-VsT3v1ZnTDX5eYSVopef7w">organisatör",</content>
    <content xml_id="i-UWT9QyTUFhzT2kUL2kJryT"> Sv. Telgrambyråns Annonsafdeln.,</content>
    <content xml_id="i-QbqqMKuVHAZSoYfEJNF1bU">Stockholm, och beaktas endast om de innehålla</content>
    <content xml_id="i-9kL1PgqbYrwukWzKM7ixjo">fullständiga upplysningar angående såväl sökandes</content>
    <content xml_id="i-4ETrjx1fntwnzuEr2PEfbj"> person som hans kompetens för platsen.</content>
    <content xml_id="i-FsoCnqd3LLsTB3TUL42Vix">Skicklig och arbetsam</content>
    <content xml_id="i-Y9fJmu7Hr2WMiMPDgMmhaM">Kassör,</content>
    <content xml_id="i-Tem4c6ZAjTsaAAnSrZJU4">disponerande något kapital, erhåller genast anställning</content>
    <content xml_id="i-9Y8cwhfUvgwenFghCycWLQ"> vid Mek. verkstaid. Svar till "Medarbetare",</content>
    <content xml_id="i-D4SUqpcUiQ9tkfoLyzWmtX">arbetare",</content>
    <content xml_id="i-8j1H33JUmx7B6oK7XJddA8"> Dagerns Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-2Wkf67UNbx18LAzMwWwzDs">Stockholm, 1 v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5WCvo59mgZoag6Hy6eim3j">Resande</header>
    <content xml_id="i-5zqbWdHY6zwZi9KJvwk7bw">En större fabriksfil ma önskar on fullt</content>
    <content xml_id="i-6eU89d9VWRe4LPg8KUgZy3">respektabel och duglig Resande, van att</content>
    <content xml_id="i-GUHw2qo4yocWr7VcrPYpM3">besöka speccrister.</content>
    <content xml_id="i-UUFt8WwjW1tf6poh858jsS">Uppgift på ålder, löneanspråk, förutvarande</content>
    <content xml_id="i-CidtLt83AeKoQmu6iPMSko"> anställning ooh referenser samt</content>
    <content xml_id="i-Y7kJExiv298hoCcxBFMTZV">det distrikt som förut berests torde i biljett,</content>
    <content xml_id="i-HnzrkXWLY82NsrAjENcnRo"> märkt "Respektabel",</content>
    <content xml_id="i-MVUNYyU6YWiRA1ZZ5pa8Nh"> insändas till</content>
    <content xml_id="i-AR4burywjqMAeFzePR3Ztf">S. Gumselius Annonsbyrå, Göteborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QNqju2ZkgDnjt6MAxNh7ro">e</header>
    <content xml_id="i-Wf7wo1fA1Ev6b2qt5duhiL">eller kraftfull öcli energisk</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2w6meoGii67jqoEMxKagTi">V erkmästare</header>
    <content xml_id="i-67RYecd8381PZaExt136PE">sökes. Fullständig kännedom för Rand-,</content>
    <content xml_id="i-4idPDBXkXBo2UH21RF2nxx">Wändt- och Mac Kay arbete fordras.</content>
    <content xml_id="i-LQAGvf6sbSBuL4ZJexmpLS">Sökande mod tysk språkkunskap eller</content>
    <content xml_id="i-bkQ2i26YtExk5LdweawA3">infödd tysk har företräde. Goda löneförmåner</content>
    <content xml_id="i-TdmNDedRJzUc9EdjV11uYm"> kunna påräknas af dugande</content>
    <content xml_id="i-9Lfrosr4yrqobjYTwrRaZE">person, som tillika är van arbetsledare.</content>
    <content xml_id="i-32rkyaKeuzKyBDrfqwbq94">Svar med uppgift ä referenser till</content>
    <content xml_id="i-9a3sFw7JdmA1qWiyXMU8FA">L. E. LARSSON,</content>
    <content xml_id="i-Nt19zECT7bNqTHujB7aNB2">Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GqgxNo2pJ4PtaQeqEQGB5c">Platsförsäljare i cigarrer.</header>
    <content xml_id="i-CnwBhvRGNGT5iUd499FEfb">En med Stockholms cigarrhandlare</content>
    <content xml_id="i-BMu6fq2BNXZ7qjq5q7HeVX">och kaféer väl införd Platsförsäljare</content>
    <content xml_id="i-86eLvRtqyR2hN1yJ59dm1i">kan genast erhålla förmånlig anställning</content>
    <content xml_id="i-C1cvngWbBX15tdXD5KK7m9"> med fast lön. Endast person mod</content>
    <content xml_id="i-CG7ua3VbXeR3xQcCLt1rfd">goda rekommendationer och kännedom</content>
    <content xml_id="i-M19iZHpzvzmBgJThJ5hBn3">i branschen antagos. Svar emotses till</content>
    <content xml_id="i-SD3UXXDYyAKdRRtdLtoumZ">"1. P.",</content>
    <content xml_id="i-3iZsLPtPM2htqnE1BbsJdT">",</content>
    <content xml_id="i-VHt8SiPRaMqZJZHvmepGz1"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs</content>
    <content xml_id="i-Hs29GparTfvHvyH8M9b67c">torg.</content>
    <content xml_id="i-7Wxrd8fvmXn8frPvYPyJfx">^a\$5öx$ä^axe,</content>
    <content xml_id="i-FWgoK9EfEu6exgn6KS8gTf">inarbetad med kundkrets i vimbranschen, erhåller</content>
    <content xml_id="i-E1Tt5bgW7FEf2nf97DH3N9"> gemast 'plats 'hos H. Prien, Barnhrrag. 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DRWvqewja19o8RwiZbdFSD">Språkkunnig</header>
    <content xml_id="i-W9SZBrwQBhgnnFR6tTDip8">Herro eller Dam med kontorsvaiia erhåller</content>
    <content xml_id="i-Lda55CVBV4mmVjAGLaSZFL"> nu genast anställning som korrespondent</content>
    <content xml_id="i-SZnNUXNsfWqCc2QB9mtE7j"> å finare en-gros-kontor härstädes</content>
    <content xml_id="i-JoyytMB3v2zAEXDhLHYJy3"> efter egenhändigt skrifven ansökan</content>
    <content xml_id="i-4xi8UkGUeUhXdioKLJ1y8Q">med uppgift om ålder, förutvarande sysselsättning,</content>
    <content xml_id="i-2S3MieQNQdaUCYfg8Y8MAU"> pretentioner etc. under märke</content>
    <content xml_id="i-Mq6cHJbsGJn2nxChv4ko4Y">»Orthography 1905», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-7k98FeKPStmWfns2Zk4Y4p">Gustat Adolts torg.</content>
    <content xml_id="i-GYqxJ8yHTmr2spHQVu22r3">Ung, energisk Man,</content>
    <content xml_id="i-79vNWz6AkyaFXUrYN5fYoA">väl innrbetad med förbrukare af ptipiier ocli</content>
    <content xml_id="i-6MmXDix5u32Qbo4PpwPubP">pnjij), erhåller genast anställning som ylatsförsäljare.</content>
    <content xml_id="i-3Kj5rv8qJuMbNtdBojECpF"> ]&amp;gt;ii inkassering äfven skall 0111häuderlinfvas,</content>
    <content xml_id="i-RJGA6YVVP3V7CM6KC9mgDM"> fordras l:a referenser, ocli skall</content>
    <content xml_id="i-VtG2f9P2N9iW4RJmzYsCbo">uppgift 0111 försit iniiehafda platser lämnas.</content>
    <content xml_id="i-LPC8bJGCmtWh8qz84VeLAF">Full diskretion ullofvas. Svar till »Försäljare</content>
    <content xml_id="i-BxjzmC44rryeJvUTYb2H6d">1005", Dagens Nyheters Itiifvndkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7v9jtoDamWrnpZxbGBcZVE">Framtidsplats.</header>
    <content xml_id="i-VD2przws3g52tbNFVraRC6">Energisk, ung Man, lmgot språkkunnig ooh</content>
    <content xml_id="i-MuvDHF9JYXvQLRSoRhAunv">helst bekant vid verkstäder o. B. v., får genast</content>
    <content xml_id="i-41vC9EK1KhNhNrXadiZwAM"> plats å kontor.</content>
    <content xml_id="i-LxHinnry2sFBfCbznBak5i">Svar med betygsaiskrifter foui pretentioner till</content>
    <content xml_id="i-8S79EDMXiE4uW5d4wv3Ak9">"A. B. !£04",</content>
    <content xml_id="i-RDFz8HmZjQN6gCNAYvEA69"> under adress S. Gumadrus' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-7JtvGQvtQZFCkUP1vKRa94"> Drott ii inggatan 2.</content>
    <content xml_id="i-4wvWHWPwemBjyN7XKn9ebM">Kontorev. ung Man m. bra h.-stll, t fint kontor,</content>
    <content xml_id="i-EoonVrdCcGx15wmdDz9NTH"> Brädgårdsbokhåliare, Lagerbokh., Plats</content>
    <content xml_id="i-Mkcd1uaJfCb4X2rcDw6Gjs">försäljare till pappersaffär önskas.</content>
    <content xml_id="i-Rhdj2Y2NZTYTt3ewmZZuUc">Lästmakaregatan 30, Stockh. 1. Larsson 8c 0:0.</content>
    <content xml_id="i-88PhDPqcEpjx49axCGSHFS">VOLONTÄR piå fondmäkleritoontor crivalller</content>
    <content xml_id="i-YK7wnap46SruZNeihQoCE3">plaite.</content>
    <content xml_id="i-DSGee5LrGMEzADjnyxTaVC">Svar, märkt "B. O. D.",</content>
    <content xml_id="i-68ZH6517TwvRqpX8Do4vpH">",</content>
    <content xml_id="i-UB9UjbrnfvGxTJgkudYDAr"> Dagens Nyhertler, G&amp;lt;ustarf</content>
    <content xml_id="i-Vy6GGUFbfCiZHoaLvQqZCm"> Adolfs tong.</content>
    <content xml_id="i-HiHSRg3KiX53s4q2YMeXhY">23 å 26 år, skötsamt och pålitligt, ägande fullkomlig</content>
    <content xml_id="i-UzUpepcS7TtuX9aFZ8nxHn"> vana i speceri, och vi Minalie- och diversehandel,</content>
    <content xml_id="i-H3foD1HMjto55bGfgPhsEF"> helst i större landtaffär, samt är försedd</content>
    <content xml_id="i-Xqcsitz4eKgjSjryh8UxG4"> med l:ma rekommendationer, er-hdller nu</content>
    <content xml_id="i-HHRADtQppz7oe8vfnrCnHL">genast förmånlig plats. Svar torde insändas</content>
    <content xml_id="i-DorQTQPNmnALeHiuqnUZgS">till J. O. Wis^n, Stora Badstugatan 29, 43.tock.h.</content>
    <content xml_id="i-XBkVrKsG4AjcA5a6QDBHGU">Expediter, 21—25 år, s. l a o. 2:a mant. speceri.</content>
    <content xml_id="i-MmheiSnPKEfA7Y8BXM4JDf"> En l:o man t. .järnh, lin t, mnnuf. En 18</content>
    <content xml_id="i-KTiURd7YUFRGE77rcYzp25">dr t. diverse. En äldre t. viktualio- o. kötth.</content>
    <content xml_id="i-XtEu1pKUVs6orLxX9rPjpS">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; O:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6GNX2iMkzZ4qa1DQtq5Any">Uti styckning och expediering</header>
    <content xml_id="i-SwaJ6u5gjtqvKxM3Y5wnqJ">ill hdd fblS</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VoraGQRduhtzHKAEpBoy97">g</header>
    <content xml_id="i-PjJNMdSzVftMFeSamkWX4K">vill hemmastadd penon far bra plats. Svar</content>
    <content xml_id="i-JgCU7QsNoUoyombkn3QP2n">till »Styr,kning» inlämnas i S. (iiiiiuelhig' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-L7UkesUe7XzsuVgiCZuyhe"> Drottninggatan 2.</content>
    <content xml_id="i-Wa8s425kERLpm662bUGqCw">En språkkunnig, förekommande och vaai</content>
    <content xml_id="i-NzTg6a98NJAzrHnFvuRSwA">Hofmästare erhåller plats, om rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-XsXazMx1EhRfN4j3NkdGdU"> och fotografi samt löneanspråk insändas till</content>
    <content xml_id="i-ABrDkodb7SvunsUj45pC1E">Hotel Hamburger Börs, Abo, Finland.</content>
    <content xml_id="i-NFRAddWxbdCZy5gdCNyRw1">SVykter, ordentlig &amp; skicklig</content>
    <content xml_id="i-8JeBFacW3oMkEAjUyV9rrY">Äccidenssättare</content>
    <content xml_id="i-NppYH9VRYDiMXkeDD29YNG">erhåller genast god plats å Norrlandstryckeri.</content>
    <content xml_id="i-6G4SP14H6Xbae74jXy2o6s">Reflekterande anmäle sig i bref, märkt "Äccidenssättare",</content>
    <content xml_id="i-WWQvVMpLyNkVhdXRP1nhHh">denssättare",</content>
    <content xml_id="i-u2uKt9RhbVUVv9cAa2xsX"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-26iP59qMXsimH6ftVXais7"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CHg4Jo5faG67Z6fS8CjQLq">Ett första klass. Biträde,</header>
    <content xml_id="i-RPHJQ9w8X2RM6NLLCKWKmi">skicklig i raknimg och klippning, erhåller plats</content>
    <content xml_id="i-XvjboBsVyp1Zf7zLfgjHjS">nu genast i första kl. affär. A. Forssbertg, Nygatan</content>
    <content xml_id="i-MLKU3dgfLK3kE8SPZ9zcY6"> 37, Gäfle.</content>
    <content xml_id="i-TEpBt7grgdm42qnwWZZRXD">Ilarltcrarc!</content>
    <content xml_id="i-PbhXuanz9zme3zkY8gibPs">För en skicklig Barberare finnes eD god och</content>
    <content xml_id="i-WEDoKr6ubJ7b4JEgQ9dXLH">lämplig plats i Gislaved.</content>
    <content xml_id="i-9afPt8D6D6aPkXhmK67c6N">Dpplysningar lämnas gärna af "S. B.",</content>
    <content xml_id="i-R3yxQXU1f168gdXrzfM1Su">",</content>
    <content xml_id="i-6E9kQmNAcZpeav4J4wmLmy"> Gis</content>
    <content xml_id="i-Lb14eomazZbX3R627R59Mj">laved, p. x.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LtywMH2iUhj6wWeeYQiPn8">Konditoriarbetare,</header>
    <content xml_id="i-RsGi9HscQFGt8VamViUATc">fullt kompetent att förestå bakningen, för öfrigt</content>
    <content xml_id="i-R3ZeWu4eSDrW4f6JdMYBAh"> kunnig i yritel, erhåller plats, om betyg</content>
    <content xml_id="i-sAKuMF3VjDvFbTvGRLzrh">ooh pretentioner sändas till Molanders Eftr.</content>
    <content xml_id="i-Fcju9DM6e5C54AxwASpRSE">Konditori, Borås.</content>
    <content xml_id="i-2Sy4e6esWeMcgV5NzMFqro">Plats vid disken i undertecknads</content>
    <content xml_id="i-UEpdks4hiJoo9iL6gDABzZ">Kemikalie- och</content>
    <content xml_id="i-SkfoYVdvPVuoyHLnhmKrX4">Sjukvårdsaffär,</content>
    <content xml_id="i-63u9rg6cGJiCqjxmtJ5MKr">Malmtorgsgatan,</content>
    <content xml_id="i-7tXXYBYcwrLehykMZMBR7a">får rask och pålitlig Yngling, som fullgjort</content>
    <content xml_id="i-SzzornhxQvnVnLocq4RPyv"> sin värnplikt och som besitter god</content>
    <content xml_id="i-MCf59KhKveYXG9ohmwYA9x">kännedom om kemikalier.</content>
    <content xml_id="i-8f33MUs1FdhpicMvPmKFTA">Farmaceutiskt bildad person har företräde.</content>
    <content xml_id="i-Hkhu3tCmfgmnKvtgssdFTs"> Skriftliga anmälningar till</content>
    <content xml_id="i-WcmruQ8p1wAA5GUdXYWSFa">Wilh. Becker,</content>
    <content xml_id="i-UTPdWjzRLhGWqquvSaa1HT">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-8n8AUmV58NuQ4i2gR74Qu">Konditori lärling,</content>
    <content xml_id="i-QPVLj1Z9JQX59tvVcDVnwZ">,</content>
    <content xml_id="i-C7cbaSdvuyKQndFb2JMVfG">'..iinndg</content>
    <content xml_id="i-LVav8nJxhfx5LrAQU6vpet"> i bakning, får plats, an betyg ooh löiean»pTå!k</content>
    <content xml_id="i-VPQNsF8SnsUX3rcYpu2bZc"> sändas till Konditor Larsson, Eskilstuna.</content>
    <content xml_id="i-LtVSrSayYdoNVtKt56GhPo">Plats i si»ecei'iaJS*äii*</content>
    <content xml_id="i-G7AiuWJc1AqvTwX2tN8GSX">innes nu genast för en ärlig o:h duglig 15 å 16</content>
    <content xml_id="i-Xud5o9fC4hGhS158ZT3RDw">ii-s Yngling, som är van vid i Sådan affär förekommande</content>
    <content xml_id="i-2sEGEWRXctU8sF6jBw1eFC"> göromål. Sökande bör bo hos föräldrar</content>
    <content xml_id="i-8hSe5eeMdtW3hd3pic8vNR"> i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-21TUbBryibBEKPvgExmwjr">Oscar Feychting, 75 Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-K1HzM5RKi4V7rU2Vncmgf3">Kvinnliga.</content>
    <content xml_id="i-TYMJ7RUcZqMNpBcMwxFpoC">Som hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JoPBG7uv7pcrJHcLj4yyrT">Stockholms Allmänna</header>
    <header xml_id="i-7KsKDBcsPq5B7nwGCphjdC">Telefon-Aktiebolag</header>
    <content xml_id="i-4JAxMPBErhz8djuMNRzvi5">d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AUCNDt1gY7u8rwTjyQQq39">g</header>
    <content xml_id="i-5nJdwkgYbXXfmeMQkNyVRX">komm«a att under närmaste tklen anställas ytteiiiigare</content>
    <content xml_id="i-HQsu2SGn7vXWp6ZFYRQLpq"> några telefonister, ägu hugade sökande</content>
    <content xml_id="i-9im6d5oZv63FQyPbvSuYiA">till sådan befattning att snarast möjligt därom</content>
    <content xml_id="i-KU24HJuEEjPxvEyQQ7gtFw">gora skriftlig anmälarn, skolande ansökningen,</content>
    <content xml_id="i-GKVcb2onNUUjWCtPbiSFMi">som böra vara af sökande egenhändigt skrifven,</content>
    <content xml_id="i-FcM3GUFD8oCG2mAoW4fXka"> åtföljas arf behörigt &amp;lt;präst&amp;gt;betj-g oeh referenser,</content>
    <content xml_id="i-CfdDunV2Tco5zYLLMKN8Es"> äfvensom intyg at.t sökanden genomgått</content>
    <content xml_id="i-9uK3iwdAixoMeYcubmwpDY">minst 5 klasser af högre elementarläroverk ellea*</content>
    <content xml_id="i-3VP9tmgYmB11wgxU9F3Lez"> an norl edea förvärfvacU motsvarande kunskaper</content>
    <content xml_id="i-C2vWx3cyAiujjQZ6LQc9GE"> i vanliga skolämnen,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FcfkLEgYpuKhcDqDNsq7GK">Stockholms fillmäia TÉIoHlitieliolag.</header>
    <content xml_id="i-E4gXYpoRAAGs9EDEmpBVsZ">Eia I4okersE&amp;lt;a,</content>
    <content xml_id="i-SuWEgpNPUc4tbigwHpqgC4">•iitmärkt skicklig i finare matlagning, får god</content>
    <content xml_id="i-EvNggF7QbuwQeXWNeMAwD3">plats genast'. Utan förstklassiga rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-CpwQhWDNezSLYrw9RojK1c"> torde inan icke anmäla sig. Strandvägen</content>
    <content xml_id="i-KjvoMwLjvoAYTJ9LtFmyjm">7, 3 tr. (ingång från Väpnaregatan 8).</content>
    <content xml_id="i-8znjEayvhTn3AYXZvonBMr">•tokei-ska, tkickl., renl. o. rusk, crh. fin och</content>
    <content xml_id="i-bd78cpP48wba3qCJ2bv2u">förmånlig plats genom</content>
    <content xml_id="i-7XPhsvr5qaAM3oU83vGdHq">Stockholms Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-1VCmNMFPvRJNjfjvZxCk3"> Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-MHFoegsaUpHT38pupS3Bsy">SCnl^Pfcl/a Barn- och Ensamma Jungfrur</content>
    <content xml_id="i-ga5mL2nuqinMEus6rmWTM">!\U AtJi oKdj ;ft re(;lln p,ats„ j f,na hem-</content>
    <content xml_id="i-R4Rcd1pCB1bA1DtQGLSJZM">Kommissionsbyrän Jimglmgnt.-in</content>
    <content xml_id="i-9ZYc3oyDh6DiCKnU1N3uYf"> 1!).</content>
    <content xml_id="i-K9SHgVY4aGYQx5fG2E25C7">Till l:a klass restaurant: skickliga Kokerskor</content>
    <content xml_id="i-VrQeTaDc1LS5GugurDuffA"> och IJnderkokerskor, Kallakänkor, yngre</content>
    <content xml_id="i-6Boe7cna8G2m9ptfVyBnVb">Matsalsuppaserska, Föi-estånderska till 3:e kl.,</content>
    <content xml_id="i-9nLNhe9ctFbnCdZo5Xe7rC">Kassabiträde, Privatjungfrur till goda privathem,</content>
    <content xml_id="i-H6VJn7sjCFptaqekwfU9fp"> Tvätterekor, Diskerskor cch Köksor få i lat</content>
    <content xml_id="i-EAWbard8DmX3Y6CyS8UM5X">»er genom Fru Tillmans Kontor, ahunmi.nt:gatan</content>
    <content xml_id="i-2XsJQJQud5iFcEzfDUGaZx"> 28.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WNxFmFqNye845294HPGvX6">Kvinnlig Stenograf,</header>
    <content xml_id="i-569qqqz9jLo9ZcgDpt5pko">helst kunnig i tyska och engelska språken, erhåller</content>
    <content xml_id="i-8KExVCzEBUmsFjJUtTXVan"> genast stadigvarande anställning å större</content>
    <content xml_id="i-TgL6Mic6xh97YtFcGwAaVw">kontor. Ansökan med betygsafskrifter till "Stenograf</content>
    <content xml_id="i-5BBaSWU6ikCGoNceSMWBEr"> 1905",</content>
    <content xml_id="i-6rn1EKAe8nD4ajJFkE9iyD"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-4BAG1nyKN4DKf9gaeozgGF"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-E7ZXqc5vD1zfKf4YURrEPs">Eli rutinerad, kon tors van Kassörska, som</content>
    <content xml_id="i-3bEqEKHeDHxaeamFukUH2d">liar vacker handstil, i-äknnr säkert tiiimt</content>
    <content xml_id="i-8cNgoGpPiYVRboXrKrbiFH">iir kunnig I bokiöi-ing, fAr god anställning</content>
    <content xml_id="i-YUwGXZtm8UySi6Xrk6RLjW">ä större grossliamlelskoiitor i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-SVfaiHBNoahGmCeF1cz2Gi">Svar med uppgift om itltler, forulvai-nntie</content>
    <content xml_id="i-BPHUn1uo6R74zPXeHDoSgn">platser etc., märkt OrdniiigHfuU 1905&amp;gt;,</content>
    <content xml_id="i-B9ryJYVjYCVHvpjFPguALN">lämnas till Dageug Nyheter, Gustal Adolts</content>
    <content xml_id="i-UVGCCFJxYXbj2X9buFQhkv">torg.</content>
    <content xml_id="i-TyaFHjKeeaXGdDQiKPX5SJ">Kassörska</content>
    <content xml_id="i-MxQh27bSjLdDRwpEDWYf1E">med prima referenser, fullständigt hemmastadd</content>
    <content xml_id="i-ELPLwoHtisUH5mrA7ppfwX"> i dubbla italienska bokhålleriet och</content>
    <content xml_id="i-SS5v64mxfnHp7HAydTCiU9">som kan ställa borgen för anförtrodda medel,</content>
    <content xml_id="i-Qhh2K6unBkhBCL3b5SBsAz">erhåller fast plats 1 Februari.</content>
    <content xml_id="i-ERs1gPUTwrww89HZp5nkwy">Svar med uppgift på referenser, betyg och ålder</content>
    <content xml_id="i-TMc2cpTLXZLnZgoQdTppDJ"> till "O. A.",</content>
    <content xml_id="i-27zsYz1NvJEKbDjVhsJNtY">",</content>
    <content xml_id="i-SyBeXftLxQadhdek7RQnAu"> Dagens Nyhetei3 Hufvudkont.</content>
    <content xml_id="i-X676SMc5DaRaaDskNDRFcZ">K ontorsv. Flicka t. fint Kontor å n. Norr. En</content>
    <content xml_id="i-AN5etKXBP2PHwx5LsWTqVe">D:o spräkknnniu. Kassörska v. i bokf.</content>
    <content xml_id="i-XaQHfqxQHQCifLVPD3z4xr">Hushåll»biträde t. fint hus önskas.</content>
    <content xml_id="i-HqCa511yD2pVfmkEDBvUtC">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8zhLJhmBTDcLiUaPF8mQvL">Förestånderska</header>
    <content xml_id="i-8SgTGgGKFawv6UaAshuTDz">för hvitvaruaffär erhåller förmånlig plats.</content>
    <content xml_id="i-3aPTH72YGMQbUNRVSNxE7u">Anmälan St. Nygatan 11, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JBxQzYLqigDExmHwAyjEhZ">Kvinnligt Handelsbiträde</header>
    <content xml_id="i-QVWqtZ6ws22tkvmVTA8CC">som har mångårig' vana i större diversehandel</content>
    <content xml_id="i-NbCBkbbkFE6ZL6rsjt2hRu">å landet, d'är det förekommer manufakturvaror,</content>
    <content xml_id="i-WXapWxgzFRpZiXYTWrR4EF">garn och sybehör m. m., är god säljare, räknar</content>
    <content xml_id="i-GSpBSoeJVnZ2ufpH5GCo3T">fort och säkert och har godt sätt mot kunder,</content>
    <content xml_id="i-S3AtmqPo1KpeCApvaLyKqa">erhåller genast plats i större affär vid bruk i</content>
    <content xml_id="i-8bpb8TYzTe2TFRkRRzzKqb">Östergötland.</content>
    <content xml_id="i-CCt1SoiDWPht9Kz4ghvsBY">Ingen från stad eller någon som förut ej haft</content>
    <content xml_id="i-LABBmcmYAfQfKiC71sTEew">anställning i ofvannämnda handel torde göra.</content>
    <content xml_id="i-r6qHYLTkadU6VBmsPREqi">sig besvär att söka.</content>
    <content xml_id="i-LkEzMj9ywpEpfPUMiXX23h">Goda vitsord fordras. Om sökanden blifver</content>
    <content xml_id="i-VU7mvZWA28Vn1EyLHyKJ8U">till belåtenhet kan god inkomst ooh godt bemötande</content>
    <content xml_id="i-BuXYc5dEcxoi1kzeR6jQN5"> påräknas. Svar till "God säljare",</content>
    <content xml_id="i-WVM4NzeCtM9oEqKyXowfoW">torde dn$ända9 till Annonskontoret Svea, Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-84PuZ4gHgv3wzSk1V835ag">Kvinnligt Biträde, med 2 å 3 års vana i cigarrhandel,</content>
    <content xml_id="i-N7h4Q9L37jEq2yFiKa5xBE"> kan erhålla plats i landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-HbztR1xmqPrFr19FGgZJ3h">Ansökningar torde »andas under adress "1905",</content>
    <content xml_id="i-6nKnS9hpf9d8bwapWpv9iU">Köping, p. r.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WbFbvL7MHZ5AYGYqc2JP7C">OBS.!</header>
    <content xml_id="i-W8EcqbQdNraUCM4a4wQzNp">En skicklig Liftillskärerska, van vid profning</content>
    <content xml_id="i-Lf32nwnvkixt2xJKJfxJvz">och inkommen att leda arbetet i en störro atelier,</content>
    <content xml_id="i-9ypacCsspy9abuLjqjbxF"> erhåller lönande anställning i Helsingfors,</content>
    <content xml_id="i-Tffv7CfXiKBrEzy9gw35Xv">Finland, Svar till "Profverska 100",</content>
    <content xml_id="i-3cPSQ6RC6U3U7Qg4WRcp1Z"> med uppgift</content>
    <content xml_id="i-Q6CsZZHjyY7M4gwA3dAvt8"> å tidigare anställning och löo, emotses</content>
    <content xml_id="i-5J4AjHokyWySPZ4fTqoxwH">Sv. Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AvSDWPYMKoRBQM7AKiLm5w">Modister!</header>
    <content xml_id="i-JqGae6zKQ7eZbQJANtRRrw">För skickliga Modister finans plntser I</content>
    <content xml_id="i-6uSmNwGxNvTzgTNNRJ4wws">landsorten. Närmare meddelas genom</content>
    <content xml_id="i-D9R343N34EEqA87bUt5A3m">Willielm Carlson &amp; C:o. Drottninggatan 21.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TYGdcegaMXSaVuXy3JhP7P">Skicklig Modist</header>
    <content xml_id="i-8DsFHk893fc6qsvyvBZS8r">erhåller förmånlig säsongplats i Stockholm. Svar</content>
    <content xml_id="i-SmLF56mN3kS8RZXLKRUTsb">täll "1 April 1906'VDagens Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-138E7yP1HHGv6VaSiSi8wi">Hemarbete.</header>
    <content xml_id="i-RuDuhXti9Tg7D3dwLwcJj8">Respektabla Fruntimmer, väl kunniga i sömnad</content>
    <content xml_id="i-PcZ8GkQ8cW2KVirjGsMP4g"> af damunderkläder, bluslif etc., erhålla</content>
    <content xml_id="i-8o8Edxe7k52uSj4wrKK8mE">hemarbete för engrosaffär, om anmälan göres å</content>
    <content xml_id="i-FijjRWPRRQvinnQDSrmqwU">Kontoret Drottninggatan 27, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-XR7RRLUpKzEpVAqosK9a3Y">Viil rek. kvinnliga Tjänare erhålla goda</content>
    <content xml_id="i-QzACr5bBWsR3NZM27G1LAh">platser genom</content>
    <content xml_id="i-FLzTfx8bkQPsvqivVtsBop">Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-GNYeewQjZiibXWnLBbuFmf">Ordentlig Jungfru, kunnig i matlagning, får</content>
    <content xml_id="i-jMjFggVhD8u1jxFTN7uG7">god plats den 1 Februari. Adolf Fredriks torg</content>
    <content xml_id="i-Rhxryw8tUuY6gUw99cbz8e">1 A, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-J2vibE3qLo3AUD7Xc6mfgP">En barnkår och ordentlig Ensamjungfru erhåller</content>
    <content xml_id="i-eF7mCoKPxXG6yDssx2GrJ"> plats. Eget rum. Anmälan</content>
    <content xml_id="i-BHpiyDaBJQrz8o32rFeThX">Hornsgatan 21, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Jgd75miVXqCAPZhRBqbFqp">Van Ensamjungfru, väl kunnig i matlagning,</content>
    <content xml_id="i-TjT94uHCLMPNTvngtowUPm"> med goda rekommendationer, får plats i</content>
    <content xml_id="i-C4JErRidT5KMpGf4Qo1uBr">familj om 3 vunna personer. Torsten sonsgatfam</content>
    <content xml_id="i-VWv3aDdj1xcPB5aoaGvWgB">nr 11, 3 tr., dörren t. v. Mellan 11—1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U3xnBxyCnhCTHBpg6vZWgp">De, som ämna sätta bo.</header>
    <content xml_id="i-RbD6g2s7aByD4zFZzd74gh">Nu är rätta liden att utvälja och uppgöra</content>
    <content xml_id="i-rYps38qsqBCCaJMqtHqvz">om Mi 'j!er, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lam-</content>
    <content xml_id="i-15RiuUpQQtLKtLBt92Rfrp">at Kk-, Valnöts-och Furuinöbler frinegen fabrik.</content>
    <content xml_id="i-ULxwEfFqWxz5Jdj6vzvBxc">Br8derne I^junggren,</content>
    <content xml_id="i-DXgqr3uP5s3JKGBcJmvqqz">Handels- och Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-2XRmYx3KUUCs2D2EyTgdvp">18 Klara Södra Kyrkogata 18.</content>
    <content xml_id="i-Ansy7RCfbJgFoXL4QpYQUH">Rikstelefon 481. Allm. Tel. 16903-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7pok3jbx9csJzKku17S38S">Zotat utförsäljning</header>
    <content xml_id="i-B1D6zE3zSJQWtYKrSAbZui">på grund at husets ritning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TWN1q3yU4FAi8nUQffQGxh">Säljas verkligt billigt</header>
    <content xml_id="i-2T5nsXQS2tMdhrpWjbQWCZ">Satongsmöibler af »maJhogny, med eller ut.an inl-,</content>
    <content xml_id="i-7PjNNui8AfRG2E4E6rDbwm">i vaokra modeller, klädda med siden och orientalisk</content>
    <content xml_id="i-7xYTEksVb1oVtgMJZd5AHX"> matta, Herrumsmöbler af ek ooh mailuogny,</content>
    <content xml_id="i-Cjb8FFk49THEXZbutTj17e"> klädda med läder, engelska. Hvilstolar, klädda</content>
    <content xml_id="i-PVZRWmXPZtUaTwuM3c9Mgi"> med läder, Mafhognvmöbler i empire, H-errSkrifbord</content>
    <content xml_id="i-88fwD8XpooCsURkwjUMcjf"> ooh Damskrifibord af mahogmy ooh</content>
    <content xml_id="i-77fpzrt4qWGLVdxpfPXYwE">valnöt, PraktfåiUiljer odh Praktlbord, Sa'lonigsskåp,</content>
    <content xml_id="i-JHHejsS4p8aWDmTwg4QxSC"> Bokskåp, Turkiska Divaner, Lanoair.</content>
    <content xml_id="i-CprohK6xdQnkK714nQrayA">53 Regeringsgatan.</content>
    <content xml_id="i-qczmV2JuVtXpzJe6beFcQ">För flyttning säljas antika öaaor och Mötv</content>
    <content xml_id="i-HVmsmVPgfxMXehZ3XVqieT">ler billigt, på kort tM. Mästersamuelsg. 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UyBBuqTsZRHUMunGRu1fGJ">Virserums Ekmöbler.</header>
    <content xml_id="i-MNzRa6xGJJgMe32qanDyNA">Stockholm: Birger Jarlsgata]! 22,</content>
    <content xml_id="i-9gMUeGteSx9RFfALBsAfpU">Göteborg: Grönsakstorget 2</content>
    <content xml_id="i-LRk95RLcy6QakFmB4Ftwf1">eller direkt ti^n Ekelunds A.-Bolag, Vlrserun</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XzBWMUDF41C8tdMPE1iq3F">Moderna Matsalsmöbler.</header>
    <content xml_id="i-9SnbDqh7WpwKFpo6bDHf8a">Erikson &amp; Schoff, Mäsrter-Samuelsgatan 1&amp;lt;X</content>
    <content xml_id="i-WUaorNHLHvzB868wtgFcmj">— 7 —</content>
    <content xml_id="i-Vvcw3zGgfv5b6et5sLQfjw">laiwl ooh ta tia va,nwr ooh om allt tdagr-i ho</content>
    <content xml_id="i-C3oMyoh2H1ZF2oouf7GBWR">»i raseri ooh usel het, ogäniingaa- t» na got&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-BronzM53R4iH1jBheL6qkf">sen alle icke kände sig hågad att begå,</content>
    <content xml_id="i-BtxGf1V2SKxUp4B94GJScP">hvilket kom honom att undra hvarför hans</content>
    <content xml_id="i-P7FwbCDaGzxnQH3jB8qSzW">mor föreföll så orolig föT att; han skulle</content>
    <content xml_id="i-8LCgcrSLfyAbAyQs58ibkA">hororna; på orätta, vågar. Då upprepade</content>
    <content xml_id="i-BrEia4mtXDZbW64RS5bdXS">hain för han-no hvaid Corb&amp;rio hade sagt honom,</content>
    <content xml_id="i-NpvFpkghHpN5tHJGetRqkH"> och horn log och sade ingenting, mera</content>
    <content xml_id="i-871WoXLWoRfyK17JT5oy1B">fick blott ämnu större förtroende till Bin</content>
    <content xml_id="i-AKP7JMJRpogGUnunAYQf1m">oiftin. Hon kände att han fönsfcod henne</content>
    <content xml_id="i-GTX4as9QU3oVFkkucn7nfX">och gjordie&amp;gt; (ätt banta, för att hjälpa liefflciei</content>
    <content xml_id="i-5senHCfzYTxF4QUSb3moHA">med att göra Marcello sådan woma, hon öwBkade</content>
    <content xml_id="i-D8iL44uCNSYPYaheZ1KZRp"> att han sikuJle vara.</content>
    <content xml_id="i-QyhuQHZqvbPt524hMDp5jn">Goesen uppfowtirafleB. heinma, i Rom omn</content>
    <content xml_id="i-7nRBH8ApiL2sLEhsE3WA3x">vinitern och om somtmaren på dlen ettor &amp;</content>
    <content xml_id="i-E9J8aStuZrpH4MXrBkJS3u">egendomen längre nöde-rut, eom hans far</content>
    <content xml_id="i-CEzt3rVR1TcRmajZ363Ehv">. hade köpt och fi«m utgjordei en del af hans</content>
    <content xml_id="i-SEcEBnWCeMPUgB9grQbiFc">arf.</content>
    <content xml_id="i-3AtcBmnpWN9K7KV7mJZ8cy">Han undervisade» af Lärare som kommo</content>
    <content xml_id="i-NBb1vx9KiVj77YoPPPcPyR">hem och gåivo honom lektioner och gmgo</content>
    <content xml_id="i-NhC7zapqhSwNqhGRu78tBr">sin väg så fort de fullgjort sitt åliggande.</content>
    <content xml_id="i-3u9wv5bEpDMJPWZWasNY5u">Någon informator eller såreåild handledare</content>
    <content xml_id="i-S8gcVFyrfceYaZZsMpAkvj">hade haai icke, ty hane mor hade icke fnntnit</content>
    <content xml_id="i-5AMfW7hxBCBoEhC5oqZZDj"> någoai leikman boi» hon kunde låta på</content>
    <content xml_id="i-5S6FcLCUmZunWqA4dA5qfi">i (fetma egejitskap, ooh på Bajmirnfi gång haidie</content>
    <content xml_id="i-3zcY7dyhWj5t9Qu33WZBTe">hotn förstått att det icke var bra för en goe&amp;e</content>
    <content xml_id="i-UaxF17MfdrhNxBo9uedUmE"> att följas öfverallt af en präst. För</content>
    <content xml_id="i-EQxyxG1hMQKHgzDxLWPU7Y">öfrigt ägnade Oorbario eå mycket af san</content>
    <content xml_id="i-7pQaqV7p6H7tnT9yybtZBr">tid åt sin styisoa att eai infoa-mator knappast</content>
    <content xml_id="i-92qJbBhimU274TgDw8g9oR"> behofdK^i baa promenerade och red</content>
    <content xml_id="i-99QsDgdkMxmZmTtYLf4eFh">— B —</content>
    <content xml_id="i-FB2jS3zQXnd6qxWVyjUKzR">icke åt något vildt slöeeri,, utan, uppförde</content>
    <content xml_id="i-7sjhwjbbmvMynp9vpx2mwk">sug så tadelfritt och litet uppseendeväckande</content>
    <content xml_id="i-QfRkPe6jCHNSfCAYRSecm6"> eom kunde väntas af ett monster</content>
    <content xml_id="i-RJYz6yEmkzpeXBkbz8fX37">för en medelåldern äkta man. Hane hueitru</content>
    <content xml_id="i-K4whqmnUu4yHNS7uAftHG2"> älskade honom och vajr fullkomligt lycklig</content>
    <content xml_id="i-TsrrPmwdSi453Xo3zrBRUv"> ; lyckan tog till och med liksom ifrån</content>
    <content xml_id="i-YMbf2etLgvsuHmdcSGgAgR">henne de öfverflödiga åren, de försvunne</content>
    <content xml_id="i-QnaXa5A7E7xAJoHfgWcSfK">i solskenet omkring henne, ooh hon glömde</content>
    <content xml_id="i-PHi7UNtSiPgDxPrjVATzQM">dem alldeles. Marcello Consalvi, som, h.ir</content>
    <content xml_id="i-PYM9aHPnw8bzg9x7BWZoBh">de föi-lorat sin far när han var hlott ett</content>
    <content xml_id="i-HfZTmJ6HW6jkc811FL1g7V">barn, fick en vän i sin mors mam, »om han</content>
    <content xml_id="i-RCPoYy91B28MMVZQFQxrR4">fäste isig mycket- vid och ioke begärde</content>
    <content xml_id="i-NcNPJ4guvCLHkQR9KCDJZK">bättre än att kunna, efterlikna ; och i gengäld</content>
    <content xml_id="i-445bfyatr3fssshSBUD1p4"> gjorde Corhario den ljuslockiga, go«een</content>
    <content xml_id="i-7wTve7Jee9KiD8pX5jWpDy"> till sin kamrat och lärde honom, rida</content>
    <content xml_id="i-EJfMW9JQ1hjDQqLhnxYMBX">och jaga under hains ferier</content>
    <content xml_id="i-PPcxuuF5PvubxfHbLSPyp5">.; och allt gick</content>
    <content xml_id="i-Y2Zcz5GgyEEjkgWbsqbEDZ">bra.</content>
    <content xml_id="i-7Si1q9eM8DMfDUYTiWQgeC">Dercsutom talade Mairoelloe mor, som var</content>
    <content xml_id="i-5jEmi6Ud2wdAfWLhCcHttR">era god kvinna, ofta med1 honom om' hur</content>
    <content xml_id="i-XrneADTef4JVh3ZNiF88NF">ond världen var, och i e in innierliga öniskan</content>
    <content xml_id="i-5nidbdMkWR9GJA5Mhh4CwD"> att sonen alltkl ekulie beivara sitt</content>
    <content xml_id="i-HgRNnp3eCBfKz7kG6RAGjw">oskuldsfulla sannelag, Inalket är de.t mc«t</content>
    <content xml_id="i-Ku23H1wVmPtgCfX5nxV8dz">rörande draget hos en älskande motr, bönföll</content>
    <content xml_id="i-hHd7euc4fYfi2dNXvfz3R"> hotn honom att föra ett fliäckfritt lif.</content>
    <content xml_id="i-2Zuy5T7nP7DY8gCVBv9BAi">Nar Marcello med den oerfarna ungdometne</content>
    <content xml_id="i-Rii5SyKWepqvP5CiLCrKN5">ursilktliga nyfikenhet frågade edin &amp;tyff-ar</content>
    <content xml_id="i-8BzRjCpxAUk75mfTWktXoA">hvad det egentligen var för en förfärlig</content>
    <content xml_id="i-GmPdxVdRWTWLmvYJpsvmcK">eynd ooh ondiska som han eå ofta, varnades</content>
    <content xml_id="i-Q1iDbiLxaHXtqv1MVijaKU">för, berättade Corbario honom sanna histtorier</content>
    <content xml_id="i-98Xd5yJtJT9SF6bJBpwQVC"> om människor som hade bedragit aitt</content>
    <content xml_id="i-FdYNRUn1MFaAnQ8YA3CZFT">I.</content>
    <content xml_id="i-NxWnqP2f3CMEMFh3wngu78">När Mai-tino Contsalviei änka- gifte sig</content>
    <content xml_id="i-8nM7YpJgDbcGLsAJbMms7A">med itnga. Oorbario, skakade folk på Bina</content>
    <content xml_id="i-SU7PJHunpFFFN4GxycKtot">hufvuden och sade att hon gjorde en etor</content>
    <content xml_id="i-8FnBwERLuqHKS6pbt62svw">(himbet. Cont-wlvi hade varit död i många</content>
    <content xml_id="i-NuBdtvDsBbjACSmeoLP7Ax">år, men, hittills hade ingen funnit tiden</content>
    <content xml_id="i-K75jeY9fUvJGYk6BdBSfSM">vara inne ti ll a tt stiga att hansi än ka i eko</content>
    <content xml_id="i-C2u77J7yJnRM9LgZRkZTuE">1'ängre var ung och vacker, som hon hade</content>
    <content xml_id="i-JD8sFdJSJ24oRY1JWNHSFb">varit. Många rika änkor förblifva unga</content>
    <content xml_id="i-N3oosmXQoJuVgj3YuU9nUT">och vackra i ett kvarts århundirade, ja, till</content>
    <content xml_id="i-NQXteJvvvNmLPy4hsV9iUD">och med längre, och signora Oom salvi var</content>
    <content xml_id="i-HA7QkGQh18xuGnySLneA72">mycket rik. Men eå fort hon gift sig med</content>
    <content xml_id="i-CdSjHZBFzohaY4GqqGArVg">Folco Coa-bario, visste alla msänniskor att</content>
    <content xml_id="i-A752NU88E6F3zgQcUzBG7h">hon var trettiofem år, och han var knappt</content>
    <content xml_id="i-MwE7fBjQnoE15SyfjYx7em">tjugueox, och att en eådan, åldersskillnad</content>
    <content xml_id="i-XPSoj7oEaAzdhNUWUJdAZ7">åt orätta hållet var löjlig, om. idke rent af</content>
    <content xml_id="i-3fbdCkrdwTTtRoUXfwaZuj">omoralisk. Ingien hygglig ung man hade</content>
    <content xml_id="i-V9W1mNGPpn5Js1r5GKfm3X">rättighet att gifta sig med en rik änka, eon»</content>
    <content xml_id="i-TYhabMZrC8cFo7EEuKgTKA">var nio år äldre än han och h!ade en so»</content>
    <content xml_id="i-J6EJdZjH6PMiu3ZLGEZhiH">som var blott elfva år yngre än haa.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
