<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708964</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708964/bib13991099_19050115_0_12483B_0001.jp2/_view" xml_id="i-BB8PvbuHoMmLkMpMcF8r7y"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UGYYiQKsGrFi11UwrS29Kv">Skanör som nödhamn.</header>
    <content xml_id="i-GAhjCmUx6wdFW8FeSqn5sq">Hos legeringen har väg- ooh vatbenbyggnadsstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-QRfLw5mcswyCCrLLRNTD8s"> för någon tid wedan</content>
    <content xml_id="i-LWgnksnrsjdEdEUvMR1YVW">hemställt att Skanörs hamn måtte af statsmedel</content>
    <content xml_id="i-3PQmkpNXVAEoFSzhDeTjSM"> ombyggas för en beräknad kostnad</content>
    <content xml_id="i-YHxRyLULiZhFGgBrHukSNr">af 372,900 kr. Hamnen skulle, enligt vägoohl</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6oDxxCUTnoCkdo9N5XUqGG"> vattenbyggnadsstyreteen» förslag, i</header>
    <content xml_id="i-5K8k9mwHzncH9HkPLgMmXK">framtiden underhållas genom denna styrelses</content>
    <content xml_id="i-2cWfnAsKEcMvG7sYKqpN48"> försorg, men kostnaden härför s&amp;lt;kulta</content>
    <content xml_id="i-D8DjqYhNTKSBNziVnFQSNa">bestridas till 2/3 af lotsverket och till '/s</content>
    <content xml_id="i-F6snLwY122qBXTyaZGcHzy">af städerna Skanör och Falsterbo. Den</content>
    <content xml_id="i-Rq4Wp7CVyRyZjTBf8AoKfR">nu föreslagna ombyggnaden af hamnen —</content>
    <content xml_id="i-DQqj71vzNZUt9bgGGBfjKh">säger styrelsen bl. a, iden utförliga motiveringen</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VsKfac68KhQxULfADR57px"> — betinga» i öfvervägande grad af</header>
    <content xml_id="i-8gwK72r76YFs4RHiSHqA7f">dasa vikt och betydelse för de allmänna;</content>
    <content xml_id="i-SuicTKGUgVcCQ8xDcqmBd3">intressen aom representeras af lotsverket,</content>
    <content xml_id="i-Nr843Fo4aypof6CqQ3VWgh">hvarför det enligt styrelser» förmenande</content>
    <content xml_id="i-AihQg7tmop6LmSJKubyecL">är en naturlig konsekvens att kostnaden</content>
    <content xml_id="i-FQPGRYR8BcoQ9be6z2SyJy">för det framtida underhållet tall öfvervägande</content>
    <content xml_id="i-JTCdJKoBY9qAK17fiMe6eG"> del bör bestridas af lotsverketn medel.</content>
    <content xml_id="i-6KjhA9WjhdFcL59fnkj8hX">Med anledning häraf liar loWwtynelrten</content>
    <content xml_id="i-HCZsHMtzT6YvAsGuHjtVTu">yttrat sig. Styreteen påvisar att det e j äc</content>
    <content xml_id="i-TB4WFGGR3dCeJwmdxQjSye">det intaease som representeras af lotsverket</content>
    <content xml_id="i-HjAdQ9mifovikBEWJeUn8v"> som i fönata hand motiverar hamnens</content>
    <content xml_id="i-H7NTPCxSBdgVdxyt9cLv4A">ombyggnad, utan i stallet desa egenskap</content>
    <content xml_id="i-REP6sePBzz8waKewYpRHt3">af nödhamn för fiskefartyg och mindre jakter</content>
    <content xml_id="i-K2N9ApM5JnzZXqta2eZsQh"> vid en farlig, af långt utskjutande</content>
    <content xml_id="i-6Dz8B4VaKhiTMSW33DMifZ">sandreflar uppfylld kust. Härmed förfaller</content>
    <content xml_id="i-Dswg1GiJmkHZTCUCt6eH3D"> deb af väg- och vattejibyggnadsstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-V7D8FFNCevseas6JJXGpTK"> anförda skälet för lotsverkets öfvertar</content>
    <content xml_id="i-PGBoWYZsbDkLqxb9rBFKHx">gande af hamnens hufvudfeakligaste uaderliåli.</content>
    <content xml_id="i-Tj5vW9TEi75oSMDhwnEEnw">Lotsstyretaen afråder på det bestämdaste</content>
    <content xml_id="i-BmUFdcZS5A3kiSbzABSGr5"> att verkets redan otillräckliga medel pä</content>
    <content xml_id="i-K3pNKW3J54tmTz6Dtux5mh">ett oberäkneligt sätt anvisas för ett ändamål</content>
    <content xml_id="i-NkPK4EXvPQ2W2Yiu69sBPo"> som endast medelbart ooh ingalunda</content>
    <content xml_id="i-XGGHkXoc2cnvAN7HJnsGxi">till den utsträckning som ifrågasatts ai</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QmhD9Woew5cRggoFtSvW85">väg- och vatten byggnadsstyrelsen står i</header>
    <content xml_id="i-RjDfaNJMAfoCEPRX1AqMeN">sammanhang med lotsverkete ändamål.</content>
    <content xml_id="i-7xatimbVzYoBTzEnfQTQRc">Lotsstyrelsen tillstyrker emellertid för</content>
    <content xml_id="i-4M3oQEvXRybTSjtTvN2DWH">öfrigb "på det lifligaste" väg- och vatten,'</content>
    <content xml_id="i-PnabTxQwKAB8QeqHdowQqL">byggnadsstyrelsens förslag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FV85dXrWk81pz5JpGoeheS">Opinionen i rösträttsfrågan. Po«</header>
    <header xml_id="i-L3R7TzHaQwCMkPJ1hzrN26">iitiwkt möte var på fredagen anoirdnadt al</header>
    <content xml_id="i-UGe9fXMNu8oyKdfnzNxLE4">Domsjö sågverks arbetare, af hvilka ett 100tal</content>
    <content xml_id="i-25ntrmSx8WsMPwhSZYotPz"> voro närvarande. Efter inledningsföredrag</content>
    <content xml_id="i-7q5GWT1wchb5myco5sUtwx"> af riksdagaman G. J. Öberg, som redogjorde</content>
    <content xml_id="i-147RsaAEPRFkazFhBqa7nv"> för det proportionella valsystemet</content>
    <content xml_id="i-E8Vy69kTvZn7JwKupSJcdT"> och uttalade sin anslutning till detsamma,</content>
    <content xml_id="i-SeB7dj6xtRCqFGzm8BypCh"> vidtog en liflig diskussion. Möteb</content>
    <content xml_id="i-ExXKqTaUqiyfCPA9HSAMPQ">gjorde dook inbet utbalande, liksom det ej</content>
    <content xml_id="i-LmMGEM9PwVey7mhH1wxc2y">heller antog någon resolution. -</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3yvqZcUMRGkSbPJzZkva88">Mätningen af färsk sill. Dea</header>
    <content xml_id="i-A9XufSw4MpU3pGnso7pic8">kommitté som valdes å ftxtra kommunal- !</content>
    <content xml_id="i-HuVPz7azuW4ffS2qLpdZNA">stämma med Kungshamns församling dej*</content>
    <content xml_id="i-QShLH64MUpWnfqPc5XSRp3">8 d :s med uppdrag att söka förmå de närboende</content>
    <content xml_id="i-9zYqpFxgAj8HAyVaEa9gNG"> fiskexportörema att vid mätning al^</content>
    <content xml_id="i-A8J9YiDa9ZxkSGtoGjWb2">färsk sill icke använda asidra mått än de t</content>
    <content xml_id="i-WYpozckcpCdeJdD1vRDGB1">lag bestämda liar nu fullgjort detta, sarger</content>
    <content xml_id="i-WbYtEMWxYJoaaXHzXdNcNg"> G. H. T. I t is dagis gjorde de ett basöM</content>
    <content xml_id="i-RiN5bFYGbLQkkJ4pn8cBSt">hoa exportörerna å Smögesi och Redogjorde</content>
    <content xml_id="i-SW58f1umbsXVMf2gBBweQ9">för dem för stämmans beslut. Exportörer-</content>
    <content xml_id="i-FRtnWfR6jgaKtuKHAwezT4">,</content>
    <content xml_id="i-HhhYLK1TU4PWGA1wky6pDW">na medgåfvo villigt det berättigade i fiskaraes</content>
    <content xml_id="i-62pRKCjXLmhoo32Gb2VcYZ"> fordran och lofvade ä sin sida att</content>
    <content xml_id="i-K1Eqs7hqkA87iexUi4tNUf">ingå på densamma på det villkor att de övriga</content>
    <content xml_id="i-CmGJjTp9ScMm3za8SknmS6"> bohuslänska fiskart» fatta. saimmM</content>
    <content xml_id="i-A3aumvNUc6e5EatdwCwrrP">bäilirt eom Kungshamns ooh alltså »alja salen</content>
    <content xml_id="i-SPBkMWndZnY5xBPwfTfCtU"> endast till de exportörer, gom mäta den</content>
    <content xml_id="i-MLCkGJFXW3gunEn74QdtxX">med krönt mått, och bojkotta de andra*</content>
    <content xml_id="i-3H2Df2LpPc2JEcGBL8NKer">eom icke vilja göra det- s</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XhvDuYX6Mh83TrNKFxcHUP">Pauline Lucca,</header>
    <content xml_id="i-SdusxAXcQ5YtewYYGZq2mY">den äfven här vät bekanta ooh högt värderade</content>
    <content xml_id="i-Rxm5eoFiAj3uGdSGRPD7uK"> "divan",</content>
    <content xml_id="i-2qcSomeS81G6tqhmdMTESf"> eom för länge sedan dragit</content>
    <content xml_id="i-3G53oue8QRiVsb3JMa6UKS">fsig tillbaka till privatlifvets lugn, har nyligen</content>
    <content xml_id="i-L2itW8aMENvcy7gpRxA4k"> intervjuats af en österrikisk skriftställarinna,</content>
    <content xml_id="i-UDP7rp28ATNTfmyuEa7ju5"> Ilka Horowitz-Barnay. Ur denna</content>
    <content xml_id="i-KhjWGkbqNyqijTN6KBnmLF"> i N. Pr. Pr. offenlligjorda intervju anföra</content>
    <content xml_id="i-W6KPCuAy4iduyDXgKtBVsH"> vi följande pikanta drag :</content>
    <content xml_id="i-EjMqd7CNqnz1kdsGEsFnn6">Lueca svärmar för amerikanerna på gTumd</content>
    <content xml_id="i-Nxqa4PJ7MS2Twqt9H4SrsB">af doraa säkra, malmedvetna väsen,</content>
    <content xml_id="i-RooM8WUwKzijV17cbZJoMP">"'Fastän</content>
    <content xml_id="i-SuPdZSqCteM2tmsDW8PBGW"> de ej föneti musitk, tia stor respekt</content>
    <content xml_id="i-M2VsxmMRPw5dopsrrrZ8n5">för koi&amp;sten och kunna bli entusiasmerade för</content>
    <content xml_id="i-TbuiiieYLUqhz6j329perT">den. Jag tw&amp;gt;r knappaiast att ett litet ä.fveoifcyr,</content>
    <content xml_id="i-2DEQUK7M5KHwDTfAvR5JmS">som en gång för ett par år tedan bände mig</content>
    <content xml_id="i-GGoSDecFf7BnsMD1qDoqeF">här, kiunniat hända mig i Amerika. Jag for</content>
    <content xml_id="i-HN6sQo3ReUKAsAAnmarrkU">från Wien täll Reiohei»au. I kupéen befunno</content>
    <content xml_id="i-9DSH5D8RBfpwFWsgzNjQgR">si-g två. herrar, »om inledde ett sambal mod</content>
    <content xml_id="i-XcrDYTh2N3HA5b8T3uWZe4">mig, hvilket snart kom att röra sig om teater.</content>
    <content xml_id="i-YQucY5RJJWoAUk2ovJVR5d">I Wiener-Neustadt lämnade den ene herrn kjupéen</content>
    <content xml_id="i-Y2wPQLSpBUiUm3gAZAYCKR"> för att drick» ett gtaa öl på stationen.</content>
    <content xml_id="i-7WS6SFgZrRBku6z8aYWJ2C">Mellan den kvarvarande oah mig wtapann sig</content>
    <content xml_id="i-Se6sH63Aty2TE8o8Xdknqa">följande dialog:</content>
    <content xml_id="i-DwzAgZnNCb8mPP5VJC944w">— Min nådiga är sjätf konstnärinna?</content>
    <content xml_id="i-GdtMzJZzmUaGNzTtrGBExJ">— Ja, jag är Pauline Luooa.</content>
    <content xml_id="i-LJLyrU6kuXAihfiq312kBt">— SloådeapelerskA? Hvilken teater?</content>
    <content xml_id="i-Aa8RfA6JQpkGz61R9C8iLD">— Jag är sångerska.</content>
    <content xml_id="i-2WmWdFyCxkaw5fvRyXKkmL">'Har ni a-Vdrig hört mitt</content>
    <content xml_id="i-Vurh3FxHVKZVh9BTV8J8vR">namn i</content>
    <content xml_id="i-45iEzUuzHJV1EayVBAWVHU">— Lucoa? Luoca 1 Nej, det kan jag ej erinra</content>
    <content xml_id="i-J6jH6eajHqc3LTkYqD3Auj"> mig.</content>
    <content xml_id="i-KXhp8BRWAd3qqBQYhWnDsr">Den andre lrerrn bom tiltb-aka. Den fiörste</content>
    <content xml_id="i-Lbd2eFNn52ewHZs6xvQdaP">frågade honom:</content>
    <content xml_id="i-GktLw8yBjkkCpqLLdMavdh">— Har du hört talas om såiigersloan Pauline</content>
    <content xml_id="i-Soz8PST9wVmckc3vq4VM91">Luoaa?</content>
    <content xml_id="i-DwrgJkCpwaoNkJR6MsLLmj">Dan andre tycktes anstränga sitt minne. Så</content>
    <content xml_id="i-QFDfQmPKB72HdD6a4qLnSn">förklarade han lugnt:</content>
    <content xml_id="i-XfYqZZXqxYcQQVQwtS44G5">— liuooa? Nej, alidrig!</content>
    <content xml_id="i-JTgrt7N43G2afnfwNd5ZPV">8å berömd var jag atLlbstt i Europa» i närheten</content>
    <content xml_id="i-6WHshp84MGho1ePT5EKoiD"> af Wien I</content>
    <content xml_id="i-ThngVGu9Co16yB3kb1Xwyy">Konstnäriniian berat, t ad .3 några minnen från</content>
    <content xml_id="i-2HnJ56yzso6TcqBhgskp59">®ina glansdagar. Hon hade åtnjutit lyckan af</content>
    <content xml_id="i-VZBnKzD9tnMPMzKUeKHxdC">ett intimt"</content>
    <content xml_id="i-Pqz2B2jWacL1qwkgRbyFm6">umgänge i Bismarsoks familj ooh af</content>
    <content xml_id="i-GUXLL6YeeeToJVnjVhrkCN">gamle kejwar Wilhelms speciella gunst.</content>
    <content xml_id="i-6q8eQS8s6wKjiA78SAVWEZ">Enligt lifenneä skildring hade Bisuiarok atar</content>
    <content xml_id="i-XZbH8qKkSENdNmGRfYMhyn">kärlek bill iuu»ik. Han satte sig afsides i en</content>
    <content xml_id="i-MuDtxCfFC5uS34Pd7nBoT8">flåtölj, skuggade med handen c"fver ögonen ooh</content>
    <content xml_id="i-GPBTxuVyVHYQpyUkCeTxpT">lyssnade. Som l&amp;gt;evi« på Bismaroks fängslande</content>
    <content xml_id="i-MBgxPEiBARYZjvLaimdRZR">berättarkonst omtalade hon att iian en gång</content>
    <content xml_id="i-WezF2Jts3z7QSnnkwmaDQe">vid en liten middag hos grefve Bulenburg med</content>
    <content xml_id="i-94JhMDuMxtniP1QJmTistz">sina anekdoter odh ihistorier till den grad</content>
    <content xml_id="i-Jniv97pr3E156YYWYrEuXq">fängslade bordsällslcapets intresse att klockan</content>
    <content xml_id="i-EbQaf7D1X3x8CRi43sTokz">blef 2 :på natten — man hade gått till 'bords</content>
    <content xml_id="i-FsdoTMFroKHFBpEXAJtuZW">klockan. 5 — utan att man märkte hur sent</content>
    <content xml_id="i-K2JDFSECfgNbJERrqhaXig">det blifvit I</content>
    <content xml_id="i-6FxrgjFcPunkMw9WoK31PZ">Den gamle kejsarens minne äignar I/uooa en</content>
    <content xml_id="i-P2Eo9mg91yN4Jv4GumhcVF">formlig dyrkan.</content>
    <content xml_id="i-KDy8if7kCiUchdSvPHhJnq">"'Hane godhet och hjälpsamhet</content>
    <content xml_id="i-P4L6cHppxHaj54B9q8uD5j"> mot mig voro rörande",</content>
    <content xml_id="i-LLJhkG6iRBEHc2aUY6Eo1P"> säger hon. Hon berättade</content>
    <content xml_id="i-6WMQxKJimBhsA6qgMmh7c1"> ett par små episoder om hans älskvärdhet.</content>
    <content xml_id="i-WrUUyntjeyMzUpEg2etQYY">Då Luoca en kväll giok ned från scenen, råkade</content>
    <content xml_id="i-P3kaWn5j7cidCiBhaLA8iz"> hon vid foten, af trappan från hoflogen</content>
    <content xml_id="i-KeqqcL7yLn3bNYJjM7Z1G8">stöta tillsamimaiw med kejsaren. 'Han ropade</content>
    <content xml_id="i-DWkkWDraiSTJdWRPmjg6Sp">ett vänligt:</content>
    <content xml_id="i-QkhhKbTdKPvi56nqUQvcas">— God kväll, lillia Pauline! Han räckte kons tnariiuia.il</content>
    <content xml_id="i-HwkG3Cqjxrq85Gkap85fWb"> handen, och äion kysste den. — Nej,</content>
    <content xml_id="i-3uEJBR2XZeTxs9mjasRu1d">nej, Pauliiioh&amp;u, dat där är min sak, inte erl</content>
    <content xml_id="i-CamJ8Gu4xYPfbPoVYNtGs3">odh haius kysste galant hennes tvand.</content>
    <content xml_id="i-AqEZPT4qGgee7SzTwxdVzy">Nåigda dagar »entare sammanträffade de ånyo</content>
    <content xml_id="i-JmfC6SVfj1Gt5kYec7P1Mu">på teatern. Kjoiintnarimiian hade m&amp;Lat en mörkare</content>
    <content xml_id="i-QahrHF75uyYVaNcKnA9gzs"> flaiuk på ihanideiwp afriglsidU, och hon</content>
    <content xml_id="i-L2z93JZRFA3SNRxvu2sgpA">dA att majestätet observerade den.</content>
    <content xml_id="i-2iRWGJXghrG8ErFVs6CBJH">— Hvad har lilla Pauline gjort med sin hand t</content>
    <content xml_id="i-KgzbP3jrJcLvfBDxt2kmps">frågade kejsaren. — Har nd slagit er?</content>
    <content xml_id="i-P8PuTVkFZ3gMhSJ1rCuAAQ">— Nej, visst inte, ers uuij.\iUit, svarade sångerskan.</content>
    <content xml_id="i-RjDhQQNg29i3tS6fQ5aGTg"> — Jag har bara inte velat tvätta 'borf</content>
    <content xml_id="i-TGhCyiJMsqD9FqyaBCtUAj">kyssen I</content>
    <content xml_id="i-9XhERFYwiZXdTLPYDhK1h7">— Ja, men, kära Pauline, iet duger rakt inte.</content>
    <content xml_id="i-Q8aKU36i2xxVrSuBcUFsA8">Man måste tvätta sig hvarenda dag I</content>
    <content xml_id="i-We7dGt1RMh84rcpZeKv8Ze">De kvällar Lucoa sjöng l.iuikade hon låta</content>
    <content xml_id="i-BWk6minbUiqGgGny1p1LUc">sin kammarjumgfru hålla ett glas kallt, osockradt</content>
    <content xml_id="i-BYqKidikjPeaYuaMaepEBE"> tle i beredskap, hvilket Luoca drack under</content>
    <content xml_id="i-7SEHTf8zhV5yzacMwqQqn2">de stunder hon aj var inne på scenen. En af.</content>
    <content xml_id="i-3Upjki9dm3ca13uDMNLVWi">ton, just som .hon skulle göra sin entré, nrärkef</content>
    <content xml_id="i-Cp2sV3rB21hZeAMjobnVwx">konsitmärinnan att hon har glömt ett smycke^</content>
    <content xml_id="i-N3YCgEC4PeDTVkz8kG5oVC">som hon skulle bära.</content>
    <content xml_id="i-Krp3FANAtpUUw6PzES8Q1G">— Hämta geiiaat. hit det och ställ undan teet,</content>
    <content xml_id="i-9Nm26Ej4AP9GR3VjsGKrmq">befallde hon flickan.</content>
    <content xml_id="i-NZ1mYehxAWLasCZfAchDmS">När hon efter en kort scen kommer tillbaka,</content>
    <content xml_id="i-8S9PHo7YNtxYnpN614whgc">ser hon ke-jsar Wilhelm stå . 'kulissen — med</content>
    <content xml_id="i-4dJQenU88BaZJfqW7aj4xy">hennes teglas i handen. 'Samtidigt kommef</content>
    <content xml_id="i-5WbYzZb7U8E95ecnWPDSr9">också flickan med smycket. Lucoa är utou»</content>
    <content xml_id="i-685gRpCd7KqLNHYvrdTQZB">sig.</content>
    <content xml_id="i-TErGKRPTYZArnvnk8exivE">Förlåt, ers majestät, stammar hon ocJ&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-Tj6HsC5vQbZUN7sdvQ3tX8">vänder sig till flickan med ett uppbragt;</content>
    <content xml_id="i-8XiiAAz2GfedNfP9L8f18W">Hd h</content>
    <content xml_id="i-94qS9QHpUk3n6aynCHPC7a">— Hvad har du gjort?</content>
    <content xml_id="i-5ASmZc3WfjTb1gPzGa5Kuq">Flickan svarar gråtande:</content>
    <content xml_id="i-UdnywQee6hJVEvWTKGMWUk">Ja, jag ville ju inte lämna glaset ifrån</content>
    <content xml_id="i-5UNd6u1Mqx1S8UdhhwEPhF">(men den gaimle officern lof?ade så säkert otA</content>
    <content xml_id="i-U88t1J6YbBt6dBp5xuxYM8">'han skulle se efter det I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JrU8tsfzkqnjw4t45nKwr1">Upplop|)8processerna i Norrköping.</header>
    <content xml_id="i-ANxMw91tyvb4fr5k96i7db">NORRKÖPING, lördag.</content>
    <content xml_id="i-2Z45Jr8fQ96sjN5nDBrkCb">bhdlif</content>
    <content xml_id="i-7V3JwACMBhQVUm5yzzJA2a">ÖG, lördag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LAQ1JroS6AkR4VDZgpchxL">Till förnyad behandling föiekounmo i</header>
    <content xml_id="i-5QkgBrRhrfa8HGinEvzoEW">dag inför härvarande rådhusrätt målen mob</content>
    <content xml_id="i-2pYWznV1Wd55Doi445k6Ng">de. för deltagande i upplopp den 18 ooh 19</content>
    <content xml_id="i-HfHzb1YGAVojd9A75Zz84f">oktober 1904 anhållna personerna. Svatrandena</content>
    <content xml_id="i-HE2hmLXqccoQsdC5nUhana"> voro äfven nu pemonligiein tillwtä/des,</content>
    <content xml_id="i-Vsqyw54JT6ftN8YkAc1UZw"> biträdda af hr Dahlbäck från Stoökholmi.</content>
    <content xml_id="i-4KDqSEA4uNuSR9DnDbufJ9"> På åklagarerus bogära, n hördes iså sota</content>
    <content xml_id="i-Hf4P4KvWn6MX6r9NbziPej">vittnen polismästaren Edelstam och en poliskonstapel.</content>
    <content xml_id="i-FLcU71MfDSYsKc7s2cSoj9">Svarandena hade inkallat 9 vittnen. Intet</content>
    <content xml_id="i-DdVifQd7UA8SNG3LMGT5Yp">egentligt nytt förekom. Efter något öfvet</content>
    <content xml_id="i-Qt7PwwqegdJ2X1MCvMBbmh">ett par timmars behandling öfverlämnade</content>
    <content xml_id="i-VPmrkpHEDPMHGN7hrnTS1q">åklagaren målen under yrkande om ansva»</content>
    <content xml_id="i-JhsBNitkBT7CPXMw3hsR68">enligt kap. 10 § 13 strafflagen (deltagande i</content>
    <content xml_id="i-VaNPRdnnBAmiDYHKSR4Xw7">upplopp).</content>
    <content xml_id="i-FMQPNCQL7dM1mi11ALsdE9">Svarandenas biträde begärde uppskof för</content>
    <content xml_id="i-LMJfD9HQZuS1PuXKmYPzGa">att inkomma med skriftligt svaromål. M»len</content>
    <content xml_id="i-X52WCZLAgZZsbZ8sXAop3J"> uppskötos därefter till den 11 februari,</content>
    <content xml_id="i-Nub7XoaXv2ERGBfWCpBXM5">då äfven utslag ska.ll meddelas.</content>
    <content xml_id="i-LSgYQYwGgCzCqVBkLKodEq">Till slut förekom målet mot mureriarbetaren</content>
    <content xml_id="i-vKyQ6ehQfrdtLuGw9dvYC"> Johan Alfred Johnsson, som är åitailad</content>
    <content xml_id="i-BaDxLQRuJ3ASnXqwtp9Epn"> för att ha deltagit i upplopp och allmiin</content>
    <content xml_id="i-RCUD4g3sLsfGnX4uiH5153"> förargekie på Skepparegatan den 1H</content>
    <content xml_id="i-FP9z29NvU946pUnwahi1ML">oktober 1904, för deltagande i upplopp i</content>
    <content xml_id="i-G74eh6qXTZeJdUveZRv42a">hörnet af Skeppare- ooh Hospitalsgatorna!</content>
    <content xml_id="i-DqScmPFnxxSJvjqBzEFW4e">den 18 oktober och för missfirmelse mot</content>
    <content xml_id="i-NZtN9nKxmY1BXuNEaktA8c">im&amp;gt;1 iskommissarien Gustafsson sistnämnda,</content>
    <content xml_id="i-AttTVQ3cLsjizc63cKsB8V">dag. Nu var han rapporterad för att vid</content>
    <content xml_id="i-Q7EsnMosb61V3yk4TZ46ct">förra rättegångatillfället den 10 deoembe*</content>
    <content xml_id="i-E2MZ1TNGRDLKTN8iDcVJtY">1904 ha i rättens förmak groft misefirmab</content>
    <content xml_id="i-WDtiEPEd9c6jpBqfL9zw3x">två såsom vittnen hörda poliskonstaplar,</content>
    <content xml_id="i-KcvrV571di98mtbczKe5eT">till hvilka han bland annat skulle ha vttrat:</content>
    <content xml_id="i-JAahzM1fqAKjoTuhDqZjT">— Poliserna kunna sivära olch vittna p&amp;</content>
    <content xml_id="i-VToX6pX9cd99F6EBoMRzZs">hvad1 som helst, äfven om de icke varit</content>
    <content xml_id="i-CSgfoQseXDpgjj8wTtYPtP">närvarande.</content>
    <content xml_id="i-HsW2k3pgnuLiQK9gETFhqM">Själf påstod sig svaranden ha sagt till</content>
    <content xml_id="i-HYt8oMmr73objC1brUpBXn">ett vittne:</content>
    <content xml_id="i-Dk92FWLi9zDbBg7Pg8eyni">— Ni var en trirolig en att vittna.</content>
    <content xml_id="i-6sHa9Wjs7uejjRURadBpDs">Emellertid hördes två vittnen, hvilka intygade</content>
    <content xml_id="i-EGvKY4zbasmFhX7uzy2Nia"> a.ngifvelsens riktighet. Svarande»</content>
    <content xml_id="i-4r9imyjAdwwZfwqQJTXYhT">fick därefter redogöra for sina lefnadsoiMständigheteir.</content>
    <content xml_id="i-SUSFMQhb3Nn3xqBu27gyhK"> Han är född 1861 ooh förut)</content>
    <content xml_id="i-DVPVdcSoV8jKiuDhasz7Ph">straffad, för miiashandel| mot sin modeal</content>
    <content xml_id="i-KF4qPxLgbxa9qrWcd1Xdg8">samt- för fylleri. Åklagaren öfvörlänmadel</content>
    <content xml_id="i-A3q8HQmv2M1hLobp3aeNPC">målet under yrkande om ansvar på svaranden</content>
    <content xml_id="i-QFa7ZDsGapUG6TQeVod6pr"> för förargelseväckande uppförande</content>
    <content xml_id="i-AmbohD5GdxSEbZJorWEQwM">m. m.</content>
    <content xml_id="i-VJ17Fej9NkjRQM5krqfRNk">Hr Dahlbäck framhöll att svarandens ytfr."</content>
    <content xml_id="i-FXRCBwbNcVd4Jz1TCTzcX4">randen till konstaplarna om vibtnosmåle#</content>
    <content xml_id="i-A4srFYGAELGvLPWkaHoACX">blott varit "en antydan om poliHmännend</content>
    <content xml_id="i-VWNwb95yiTA31Br9qbiX2L">ställning vid afgifvande, af vittneswnåJ".</content>
    <content xml_id="i-GnHuGEC1y3Sw4HYLk8AJQg"> Dä»</content>
    <content xml_id="i-Qsjb9VX57MFAqthjcYEfaJ">måtaägarna vid tillfället ioke varit i tjän/sbgöring,</content>
    <content xml_id="i-9RC72tvQfztwjtif1e4C8J"> hemställde Dahlbäck aitt rätten"</content>
    <content xml_id="i-4a8kXbpoYm8c4xTCpaJiqT">måtte betrakta Johnssons yttranden blotÖ</content>
    <content xml_id="i-WsLWgM4bnp6kj1HPnu3YP4">såsom gjorda arbetare emellan.</content>
    <content xml_id="i-X5Y7VDiZknprdU5YvCwDPf">Äfven detta mål uppsköte till don 11 februari,</content>
    <content xml_id="i-MrbohbZ6nFtbhzjfYMZn9s"> då dom faller. Till dem skall afstraffningsbevis</content>
    <content xml_id="i-YU6FJriTC2GZb1oY8PVR52"> rörande Johnsson anskaffas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GPd6jMZXHACZX5cdPmNtcF">N:r 12483</header>
    <header xml_id="i-6wkjsnkhbHaFHwYmNnhG3n">(B)</header>
    <header xml_id="i-MsnbueRRYDmE8HvSE8ofpz">m</header>
    <header xml_id="i-Gtktaonfb1exhhhxhGZ1Lv">Köttfärseni Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-WWsfJHViY7qPpnaezTpb3t">Skenet bedrager!</content>
    <content xml_id="i-KXWw7xPUNTaAwtfHz1Gk2C">För ett par år sedan gick genom pressen</content>
    <content xml_id="i-YbsYwvfovEEUa49uxRVscy">ett meddelande att en del korffabrikanter</content>
    <content xml_id="i-HdRLwMbCzn62aE43H3Gamx">till hälsovårdsnämnden inlämnait en skrifvelse,</content>
    <content xml_id="i-RZixugakwBcitHGTCKR6pH"> i hvilken de förmälde att det sedan</content>
    <content xml_id="i-XoCm6x7GoCr1xmMxdNQgxG">flera år här i Landet liksom utomlands varit</content>
    <content xml_id="i-9G8yhUVmemVTkmCZU16eM9"> brukligt att uppblanda köttfärs och</content>
    <content xml_id="i-FZJPSUkhDQgypj9NWriFvE">lcöttnxassa till korflberedning med vitisa</content>
    <content xml_id="i-QSGHFugKWf2K7WRVNxsGaQ">färgämnen och andra kemikalier, i afsikt</content>
    <content xml_id="i-SW8wwgHnvwruxxSCarSbuT">att meddela köttfärsen eller korfmaeean</content>
    <content xml_id="i-4wCHctxzmrzxiYTbLhkrq3">filt vackrare utseende På grund häraf</content>
    <content xml_id="i-TjgGDHvNATfWzcHbVsNWd3">änhöllo ofvannämnda fabrikanter att hal</content>
    <content xml_id="i-C83ZkPc1AAZz9tNtf3hSXR">sjovårdsnämnden hos vederbörande myndigheter</content>
    <content xml_id="i-6Rr97zTTmfZYvGN6yskQjZ"> måtte söka utverka att de nämnda</content>
    <content xml_id="i-57MyctB7H8Bu5Yyi8LTed8"> tillsatserna bli genom lag förbjudna att</content>
    <content xml_id="i-JEHrXtobFzmRfDUqMvnbD4">användas till köttvaror. Från hälsovårdsnämnden</content>
    <content xml_id="i-9Br9xAjRBrybmZTTejXFyn"> lär saken ha remitterats till öfvonståthållareämbetet,</content>
    <content xml_id="i-9PRy2gdPFDJbQcKX2XDqP"> som i sin ordning</content>
    <content xml_id="i-YSJhAffpei9vPSpvPdUPob">ofverl ämnade frågans afgörande till civildepartementet.</content>
    <content xml_id="i-4kSX9Ls71gL95gAiy4aP9x"> Hvad som sedan blifvit</content>
    <content xml_id="i-64So3kzhwZ5a2jz47QjNAC">gjordt i denna sak är mig ej bekant, men</content>
    <content xml_id="i-8hFVoF2RCEQgUbe1Q8AXYM">jag har genom undersökning af varan öfvertygat</content>
    <content xml_id="i-8dweoV5BKfzj1NqTdUwpgE"> mig om att köttfärs med</content>
    <content xml_id="i-FaAXRo9GCEqNEfV8xB6SeR">ofvan antydda främmande tillsats</content>
    <content xml_id="i-NmVTgYNbr2zsstCz65ZGmE"> fortfarande i största utsträckning</content>
    <content xml_id="i-EkDA6WD6eE6Gsf8ytMw8rT"> utbjudes till salu</content>
    <content xml_id="i-NPr35xUuxBjp2VvL8AUqFB">i Stockholms matvaruaffärer.</content>
    <content xml_id="i-7zkSpWWW1HEyy3Btc71rd8">Det torde därför vara skäl att fan ta allmänhetens</content>
    <content xml_id="i-4scRyTQrkknLtC8auKyuYt"> uppmärksamhet på detta missförhållande.</content>
    <content xml_id="i-U2uf8E4NMQGFobRcMU8bj1">Det främmande ämne som tillsättes köttfärsen</content>
    <content xml_id="i-CSSXeDNtg32FwAYKoGJgJX"> går under olika namn, såsom preservsa.lt,</content>
    <content xml_id="i-NSDaU8nZhTs3qsJ8Wpagz4"> sozolith m. fl., men den verksamma</content>
    <content xml_id="i-QMJH1fXJ9C8xWarRjhtbJT"> beståndsdelen är i alla eller de flesta</content>
    <content xml_id="i-Dm3g99Zp1W5UFszcsoqiKd">fallen natriumsulfit (svafvelsyrligt natron).</content>
    <content xml_id="i-Ey2zJTC1u6xmDydwEm4htd">Detta, salt tillsätten ej för att konservera</content>
    <content xml_id="i-DshjVjrmhfz3w5XEG3gin7">köttet, ty därtill lämpar det sig ej, utan</content>
    <content xml_id="i-VXxPXoESfeKXYozzr2kWHa">för att köttet så länge som möjligt skall</content>
    <content xml_id="i-7XY18D2u7DivcFEZRMz4wt">synas färskt. Saken är nämligen den att</content>
    <content xml_id="i-Wt2S45q5Mr1xzWMsKgfwG7">diet malda oxköttet ej länge bibehåller sin</content>
    <content xml_id="i-TT5L6u2wZhvPBozjifwZdq">vackra röda färg, som allmänheten anser</content>
    <content xml_id="i-Qj6Lk6KJ4gfSfV7Wxd36rG">vara afgörande för köttets goda beskaffenhet,</content>
    <content xml_id="i-NoSBZg6EKtzLu76KDSVeVi"> utan blir mer eller mindre gråaktigt,</content>
    <content xml_id="i-GzU2wfG7to9C2SsJyLeCLi">ett säkert tecken på att diet ej längre är</content>
    <content xml_id="i-CvFU36j5Hr9rZZUudBRDeG">färskt. P reser v sal tet har emellertid egenskapen</content>
    <content xml_id="i-WACoutycpF11UiLoAbhYit"> att förläna därmed beha,ndtadt</content>
    <content xml_id="i-Ckhgq3xQczKPr4YrXCo2dV">kött en praktfull ljöd färg, som kan bibehållas</content>
    <content xml_id="i-FAeaMZjFLrYwY3ARGGsj3d"> till och med sedan det redan är</content>
    <content xml_id="i-CZHapfvdQW9HFEoZX2f5qE">skämdt. Att det endast är denna egenskap</content>
    <content xml_id="i-8P5zriQCfG3h9g7K3tGFoR"> »om är af betydelse, framgår af den</content>
    <content xml_id="i-Vq8Dsd7KUaTjRQkGBfzyjp">omständigheten att piieservsaltet sällan</content>
    <content xml_id="i-9Ua3tT9TTJBpvN5GPtyhbc">användes till kalffars, emedan där färgen</content>
    <content xml_id="i-QV3Mfh7ZRbU5PEjkutP3im">ej är af samma, betydelse som för oxköttsfärsen.</content>
    <content xml_id="i-SoK2zjCPdDLBrBJG2WGo7k"> Någon konserverande verkan att</content>
    <content xml_id="i-D2jLD1qTVMYA2E7HbviQRa">tala om utöfvar preservsaltet ej, bakterieutveckling</content>
    <content xml_id="i-UffDdfrHyY8pYYgm23Bq84"> och köttets förskämning förhindrar</content>
    <content xml_id="i-LFCiRGLhwygxY14s63F3bK"> ej. Men genom tillsättning af</content>
    <content xml_id="i-DPZhDRR4Ndr6yryohxtJKM">nämnda ämne kan köttfärsen bibringas utseende</content>
    <content xml_id="i-NtsPWckBzap9voD9tEcVai"> af att vara bättre (färskare) än den</content>
    <content xml_id="i-JegycmwejsWsDB2WiuyjJ3">i själfva verket är, och redan denna omständighet</content>
    <content xml_id="i-QthjWhvAZUmRppm4R6VxYB"> vore tillräcklig att fördöma användningen</content>
    <content xml_id="i-GrJfVbNcGTzzSxkAVNp6rP"> af dylika bedrägliga tillsatser.</content>
    <content xml_id="i-BMZ89ohwbvn5jQ5ZfSnuDK">I Tyskland är det också i lag förbjudet att</content>
    <content xml_id="i-Ggush6qqZpkDP6TAxubp8U">använda sulfit-haltiga tillsatser till köttvaror.</content>
    <content xml_id="i-CusJ8fgyevaeFNrcVkjvrj">Härtill kommer emellertid ännu den</content>
    <content xml_id="i-EiFz68Z6eXCHFWUtTJEhuf">omständigheten att sväfvelsyrligheten och</content>
    <content xml_id="i-5udpWmRmn6mhi6zMqrU4cX">dess salter äro mer eller mindre hälsovådliga.</content>
    <content xml_id="i-MACXtojMPjYXPUcLmTW1FV"> Så fann t. ex. en tysk forskare Kionka</content>
    <content xml_id="i-SoKQsSTYjdL23KG917r8PV"> att de tämligen små mängder preservsalt,</content>
    <content xml_id="i-GCGpCvfTvnpnHXFuYag7QU"> som behöfva användas till köttfäns,</content>
    <content xml_id="i-DWAJzJXMskPf4DRpUPQHRg"> småningom kunna åstadkomma betydlig</content>
    <content xml_id="i-L12fteMd8gg78XE9Gqka4F"> skada å olika organ, såsom lungorna,</content>
    <content xml_id="i-TBUDcbKHPhg8TETPQ4kPPb"> njurarna och magen. Snlfiter äro alltså</content>
    <content xml_id="i-BbW8yACJxtwpDAX7JUAWwK"> högst betänkliga tillsatser till näringsmedel,</content>
    <content xml_id="i-LyuyP8rdCjVMe7CsYVQw78"> För öfrigt har man alls ingen säkerhet</content>
    <content xml_id="i-7Bd5uVbhNb8C4DLGZxUQXe"> för att sulfiten endast användes i</content>
    <content xml_id="i-6AAqHFZN6MiieZszf33Vcp">he t liten mängd, ej mer än som är absolut</content>
    <content xml_id="i-Q6ZwV2AWD5CNExN7zvUQ5s"> nödvändigt för att åstadkomma den</content>
    <content xml_id="i-GYXDac4XiPTrQP2U68kzUX">vackra röda färgen. Man kan vara öfvertygad</content>
    <content xml_id="i-5eYAQT9FTfYXo3ttTT9eoc"> om att sulfiten ofta tillsätte» på en</content>
    <content xml_id="i-C6FKCUoJn83kZhRDYBhd3R">höft. Den olika lialt af svafvelsyrlighet</content>
    <content xml_id="i-KzxRnn4aYXz6hjcZgCnUFu">»om påträffas i köttfärs från olika håll visar</content>
    <content xml_id="i-AFcJuXg4nG4wgguWQj43H3"> detta tydligt nog. I Kristiania, där</content>
    <content xml_id="i-TR1e2M4ZbaeFPaFsYyrXZm">1903 ej mindre än 40 prof af köttfärs undersöktes,</content>
    <content xml_id="i-54LRu5UWKgLngJ2V8i3V5e"> befunnos 36 innehålLa natriumsulfit</content>
    <content xml_id="i-BZLABoNkUaHcZcE5PHU6nN"> ; i 9 prof bestämde» mängden däraf</content>
    <content xml_id="i-RSZgFTeXELaHB8SqKqT5bW">och den befanns växla mellan 0,„ och 4</content>
    <content xml_id="i-GwccfEJuNQYWKStmCeC3Be">gram pr kilo kött. Af den undersökning</content>
    <content xml_id="i-QVdTECXpUtgYbEoJQ3he4U">jag företagit framgår ett liknande resultat.</content>
    <content xml_id="i-YELgtL7gX1pxgyPjAaNKv7"> Beträffande bruket att i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-X2j4Nk9RdANhW5x3qzeAUy">använda sulfit tilTpreparering af köttfärs</content>
    <content xml_id="i-8VTrdDndM2nMFMARhRdKyN">kan slutligen nämnas att af de 20 prof »om</content>
    <content xml_id="i-632RZu6TorkqiFuGXVNyia">jag i år inköpt på olika håll — på torg, l</content>
    <content xml_id="i-G7gm1VahAZeoCkSNn6rXp4">sialuhallar och i större ooh mindre matvaruaffärer</content>
    <content xml_id="i-Tj74Zp7r5uNitvfaTRxmZV"> — och analyserat, ej ett enda</content>
    <content xml_id="i-XkgYbzogQm6DR5MUgXZR63">var fritt från sulfit, utan befunnos</content>
    <content xml_id="i-FuEz3DxiCKAw43myqNNv7w"> de alla innehålla nämnda</content>
    <content xml_id="i-YZHdMnwkC3vSezpkvEZLuf">förkastliga preparat.</content>
    <content xml_id="i-BCnYhJU1wxhkMHWsRoz59b">Så länge detta ofog får pågå är det därför</content>
    <content xml_id="i-W6rRLmuhMt39GG46CFna5y"> säkrast att själf mala den köttfärs som</content>
    <content xml_id="i-E2ofnsYHaMxVAMHBL3W1wt">behöfves i hushållet. Pannbiffen och köttbultama</content>
    <content xml_id="i-He5w47kgfX9R5VJExux8xn"> skola då få en annan smak än de</content>
    <content xml_id="i-8Dmecsvggodji8BB4U8uus">nu vanligen ha.</content>
    <content xml_id="i-BwARqLY3PnySwFakFrU3PE">L</content>
    <content xml_id="i-JHSsET1EpN5WzQLPGSePGP">O. L—m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9Wr8LPH3LucuyPkb4EN5NR">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-C75y6k3HpqSkThyb1GhgAC">Titt Fredrika Bremer-förbun</header>
    <header xml_id="i-YTEi5XpvRpvhpJR9mA5PkZ">dets 20 års-möte anlände en mängd</header>
    <content xml_id="i-UCPdTL4moj1iiLcaUjSFDk">telegram, som upplästes. Bland dessa</content>
    <content xml_id="i-Xr2dfX7rUDBT36i6nN8Mov">märktes från Gina Krog, redaktör af NyIsendö,</content>
    <content xml_id="i-X2Ag5Fe1R94Z8m2JwqeeZp"> från Norsk Kvindesagsforening ge</content>
    <content xml_id="i-48cmZBykCb55mxZSjWdijS">nom Randi Blehr, från Norske kvinders</content>
    <content xml_id="i-Nhdji147VnGKqnGpNRd4Za">nationalråd genom dess ordförande Gina</content>
    <content xml_id="i-DujXS2Do9WpWX6SNDnuYkk">Krog, från Finsk kvinnoförening samt slutligen</content>
    <content xml_id="i-KLyVXC6tzLeRD2C5s7SwoU"> från skilda orter i tSverge både af</content>
    <content xml_id="i-GzVrwKvHQq94G4kkdm6bCN">enskilda och föreningar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VDUnJnWBcRjrWdJPDZ822B">Två dyrbara skrudar exponeras,</header>
    <content xml_id="i-XWknt24Fe7owpw6chU66ih">såsom förut) omtalats, för närvarande i</content>
    <content xml_id="i-APcYsUXZ95g9hELnWoZrQG">Handarbetets vänners utställningslokal.</content>
    <content xml_id="i-TumdkTPE6wgwPKHJonhVkm">Det är de två mäss-skrudar som förfärdigats</content>
    <content xml_id="i-68FZLFLkBhrMkijpjfZcCv"> å föreningens ateljé för Johannes'</content>
    <content xml_id="i-BxjhAHJkuEffyajAps457M">kyrka. De äro komponerade af fröken An</content>
    <content xml_id="i-SajpLidix85ozWMw2Psoj4">nie Frykholm samt hand broderade af frö</content>
    <content xml_id="i-BvjENAE6SFNy9heiWnejG8">ken Gerda Erik-son och andra förenin</content>
    <content xml_id="i-Bst5fteTVKgiQ1Z9qQufq">gens skickligaste brodoser. Arbetet, är</content>
    <content xml_id="i-BhkeXhcxfFLXemxxFcrEss">mycket stilfullt och dyrbart med allegori</content>
    <content xml_id="i-VrCoEHnttmo61h8EKTTiUH">ska figurer — däribland en pelikan matarn</content>
    <content xml_id="i-15ag6qMbwtkXmptT2Ekgys">de sina ungar — i rik sömnad i silke och</content>
    <content xml_id="i-2UuAfEsMr8748hbCGghfHH">guld mot en botten af purpurröd silkes</content>
    <content xml_id="i-Rg7tRkbgDgjx7JH9YSMrui">sammet. Färgsammansättningen är synnerligenNfin</content>
    <content xml_id="i-V8EfZhZirqi3zAbiSMDfDq"> och mönstret helt fylldt med</content>
    <content xml_id="i-YGr5JTw6J9XvFRWi1RGNPT">schatterings- och [äggsöm. De båda ekru</content>
    <content xml_id="i-DzQ6AvRv2UFA9mzSFBsPwH">darna betinga tillsammans en kostnad af</content>
    <content xml_id="i-HNkHWhjauKPMoHWszETNjw">3,000 kl'.</content>
    <content xml_id="i-TMmBqjBEoVcHqpS3HPz44X"> Handarbetets vänner ha i detta</content>
    <content xml_id="i-MsiHscWh43cvpoy7inhxum">arbete visat sig väl bevara sin rangplats</content>
    <content xml_id="i-E2cbj2s8zeucPNASKhwFn1">inom branschen. Förutom de nämnda</content>
    <content xml_id="i-2cLLZhVnzyYvVec39FUjZs">mäss-skrudarna ha förut redan två förfärdigats</content>
    <content xml_id="i-UfJAqi7VM544ZSnMyCEW4o"> till samma kyrka och beställningar</content>
    <content xml_id="i-3E5JhC6S6ro9HVPViwT5Eq">ha ingått från skilda orter på inte mindre</content>
    <content xml_id="i-W2mQxh9Viqio5FQ5cXM34a">än sju altarkläden förutom några som än</content>
    <content xml_id="i-36qX5mXttbKpor4JfVgs6G">nu äro under arbete.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CRecYfhhSiTF7R62WYgzxm">Ångaren Starts besättning. Till</header>
    <content xml_id="i-6dwsNH1DyGyuy2CQv1sMqm">Komplettering a.f förut gjorda meddelanden om</content>
    <content xml_id="i-CrkyWxbFiV8omA5gAKG6eR">den förlista ångaren meddela vi här den fullständiga</content>
    <content xml_id="i-F4K3mYodQppY4eyGRdaxgJ"> besättnmgal/istan, ii in liade följande</content>
    <content xml_id="i-SxwuRtSkTanWp2jhaQKkW8">utseende: Befälhafvare John Graham, född 1876,</content>
    <content xml_id="i-F75TL24GFTi7mJuXTUDdxG">Stockholm, föratie styrmannen J. E. Berggren,</content>
    <content xml_id="i-SvKvk31oS5dGHrf8W1r5tS">född 1897 i 3alem, andr» sijrmannen E. H.</content>
    <content xml_id="i-3vYhsNGN9RTjmPhiEz5VmE">Persson., född 1880, Göteborg, fe rgte maskinisten</content>
    <content xml_id="i-Wt8bneufrwgyiphVXcisH5">C. Rising, född 1876, Stockholm, andre maskinisten</content>
    <content xml_id="i-6WG1o3C5UZ1FMC1JZJDKSC"> J. O. Djärf, född 1875, Stookholm, timmermannen</content>
    <content xml_id="i-VWPkLZoUuMfihpGmeihjQ6"> L. Andersson, född 1863, Västervik,</content>
    <content xml_id="i-NogHLhyxwTve7Jr1JtYAbi">båtsmannen E. Jansson, född 1884 i Norge,</content>
    <content xml_id="i-HnFRMtUM5WijLAL1wmTYBA">matrosen J. H. Friiohermansjon, född 1883 i</content>
    <content xml_id="i-8LdfS2HtAr3ATtd9BMVQc1">Finland, eldaren G. S. Janisson, född 1879 i Nyköping,</content>
    <content xml_id="i-L4SAMxmWQyCJq3SAS9Z8By"> eldat-an J. Fredriksson, född- 1883,</content>
    <content xml_id="i-81wDKLkeniDmcrkmGbKFcz">Stockholm, läifctroatrosen 8. Asplund, född 1883,</content>
    <content xml_id="i-XPpqzEuHWBZMh9NkHZkHuN">Oxelösund, ju nymannen E. österberg, ilödd</content>
    <content xml_id="i-CyxLMq2kDcJenNJcGKw4D4">1885 i Uppsala, matrosen A. Ekström, född 1883</content>
    <content xml_id="i-3qjMJEUNRWRtpvdZrMmXkP">i Nyköping, matrosen G. A. Hellström, född</content>
    <content xml_id="i-PdoC5zYT9itxckS8PJ1og3">1880 i Sura, matrosen C. A. Åberg, född 1885 i</content>
    <content xml_id="i-XrUpjbgbZArTasrrdwdGWb">Vessland, kollämparen K. J. Jansson, född 1888</content>
    <content xml_id="i-Tixa6su7DEzhjacwuNuSuM">i Tuna, Icollam paren E. A. Berj-qvist, född 1883</content>
    <content xml_id="i-C24tr5iguRhFNyviKgW2Kh">i Nyköping, lättmatrosen V. Andersson, född</content>
    <content xml_id="i-12ZJUUVgG6EzvEvtRaD9GS">1887 i Nyköping, eldaren T. Andersson, född</content>
    <content xml_id="i-XXziTD2tFxhJYpfQiuQ55g">1880, Nyköping, eldaren H. Lundin, född 1884,</content>
    <content xml_id="i-EedwgZNQtV9kNSLLTNMqSy">Nyköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KPBzTfLrwTvMnCYcXbp6uM">Två välgörenhetssoaréer af stort</header>
    <content xml_id="i-Ky4gnSKN5mMp5tTi4QowAW">intresse, ej 'blott för det vackra syftet .att kunna</content>
    <content xml_id="i-XE3KaWZQwR5XpQQynuDTE8"> få bispringa en af tunga bekymmer träffad</content>
    <content xml_id="i-BxTNSac7B1ACWemwyQs85t"> familj, utan äfven för lyckade sceniska arrangemang</content>
    <content xml_id="i-RhSwS6aATZVhuZSJhg1ygu"> ooh de biträdoindes stora renommé</content>
    <content xml_id="i-GPDhb6ZGuKX4N818oca6Z9">på detta område, äger.rum tisdagen den 17 ooh</content>
    <content xml_id="i-6eoZ3qk5XUiZErKoZbH73P">onsdagen den 18 d:« å Grand JTestaiurant National.</content>
    <content xml_id="i-XN8V7bfHdv1RaEf2UMJsbA"> Bland andra som lofvat medverka äro</content>
    <content xml_id="i-CmLdNqEh9nxZN7nosAuabd">Delabostintan, Nergårds-Lasse, Sjödalskam, Lerfat-Lott</content>
    <content xml_id="i-91WQjmC334Sn5SsjTbgdqo"> a ooh fröknarna Sviiidiström. Härtill</content>
    <content xml_id="i-Xt94zuy1haKvih2hWubVHv">komma folkdansar odh ringlekar. Arr ägoren</content>
    <content xml_id="i-L5X92PNDRdcFVLr9p2WfDf"> af dessa soaréer lycikas nog lika ibua att</content>
    <content xml_id="i-5T3UoJrsxjv2YG8cd8MFkC">här frambringa naturtrogna ioLklifstoilder ooh</content>
    <content xml_id="i-KPMfCkAPukdV9hDSLnRRxd">fängsilande naturs venerier som Vid många föregående</content>
    <content xml_id="i-WAT43WN8KxFLQ7VS29LL1e"> tillfällen, såsom å minnesfesten efter</content>
    <content xml_id="i-NyK95q184UiFBGPMQtydQs">Jod de i Göljaryd ooh. festen under Presserna</content>
    <content xml_id="i-XJHQPX3C97AYRnbjcTYSzA">vecka m".</content>
    <content xml_id="i-2jB8YMNTNXtJdBRFs6Hgnw"> fl., hvilka väokte publikens odelade</content>
    <content xml_id="i-YHJMYgPFeuUaEV3rviyKdE">bifall.</content>
    <content xml_id="i-4ejaRKv3NzC29Dt5qxwncL">Biljetter till tisdagens soaré säljas i Abr.</content>
    <content xml_id="i-V5n9Q49brdKauF2kxxEVEK">Lundquists hofmusikhandel. Till onsdagen äro</content>
    <content xml_id="i-KzxoXhC9QpTFJodECEv8RF">de redan slutsålda.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PftxPLnrf34sBKPq1vv8AW">Minskad brännvinsbränning.</header>
    <content xml_id="i-BwdvVHcHXgCMVqtPcP7BXx">Nästan samtliga bränmerier i Nordskåne</content>
    <content xml_id="i-6EMzHftQzswRAb8JuK88FF">afslutade kampanjen till nyåret, säger H.P:n.</content>
    <content xml_id="i-Q4T5BxeFhQ3YxTMywWwsGQ"> Orsaken till denna ovanligt korta</content>
    <content xml_id="i-8czu4LTxUah51G5A75PrtY">kampanj är del» den ringa tillgången på</content>
    <content xml_id="i-YHnQzap3w4xXe4b6wYGHTG">potatis och svårigheten att erhålla sådana,</content>
    <content xml_id="i-CE3No621g5EbQRi4xUSLyy">dels de i följd däraf mycket höga pinnen.</content>
    <content xml_id="i-76oftsJt6Rc7nkXNvpN33o">Vid jultiden betalade brännerierna 2 kr.</content>
    <content xml_id="i-4wN2AM89vEztScxyfDXkjX">60 öre å 2 kr. 70 öre pr hl. för potatisen och</content>
    <content xml_id="i-HfJq4a77ps3QzRvbtP6v56">då de ändå icke kunde erhålla tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-BWzWWo1YtNURMzd2Yjke4X">med potatis för bränningen, föredrogo die</content>
    <content xml_id="i-JUbMjPC6CYpk3dxyqzCDdR">att sluta. En del brännerier ha på senaste</content>
    <content xml_id="i-QAUUBGZSzPcMcZfeBXriAb">tiden bränt spannmål. Vid de skånska</content>
    <content xml_id="i-XPMPbavdwoQ8CD9YWmNznu">brännerierna har brännvinstillverkningen</content>
    <content xml_id="i-D1EEKceeP9MiMZwdJsuGGy">detta år varit betydligt mindre än under</content>
    <content xml_id="i-XB9rETbUSpEqQCtjWwRBHM">närmast föregående år, hvilket ju äfven visat</content>
    <content xml_id="i-6qGEt9i8Yix9NVg3MCTUao"> sig på den influtna bränn v inss k att en,</content>
    <content xml_id="i-EW4PxDSod8ZugZZJ7YPdKw">som är betydligt mindre detta år än föregående.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R9NyEaCgUCGZuE9XYMj1Vr">Höga tifförsäkringssiffror. Lif-</header>
    <content xml_id="i-8R8dTkEG6GhATmWN9TDkDP">föreäkringsaktiebolagiet Thule har under</content>
    <content xml_id="i-QwsimbpFvD3kfLSA3o2iXT">Histförflutna år erhållit en storartad tillslutniwg,</content>
    <content xml_id="i-A1pYgeBSXPhxDdgLJ9fmkG"> i det att bolaget® nybeviljade livförsäkringssumma</content>
    <content xml_id="i-CSkezPa7iCpQ51CBgNZpvD"> under 1904 uppgick ti.Il</content>
    <content xml_id="i-Mh8GnBhEucfhq28njJGfan">icke mindre än 18,083,762 kr. Denna enastående</content>
    <content xml_id="i-4PUcE8diHy5ydfgeQfMoMs"> försäkringssumma utgör ett talanrde</content>
    <content xml_id="i-W2XLe1huKKHA6evFRhgwtU"> bevis på den tilLsJutning liffömäkringsidéen</content>
    <content xml_id="i-MqDxWJf2tMHhh6qZn7bJyH"> vunnit i vårt land.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FAnctdTfDDNduAsULYjdkK">Nybrovikens skridskobana öppnas</header>
    <content xml_id="i-MUx63qrFoB3wBnVJer6nP6"> i diag. Säsongkört för 6 personer af samma</content>
    <content xml_id="i-2H8REbmVK4ZMaFyYdSjBxk">familj å 10 kr., för äldre å 4 kr. samt för barn</content>
    <content xml_id="i-2c1bno4rd9XyqaPPNDvsVE">under 15 år å 2 kr. 3älj'as i Allmänna tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-BxLYp57L3t31nNvZPo2GRb"> vid Gustaf Adolfs tor? samt vi 1 I s: /a.</content>
    <content xml_id="i-4LMhGxm641SuVnJsPomeYc">Tillfälliga entré biljetter för äldre ä 35 öre samt</content>
    <content xml_id="i-EAMPUmvEF66UTtddEJaGzf">föT barn under 15 år å W öre sälja» invid nedgången.</content>
    <content xml_id="i-TD4p72aF8Y97nor3vpVKvD"> Musik kamnwt att tufrf-oMis i dag il.</content>
    <content xml_id="i-Ak5SANsaenhbQBQqLTeRP3">2—3 «. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2E722iAKBVYbj6UKd6wnnr">Nedisad Stockhoimsdngare. Ångaren</header>
    <content xml_id="i-PvAxuUwkrPR7PjzLcVHZLM"> Bråk af Stockholm, kapten PeteiBson,</content>
    <content xml_id="i-Q68AKrEHgANaPkaLrKhDtZ"> redare firman Nordström &amp; Thulin</content>
    <content xml_id="i-GFnrMV1xwdQuDxeAcFsjyw">härstäde«, inkom Tredag afton till Stockholm</content>
    <content xml_id="i-GSpF2fgSUaRyoZQCDnwzNA"> från' Goole via Limhamn, där ångaren</content>
    <content xml_id="i-VSqc34SuWKDPUsSUb3uaHd"> lossat kol och intagit Last af cement.</content>
    <content xml_id="i-TGNvzvL5zb2zJGzbWkUKMR">Under resan från Limhamn hit råkade ångaren</content>
    <content xml_id="i-4Uv4kudNrjoeoaJAm9NVyE"> ut för ett ovanligt hardt väder med</content>
    <content xml_id="i-VdxB3KNNtv41vfV7LKYTjv">vålebam sjö, som öf vers po Lade hela skrofvet</content>
    <content xml_id="i-S9dFbKky6kcW4yHK7jgwTa"> långt upp mot stag och master.</content>
    <content xml_id="i-BjpTHXTAFJY4CszxND9E9i">På grund af den1 rådande starka, kylan</content>
    <content xml_id="i-4veyxPBJ3fcBdLMsrdwKE6">blef ångaren inom kort alldeles nedisad,</content>
    <content xml_id="i-UrSHd1419MDJ83DDnaqCGe">och det var förenadt med verklig lifsfara</content>
    <content xml_id="i-7DWAAFzmYms32gDtnXaMGq">att beträda däck och gångar. Fotstjock</content>
    <content xml_id="i-JEP9KKfLXPaUtAFnRMEtXy">is hade bildats på hack och sidor, stag och</content>
    <content xml_id="i-YUeRUFaWy97e9ZLarVZsyS">vanter voro omslingrade med isgirlander,</content>
    <content xml_id="i-JwW1N2DhM16bQtwFhPXyiv">trapporna voro otrafikabla, och pannhuset</content>
    <content xml_id="i-Bt3ZmoepBBF16ZiHQRDkHp"> hade betäckts med ett flera centimeter</content>
    <content xml_id="i-HATmgFbNvT9PEinjqc2G39"> tjockt istäcke. Befälet påstår att ångaren</content>
    <content xml_id="i-NddzKXPagpgYNqH7PrMCFx"> ioke ännu en natt kunnat under fortsatta</content>
    <content xml_id="i-25YfcBctDGdGLh6vNX6Zk4"> liknande förhållanden klara sig.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R2ETnNfQynCGpvjJWj3LLX">Åter en sprungen hjulring. Då</header>
    <content xml_id="i-5Rbsddhy9VRJMNSgYELQNP">nedgående tåget från Gäfle i går e. m.</content>
    <content xml_id="i-6awMnmBL6tb4tN77A4u9YV">befann sig mellan Gäfle och Ybter-Harnäs</content>
    <content xml_id="i-TGTzPMRkvivegDb8hpugZ9">otationer, sprang en hjulring på lokomotivet.</content>
    <content xml_id="i-RoJJgNL1Abda1ThnEXL8sm"> Man lyckades dock med möjligast ringa</content>
    <content xml_id="i-BkyJ7wvmPBXejJMwVVSASY"> fart föra fram tåget till sistnämnda station,</content>
    <content xml_id="i-FvRV9uWL5JLVGFSnHwu9ip"> hvarifrån nytt lokomotiv eftertelefonerate.</content>
    <content xml_id="i-HpVtcPH55QeNeZdF8ARESg"> Tåget, nom ankom itdll Stockholm</content>
    <content xml_id="i-94UDoPBsGJt92wHSZjv74Z">på kvällen, var då betydligt försemadt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jm6D26rzqhCnRLNAytP2gF">Ainerikaångarne. Hvita Stjitrnlin-</header>
    <content xml_id="i-B9JaBwX2NLzET1M3aK2rDY">jens postångare Majestio anlände till Newyork</content>
    <content xml_id="i-BjZy6kipUb6HcLE5bU6xh7">den 12 d: s. Allt Väl.</content>
    <content xml_id="i-HKGjQtquAEXAX8cHEWiJ5G">beng 100 kr., af prims Oart ett liederspris till</content>
    <content xml_id="i-BCd6N9nLUctuMLZdQbgo1q">trafta.fling för nordsvenska bästaar, hederspius</content>
    <content xml_id="i-P6a7aWebngM1w3qBaSRJEz">till traftäflingarna af »riciteaten. Hj. TöTnqviat/</content>
    <content xml_id="i-SHmoi7RCC9oeapx56sWcPH">ooh arkitekten Däihn, af aktiebolaget Sleipner</content>
    <content xml_id="i-V1cWCwz8i3rNyBm4Uiyx8a">200 kr. till traftäflangarna, af en trafsportaman</content>
    <content xml_id="i-LmuBpR64rpaSzGDRpMHNtr">500 kr. garanti, af löjtnant A. Abeniua 000 k!r.</content>
    <content xml_id="i-9c2rdXGFVYG7Uhh2ei96d">till f&amp;ltekjutnmg, af kamrer G. Ahlatröm 100</content>
    <content xml_id="i-PtDBcYdSNexCMZwTHExWA4">kr. till fältskjutniag »amti hockey och curling.</content>
    <content xml_id="i-K1eAY5J28n6KvxEP33UKLh">Ytterligare gifvor mottagas med tadkeamhet.</content>
    <content xml_id="i-NAjvGyaY5T4XHWWMCJcmJq">och kun.na aiflämnas i d)e flesta biniktokialer oah</content>
    <content xml_id="i-Wh4vXWyRexnsguH3Ks6mzY">'boklådor eller till organisationskommitté ans</content>
    <content xml_id="i-R6v8GkHNpmFmCi4eDEChwu">ordförande, Gymnastiska, oen träl institutet, eller</content>
    <content xml_id="i-2pTBbDkqzE9qqSdMa6NUZ9">ock direkt å Nordiska spelens byrå, 1 tr. upp i</content>
    <content xml_id="i-Tccf2a5xA5gMjtuc2DDE1e">Central palatset.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CiL8Dmp9zry6sa8W7L6532">Nordiska spelen.</header>
    <content xml_id="i-YMrDyFWaD4nhnJ1aQcWp1X">Anmälningisterminen för hockey utgick</content>
    <content xml_id="i-gwn6TEjvyj3o3addEJy5U">don 10 dennes, då 13 lag voro anmälda.</content>
    <content xml_id="i-DbV5Ack8h74N7PyZ79jV4X">Närmaste följden af det stora antalet blir</content>
    <content xml_id="i-FjG5HiUX66fgxhatMTRcvE">att en täflingsserie får igångsättas för</content>
    <content xml_id="i-8oWWyYfxSZPWxEZGsC8h9L">elimering af ett antal lag före de ordinarie</content>
    <content xml_id="i-DvWJMokvv33ZEykw6Jf1FQ">täflingsdagarna under veckan, då ju fiiden</content>
    <content xml_id="i-CS4kArcm6LTaxTUMENcWtn">är begränsad.</content>
    <content xml_id="i-Wpg9Uz7mgxyp7Vfa5wjCSj">Närmaste anmälningsterminer utgå den</content>
    <content xml_id="i-C3PowYsKKwDfeXtCJaEfEb">20. Af Nordiska epeler.a seriebiljetter liar</content>
    <content xml_id="i-FWKegJeuo7jrrxEu7MX5fh">redan ett stort antal »alts, naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-BrDeBXZ2D4qs5eSJweqhz5">mest till landeorten. Desea biljetter, »om</content>
    <content xml_id="i-K72NqHwsia3U4aR8H3Xa7t">kosta 10 kr. ooh för barn intill 15 år 3 kr.,</content>
    <content xml_id="i-HguvFoqBX55RuZRPeqV2Xw">kunna rekvirera» hvar som 'helst i landet</content>
    <content xml_id="i-EmjVm8r7U8HSQf6DcMn7QJ">genom bokhandeln. Med hvarje »eriekort</content>
    <content xml_id="i-Nb95zHn8GXrXu5dhAuM49R">följer legitimationakort, berättigande till</content>
    <content xml_id="i-3uburtoP7qyj8YsDMcND45">betydligt nedsatt pris vid köp af tur- och</content>
    <content xml_id="i-FcQ2pj3Bdi6T4RQu8LfyN5">returbiljett på järnväg.</content>
    <content xml_id="i-ADSUJUiehRf6Y91Z9jJQ8r">*</content>
    <content xml_id="i-BQszw9qzXghamUCeqgCEiJ">I betraktande af den betydelse som väl</content>
    <content xml_id="i-8eZwEC4NsNoFm6PSX7wLY9">får tillmätas Nordiska spelen isåeom ied i</content>
    <content xml_id="i-WhTyixu1aBzgGU7ZLaaYYq">den rörelse som har till mål att höja</content>
    <content xml_id="i-JRzchb96Yrpsv2iwiXYEZN">ungdomens smak för lekar och kroppfcöfningar</content>
    <content xml_id="i-AQ7xXqHrNLpfYQA6banGMu"> i det fria, har styrelsen för Nordiska</content>
    <content xml_id="i-3omSoer6MzNJBxnjJpA4Ca"> spelen vändt sig till våra lärdomsanstalter</content>
    <content xml_id="i-NGdP7MuCpAP9myhBgdjNg4"> med anhållan att barnen måtte</content>
    <content xml_id="i-LFEtLQXFpknngW43jYnzrD">få någon ledighet medan spelen pågå. Ifall</content>
    <content xml_id="i-Hx7DL6GnyfqFpP8Z4pdyyY">sådan ledighet kan beviljas, önskar styre16&amp;gt;en</content>
    <content xml_id="i-5RXTpftJrwvmC6jVmpoSSF"> helst- uppgift på hvilka, dagar det blir.</content>
    <content xml_id="i-AWRgpbNXyL8cuUf18rxtuz">*</content>
    <content xml_id="i-BLjTaHf4oT6paqryNGdUv4">Som man väl minnes från de Nordiska</content>
    <content xml_id="i-Q7gUqtFjfCznDNYnrpBde6">k pele» i Stockholm 1901, hade de att</content>
    <content xml_id="i-CyACBVSKvgAqSjps1RzBbY">framviöa en kollektion af hederspris för</content>
    <content xml_id="i-3ZxMGyzntB88yF1AZ4Fb4x">de många olika täflingarna, hvartill man</content>
    <content xml_id="i-E6V11PuDLbP6duukwwfSFL">förut ej sett något liknande i S*verge. Särskildt</content>
    <content xml_id="i-DM4iGi9VfLJMPKCVSy5K36"> var det ett pris sonra både genom sin</content>
    <content xml_id="i-HGo6gYTHXSkMq4yF4qWrj">storlek och eitt värde väekte synnerlig uppmärksamhet,</content>
    <content xml_id="i-XRbMRphm7rusYAKojNmt2C"> Detta hederspris, bestående</content>
    <content xml_id="i-G7PDDtDMwovcViJ36DHrzF">af en stor kanna, omkring 35 cm. hög, af</content>
    <content xml_id="i-Cma5srsnTNrYdE8agcLrCf">förgylldt silfv-r, till ett värde af 1,000 kr.,</content>
    <content xml_id="i-Py9TkJbrR3xuPW5VVfiwKE">utdelade» till segraren i distauaridten Enköping—'Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-4uhyvJn6bMU4MRXjffqqaH">Löjtnant Goldkuhl vid Andra Göta artilleriregemente</content>
    <content xml_id="i-KkULRiZqGgaausV5PDDmfx"> eröfrade den vackra troféen.</content>
    <content xml_id="i-A2e6gSzWMr1TM11wbjaAyB">Ett önskemål har varit att en dylik kanna</content>
    <content xml_id="i-AmkjQxoQ7YGtJ4DVmtQCwz"> vid hvarje Nordiskt spel skulle kunna</content>
    <content xml_id="i-51r56DfqSozztFrZYurYPh">utställas till täflan"</content>
    <content xml_id="i-KKzJJyvaoT6YqgF9vWj7ch"> för dem som deltaga i</content>
    <content xml_id="i-7tiFLx2bse3WaLLJa1jDHX">distansridten, såsom varande den kanske</content>
    <content xml_id="i-YMUaxRHK8xtuP38mweW1QZ">mest kraft-an&amp;tränga.nde och på föregående</content>
    <content xml_id="i-QUBq54Mi6WWZLDjP2TT9zj">omsorgsfull och lång träning beroende täflingein.</content>
    <content xml_id="i-ntmYWmeaaNyHTLfEEM4qp"> Det är därför med tillfredsställelse</content>
    <content xml_id="i-43KX95pL6ASUmytQBfrQNA">ooh tacksamhet wom kommitterada för de</content>
    <content xml_id="i-MY7Y2Bfsf6d1ryaA5zCj1P">Nordiska »pelen äfven i år emottagit en</content>
    <content xml_id="i-CVEnKZzKheN5ZyMsphrMBp">kanna af omförmälda modell ooh storlek,</content>
    <content xml_id="i-Bzd9KaQDfmj6ruBbjaFA4A">att utdelas i distansridten. De frikostiga</content>
    <content xml_id="i-D1q3jDC1ocquveq33ehoRA">gifvame äro i Helsingborg bosatta, idrottsvänner,</content>
    <content xml_id="i-LBEv5x9wWymn2eES4Tu8r6"> som på detta sätt velat visa sitt</content>
    <content xml_id="i-NT4APjsPVVAW142CFubWZJ">intrewäe för de Nordiska spelen ooh för det</content>
    <content xml_id="i-MZ76NxmVymSjxkyG8R8btE">kavalleriregemente som är för lagd t i Helsingborg</content>
    <content xml_id="i-5uwyDk5hX8pRGa2XegiPmm"> och hvarifrån ett sftorfc antal officerare</content>
    <content xml_id="i-8wJarPLYYPxwHHCPtyLE2d"> ämnar deltaga i de olika hästtäflingarna.</content>
    <content xml_id="i-SfS9yZLSdFJvhC4xb1CMxc"> Priset får namnet: "Helsingborgs</content>
    <content xml_id="i-CdpWZdV4aGoZwaZJLyaUs9">liedewipris till segraren i distansridten Uppsala—Stockholm</content>
    <content xml_id="i-RFHEZGaGX2jKrrYt45n2EP"> vid de Nordiska spelen</content>
    <content xml_id="i-HpHkZpNipTk2979odxnQEh">1905."</content>
    <content xml_id="i-SCxgvG64ENWbipuuSsPbXp">•</content>
    <content xml_id="i-YKLtVhfbvYNpk8H9woPWhb">Följande gåfvor och garantiteokningar ha ytterligare</content>
    <content xml_id="i-UnSJkssUp469PQCiZpMrkr"> 1 somnat»: af bankdirektör Oarl Jansson</content>
    <content xml_id="i-N3wJPAex9QWM57yyqicaz1"> 200 kr., af grosshandlare Carl Wikström</content>
    <content xml_id="i-DTigwExpT77yjbVxZhmeGn">200 kr., af grosshandlare P. Wikström 200*kr.,</content>
    <content xml_id="i-YHDfAe1dF1LSeKV1WQhNm9">af generalkonsul Georgii 100 kr. till militär skidlöpning,</content>
    <content xml_id="i-TybMPVawTP58LMcxpAyof9"> af fröken Jenny Bonnier 200 kr., af</content>
    <content xml_id="i-6NMUDpjWymJLyf1ZfEsTSz">Fred. Löwenadler, London, et» silfverpokal till</content>
    <content xml_id="i-9hm5ncAS9cfQC6oTB7X8SB">skr.idskotäflirogar, af d:r Arvid Kellgren, London,</content>
    <content xml_id="i-5UgVz9PCFweV8mtTipbK2Q"> ytterligare en silfverpok»!, alf bruksägare</content>
    <content xml_id="i-BQy8EowRN4KJS2PgfHS8uc">Volrath Tham 1O0 kr. till traf t,ädlingarna, af direktör</content>
    <content xml_id="i-7JNXWczjMrBnAJXzdQC8je"> Carl Smitt dels 200 kr. garanti, dels 6</content>
    <content xml_id="i-NzCVRfsTWjvmizXtA92yH">pris till skidtäflingar ooh ♦ pris till skridiskott</content>
    <content xml_id="i-D4tgUrJh1SiV6xbqYV7M6u"> fl ingar, af fru Wilhelm. Sklo_'h</content>
    <content xml_id="i-CDBVcghWQ11rmhJBTPLfcQ"> 200 kr. garanti,</content>
    <content xml_id="i-DVsn24QPtfmopK32NUqpt3">af prof. Joli. Widmark 200 kr., däraf ett pris till</content>
    <content xml_id="i-PTJNtS2uFJd9yNFCtVK54k">skidlöpning, af fabrikör H. Märtenaon 50 kr.,</content>
    <content xml_id="i-JnYeQgeWqgWxDmrvHi7GmV">af två idrottsmän 30 kr., af kamrer J. Göranson</content>
    <content xml_id="i-CZqSanVqUu7E2MmGvGKPZS"> 100 kr. till iisjaktsegling, *f L. K. 15 kr., af</content>
    <content xml_id="i-6rDK1r6JqS6SNHYdWHd9aR">fyra damer 20 kr., af C. G. B. 10 kr., af P. B.</content>
    <content xml_id="i-2SK1p4BUE585RLusnkHV5p">10 kr., af direktör Henrik GranTvolm 100 kr. till</content>
    <content xml_id="i-zVeZEGswSBTYeYU328697">isjakt.segling och 100 kr. till tn.ftäfling, af fabrikör</content>
    <content xml_id="i-KesKjJp7QMW1o2HJ9EWzkh"> Lyberg 100 kr. till trafta flin/g och .isja,ktseglin&amp;lt;g,</content>
    <content xml_id="i-TSKM8qJyAPoCGy3xGm9ZH7"> af grosshandlare C. Neiglick 100 kr., af</content>
    <content xml_id="i-6bEHe6kJCYS1RCPVtih99G">fondmäklare G. Strandberg 100 kr., a.f grosshandlare</content>
    <content xml_id="i-Nv2g9DuCSXqBMc9TVm5LYT"> J. Bäckström 100 kr. till iajaktsegling,</content>
    <content xml_id="i-55e4KS4oKUYsSQC8XEGtfx">af kapten Otto Bergström r*5 kr., genom d:r</content>
    <content xml_id="i-SThHwUTvdXyPcj2xsNKoYz">Astley Levin insamlade 420 kr. till en reservfond,</content>
    <content xml_id="i-XXZjjPXniK39VhsH9AaNhT"> af grosshandlare Hans T. Najss 100 kr.,</content>
    <content xml_id="i-FmnEzrtnW4zXtGm29pJJu2">genom majoren, frih. S. Hermelin i Helsingborg</content>
    <content xml_id="i-9zdcq5spMdSaDGEmyVNYGP">insamlade 1,000 kr. att utgå som Helsingborgs</content>
    <content xml_id="i-PjiVUGC8a8mBATZdHJ5dUP">stads hederapris för distansridten Uppsala—</content>
    <content xml_id="i-5hxkrVZzXM5ngmre6CNCrC">Stockholm, af häradshöfding C. Huselius 50</content>
    <content xml_id="i-WTU7fu6hunUZ1aXRF72AcA">kr. till pris i fäktning, af bankdirektör J. Kjell-</content>
    <page_header xml_id="i-85DtMJHkRRCqD5oKqToumy">NYHETEI</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VoP2y9iYTBcRGZreGo5o5Q">Söndagén den 15 Januari 1905.</header>
    <header xml_id="i-Rgu4UYa4wCdDzWi8hsdkqP">Dayens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-RXswUwtR2f4vkZA7oNhPht">dag i två nummer (A och B).</header>
    <header xml_id="i-XYbhF1ZeAo55D1nhynBJG1">Hvad landets utveckling</header>
    <header xml_id="i-3KofpRdedqhh8SWESYNjtf"> behöfver.</header>
    <content xml_id="i-7DPfQ2PUrWza5CKPtjNJbo">Unga krafter.</content>
    <content xml_id="i-NwyLFPc64i2ha34jnehm6s">Ofta klagas det öfver gubbvälde i</content>
    <content xml_id="i-Y6mx5xnRQeWKnWLbQJ6fp9">rfért land. Det än- ålderdomen som bitter</content>
    <content xml_id="i-AD7PwwGjb6WHX7L2ioy1aT">inne med makten, med de höga lönerna</content>
    <content xml_id="i-72h6Urbww5JGhUN8jsqgoT">och med auktoriteten, under det att ungdamen</content>
    <content xml_id="i-RgCGd3bRothJTEJoRY4tiK"> hål k» borta från befälspoetema, får</content>
    <content xml_id="i-P96bSvMCznJ1FmqmKypHBG">ftrbeta för usel betalning och aldrig får</content>
    <content xml_id="i-Qehq48TGSpmQKvrvr43Kqi">Ull fälle att göra sin röst hörd1 i de offentliga</content>
    <content xml_id="i-752RKqtWJWPyGd6NAh4AHJ"> rådplägningarna. Att påståendet har</content>
    <content xml_id="i-6RueQji4Bj4DW1FGP81vDj">ritt- mycket af sanning i sig kan ej förnekas</content>
    <content xml_id="i-41LvqMArURUdWbxy5C9Qiv"> af någon nom känner den höga medelåldern</content>
    <content xml_id="i-46uSgQDidPoVFtHcZ8raqC"> inom riksdagen, inom ämbetsverkens-högre</content>
    <content xml_id="i-TcpNUrBMdfCvSeu1x2Dkie"> befälestab, i de kommunala</content>
    <content xml_id="i-7kS9xu1pU3wUScSMJznQFh">rådfifors.amlingarna och på allehanda områden</content>
    <content xml_id="i-SpzGLaPeWKLByt4ak6eY7S"> af det civila lifvet, där man efterbildat</content>
    <content xml_id="i-WPisavLwKj7Fncd16jA3g1"> ämbetsverkens organisation. Öfveralk</content>
    <content xml_id="i-7K2eMqKNhxPA3DqYCFusha"> är det grähårsmännen som »itta vid</content>
    <content xml_id="i-ACkg5nragFizBUcWLV7LDJ">styret, under det att den fulla lifskraften,</content>
    <content xml_id="i-PncSLm4bUTJzd3WUEYbqAp">(Jo hufvuden som hvälfva nutidens idéer</content>
    <content xml_id="i-Q2LBZymurSnyB9dv1hKben">ooh den f ra måtsträf vande energien hållas</content>
    <content xml_id="i-UBoNAvF57gLFExsM5Ws8Mo">nere på de lägre posterna, där de aldrig</content>
    <content xml_id="i-E3Zq7c98ZZK3eNRtMjFbUU">få göra isig gällande förrän de trubbats</content>
    <content xml_id="i-Hsv6CUqtz3jX5Lov2NEX5i">af genom ålder och trötthet ooh hunnit att</content>
    <content xml_id="i-MfNiMXcxycHQTqyPCG32m2">bli förbigångna af en nyare tid. Det ligger</content>
    <content xml_id="i-VGzkD3Zn1CYSUEokFLXxMR"> eller borde ligga i öppen dag hvilken</content>
    <content xml_id="i-4m4YGdfu3o9CYWuFQU3hky">fara för landets ekonomieka och kulturella</content>
    <content xml_id="i-WUYYAHZqfeR1hfJZ9GSKcN">framåtskridande detta åldringsvälde innebar.</content>
    <content xml_id="i-STVB13FztDq6HMeLnJphKb"> Det är ett ändamåtelösit förnötande</content>
    <content xml_id="i-42QEzskbcMjBc715aej5E3">af kraft inom själfva det framåtdrifvande</content>
    <content xml_id="i-8gVZfbsCYoNhGpCaqCfaCD">maskineriet, hvare effektivitet på det sättet</content>
    <content xml_id="i-Sd2wdSGxN8K7MvxJruiLN7"> förminskas. .</content>
    <content xml_id="i-KUmthUMTk7FUZJPQjemxCZ">Gubbväldet har emellertid ingalunda</content>
    <content xml_id="i-WWBSYtbK9nzy8DK3KpUp76">vuxit upp af sig själft. Det är de allmänna</content>
    <content xml_id="i-9MZuFtwK17rTKAofR6j65B"> samhällsförhållandenas utveckling som</content>
    <content xml_id="i-AeMgynKUFGYZJMBA7uUoLv">med sin makt sa£t de gamla vid styret och</content>
    <content xml_id="i-NqYUCN9N43M3oggMDybS9m">neutraliserat de lingar kraft. Vill man vinna</content>
    <content xml_id="i-UiswjyPVxBapBowkVwhoYj"> rättelse, eå må man. därför icke inbilla</content>
    <content xml_id="i-NsvBDeK9nX73adECN4MTDt">»ig att man blott har att Med tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-RsB2AjrHs3ehzfzFnKcQND">höig röst ropa åt de gamla att lämna plate</content>
    <content xml_id="i-RQ9CSQvRjCJfjiTuxRk7iM">för de unga.. Detta eker ej och kan ej ske</content>
    <content xml_id="i-2dZUqHyFLrKQv4wkxHJNDU">förrän den kraft som bragte de gamla till</content>
    <content xml_id="i-h6juUzh5jSVt9H7MRxS1P">vätete föres: öfver på de ungas edda.</content>
    <content xml_id="i-MmZCMgkXYX1J3qtC2BpqgR">Hvatl är det då som inom vårt nuvarande</content>
    <content xml_id="i-2rddjGiuFnsK3trWdE6KGr">öunhälle håller de unga borta?</content>
    <content xml_id="i-2wySfrzXzjRJmqcSZQJWv7">Det är nog att peka på en enda mycket</content>
    <content xml_id="i-8awfVSGErsedD9XNirswVc">viktig faktor. Skälet till att ungdomen i</content>
    <content xml_id="i-ALm1nWf1fJL5kVAgjhbuDm">vårt samhällsilif kan göra sig så litet gällande</content>
    <content xml_id="i-986hp85rtQQ7sgfPaFGZk9"> ligger utan tvifvel förnämligast däri</content>
    <content xml_id="i-Np7NJcRUTxAeXJcJH7q7sS">att dem kommer för sent ut i lifvet. Och</content>
    <content xml_id="i-9Hds1VgjwrHh9h6P8XVDzG">orsaken härtill är nog i sin ordning att söka</content>
    <content xml_id="i-2aXkwqFRZyEE5pKcBdLFEW"> i vårt undervisningsväsen, som eträfvar</content>
    <content xml_id="i-LofzfdjCCKUUWVXSsqNgTx">efter att lägga beslag på allt flera år af</content>
    <content xml_id="i-T6qpb1aAx43G8sKk9FtKPk">människans bästa ålder för bibringande af</content>
    <content xml_id="i-8p5wezoUFbGPLch2KwwEbE">teoretiskt vetande, under det att de praktiska</content>
    <content xml_id="i-KccyFZHAnS5JY9km1uGN4i"> färdigheterna och den praktiska blicken</content>
    <content xml_id="i-C3KHCKGp4GQ3RLMkmGqWEM"> blifva oöfvade eller rent af dö</content>
    <content xml_id="i-VK2yq6bLZjGLBUqFXqkw4J">•bort. Det är ingen missaktning mot</content>
    <content xml_id="i-Q38d1doW3KdTCFySibG5ya">bildning ooh vetande att säga att vi</content>
    <content xml_id="i-FPsWLzJXu5Xe8aJPoc1DNx">gått något för långt i vår vördnad</content>
    <content xml_id="i-JNt39pk9LsmSYp3C371zHR">för boken. Boken har öfver oss fått ett herravälde</content>
    <content xml_id="i-RBxZYsTMWGiatRq2s9jUrJ"> som måste en smula brytas i fall</content>
    <content xml_id="i-87Up8rjsjq8GHiJR9gNDV3">nci.fcionens litekraft skall kunna frigöras för</content>
    <content xml_id="i-JcebioFgNBou6HQdLmN2Eq">att riktas på sträfvanden som verklige®</content>
    <content xml_id="i-PVCTaEo67hy7WoY8Jvguca">kunna föra vårt land och vårt folk framåt.</content>
    <content xml_id="i-UGBtjkWz9UtA1fEC1xUfz3">Vi kunna ej eåeioan nation lefva på vårt anseende</content>
    <content xml_id="i-B196dFLfjozF6qBx6X6AYk"> såsom ett af världens mest bildade</content>
    <content xml_id="i-JJwHzvwHbmGmmz2roQhSz6"> folk, ooh för öfrigt torde det kunna</content>
    <content xml_id="i-2sbgPZwUH3UxEh8Z3QoMe1">ifrågasatta-s om ej en del andra land, hvilka</content>
    <content xml_id="i-VS8qxacZCphUMhY1QHt6Sp"> mindre än vi sysslat med boklärdom,</content>
    <content xml_id="i-3tYoQNnxG2GUDFcgrSyTpB">hålla på att gå förbi oes&amp;gt; både i fråga om</content>
    <content xml_id="i-Y1ALvZN95LFn3fLtjK4pgW">praktiska färdigheter och teoretisk bildning.</content>
    <content xml_id="i-UBCMAaNDU5CPstAuKU4qDa">Idealet för den sivenska undervisningen</content>
    <content xml_id="i-Lv9JSqSN4nwDRriDEjYjYk">Är a 1 I n» ä n b i 1 d n i n g, ooh ju flera områden</content>
    <content xml_id="i-VEgvuugB61jNHvSf5Zdz3w"> det mänskliga inträs se t och vetandet</content>
    <content xml_id="i-Eh2UYTdZ6joGhFJiThgcT3">öfve-mpänna, desito mera jättelik blir allmänbildningens</content>
    <content xml_id="i-YJQrwu8EFMgR5ZPDnhkmCK"> börda, desto flera år kräfver den</content>
    <content xml_id="i-FEXwyNvk8H2cADfRytqaBm">af människans bästa ålder och — desito ofullkomligare</content>
    <content xml_id="i-R8BV2SvEP42gZCSavGXRAs"> blir den. Vi ha folkskolor mod</content>
    <content xml_id="i-UhpGPfPhTSqXh5xpz7nYiS">niAmgvi änme.n, hvilka med åren förefalla,</content>
    <content xml_id="i-Vk4zkUXtkDq9DD61D9X6nt">alItmora godtyckligt valda, och man funderar</content>
    <content xml_id="i-YKRPeWdqyeKt7hR6kS8aHX"> starkt på att i schemat få rum för</content>
    <content xml_id="i-YQhHWMg92L1oJatcfCq1sd">ännu ett par. Komma vi till dö allmänna</content>
    <content xml_id="i-82WVkdGAF1rW9Cto6HUJvU">läroverken, eå har kunskapens träd här</content>
    <content xml_id="i-43kDWQetDzudPxJg2X8i9Q">ungefär dubbla antalet grenar. Och vid</content>
    <content xml_id="i-QtQabDbGH8RQ8JajEgwEiM">universitetet kan specialisten oj öfver sin</content>
    <content xml_id="i-8ogvyLmKcXqjcTT5iM8pS4">fonskning få de a kademi sika gradernas</content>
    <content xml_id="i-WZktgTBNrrzJDrxfGon7h5">stämpel utan att splittra sin kraft på en</content>
    <content xml_id="i-FFnt8LAJDTEmw3aU6HitcV">hel del ämnen, hvilka måhända litet eller</content>
    <content xml_id="i-RDeg7rTruy5Dr6G3tM86nY">intet ha med hans egentliga gebit att skaffa,</content>
    <content xml_id="i-XNUTxKdvSXfE61NfpuD6zD"> men som befrämja den heliga allmänbildningen.</content>
    <content xml_id="i-9XjwpKhAxT9C5sZZgcDNGk"> Detta mångläsieri splittrar individens</content>
    <content xml_id="i-8Er66CU4xM6qCD7B9QQUGR"> intreeisen ooh breder ut hans energti</content>
    <content xml_id="i-Ya7Ya6FKHxy4W88z1q9A4C"> på en stor yta. Därigenom hindras han</content>
    <content xml_id="i-4rvzEtrEWB1Ky1cD5BWnvq">från att koncentrera, sig, att sätta in ån</content>
    <content xml_id="i-K3NAfYX81HyM5stsEWLgWK">kraft på ett visst för honom speciellt lämpadt</content>
    <content xml_id="i-33hfvG7DTypZ3b3oZBZcJa"> område. På eå sätt uppväxer ett</content>
    <content xml_id="i-KgWDAwKiRsY3VHo3cmJs7i">eriäåte, eom ar intresserad! af allt ooh ir&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-14pDBVDH8e46qLRErjMQF3">teit, kan allt ooh intet och saknar kraftkonoentrationens</content>
    <content xml_id="i-F6dbAtYHGr1dMjtyqCXFJg"> förmåga, som likväl är</content>
    <content xml_id="i-K8qHy7Dr8ErXuAGe1ehJKU">färuteäbtniln#eni för individen® framträngande</content>
    <content xml_id="i-XXXyLJZHotvkE1HJKVZfPL"> i samhället..</content>
    <content xml_id="i-A3QeEN8hckkEhJ9DisowJq">Hvar ligger räddningen? Sikola vi afstå</content>
    <content xml_id="i-934Uxk3ozRFp96dDJMDg6W">frtei vår allmänbildning, som ökar vårt lifsMinehåll</content>
    <content xml_id="i-N2bNYzu4CTQHZ12W8BVWtz"> därigenom att dem gör cm bekanta</content>
    <content xml_id="i-KBZ3sVvqLgY7VmKgEgTzQ1">med «å inånga af lifvets förhållanden 1 Skövla</content>
    <content xml_id="i-9aVJALtRo3d7ffpVJTefRA"> vi bK ensidiga specialister, som odla</content>
    <content xml_id="i-NL5kc2JjLiMM5KsmhQQHa7">blott en enda gren. af vetande och sakna</content>
    <content xml_id="i-Fuif2Yu9d8c8HJ4MyVrQ9F">hvarje idé om alla de andra ? Ooh, framför</content>
    <content xml_id="i-J91471UqfUwNA17Jqaq3Cr">allt, hur sikola föräldrar oall målsmän vid</content>
    <content xml_id="i-MKLnNrB3xYBdw1EMQxq6rn">det tidiga stadium, då den unges lifskall</content>
    <content xml_id="i-MYzp4XKmzhyPGeoz2iPYqs">Jr ås te väljas, kunna, afgöra åt hvilket håll</content>
    <content xml_id="i-HGmbE7qdgHuUTh3DH1WeNR">de speciella anlagen peka? Dessa frågor</content>
    <content xml_id="i-JP5j6kT2KLsf2HRxHNKdM3">äro fullt befogade och kunna kanske i någon</content>
    <content xml_id="i-DMAw7qWcg536aSWbbVXCoY"> mån indirekt bevaras genom antydningar</content>
    <content xml_id="i-AyipBUsCWopspVBZCB6sJw"> om hur en verkligt praktisk undervisningsmetod</content>
    <content xml_id="i-PakhURxds6G5oyUysPtxep"> skulle kunna taga sig ut.</content>
    <content xml_id="i-W8qAScZoEmnL3qFfha6x78">Någon grad af allmänbildning är oumbärlig</content>
    <content xml_id="i-8oZ9iTpGC9jbKJqogP3ysc"> i ett civiliseradt samhälle. Målet</content>
    <content xml_id="i-5wamwhgdtxyw6mJAx675dP">är ej eå mycket att inproppa en massa vettande,</content>
    <content xml_id="i-5F7oE567zjVc53AdDFDS2w"> hämtadt från olika grenar af den</content>
    <content xml_id="i-5yJDDgi7tywhqgetyFB8V9">mänskliga kunskapen, utan att bereda möjlighet</content>
    <content xml_id="i-YQ6DbadR3q6Bp9zmHiXW5C"> för individen, att själf efter luist och</content>
    <content xml_id="i-Qf91iJSwasPvGb8AwE9dGg">fallenhet i en framtid kunna plocka fruk-</content>
    <content xml_id="i-Qu6dYExN2a76yuGkboeV1e">terna ai kunskapens träd. I följd häraf</content>
    <content xml_id="i-JG439dLgWU5ku55Q2vgK2A">borde den elementära undervisningen kon</content>
    <content xml_id="i-LxZY8qRbT2hJ7ANYKt875t">centréra sig på det som utgör grundförutsättningen</content>
    <content xml_id="i-Je5XPt21XaiRjS8ivHa5Ge"> för allt individuellt bildningsarbete:</content>
    <content xml_id="i-J8KpA8VWkjN9ETv3dJRTSM"> att uppöfva sin egen tanke- och reflexionsförmåga,</content>
    <content xml_id="i-JUZkbbw4PsqA1XBoMy5ewN"> att lära sig gifva klart och</content>
    <content xml_id="i-HrSfwGRGHAmVf19NnjgTpG">redigt uttryck för egna tankar uamt att</content>
    <content xml_id="i-AWj9PypwFrUDmcSJbggBxq">uppfatta andras tankar i tal ell er skr ift. Me</content>
    <content xml_id="i-TcSwuBV38TtwF3p7YbfSVZ">ningslöet plugg i obegripna ooh obegripliga</content>
    <content xml_id="i-SQSRSaK3Zcok2GGr8FXtnQ">böcker, inpräntande af godtyckliga defini</content>
    <content xml_id="i-KQVpbVQ1n4RVFZdtJVWqJP">tioner, ett klumpigt uppradande i minnet</content>
    <content xml_id="i-CjsUqEZKWdUXFBp8KkotzP">af en massa, oväsentliga fakta och data</content>
    <content xml_id="i-MQ1dip1T8U34BMUq5D7czy">allt detta skulle vara bannlyst. Hvilken</content>
    <content xml_id="i-2RinGYL3SS8z3vgdU5Pbnu">helt annan karaktär mot i våra. dagar skulle</content>
    <content xml_id="i-72GRtdi33sMHvFQsxmY7Je">ej en akola för barn därigenom få! Ooh</content>
    <content xml_id="i-WF8HpAZuNZK83x9WJjNazb">hvilken annan lockeke skulle den ej utöfva</content>
    <content xml_id="i-EoKEoBuKDGzvjEGbaTWoMD"> på barnasinnet,</content>
    <content xml_id="i-RV8eZSuh9Bqb8ahUohYMka"> när målet blefve att</content>
    <content xml_id="i-TXN74u42osUkhq8A1ym1Dp">förstå och icke att komma i håg.</content>
    <content xml_id="i-EP6bLWXPNutP6n26bgFEUb">Sedan man. i den stora, för alla gemensamma</content>
    <content xml_id="i-2swmcrQeXWs9VXQeNbyd8s"> barnaskolan satt bildningens vapen</content>
    <content xml_id="i-GJrSC3ZcFrtLUHA7roebaK">i händerna på de unga, behöfde man ej med</content>
    <content xml_id="i-8Ck5bLBYHUCNowsQ4VnUos">en sådan nervös ifver drifva dem in i and</content>
    <content xml_id="i-C9Y2jZd6qDQ7PYVBsc4x1W">ra, högre skolor för att omedelbart öka det</content>
    <content xml_id="i-N2NLHgysoMmxQePYTaiphF">teoretiska vetandet. I stället kunde man</content>
    <content xml_id="i-DVTknGqTguXyDiT1EpWutC">släppa dem ut i det praktiska lifvet, hvar</content>
    <content xml_id="i-MYZ2r9smfUC3txVnQczNGE">och ein åt det håll dit hans håg och anlag</content>
    <content xml_id="i-9zut6GuKnFcMjjxX3sHeAP">pekade eller troddes paiui. Det är ett</content>
    <content xml_id="i-Fap867AXJF6PzoJAfDGkBH">misstag som säkerligen kommande tider»</content>
    <content xml_id="i-RWQLaeevJvQVinUpSF4f6o">pedagoger skola rätta att barn a- ooh de tidigaste</content>
    <content xml_id="i-GYdsXNqJiwCupmZSgZsAPP"> ungdom såren, äro dan tid då en</content>
    <content xml_id="i-HsyLpNRpNouFFRQnEuiaRV">människa har de största möjligheterna att</content>
    <content xml_id="i-375iT4deDNkksdUf6eCJNz">tillägna sig teoretiskt vetande. Det är</content>
    <content xml_id="i-EGkiaL9WthYoEDQuaWMRob">tvärtom vid denna tidpunkt de praktiska</content>
    <content xml_id="i-EwbzPybNEf72d2FJqA1v4W">anlagen framträda och vilja pröfvas och</content>
    <content xml_id="i-SnbgLZ8LkBebWvLH3bj2yp">öfva®. Att låta bokläaning förkväfva och</content>
    <content xml_id="i-6LssCPuv9mgGD29nefV5x3">nedtysta detta behof efter rraktisik verk</content>
    <content xml_id="i-VgN8E7SXvCLyMMYSUkHS5y">samhet är farligt och straffar sig på sätt</content>
    <content xml_id="i-CJEZCfWbk9Sw3gMuTQH4mo">söm i hög grad skett i vårt land genom</content>
    <content xml_id="i-9mLDHcesNr8RrhHhnQJhhd">ungdoms- ooh mannaår utan energi ooh</content>
    <content xml_id="i-VRShmsPgBFSbaGigtWVyWw">utan möjlighet att behärska det. praktiska</content>
    <content xml_id="i-THMZMs2sDdU1KtWFxaRxw1">lifvet. Den kunskap som i barnn isko lan förvärfvata</content>
    <content xml_id="i-9CoDpzMYos59Xu7x2QPKd8"> vore ej svår att bibehålla och dem</content>
    <content xml_id="i-MqfRE2eBbZ6yN9peus1B3Y">blefve helt säkert, för hvar och en kär att</content>
    <content xml_id="i-QqfvJU8WizZRpu3GhBqHi4">utveckla på ledighetestunderna från det</content>
    <content xml_id="i-MBNEkx8nV9q2dwR9EACXCD">lätta praktiska arbete hvaråt dea unge</content>
    <content xml_id="i-3FjJyE4mwD4LLkqMWXZNEd">finge ägna sig tills den tid vore kommen</content>
    <content xml_id="i-Y4HyyoqY3mjEZjFTTAsP7J">då han vore mogen för att på allvar börja</content>
    <content xml_id="i-SthDHB8KCDN2Wx7bK74Us">inhämta, det teoretiska vetande hvaraf lian.</content>
    <content xml_id="i-VksE6apFumLdS6Amy7QC1w">hade behof på den bana nan valt. Ooh det</content>
    <content xml_id="i-9arcgH1qcfnCeC9kMYqGVv">är förvånansvärd! hur lätt och fort det går</content>
    <content xml_id="i-J7qNDArAcucmNQgZ8B8E1e">att inhämta de teoretWka kunskaper hvarefter</content>
    <content xml_id="i-MqyxtFqYL1XCSedJN6UhpN"> den praktiska erfarenheten fått väoka</content>
    <content xml_id="i-9t6io8RypUNBfYhq4XmyH3"> behof. Den. företa skolbildningen och</content>
    <content xml_id="i-MVXkjxt3DFBN5wiwnUyi5d">den egentliga teoretiska fackutbildningen</content>
    <content xml_id="i-RGxQ2HMydz71GuQ8gN6Npi">skulle sålunda vara skilda från hvarandra</content>
    <content xml_id="i-B5ScGYcXBM1QhkwjG92Mbt">genom ett antal år, hvarunder den unge</content>
    <content xml_id="i-3hb9c5iTgCeVVdrcDWHp6k">finge tillfälle att pröfva och bestämma, slir</content>
    <content xml_id="i-5UQUykYZfR9rHi4yLk1sbf">na praktiska anlag och hans karaktär hunne</content>
    <content xml_id="i-8h3QtcPx1cDmWXjgzjvCGK"> att vinna den mognad, förutan hvilken</content>
    <content xml_id="i-G2tT7tjAkJMvDpfA2KfMif">undervisningen blir dressyr i stället för en</content>
    <content xml_id="i-VgLEvFkwAvRahjNE6BKKnY">efterlängtad handledning. Och denna teoretiska</content>
    <content xml_id="i-25v7sCCGMqS2kJ62VmZ5z9"> fack undervisning, hur skulle den på</content>
    <content xml_id="i-3g285bTLYWk7pVCKa8xZKe">lämpligaste sättet kunna bibringats? Skulle</content>
    <content xml_id="i-AwrrgmtHb8VquHr9GXDX6A"> de unga helt och hållet dragas ifrån det</content>
    <content xml_id="i-5vRvo3nsEoTUzidUHwePe2">praktiska arbetet just vid den tidpunkt då</content>
    <content xml_id="i-4qSDD7wqd5T3iaN2ikgUXL">de började att delvis kunna försörja sig</content>
    <content xml_id="i-9gehDqycPukKVgeB4VaKtY">själfva, samt återigen under ett antal år</content>
    <content xml_id="i-YaJpZVzMeqyx1RKuAf29S7">göras beroende af föräldrars eller målsmäns</content>
    <content xml_id="i-SgkdZJLELp7vrKh7byKBax">ekonomiska, resurser? Inte alldeles så.</content>
    <content xml_id="i-GaWdDikFWvH1ZCav3P1FKo">Skulle det måhända vara otänkbart att</content>
    <content xml_id="i-UVe76rzkHenby58ymJ5WeT">skolan delvis flyttade in i verkstäder ooh</content>
    <content xml_id="i-35DnQ9ZB7uVcDyU5QRg9G9">fabriker, på affärekontor och i ämbetsverken</content>
    <content xml_id="i-AtsPkWbrVo72AT9p9FgSEy"> ooh blott delvis hölle sig till katederm?</content>
    <content xml_id="i-NTDrDVsLbcFhP2jK66MGsa">Skulle ej em väsentlig del af det erforderliga</content>
    <content xml_id="i-3CjSYciXjt9BJNJjzhPvXs"> teoretiska vetandet, kunna bibringas i</content>
    <content xml_id="i-SeKejNjNPbTfXrd7br2NbC">intimt samband med den egentliga, yrkesutbildningen,</content>
    <content xml_id="i-EbxFoXYgmpexronUyS7XeK"> ooh är det blott em utopi aitt</content>
    <content xml_id="i-TZXP3LrcGbudh9zbR31R5f">med en ny tingens ordning det inkomstbringande</content>
    <content xml_id="i-5ExNgWwAR6ATCNw8gin9rC"> arbetat skulle kunna ordnas stå</content>
    <content xml_id="i-3njpsc8Akghg4pneBb52gy">att tillräcklig t.id' blefve öfrig för att deltaga</content>
    <content xml_id="i-6fMD5Mk8Aui97Dxfqsv4wW"> i den undervisning som ej kan ske i</content>
    <content xml_id="i-S7iiaBx4Baa8AoGse2DVEa">samband med arbetet? Månne ej den friska</content>
    <content xml_id="i-BsyXvZ57QHzoFdmhcRNX1e"> litskraft som ungdomen erhöll© genom</content>
    <content xml_id="i-B94rgqxK5ubAqtRjeESTN4">befrielsen från oinitawsamt pluggläsning och</content>
    <content xml_id="i-Sb2FptTRzJXDEKakz9CA16">den energi som lösgjordes därigenom att</content>
    <content xml_id="i-EfHU29myA3zsXr3ffEpJmb">de olika individerna släpptes ut mgd så</content>
    <content xml_id="i-UAadMUvoHCn1SXgjubEzYw">mycket som möjligt aamma vapenrustning</content>
    <content xml_id="i-LXQzbnkKRvDLAXgBqRe5zK">i kampen för tillvaron, skulle i så afsevärd</content>
    <content xml_id="i-QTstHK1LbwiTdbNjNVsAMu">grad lioja arbetsprestationen att därigenom</content>
    <content xml_id="i-73J6zUp6mRApimBLhf2w7H">ingen risk uppsbode för mindre ekonomis(k</content>
    <content xml_id="i-4YktQ4NYj6E2KzxFA5b2js">behållning af det. arbete som utfördes på</content>
    <content xml_id="i-28mfthyVYMyQWrZtUVasyA">den kortare tiden ?</content>
    <content xml_id="i-FLMbBcTmFQWT6oEnVuZwvX">Men — invänder någon — när skulle då</content>
    <content xml_id="i-BwYTqDpnsE54btGYNaEvqJ">Utbildn ingen vara färdig? När skulle dem</content>
    <content xml_id="i-3XS3KqcnUmoAeDJ1CLz31Z">unge få betyg på att han vore utlärd? Ja,</content>
    <content xml_id="i-45GpVSBTe6NLG9m1knHtXe">det kan nog bli fråga om, huruvida ett sådant</content>
    <content xml_id="i-7DGDKi3cu2TYYhF6QRj7EK"> betyg någonsin borde gifvas. Det är</content>
    <content xml_id="i-7jidjEqNwbSSHKqCu84Vpk">just det sorgliga och utveokling.shämmande</content>
    <content xml_id="i-UTc71jADnSJtpMNSFeetHn"> med våra. betyg att de ofta bibringa den</content>
    <content xml_id="i-FBZCfB5xZYxz72BVNnPVGo">föreställningen att vidare förkofran är onödig.</content>
    <content xml_id="i-YUGKepBXaBBaRqiMLwXoYK"> Hvarför skulle någon yttre af.ilutning</content>
    <content xml_id="i-4Hh1ugRyviwRSJQabYwqNN"> af utbildningen behof vas? Vore det</content>
    <content xml_id="i-B2girD7bMubqsBsbTHcrrf">ej bättre att hela lifvet låge öppet för dem</content>
    <content xml_id="i-RjFAn98mL8Xw1mqcLsuJqu">inbördes tättingen att vinna allt större</content>
    <content xml_id="i-TE8rb9dn4A5ae6rCxDavqP">praktisk skicklighet och allt djupare teoretiskt</content>
    <content xml_id="i-CRKTdQjiSQJMHHRvf4x43d"> vetande ? Allteftersom individen på</content>
    <content xml_id="i-MHjVcvAtWaV4QkZv5t8HH7">detta sätt vuxe i styrka, borde den naturligt</content>
    <content xml_id="i-UQtDXh4YuvnRH9q8CvPRUJ"> v ia plaoeras allt högre och högre upp.</content>
    <content xml_id="i-X3L7N2sH6FN4c4aziWvhxY">Hade vi ej därmed öppnat dammluckorna</content>
    <content xml_id="i-AYr1XJ4o3PQFCL8WpGqAav">för en hel flod af ungdomlig kraft och hoppfull</content>
    <content xml_id="i-ME5hBjnYYBAMDMjy11iQDm"> täflan, hvilken skulle strömma ut öfver</content>
    <content xml_id="i-Tvj9F7v3A56YnzsY4WiY2"> alla fält för mänekligt arbete, och skulle</content>
    <content xml_id="i-Lv9N8wLNVb9faDecK5nRbE"> dem ej lyfta vårt land upp till ett helt</content>
    <content xml_id="i-VQiB8JkvmkKcAxhFRzwNew">annat plan af ekonomisk ooh kulturell utveckling</content>
    <content xml_id="i-A42DrE6Eakb2bf1saE4gFn"> än det hvarpå det för närvarande</content>
    <content xml_id="i-NuXfcLhDaddDS7ogJ5KB6f">står?</content>
    <content xml_id="i-HYhNtGnytZYWkzy3YYLUdU">Men vetenskapen, hur ginge det med dem</content>
    <content xml_id="i-DFrPkRetGANN5HxkeAj6ds">om denna nya form af skola upp&amp;tode?</content>
    <content xml_id="i-Pa6YmmfvfPPnAp5Y8X6R1t">Helt säkert skulle äfven den draga nytta</content>
    <content xml_id="i-UhVU2r93Npug4wRW3DWbMx">af den nya tingens ordning. Det torde</content>
    <content xml_id="i-CbuGdbzz6CtYMbeGokmbPN">knappast behöfva påpekasi att dem verkliga</content>
    <content xml_id="i-B1vNU1B25p5v2pMWLb8Yus"> vetenskapen har mycket liten nytta af</content>
    <content xml_id="i-ACd3pQN5eTBzQ2jYYXGF4C">vår tids allmänbildningssträfvande. Äfven</content>
    <content xml_id="i-7DmxEAvqU4AoB8W79rQVvg">den skulle kunna tillföras betydande krafter,</content>
    <content xml_id="i-HTNoQJYTArxFcNG3aU6QxQ"> därigenom att det kraftsplittrande förberedande</content>
    <content xml_id="i-NXymC9Pnvy3DieEwbNnWBp"> mångläseriet afiskaffades. Vetenskapen</content>
    <content xml_id="i-GeGJujDxwf3QYbp2Br6JWN"> temderar alltid till specifioering.</content>
    <content xml_id="i-V2N85VuAsfpYdnoMtBEVKv">Det är ju gifvet att ej alla ynglingar «kuJle</content>
    <content xml_id="i-6dBu4tHppDuzqeB2NaUADB">motas in på de praktiska yrkana. Tillfäll©</content>
    <content xml_id="i-31Qqmoh9EWaLDFNPLEgmqm">måste naturligtvis finnar-; äfven för den</content>
    <content xml_id="i-KjqQiswaKAYVTCUnWQfSFk">verkliga vetenskapliga begåfningan att utveckla</content>
    <content xml_id="i-HevpFtS6XJUQ2dEA7Utiob"> sig och göra sig gällande på sitt</content>
    <content xml_id="i-LJyDzXPKJZXnERpHaVCsBi">naturliga område. Men. detta hindrade alls</content>
    <content xml_id="i-NR6bzzLUP9hLjjvA5ofvZp">inte att man, i enlighet med hvad ofvan</content>
    <content xml_id="i-GP5eyG1U3WHCijG4oAauCu">påpekats, lada om yrkesutbildningen i vidsträckt</content>
    <content xml_id="i-Bh3yrjD4Y2gjMmMz75RVJM"> mening efter en hedt annan plan än</content>
    <content xml_id="i-MC4YVkhPaXXk4kXqDwr4KG">den nuvarande. Undervisningen) afser ju</content>
    <content xml_id="i-NTeffZVEfJwQA4Wk2ut8bd">äfven den. i öfvervägande mån att förbereda</content>
    <content xml_id="i-71Hwsuc43F5CDCrAEo45x8">till praktiska yrken, att skapa ingenjörer,</content>
    <content xml_id="i-WfEoHu9ocuL5mTnTf2Va1p">köpmän, ämbetsman m. m.</content>
    <content xml_id="i-G2vhP9aK6yRHhKjPy6WfKQ">Därigenom att man låter ungdomen for</content>
    <content xml_id="i-TgZTMFyndKhxxRv93uEujK">t are komma till praktisk verksamhet i lifvet</content>
    <content xml_id="i-MJ6jdThmvEi3HbmaP8zDgT"> vore det nu så ofta beklagliga gubbväldet</content>
    <content xml_id="i-YZYTrwPCFsKHZQkuqkAhDE"> brutet. Det är den obrutna ungdoms-</content>
    <content xml_id="i-7D7TUBtCtogTwNcvCnyxMF"> och mannakraften vårt land behöfver</content>
    <content xml_id="i-22jnC4zQSKFYddZFmXQejc">för fortsatt ekonomisk ooh kulturell utveok</content>
    <content xml_id="i-7pjGKyrtarLcDMc4J4nVz3">Ting.</content>
    <content xml_id="i-THmzXXk8RA7Eh9PaRyzUJ5">E. E. L.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LeQCEPA4yzzbBMjrqjHPRQ">Medeltida skånska hvalfmålningar.</header>
    <content xml_id="i-B9utMUGs1G8jAzrjtKpzGK">Otto Rydbeck: Medeltida kalkmålningar</content>
    <content xml_id="i-X8hrPssR77FvDCLmfdyo8V"> i skånska kyrkor.</content>
    <content xml_id="i-15wioEyk1Qqkzqrgckht4W">Aldrig kunde väl vår tids lära förfäder,</content>
    <content xml_id="i-UUdUcXDt6dBCXCVVnzCMG4">som förvärfvade den filosofiska graden genom</content>
    <content xml_id="i-5X3wVnyfqVHhbWAcwL1a2o"> att offentligen försvara och betala ett</content>
    <content xml_id="i-HPWfusbxyT4qS5xmJbChw9">tryckark i ett af professorn författadt större</content>
    <content xml_id="i-V3SmSG7RugGtw5DDcSBsf5"> verk, drömma, om hvilka typografiska</content>
    <content xml_id="i-SnSzG8ymWQreMaEVCY94Nf">1 yxar beten deras barnbarn nu anse sig böra</content>
    <content xml_id="i-EA9vxDM6HyYUxiqUZMdTcz"> prestera för samma akademiska lärdomsgrad.</content>
    <content xml_id="i-4huK23K5W6Wiim933N9mU3"> Men det är ej blott vår tids tekniska</content>
    <content xml_id="i-5TNh9tNMj6DPggVVtnecmo">framåtskridande som möjliggör dylika afhandlingar.</content>
    <content xml_id="i-RgsJPeb6tv26JQrDUyvVYY"> Hvilket arbete och tid kräfver</content>
    <content xml_id="i-2wfsj6G3Fx8jZ86rjVXN5t">det ej att insamla ooh sedan att ordna och</content>
    <content xml_id="i-73SpTBsT1RFtT8hWWxKmbn">sofra det vunna primärmaterialet och huru</content>
    <content xml_id="i-64kfCF7iX6RqRnFmMkSrkP">fördröjes ej därmed dok t oran tens inträdande</content>
    <content xml_id="i-QTespPmwLy7JF7otMcM1df"> i d«et praktiska lifvet, försåvidt ej af■fiandlingen,</content>
    <content xml_id="i-N1MZXuSdexqeZMVykutSfV"> såsom i föreliggande fall, närmast</content>
    <content xml_id="i-QJx5CFeWcbx8pZXmSo4qaj"> är en första sammanfattande studie</content>
    <content xml_id="i-Sf2h19hLPEABoaNTc39ow6">öfver ett forskningsområde där han också</content>
    <content xml_id="i-QMvvVtg6AZzeB7fWX5Gg8c">framdeles kommer att arbeta.</content>
    <content xml_id="i-8wKQ5ZqQbaBEfXs4VSN1gV">Man har så där på ett ungefär antagit</content>
    <content xml_id="i-4vKQk5K8PAWJTidNXKksvu">att de skånska kyrkorna såväl som de danska,</content>
    <content xml_id="i-PrXiU5aZ7ygqSJeomw3ciG"> om hvilka finnes en rikt illustrerad katalog</content>
    <content xml_id="i-UQ6UFLyJuacaE331WeRotk"> af prof. Magnus Petersson, och de</content>
    <content xml_id="i-EY8GAbyJZy9TawsKcLtMMx">uppsvenska blifvit dekorerade med målningar</content>
    <content xml_id="i-LuY3rJFEGZ4YrkM2NGpwKF"> å väggar och hvalf, hufvudsakligen under</content>
    <content xml_id="i-NCYviLNfo36AaWwmuzaeEZ"> medeltiden. Nu har emellertid i Otto</content>
    <content xml_id="i-12twYwTV5PUMxbKVtzziSf">Rydbecks afhandling framlagts en materialsamling</content>
    <content xml_id="i-GZBKZ3eHL7G7Qqsd1badUE"> öfver alla. konstalster i Skåne af</content>
    <content xml_id="i-Uc6tDhnfYnnZGgFn1sm5QR">denna art., om hvilka, han genom egna resor</content>
    <content xml_id="i-QynrKB9mNPp94h9KS4nF3">eller i mindre grad genom andras</content>
    <content xml_id="i-Trynm8DxievymRRFP3kXa4">meddelanden lyckats förvärfva sig kunskap.</content>
    <content xml_id="i-XJWQU8FkzMdnowmfkGaPJK">Därigenom har vår litteratur för första gången</content>
    <content xml_id="i-4vkBza3jpF9Bir4N43KMPW"> riktats med meddelanden om för studiet</content>
    <content xml_id="i-AQApyQkANT9mmCqEER8Mad"> af vår odlingshistoria viktiga, knappast</content>
    <content xml_id="i-FWiswTaFMGUpSDJDGfXJ6P">förut kända dokument, och dessa äro dubbelt</content>
    <content xml_id="i-YEY1z2RbibATkMWnTGXHKA"> värdefulla, .därför att de åtföljas af ett</content>
    <content xml_id="i-ALbnJDYzzY5DoedNYhxskM">hundratal väl valda, godt utförda afbildningar</content>
    <content xml_id="i-SpBKuF6gnZ2VZDk9q43brX"> af originalen.</content>
    <content xml_id="i-R8GQJkEZc6ATxnP9BZ6MZN">Detta samlade material betraktar författaren</content>
    <content xml_id="i-QLQFhuBaaM5Jbpat7SfDA1"> ur daterings- och konstnärsindividualitetssynpunkter.</content>
    <content xml_id="i-7YDCmYxfMdMcGqkxnnYViS"> Målningarna tyckas ha</content>
    <content xml_id="i-G11Qv4K2aE3EA4atuAdo82">kommit till väsentligen under tre perioder:</content>
    <content xml_id="i-6UPf4xCad7kvFc9MBJz6am"> en senromansk (1150—12-25), då säkerligen</content>
    <content xml_id="i-KtfhePoxfLYfeNaAFCPAwQ"> lejonparten af målningarna utfördes</content>
    <content xml_id="i-BSGt2kS4Tphz6x1cYTpy1K">under -inflytande från cistersienserordens</content>
    <content xml_id="i-GN4qXkthaZGJZvnMdggD9R">konsttraditioner; en, som författaren kallar</content>
    <content xml_id="i-yQrrKGnHcDRThZP4FQvoc"> tidigt gotisk, ehuru den infaller så påse</content>
    <content xml_id="i-XsELGdGDq9KR71ogLoJgYR">sent'som 1300—50, under hvilken en mindre</content>
    <content xml_id="i-Cgy3HAdU9nXnLX92z1TDAr">grupp kyrkor af en och samma konstnär dekorerades,</content>
    <content xml_id="i-GiXmU9oywXMHpXkbBoNKn5"> och den yngsta under medeltidens</content>
    <content xml_id="i-NcER58cKgY9UDDeQ9siitV"> sista århundrade, då i samband med</content>
    <content xml_id="i-3tEctEJCfGiWZd9RrD9qii">hvalfslagningen i de äldre kyrkorna väggar</content>
    <content xml_id="i-FiG7mED58YBULE92WpSsfp">och hvalf i nästan alla landskapets kyrkor</content>
    <content xml_id="i-7EJVQQZiFD5qVvGC2eikyy">bemålades.</content>
    <content xml_id="i-4qWDrPVcvjdqFTA9exQHTw">Som naturligt ar under dylika förhållanden,</content>
    <content xml_id="i-82yfnpsHNCWcobLLQg9wkK"> har man funnit att en och samma</content>
    <content xml_id="i-Wu7gc1dshdrij9sqWpbBD4">konstnär med sina handtlangare vandrat</content>
    <content xml_id="i-T5EMna8SHLjaqaxdTFUTEK">från kyrka till kyrka i samma nejd för att</content>
    <content xml_id="i-YNBfhMxKMKC5jQ894WpR35">umycka detn i tidens smak. Några namn</content>
    <content xml_id="i-W4rw7BcFFtMsZvQqW1Eb5B">på*dessa konstnärer har författaren endast</content>
    <content xml_id="i-NmGydgf5a69A17bjrvLqT">undantagsvis lyckats konstatera, utan han</content>
    <content xml_id="i-Bx2F4aBoH513ushArSS6N">benämner dem efter den kyrka hvarest de</content>
    <content xml_id="i-LzGmUbHfV1hj1hHpPPsT2f">viktigaste bevarade resterna af deras konst</content>
    <content xml_id="i-Ch7y9LUTUUj9peLKpNwjvZ">finnas. Det är visserligen sant att den</content>
    <content xml_id="i-LWkbdFVxA9GrKAiHrzzXC9">mänskliga personligheten har sina lookelser</content>
    <content xml_id="i-NZJsT4fU5JdRxax6yK9caz">att studera, men det finnes lyckligtvis för</content>
    <content xml_id="i-7BQnLnJxUdRF1cBYeXoB3m">dessa aflägsnare tider andra synpunkter —</content>
    <content xml_id="i-6xrFPE4UyCYRQh5wF12k6T">kulturhistoriska och typologiska — som</content>
    <content xml_id="i-6Nzs8XuHHFQR3AVZACbkCM">göra det framlagda materialet lärorikt, äfven</content>
    <content xml_id="i-XF5Tivd4Y8V554Wf6gwkU2"> om namnen, på konstnärerna ej kunna</content>
    <content xml_id="i-XcFVu2ijuwAzfquaFH7TC9">ges.</content>
    <content xml_id="i-3wWeHknWL4ZwoCDJwtooqN">På grund af det material författaren haft</content>
    <content xml_id="i-8Bczyxe2yHZpcEoqUB4zwH">att syssla med har han otaliga gånger haft</content>
    <content xml_id="i-L4oaqGgHFvYTLiGdKCLgAy">tillfälle och skyldighet att redogöra för</content>
    <content xml_id="i-M22M2E86FoCXAumzAbujEf">det yttre skick hvari nu målningarna befinna</content>
    <content xml_id="i-UjT4ZEkaQQ9qGfWbENnMCF"> sig, och det måste då för förnminnesvännen</content>
    <content xml_id="i-N7DBGcbrZFPX7Kf1gHHxdn"> förefalla mer än egendomligt huru</content>
    <content xml_id="i-9sQvi9woPcb4rUmPtWDFqq">ofta uppgifter sådana som ''endast nagra</content>
    <content xml_id="i-81HssX2dFqtcndZHX9g65y">dåliga fotografier kvar",</content>
    <content xml_id="i-4SbAmr61pNY1T1gpvaXHKF">"enligt teckning</content>
    <content xml_id="i-9NJLftbXkgHoBqfeszKugd">hos Mandelgren",</content>
    <content xml_id="i-Yc5zCrH1aosYTQ9FPH3tPD">"illa restaureadt",</content>
    <content xml_id="i-LCuQUrkGkonk4mbrT7Bjgr">'"kyrkan</content>
    <content xml_id="i-62kKxCRtMBxgh1wMMNZcKA"> rifven" möta, och detta trots att man</content>
    <content xml_id="i-Qc3Qab4Ja2FctyUHXRL2eF">fick kännedom om målerierna först under</content>
    <content xml_id="i-2vJW2p59MFb47LCVM7qsMV">den senaste mansåldern vid reparationsarbeten.</content>
    <content xml_id="i-LpTKnrE6dP4iLmDUaJMB56"> Det är således vår egen tid som</content>
    <content xml_id="i-S42znXi6y73rEfRbFPSMXU">har det tunga ansvaret att ha lålit försvinna,</content>
    <content xml_id="i-PjCvXJKDMqtNm8KBTGuMNn"> ett stort antal dokument till vår konstoc-h</content>
    <content xml_id="i-71EydCgaDrSputBiFiS36L"> odlingshistoria, utan att ena så mycket</content>
    <content xml_id="i-22UFHBBXFcz7pAwWyrB97k">som anständiga afbildningar annat än i undantagsfall</content>
    <content xml_id="i-Xn4GPQWS2GS4uKJjQbKVQY"> finnas i behåll. Att något sådant</content>
    <content xml_id="i-6wgV5uLNmoCoKMcZ93fa8m"> fått ske under vår tid är besynnerligt,</content>
    <content xml_id="i-TkYuartxq7RdUrbr8e5tkB">då vår generation underkastat sig så stora</content>
    <content xml_id="i-HFN2HbWpGwtyLNNuyFbZuD">uppoffringar för kyrkornas prydande och</content>
    <content xml_id="i-5EuFUKWyjKWB5bLgom7JKu">underhåll — en tid hvartill en motsvarighet</content>
    <content xml_id="i-Nq85vktgurH7cAix53xhRX">i Skånes historia finnes endast under</content>
    <content xml_id="i-HuXkXr1vttgfDfX2DzRXcG">Christian IV. Sådan vandalism måste ta</content>
    <content xml_id="i-6K3DNteNGp69T9CX7QvTqt">ett slut, och detta beror ytterst på om nödiga</content>
    <content xml_id="i-TChGYeap34Z9epR7wKVSdv"> resurser af intresserade eller statmakterna</content>
    <content xml_id="i-LUXc6zqFxuLPedfvVFMwK5"> ställas det enskilda intresset eller</content>
    <content xml_id="i-6sTGv2zJPAZBA7Nm9BuYvt"> de offentliga myndigheterna till förfogande,</content>
    <content xml_id="i-UyW5rNB6oc8HsNvMhycbwz"> ty när ett originaldokument är utplånadt,</content>
    <content xml_id="i-Q716XViQsgX3GniRtJ2Jiz"> så är det också oeimttligen borta.</content>
    <content xml_id="i-WEsBF1buVWubkhRsPFRhew">A</content>
    <content xml_id="i-RxuzsRA9QrSRGdtYgoA8G6">A.</content>
    <content xml_id="i-PTetQfxwGMn6meG8FVwaks">Svärn tider i norra Skåne. En svår tid</content>
    <content xml_id="i-RXcCoK5JbAv9iEKajNujBs">synes vara för liauden för dea arbetande delen</content>
    <content xml_id="i-K9f93Cwm9CLHkejg8tWriK">af befolkningen i norra delen af Skåne, säg-er</content>
    <content xml_id="i-927zx9nz4fkaNoj2SfpNJa">Eng. Tidn. Många ^akna lielt oah håHet någon</content>
    <content xml_id="i-SYUFkbyv3RU4yDFKub2DJp"> sysselsättning. Niågo-n 3-kogsafverkibin£ eller</content>
    <content xml_id="i-RpkQx1vpTme12nBMw8Bcmh"> skogsarbete finnes e»j heller vidare under</content>
    <content xml_id="i-EYq6e7uS7xPzDQ4G1aVZXT">innevarande års vinter till följd af det ostadiga</content>
    <content xml_id="i-9k4UL1YWnqGpa4q11Fjt98"> vädret, som hindrar sko&amp;gt;gskörs!orna. Den</content>
    <content xml_id="i-HdV77LZfh8P3Kn14RpCbRY">arbetare soon endast är v^an vid jordibriiksgöroniål</content>
    <content xml_id="i-DSoubHULLGpsyQdhs5HG26"> har därför inj^en-tnng att uträtta, hvarför</content>
    <content xml_id="i-5tZkpx3vNsTsqQSBXhtMyw">sådan.a med familj äro stadda i en rätt svår</content>
    <content xml_id="i-5X9ZKLFyC4Zx3Lmn4trkAe">be|ä&amp;gt;g&amp;gt;eii(liet. Mången, lnar nödgats anhålLa få</content>
    <content xml_id="i-3grSy3spF1516krBju4aEq">arbete för endast kosthållet.</content>
    <content xml_id="i-SeSuZSAaxGmE9E5V6axU9B">— 324 —</content>
    <content xml_id="i-ACc4FJwmhoH4L9g27GeYFt">att mi en gång bad mig att aldrig mer tilltala</content>
    <content xml_id="i-GNhoXHghQNhTobqYhVfb1R"> er. Jag har tänkt mig att ni kanske</content>
    <content xml_id="i-6Ektc3QRVfwg2bFGKTersC">g;ordo det under inflytandet af ett missföreitånd,</content>
    <content xml_id="i-SEEmQGgyFW5r8jMaYX97FB"> annans skulle jag fortfarande* lydia</content>
    <content xml_id="i-JL7BMFBMiAueag66SJQtRM">er. Om ni —</content>
    <content xml_id="i-PQwCfUnUiJM4HJaUQ6F7WH">— Hvad är det ni vill »äga?</content>
    <content xml_id="i-27ch5L4oxGSmHndNaE2Q11">Hennes ton var oförändrad.</content>
    <content xml_id="i-MYzW9UhEmDGBqQSxPizApq">— Bara det att jag tror att den »våraste</content>
    <content xml_id="i-XpFMrSmZ2zLaVmo5arwK7t">tiden för er är förbi och att —</content>
    <content xml_id="i-Y82fx1rVdfhmGiNGGCRirH">— Tror ni? afbröt hon.</content>
    <content xml_id="i-43SVRkx5tc1LbxkDUcJNFr">— Ja, svarade han, den sorgligaste tiden</content>
    <content xml_id="i-B9Ajemxka1N2NFykoZH27R">af ert. lif. Jag tror den är gången för alltid.</content>
    <content xml_id="i-T3bFsAaTCKq8qtSsLp78ss"> Ooh jag tror att den framtid »om väntar</content>
    <content xml_id="i-QCn2WNSR62x2jXC4nJUo5e"> er ■skall bli så lyoklig som ni kan önska</content>
    <content xml_id="i-R1oJ3v3hW3PhtWqUCCALji"> eir. En liten tida väntan bara —</content>
    <content xml_id="i-98dr6y7KmemDmRvZJuhKH9">— Väntan på hvad?</content>
    <content xml_id="i-MJM9qtR2rY43yitVT9Q7kG">Han tog ett ctteg närmare, och hants rost</content>
    <content xml_id="i-6EnEnJDfxj1pQ3JQjbua6C">blef vek.</content>
    <content xml_id="i-63ssFGJuRV5kZTgZ1yakeU">— I morgon kväll äro Cummings och jag</content>
    <content xml_id="i-snDuGueDTFbuMBb1kU1R4">framme vid vårt regemente. Där i lägret</content>
    <content xml_id="i-PyoTLwx8fKmBSbdJ5PbjmH">finnas flera män på väg till kriget, som alla</content>
    <content xml_id="i-UusLMwo9Q1F1HkWpE8X3Wg">gå det modigare tiil mötes än de annars</content>
    <content xml_id="i-79WbzDA1Dh1b93cfqmpNTD">»kulte., därför att minnet af er lefver i dem</content>
    <content xml_id="i-Tak62QAQcobhUycyd7QQWL">— livarenda. en af dem blir en bättre soldat</content>
    <content xml_id="i-Bw5cuVv9pwkWmS1G5TRMgd"> för or skull. Jag skulle öras/ka. ni trodde</content>
    <content xml_id="i-My8pJHMkNftNS435GbnfC6"> fullt och fast att om de ej alla</content>
    <content xml_id="i-YYDzq8FpkRbncvKt5Dr4tY">komma tillhaka, skall dock den, hvar» ewlierhet</content>
    <content xml_id="i-7gPk3qQGTx9N7Uoq7AX8on"> ni tänker på och fruktar för göra</content>
    <content xml_id="i-F2v3RCYrCLHJpm5RVcCGqj">det. Ty, mx ni, Craiiey t aladia om för mig</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mv2dsSXTiN2TL9oUSzgA45">hvad ^i ag(de ti^l hog^m jc ni aiptte</header>
    <content xml_id="i-Xy3dWRMzN2Bb3oa4a5s9Vd">— 325 —</content>
    <content xml_id="i-V8kgN1qYauJiRyBv1cJ52c">honom här sista gången. Jag vet inte hvilken</content>
    <content xml_id="i-EGdFEitUC5pYc4hKy85zZz"> af dem ni menade, mien — han skall</content>
    <content xml_id="i-9YhNmK8pPPEKLGvYZ2Qzb7">Lomma tillbaka till er! Jag är vins på det,</content>
    <content xml_id="i-7dT5zF9JhW59RtYVKDVgoZ">därför att jag tror det är ert öde abfc bli</content>
    <content xml_id="i-A219oKJVJW5XVceyD5s9uf">lyoklig. Ni har redan häft ert mått af lidande!</content>
    <content xml_id="i-UqMxREGkMjNDK6sZUMn3FP"> När allt kommer omkring finns deti</content>
    <content xml_id="i-MQerViLQQo7ys8kVnzP1HH">ändå så litet som är värdt att sörja öfver.</content>
    <content xml_id="i-CNYK1P7gKr94AGwrGjL8ds">Staden förefaller tyst nu utan sina unga</content>
    <content xml_id="i-4qBQFHxZJ9VWKPEJf9hiPA">r»'än, men man kan ändå känna sig glad,</content>
    <content xml_id="i-GzXYqX9zeYHSagPgerzDfo">när man tänker på hur käckt ooh gladt dia</content>
    <content xml_id="i-YDHXgqv31w39xXFz7rrknW">drogo bort! De komma att sjunga halfva</content>
    <content xml_id="i-3TEFz1FrTevYHpGBDh4rqj">vägen till Vera Cruz! Ni tycker kanske</content>
    <content xml_id="i-21oHmkFUEhMkqAcD9MBZv3">diet är underligt af mig att säga att det</content>
    <content xml_id="i-N7QgVoS91RfoDd6frRppuk">finns så- litet att sörja öfver, när jag juat</content>
    <content xml_id="i-Q7XNNnTo8ryDP1deqtfaAe">förlorat min bästa vän. Men det var han»</content>
    <content xml_id="i-JEp98Qnvn7pkCVqv4KZsa1">ege ni lära, ooh den själf viska personliga</content>
    <content xml_id="i-HiCEmYAhBQZ7BEXX4Q83a1">sorgen ooh smärtan bli mindre när jag</content>
    <content xml_id="i-FrmYjNXppqNsFStNCxraRh">tänker på hans modiga slut, ty han var deri</content>
    <content xml_id="i-QVLihGn9WtP84KNihnZs1W">scm giok bort tapprast och sorglösast ai</content>
    <content xml_id="i-9jfHbDcDzxSqib9UBmJF3a">dem alla. Craifeys lif har inte varit förBpilldt,</content>
    <content xml_id="i-LP8TqDMgNebqBW2hPV62VM"> om det så också baira vore för att</content>
    <content xml_id="i-L7uppRo46EXktFCCn3AakP">jag dragit nytta af hvad han lärt mig. Ooh</content>
    <content xml_id="i-3sfJqFdTtP8uPyfau6aBSS">var säker på att han skulle ha sagt er dlotsamma</content>
    <content xml_id="i-74h6CYwyMoZW5EqSw9ti5s"> som jag säger er nu, att allt skulle</content>
    <content xml_id="i-DNbdC2h9fDcrfGyEHGmE8R">tunna vara godt och väl för alla i världen.,</content>
    <content xml_id="i-6A9C5PJYaLBXc52ADzCgUE">om —</content>
    <content xml_id="i-3Uoi59aTZwh9RbNML4Weof">— O, jag ber er!... utbraat hon med öp</content>
    <content xml_id="i-PHGwQW7RWtWqpdytgwktsy">häftig andhämtning.</content>
    <content xml_id="i-UsVeiZ6mZC6gXDT5o3ZR13">— Jaig vill göra all*, hvad ni ömekar af</content>
    <content xml_id="i-PhuYiNrPQUGfGAcXLfwEGz">mau »varade haj» tupKt. fclenar ni att —</content>
    <content xml_id="i-QyA9iiAjAdCqGZuC6Xy1DV">— Nej! ropade hon. Nej! Bädd, o, så</content>
    <content xml_id="i-MwfB1cy6qQodu7coWmW8Hj">rädd att ni inte skulle komma!</content>
    <content xml_id="i-APk5SJNcbfrxynALN29j74">Det var som om en dimma drog förbi</content>
    <content xml_id="i-QM89PCR3g3FLDH2mYeEX7N">hans ögon, och hennes bleka, vackra ansikte</content>
    <content xml_id="i-5VPXfA1rxhcjxHbDjimABo">försvann för ett ögonblick för hans syn.</content>
    <content xml_id="i-XfJS7Yev9StFGgw77GDGZ8">Han förde sin darrande hand till pannan;</content>
    <content xml_id="i-Fq9Mtz3DT3gk1yEvuhZr46">n.en hennes följde med och de«as beröring</content>
    <content xml_id="i-T6iyvdHZHPAxEEDbLKv7Jq">g if honom åter styrka.</content>
    <content xml_id="i-JUMZvZTpH2V5EHyrK3X3CQ">— Menar ni, hviskade han upprörd, metar</content>
    <content xml_id="i-3gmjMXVbaBsmf7W1iEeT1F"> ni att ni —</content>
    <content xml_id="i-5RCPqerqCwB4Caz9RpFyYc">— Ja, alltid, alltid! svarade hon hastigt,</content>
    <content xml_id="i-DiTrEmCcQvbhQCX5Exfe3e"> halft med tårar i rösten.</content>
    <content xml_id="i-8LL2wJUpB94TFu97hSCvcw">— Det var en</content>
    <content xml_id="i-52WvZbD9e3DinPhuj5EZS2">liten tid då jag älskade ert föregående lif</content>
    <content xml_id="i-wpp7xui4y54gZVQwfir5X">ner än er själf. Ack, älskade, det var dig</content>
    <content xml_id="i-DZhEhkrq14wCdaVem9pKf3">jag såg i honom. Men ändå var det i alla</content>
    <content xml_id="i-9AaXsCMkxQRjCgsqv9ob2X">fall inte hvad du hade gjort, utan endafft</content>
    <content xml_id="i-BabSjM1UveALcezWCdBEAo">dig, dig! Jag vi-snte att det inte kunde</content>
    <content xml_id="i-31HM2ZjUqaDXqNgjgHQmAA">l Ii någon annan — fast jag trodde att det</content>
    <content xml_id="i-XFooWsVsXXM133MQzgSBqt">aldrig kunde bli du — den kvällen då de</content>
    <content xml_id="i-H2Z4YnEdVu1QdWuBoWmYiL">öfverlämnade fanan.</content>
    <content xml_id="i-LSbuXS1xZP7qz2TEfYfL9P">— Vi måste skynda oss, Van revel! ropande</content>
    <content xml_id="i-5REHzoScPtsTYE4iHNLEjR"> rösten från verandan.</content>
    <content xml_id="i-UYwpnJqMSZLUmFyQxBweZA">En fuktig slöja skymde Toms ögon. Han</content>
    <content xml_id="i-VyGLhZ8X29iADoe4dwWdsx">lyfte den och såg på de nyss framkomna</content>
    <content xml_id="i-VCbUcEAJgtgBELwzmjgNz1">tindrande eijärnorna..</content>
    <content xml_id="i-28f8wFbhJg14feZahVgPDQ">t- Cra-iley, Craiiey! ti viskade han.</content>
    <content xml_id="i-4fqUKWySSS9A33xeoGgvjL">Hennet* blick följde liane.</content>
    <content xml_id="i-74RU3HM5FAgn71ThjBAm1j">— Ah, det är han — och de — som gör»</content>
    <content xml_id="i-HxhyFaHh9d2NqRUVMaPKQa">a&amp;gt;3g säker på att du kommer tillbaka till</content>
    <content xml_id="i-6cDyejiU2jigdNek4UenVi">mig! sadie hon.</content>
    <content xml_id="i-FdHPoRD3tc42tCxn5tTguf">(SLUT.)</content>
    <content xml_id="i-7qtPa9WTxB1DFXE5j7tknc">— 321 —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DdiDikvnSxGcGie9MfuPF">sedan på cbt gripande sätt tilltagande i</header>
    <content xml_id="i-CLifn2pZ7yog5vtnLCCzRf">styrka, em lång, »kälfvande jämmer, såsom</content>
    <content xml_id="i-FkKvbXFn2Gz8K8ihtkCpva">af en varelao i den yttersta tmiärta, upprörande</content>
    <content xml_id="i-SW56mvjd5ewUnksJefpFmy"> och hjärtslitande för den aom hörde</content>
    <content xml_id="i-2arQDcco45KPRRzCW6QMzY"> den. Ingen kunde ha känt igen den som</content>
    <content xml_id="i-KobnZKWv7u9GP4mBHFoi5K">r.anchotln rönt, ooh d'ook föistodo alla som</content>
    <content xml_id="i-ATPoqyVVhNE3tvgVZQC2Zw">hörde den att det var hennes och att Craiiey</content>
    <content xml_id="i-Yc6ZukxvuR9b5CGDqwhj95"> Grays ejäl hade slitit sina jordiska band.</content>
    <content xml_id="i-CHTEnzakHt74MnxN5jnSf1">Miss Bettys händer slöto sig konvulsiviskt</content>
    <content xml_id="i-435GmFD77KWv1tPRfbgxM5"> kring soffans armstöd, ooh en ryoning</content>
    <content xml_id="i-rTYZFZuazkAMe941CX6S8">skakade henne eom en frossbrytning, fast)</content>
    <content xml_id="i-UmEikX6pbvqAfFhqS5V31k">benmes ögon voro torra. Så satt hon åter</content>
    <content xml_id="i-HkXBWi6MiU7CXz2cs7ZfVs">orörlig.</content>
    <content xml_id="i-KjcoGAkUtDGJ6pM3J94cYJ">En lång stund efteråt hörde hon steg pä</content>
    <content xml_id="i-AUG5wjEq1bESsF4261gfmp">trädgårchsgångenl bakom sig ooh vände på</content>
    <content xml_id="i-VKyzV4coqeJ2ceNwsxjCxh">bufvudet för att se hvem det vair, utan</content>
    <content xml_id="i-PCcweeUQWe7BkJPKSZq6Zr">att göra någon annan rörelse. Det var Tom</content>
    <content xml_id="i-SKsPf231Tbm97HR9qY63Zf">Yanrevel, «oin lårrgsamt gick fram ooh tillbaka</content>
    <content xml_id="i-RjpFKoruZrwV5wRkQC3uFq"> med händerna på ryggen och haitten</content>
    <content xml_id="i-Kd12JH7twCtPkCCMURs2mH">djupt nedtryckt öfver ögonen. Han hade</content>
    <content xml_id="i-RvBxcFGydxUAVcBrFs4pG5">ioke sett hem ne.</content>
    <content xml_id="i-UtFFWjTgsvctYGniJ8FmCM">Hon citeg upp och uttalade liarna namn.</content>
    <content xml_id="i-GENDGQ6rTkDPmYakAYXDZW">Han vände »ig om och kom fram till henne.</content>
    <content xml_id="i-9KT21Kc62NzKRouVeAZ9gf">— Nästan i det allra sista, sade han, hviflkade</content>
    <content xml_id="i-EwPbsb3GrwFRyhgVYzygja"> Craiiey till mig att lian vieHfco ni</content>
    <content xml_id="i-6hYM816tL9yeXCn2DMPXF1">tydkte a/tt han var en stor sudder, men</content>
    <content xml_id="i-WoR4dUiDkZsG18B7jv7XT6">bad mig be er komma ihåg att allt hvad</content>
    <content xml_id="i-DLHy3oGqiHDcv3fXdXwYGx">han Hade om stjärnorna var dock »an t.</content>
    <content xml_id="i-5Xt2fTeSR3RoWh7imNwn9k">TVA MÄN OM BIT NAMN.</content>
    <content xml_id="i-GQ1S5yqj76bzNieb5ndb4L">41</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708964/bib13991099_19050115_0_12483B_0002.jp2/_view" xml_id="i-AoonAmDkKxWsJY8FNUcpC6"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9zURwTVagQAqrzRrHqXd7d">Handel.</header>
    <header xml_id="i-D3iJ8aUXHgUf9NHdAAzopy">Fondbörsen den 14 januari 1905.</header>
    <content xml_id="i-LmqefoCrBaZ6EiPWvbvEE6">k. m afslutadt; k. «= köpare; i. = säljare.</content>
    <content xml_id="i-H7uzY9xp9sGKVvKdPeKGAJ">(Dr Mattssons Fondnotiier.)</content>
    <content xml_id="i-VZ6vSNfcc8sBLWBaG8besx">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-P8dSf9TjSZiBMu48vks3ik">Statens 3'/» proc. 1887: k. 97 proc.;</content>
    <content xml_id="i-Lte4fZD8hm7XK8SysmXhu7">Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878:</content>
    <content xml_id="i-WJsGfDxr2TgyXG4i2ESd2U">k. 1007a proc.; dito 4 proc. 1880/3:</content>
    <content xml_id="i-R3jty99s8f4wiL4oiFmTD9">k. 99'A, s. 100'/. proc.; dito 3'/. proc. 1880/3:</content>
    <content xml_id="i-4M4BGqvLPXSmA8BQiMoj4z">(. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassans</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V2bNuFioecrb692XPyvocE">i'/, proc. 1888: k. 88'/., &amp;. 88'/. proc.;</header>
    <content xml_id="i-BJi82eoEE7j5dCiie3tp6i">dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-Uyx9TdQmoQaZzCZKHdTcED"> 5 proc. 1877: k. 100'/&amp;lt; proc.; dito</content>
    <content xml_id="i-Unjzxz9F3g1wtspGKzF2Hr">I proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc.</content>
    <content xml_id="i-1GC7cjgdGBTq6Fv7bZp4P">1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags 4</content>
    <content xml_id="i-16WWRsTs5xC4TPY2rXWUhJ">proc. 1689: k. 95 proc.; dito 5 proo. 1900:</content>
    <content xml_id="i-Jp1zrR1UXFRkkeMYfgaChk">k. 101®/« proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1896:</content>
    <content xml_id="i-XVM9RXgwTgi7RYLr5317fn">k. 95, s. 97 proc.; dito 6 aro-r 1900: k, 101'/,</content>
    <content xml_id="i-4EjGdjfbA7edJViw6Vu3qU">proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1898: k. 95'/.</content>
    <content xml_id="i-F7Dhzc8nJFMqkjcwSYjiBG">proc.; Halmstad=—Nässjös 4 i roc. 1885: k. 95</content>
    <content xml_id="i-5cEinq1TD2W8FGMM9hsKWw">proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100,</content>
    <content xml_id="i-CdtfnLhzuNncwAoC1RRRZM">s. 100'/, proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens</content>
    <content xml_id="i-HcgQrAZwWv2c1PbuSPJB4q">4 proc. 1897: s. 97 proc.</content>
    <content xml_id="i-MCLAHZ68CdaHgbDUF37h7">Aktier in. in.</content>
    <content xml_id="i-HwbPNT7pKg2BknfePS84D">Arbetarebairken: k. 35, s.</content>
    <content xml_id="i-EWrRPE8U82x2oegE44qC93">76 kT.; Föreningsbanken:</content>
    <content xml_id="i-Aubfa9uQjUVpsFZqMHQqEu"> k. 109, b. 112 kr.; Göteborg® bank: k.</content>
    <content xml_id="i-75KbiWCKWoy7EhjxfkFg9t">522 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 605, s. 615</content>
    <content xml_id="i-YAz23J2D2B73u32r2xJXjY">kr.; Mälarebanken: k. 1,020 kr ; Nordiska Kreditbanken</content>
    <content xml_id="i-2QJEUsPiTJ7hcf72hZNzjn"> : k. 630, s. 650 kr.; Skånska handelsbanken</content>
    <content xml_id="i-AZhWRaZjE2iuMqpf2d1m51"> : k. 736, e. 743 kar.; Stockholms handelsbank:</content>
    <content xml_id="i-55ew4pA9bwbRXRMZoxvQqU"> k. 1,375, s. 1,390 kr.; fiurdsvalls handelsbank:</content>
    <content xml_id="i-RqHZ2k6b4qqhLLKyyyVhha"> k. 710, s. 716 kr.; Tjiinstemannabanken:</content>
    <content xml_id="i-XZhWkPSf1AtWrMyy37xuU5">k. 111, s. 115 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland:</content>
    <content xml_id="i-C8fNkDN1P8rwEGPQM3LPmd"> k. 1,050, a. 1,056 kr.; Bank Södra Sverige:</content>
    <content xml_id="i-W2j1w4DU9uZZZgtUjCgMeB">k. x 434 kT.; Industri-Kredit: k. 206 kr.;</content>
    <content xml_id="i-6nimXPNKfxH6c1Ur3KETQ3">Skandinaviska Kredit: k. 493, s. 198 kr.-</content>
    <content xml_id="i-BADEMMfuxhGzP5xY8tzNJ1"> 'Sydsvenska</content>
    <content xml_id="i-F2bYXLYQGMKW4NKusGM3Nr"> Kredit: k. 634, s. 640 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-2UyieMGBbhHND5JPjhG5H1">Inteokningwb.: k. 585, s. S95 kr.: Gäfleborgs enskilda:</content>
    <content xml_id="i-BTNED4uHvgSYC6L788tF4F"> k. 845 kr.; Hernösands enskilda: k.</content>
    <content xml_id="i-2yA6ogVU2RntZRKrjompDn">1,027, s. 1,030 kr.; Kop,p«pbergs enskilda: k.</content>
    <content xml_id="i-CSj5rbhYza5AtRZhcY8hQU">532, s. 540 kr.; Norrköpings enskilda: s. 2,040</content>
    <content xml_id="i-7kPzPARSWfp1bcHsGzYsoC">kr.; Skaraborgs läns eiWkildi: k. 1,975 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Pp9GRTWSNQiJRW1jtfuqek">Skånes enskilda: k. 912 kr.; Stockholms eu.skilda:</content>
    <content xml_id="i-MPzg13GAvPMy1uHmTf8ZAa"> k. 2.260 kr.; Saind.svnlis enskilda: k1.</content>
    <content xml_id="i-W1asLstYLPBZEpT9XRh1sf">2,240 kr.; Brand- och liff. Svea: k. 690 kr.;</content>
    <content xml_id="i-QA2erfFAtt5v9oLxHKi8E2">Forsäikringsib. Skandia: k. 206 proc.; .Separator:</content>
    <content xml_id="i-UMdec6XWkNWMAeurNBVd9N"> ,k. 8,850, s. 9,005 kr.; Allm. Svenska Elektr.:</content>
    <content xml_id="i-BHLnkkrTnhAGwMtCQCKrU6">k. 360, s. 390 kr.; Eskilstuna järnananuf.: k.</content>
    <content xml_id="i-HeCuwMd97c11XxMtSL7sHN">315, s 340 kr.; Drott: k. 1,070 kr.; HöganäsBillesholm:</content>
    <content xml_id="i-YACWUthEsavCmwC44tQQCX"> k. 106 : 50, s. 107 : 50; Reyniershohns</content>
    <content xml_id="i-3gTfQEzGdph6WbECrtBgwS"> spritt.: k. 3,100, s. 3,450 kr.; Kopparbergs</content>
    <content xml_id="i-MLcqDFmywHRjozSMz9oc74">Bergslag: k. 3,900, s. 4,050 kr., Uddeholm: k.</content>
    <content xml_id="i-9HmHaFuqPwtXWzFiP9CiT">800, s. 810 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 205,</content>
    <content xml_id="i-3zTQa84aVQ27yGwVqDsarm">s. 206 kr.; Gäfle—Dala: k. 380, s 400 kr.; Malmö</content>
    <content xml_id="i-MYPXwPYdc9rZp5Bi6e7NVA">—Trelleborg: k. 119 kr.; Stockholm—Västerås—</content>
    <content xml_id="i-6QTKgfUAiDjasUz18KsZJw">Bergslagen: k. 135, s. 137 kr.; GrängesbergOxelösund:</content>
    <content xml_id="i-YHWpMdsZcfp1C9grxQbN2a"> k. 2,320, s. 2,380 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-UoNoHANBu812CC3LbKafh7">Nya spårväg: k. 678, s. 700 kr.; Stockholm»</content>
    <content xml_id="i-BzqFU4zb1cBHQzjf549HZQ">Södra spårväg: k. 322, s. 328, a. 8 st. till 323</content>
    <content xml_id="i-2DgPbNR9GFTW8uD7UKSh1H">kr.; Göta kanal, l:a kl.: k. 89, s. 100 kr.;</content>
    <content xml_id="i-9NQ4A2uGM4cZ7czHvsnUb8">Bärgnings b. Neptun: k. 7120 kr.; Rederib. Svea:</content>
    <content xml_id="i-F2bhejQdvxUNBujZcW7qqg">k. 210 kr.; Stockholms ång.f.: k. 185 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-TgbEwt5fSwJeNsbQjmiSgb"> ångslupsh.: k. 190 kr.; Ångf. Södra Sverige:</content>
    <content xml_id="i-8J47qX6cpqQFcAGt7oX2Bu"> k. 114: 50, 8. 118 kr.</content>
    <content xml_id="i-Qp8ijNLXei6CbmMwGDQkBo">17/3)1» fondbörsen nfslutade hop:</content>
    <content xml_id="i-V7Tgwkdbmsz5vPG2hTA8qS">Obligntioner:</content>
    <content xml_id="i-34cuse5qqos25ZVDeDX47M">Höganäs—Billesholms aktieb. 5 proc. af 1903,</content>
    <content xml_id="i-AL4hNSQJMsEVgsPa9xSLry">ser. I, till 101 proc.</content>
    <content xml_id="i-G6qY6XNeBTLN2Ldx5TuKm2">AUtier m. m.</content>
    <content xml_id="i-RsPDYeomudkXKEx3KAtaFc">Bankakt ieb. Stookholm-öfre Norrlands till</content>
    <content xml_id="i-NCGf242WAU7CYDJh5ssVhc">1,060 kr.; Stockholms Inteckniiigs Garantiaktieh.</content>
    <content xml_id="i-96GDbVvENCSiXKa6SeK5Fm">till 595 kr.; Smålands enskilda banks till 876</content>
    <content xml_id="i-Lg9hAoxRp9NNZkvoALjmCC">kr.; Försäkringsaktieb. Skandias, ser. A, till 206</content>
    <content xml_id="i-FE1NfbaYjfmgnwvCXyqSja">proc.; Aktieb. Stockholms Bryggeriers till 760</content>
    <content xml_id="i-Ghv4iyL2YL6838q7kP7gGv">kr.; Allm. Svenska Elektr. aktieb. (stam) till</content>
    <content xml_id="i-xNhpDiDMSW2sZFPhsqLho">340, 345 och 350 kr.; Bergslatjfmas järnvägsaktie!).</content>
    <content xml_id="i-71Ymmwr4nALuA7K1R1H65x"> till 205 kr.;. Trafikaktteö. GrängesbergOxelösunds</content>
    <content xml_id="i-i27GQi34QMg3d7TH18cTo"> till 2,290 kr.; Stockholms Södr?</content>
    <content xml_id="i-W2NEBo5iyDuGKViPidgKR">spårvägsaktieb. till 323 kr.; Göta kanalbolaijo,</content>
    <content xml_id="i-HF8cT2BZBbTg8EcBgjkCQx">l:a kl, till 82 : 90 ooh 83 kr.; Ånzfartygisaktiet*.</content>
    <content xml_id="i-YNQMxG8p1CpYE2xYF8t5nT">Södra Sveriges till 115 kr.</content>
    <content xml_id="i-QXxK9MdYrvAFk7LtyPw3Hs">•</content>
    <content xml_id="i-F6f2wbReyrXZzXfUBVPbmH">ffl</content>
    <content xml_id="i-TH5nXBW8Pm7TVPet6Dgj8W">fflunonssvar</content>
    <content xml_id="i-2xvWukucfH3b1oeQf7UtYx">kvarliggiinde från föregående vecka ä</content>
    <content xml_id="i-Pzas41zeqs7PXbaNBtk2kX">Dagens Nyheters llufviidkoutor.</content>
    <content xml_id="i-Rzu7VAzz8kkseTdfiRfUFp">A. L. — Agenturaffär. — Ar'&amp;gt;e.te och förtjänat</content>
    <content xml_id="i-UVS9HcRNN54N95UdAaMgEY">Bageri. — Billig 100. — Bitra\le 19.</content>
    <content xml_id="i-fMnjmUNnw8fLPeRxL3bfG">Oivilingeniör.</content>
    <content xml_id="i-7xXFue2hKCNiMRgSsQJACN">D. N. 18. — D. V. B.</content>
    <content xml_id="i-DwSeBKU6QW8tn6ACidQQmk">— Delägare.</content>
    <content xml_id="i-QT67C7W3XPzsqEHSFioLG9">— Duglig.</content>
    <content xml_id="i-7iJZ6HqqhHjvxVeinzmx81">—</content>
    <content xml_id="i-4A2KjfMcDHgWK86w7R5fZg">Duglig 20.</content>
    <content xml_id="i-Jq9XZPPhsdRmxar9spsD4f">E. D. 21.</content>
    <content xml_id="i-L6bjcD42Fin4FqWo5W8q2R">— E. R. 712. — Ej arxr.yin.</content>
    <content xml_id="i-YUcqjVHYY3JjgPnAuDY4pX">— Energi.</content>
    <content xml_id="i-JW8azkdpyHnp1HyoHF3Qqs">— Energisk 06. — Erfarenhet.</content>
    <content xml_id="i-4PVWJa1sfBqpSfwKc7kXte">— Eve.</content>
    <content xml_id="i-Ne62jEi8TV2tUraiJ6iFNk">F. L. 1906.</content>
    <content xml_id="i-4UPkUd349b4LrAkUNVRwW9">— F. K. 1905.</content>
    <content xml_id="i-XmLco7TngmJWnvrumFJNVH">— Farny. — Finland.</content>
    <content xml_id="i-9PXwoTMhnZKx1gy18Pqemm">— Framtid. — Pull diskretion. — Fyra personer.</content>
    <content xml_id="i-NKCHyMfpW7JGVvCUE3aH5m">G. — G. O. — God placering ooli fraantid. —»</content>
    <content xml_id="i-7NRK2EkiHqozmCrVhx39Fj">Gymnast.</content>
    <content xml_id="i-6NbGnoVD773EjYUDt7Q5gR">H. H.</content>
    <content xml_id="i-VwNq4D4B87zCL1Eh2H5rPj">— HemtreMig.t Z. — Hemtrefnad 1905. —</content>
    <content xml_id="i-Pm48jsAqF6EJrHUcAVXpmM">Hög procent.</content>
    <content xml_id="i-4Se6qNGzTCDyT1uWPZxJNq">Inga pretentioner.</content>
    <content xml_id="i-C6D8PQk12NdzZorLGfcmR3">— Ingeniör X.</content>
    <content xml_id="i-P49aZSnb7TBBuuRBwFzYtR">— Ingeniörs-</content>
    <content xml_id="i-K7GNChqGYGUNWHJsuFsTPG">byrå 05.</content>
    <content xml_id="i-N6KYohaKvRVUnUPM778C7n">J. O.</content>
    <content xml_id="i-TyxFcsiCFTXw3U4aiTnFtk">Kapitalist,</content>
    <content xml_id="i-HspEhYYoHoR7cA1oyCoeTM">— Kontant 8- å 10,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-MYcj3U8r7wBrsWSFiLo8Yh">L. N.</content>
    <content xml_id="i-Xvskeyjhi8KAdBP3kx89Cf">— L. S.</content>
    <content xml_id="i-XqEvJYmDJJix8JRDuV2EV7">— L. A. 19. — Lunze Pianist. —</content>
    <content xml_id="i-Fq4XVo3sqHoCkxYxv8BeDE">Lägenhet.</content>
    <content xml_id="i-Bm2fdS6i5RLEnrjWC9z48j">M. S.</content>
    <content xml_id="i-Lkon9AHeDxgQZMsq5QTpj6">— Med 10. — Mindre kapital.</content>
    <content xml_id="i-Bio6SKeCRjG1mgKQ5CRxp4">N. J. — N. M. V. — N. R. — Nu genast 377. —</content>
    <content xml_id="i-8zFouYqX6omVXerNfpP5VT">Nyår 1905.</content>
    <content xml_id="i-LEsRN3XMD5trgvGDJhrB6P">0. A.</content>
    <content xml_id="i-CTAxmc3wTJw4RXJSxb4hRQ">— Ordentlig och pålitlig. — Ordentligt</content>
    <content xml_id="i-Hjz49BQu2HQqdgJx5hZyhM">hem.</content>
    <content xml_id="i-NgdiyDc3gJpPHi7vV8HL2v">P. G. 100.</content>
    <content xml_id="i-46rovjSZs21XhxUVJKMvqC">— Patentartiklar.</content>
    <content xml_id="i-PmU1GspVmQYhFZKywcH55R">— Plikttrogen. —</content>
    <content xml_id="i-S2jhfTd6bXVxkCtsyosyTs">Provision. — Privat.</content>
    <content xml_id="i-RApCuuJsRVwbm5Eq2Sbk5r">— På fgen hand. — Pålitlig</content>
    <content xml_id="i-CLhcN1hfawXV2Q9EiEuUsU"> hjälp.</content>
    <content xml_id="i-ANoFPAGy8geAhPDwFJmP7F">R. + S. — Reell hyresgäst. — Resande.</content>
    <content xml_id="i-FzJuXoKwjeguFxDdoq7NzJ">— Reako</content>
    <content xml_id="i-U15tcSyGrwBVqfSun6HUbg"> n-tra.</content>
    <content xml_id="i-RRLSeTVEsN3PhcWv87c2Dz">— Rex.</content>
    <content xml_id="i-J5W6bYaVwe7W7Gk48AfJo5">S. — S. B. — S. J. — Sigfrid 22. — Själfständig.</content>
    <content xml_id="i-MngQthWFnPcqv6KkD2Cuvm">— Små pretentioner. — Student.</content>
    <content xml_id="i-VbAMLUhELW1B32suu9BFAk">Textil.</content>
    <content xml_id="i-XUoRbmJnn7zosPWaQ7Gano">- Trä X.</content>
    <content xml_id="i-YW8YFbv2i9473XLELLMJwd">V. A. 6.</content>
    <content xml_id="i-N2EvSiYbVoK91UrH5ovYDJ">— Villaaffär 06. — Villig och pålitlig.</content>
    <content xml_id="i-8aKi2JhRtv8CJRY29GF1Er">W. «.</content>
    <content xml_id="i-RWKpGDdFPunA5sboLDZw1">X. X. 1905.</content>
    <content xml_id="i-MfZ4YT8m3LyWwFC9q8Sd3E">Z. 05. — Zon.</content>
    <content xml_id="i-QjWyW4pDMdP7Un3H8ev65a">Ölkafé.</content>
    <content xml_id="i-XQNW2367EnnBDjMPSGJEni">15 Jan. 1905.</content>
    <content xml_id="i-XWt58tT5D6hThQAYX4M8nu">— 1å</content>
    <content xml_id="i-5FbrQMwyAtkxoaBzjbGK6s"> 10 år. — 759.</content>
    <content xml_id="i-R4RbaucoerbF3AqR1hh9iy">15 Jan. 1905.</content>
    <content xml_id="i-UTPgt8hzDMoUuEWiMQcfwS">— 150 kr. pr Boånad. — 1905. — 6</content>
    <content xml_id="i-V5NWKbqq8UmBSV2g8VUwE6">Dngons Nyheters Kontor* Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-MKDeq5hPR6pQZ8UcEGLnR5">A. D. 18.</content>
    <content xml_id="i-TJWHZsFFh4PqecSvFWxjVe">— Affärelust.</content>
    <content xml_id="i-MuHseUMudS4niFTPoFXdun">— Affärsöfveirtaigare. —</content>
    <content xml_id="i-P3LLtB5NGqexaQQuYZLUMy">Anna.</content>
    <content xml_id="i-96CPaxd81ATBCjX2Y13s3t">B. 2.</content>
    <content xml_id="i-628VMuzqvYtndSBZXEsdsW">— B. E. 1906.</content>
    <content xml_id="i-UTdbWBLM3gJkF4LNaX66Ch">— B. N. 18. — B^esri. —</content>
    <content xml_id="i-QKS4ksn3BULhEtAu15CHJC">Barnlös familj Y. X. — Berlin 1905. — Billiga</content>
    <content xml_id="i-PzT1XEFxbdUEuiZqhxvszK">odh goda s^ i åk lektion er. — Billig hyna. —</content>
    <content xml_id="i-MNsdC2QRTKcR2azkaqiLER">Bokförerska. — Bästa referenser.</content>
    <content xml_id="i-XfpkbFhGyzvKqDxJ9zRb4n">C. E. — Cirka 5,000. — Civilingenjör.</content>
    <content xml_id="i-KsDPpKXfdVTomyHyC1tWZF">D. B. S.</content>
    <content xml_id="i-ShHZteiVNo8JoZazxULTZY">- D. N. 18. — D. W.</content>
    <content xml_id="i-ER5udZWPoEGaEWPsaUFHGF">E—d 20.</content>
    <content xml_id="i-CiWeCjsU4kLpoFXwaL115S">— E. Februari. — E. R. 712.—Eget heaa</content>
    <content xml_id="i-5m9PcHUFfKSeHygogLTnFu">1005. — Energi 05.</content>
    <content xml_id="i-K546FX2HPNTKn1qXUKR9pd">— Energisk 1906. — Energisk</content>
    <content xml_id="i-6nUPH3yiopo8wvbMKYvrab"> köpman.</content>
    <content xml_id="i-21REXZnENt1JRmMBc7SzZU">— Erfarenhet.</content>
    <content xml_id="i-UnX8k6gutEfuWYX7W9b5BE">Fin affär.</content>
    <content xml_id="i-N6wiPKwLmRVWqehmXopjGh">— Fint läge å Norr. — Framtid W06.</content>
    <content xml_id="i-GRkJvAUAAA92aC1zSZY8KR">— Framtidsplats 103. — Fransman. — Full saker</content>
    <content xml_id="i-H8hVNw9Zg2dAhNS3tTU68b"> inteckning.</content>
    <content xml_id="i-76rr21D36Ukckbw2946ub8">G. A.</content>
    <content xml_id="i-LrDAE7Gr4VWRkYtJ5yfVhP">— G. F.</content>
    <content xml_id="i-DdyZuRBHkBic1foadn6MHi">— G. G—t—g 1905. — G. 8. 1905. —</content>
    <content xml_id="i-XT8YZSZ4vtojyfNECCm697">G. Y. — Genast 1905. — Goda rekomrniwida^</content>
    <content xml_id="i-6iU3ujjZBuK8gf3LyMP1PX">tioner.</content>
    <content xml_id="i-VSnm6h7pYBB1HwzM5zpySK">— God framtid odh förtjänst. — God</content>
    <content xml_id="i-BzwQA4phxeq3rgYfRwT9ZY">inteckning.</content>
    <content xml_id="i-MgZpy6Wr5TTZ17xT9cnM75">— Godt hem. — Godt humör. —</content>
    <content xml_id="i-LvdBxJ4SE8VhyeVLbx6WEc">God tysko.</content>
    <content xml_id="i-7nSS1JM2penyAT55CNkkPV">H. 1905.</content>
    <content xml_id="i-VQDMZBrs5u6Sr1DnGyaXM7">— H. B. — H. G. Z. - H. L. — H. P.</content>
    <content xml_id="i-Gav2ZgQzpJX4Ft4PGTJP35">— Hemtrefnad 1905.</content>
    <content xml_id="i-Cbwwf5kbdxLoAe9hhXfRHU">1. B. B.</content>
    <content xml_id="i-8onhVuTidDytiE7zk8ZyQD">— Ingeniorsbyrå 05.</content>
    <content xml_id="i-Xnp7vUZQVBKrSH1m2D2C62">— Italien.</content>
    <content xml_id="i-QsWkixna3dkrkSgWVhYKS6">J. A.</content>
    <content xml_id="i-5JU7TFLjPLWyFthkknVaBq">— Jurist. — Järnväigsbyggnadsmaterirt.</content>
    <content xml_id="i-MGM8kxmf6QYX1TVZcc3Aiz">K.</content>
    <content xml_id="i-PtJyZ7Eavy2bm1DiWKfR8B">— Kapitalist,.</content>
    <content xml_id="i-KtBoiJNuy6hq9yafJyp539">— Kem.-tekn.</content>
    <content xml_id="i-5pACh5LPbh21iM8b7hixdA"> aflbetare. —</content>
    <content xml_id="i-Y58mhuWEzBnCrNRgQcp1aR">Kompetent. — Kontant- 1905. — Kontant köpare</content>
    <content xml_id="i-RsXApVZbVD5gkcVm4Kn7gU">— Kvartett.</content>
    <content xml_id="i-AvG7X1bqD2keA1MV94jAeX">— Köpare 05.</content>
    <content xml_id="i-TGK5cbPCLASRhp1gqrgFjG">— Köparen själf.</content>
    <content xml_id="i-F7hMjE4x6MRsF5WzanYvC6">!L. 25.</content>
    <content xml_id="i-NXKyeVPoCZ9RMqU33JHRda">— L. P. — Ledigt kapital. — Lojalt.</content>
    <content xml_id="i-3HDgnBHSa6A99Q9ZVC4R3e">M. E. G. 460. — Maskinaffär. — Masklin,ist.</content>
    <content xml_id="i-V6Eehu3nmykTV1FRd41STJ">—</content>
    <content xml_id="i-8MWynNYoXmu3HWZ5FC72WY">Mångårig.</content>
    <content xml_id="i-97tnLL1hJbuXW8n3MS98Xa">N. L.</content>
    <content xml_id="i-DDMTmhcJ9ia7p68ouEbyUX">— N. P.</content>
    <content xml_id="i-6MworD1XzECp6BQhF5rUL5">— Nu genast. — Nu genast 1905.</content>
    <content xml_id="i-YTay75TDBUcQJjVK691uZu">— Nu genast 377. — Nybygge.</content>
    <content xml_id="i-QZXtoiXRuxG2cSSSVCpMNQ">O. E.</content>
    <content xml_id="i-W7jgRYhCXhPBdNn8DKcZ3B">— O. K. L. — Ordentlig och pålitlig. —</content>
    <content xml_id="i-16akshczh87hutwsKwhzBB">Ordningsfull 1905.</content>
    <content xml_id="i-SVoKtt7L4Pdmq5jEQ9Bejx">Pensionat. — Pianist.</content>
    <content xml_id="i-SaYxyKiwGZWa41GvWBucfn">— Praktisk och musik»</content>
    <content xml_id="i-E4GxTsDbVKYx7e8kjWK6Lm">lisk. — På egen hand. — Palett.</content>
    <content xml_id="i-VnxSePvMN4yTGJDq9U19VQ">Reell 1.</content>
    <content xml_id="i-Bj2pN1XD2qoBACw1JTQwJh">— Resa till Italien.</content>
    <content xml_id="i-DBVjA49ehrJMgJHdb1GQkb">— Rum 1905.</content>
    <content xml_id="i-GBYCUe5M8WwPyqtGde7Mqg">S.</content>
    <content xml_id="i-S1MQPjECMWxSxbzRUa6mUW">- S. A.</content>
    <content xml_id="i-Vdf9VPTMwJEPZ8GWUnYohR">- S. J. — S. S. 1905. - S. T. W. —</content>
    <content xml_id="i-VPLqydF8Qxvud5W78knYPQ">Sk rifmaskin. — Speceri 1905. — Stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-BDXDM4oSfrDBzUTXuUG9rF"> plats F. 105.</content>
    <content xml_id="i-RtNw9T7XgrXtph873QM3hf">— Studerande. — iStädning.</content>
    <content xml_id="i-VfqtrPzPKWyhPMJzvU9THX">—</content>
    <content xml_id="i-E7zesdXz9PsDgc5KeUHRCu">Sueco.</content>
    <content xml_id="i-3XjNzKTZ87W9fY33ehK9su">— Säljare 5.</content>
    <content xml_id="i-CdbRaRHBbwqtAuxYKrLC9r">T. L. 1906.</content>
    <content xml_id="i-LwQZ6Q1yxhN9YvUbWGkej5">— T. N. — TVink^am 83.</content>
    <content xml_id="i-UVg2yS3LV8KZku75ZBZtfV">— Tjänst*</content>
    <content xml_id="i-4bbD7SWz2c8NcZ9n2xxx7i">man 8. — Tjänsteman S. — Treflig bostad. —</content>
    <content xml_id="i-7Ur4noT5Dpk9JcdmwAKPni">Tyska affärsbref.</content>
    <content xml_id="i-Qe9NPyAJQhTb3HbqqAzv6o">Utmärkt läge.</content>
    <content xml_id="i-JSAy6d7Sb4kc3ECgtiaxpJ">Villig 23 år. — Villig ooh pålitlig.</content>
    <content xml_id="i-7Y7TAc8PVc5rm4tXADEAwV">— Vinterm</content>
    <content xml_id="i-Fu2zZfdsCRbWU8XqToV6XX">Utmärkt läge.</content>
    <content xml_id="i-BU1NJSvPX4BHBaCfcCDGbD">Villig 23 år.</content>
    <content xml_id="i-CUJWgxMv643pgCAvY2nj1g">1905.</content>
    <content xml_id="i-N35nPHnNgptR7sL6iV4SaL">W. W.</content>
    <content xml_id="i-QACh5qMPhJyd5FK3aG5bvz">X. X.</content>
    <content xml_id="i-DF434YdFcVMyJfVcCF69x7">Ägaren själf säljer genast. r</content>
    <content xml_id="i-NJuoK6h4SdpKrfgX7u8WhP">ö.</content>
    <content xml_id="i-Qg1aSh9G7azWJoSQZWAmVZ">- öl kafé.</content>
    <content xml_id="i-HJ1331S8pz6hubjMnzEGzo">10 'år.</content>
    <content xml_id="i-KsJ9muUYW6cdowHbfnFt4s">— 10,203.</content>
    <content xml_id="i-WSR6X9zWoBSveDcQSGfFBG">— 16 Jan. 1606.</content>
    <content xml_id="i-15L5bvs4J1WSPLdJXvYh8Z">— 18 år. — 2 personer.</content>
    <content xml_id="i-Awag6CumTFhZ6wAQZS6fvR">— 200 kr. 23 år H. — MO.</content>
    <content xml_id="i-PknEKAhVHQejyjTuirSJVR">— 6,000 kr. —</content>
    <content xml_id="i-TvvYkKkvLQbSSerPKT8JVZ">650.</content>
    <content xml_id="i-BEbHU1poB1o17qM8r4Po2B">— 75.</content>
    <content xml_id="i-M1QW78cPt2Ud8bRQKWVMZf">— 125.</content>
    <content xml_id="i-KTg3vaVJfxM7ft1L88gndK">XX.</content>
    <content xml_id="i-QV3NMZ3bzKGhGnLnz8nEci">Det var i den första, skymxiingen, don</content>
    <content xml_id="i-TZbx6R131AN7cKhBs2GjZF">obeskrifliga, s-täTOiringwfulla haJEtimtiae då</content>
    <content xml_id="i-UevxZJcsjNjq1WRzjnYiyV">d«-n goda gamla Sago-mor smyger sig upp</content>
    <content xml_id="i-VLHSWWv1sgZuLn3QbzacMd">i de, hus dä,r diet finrnn barn, då unga älska,rulie</content>
    <content xml_id="i-41vCtGf6d4muQyiugka2j9"> på landat långsamt och etilia vandra</content>
    <content xml_id="i-QguWcituxuReBxprXxf2g"> på vägar och stigar ooh giamda ungkarlar</content>
    <content xml_id="i-NJnVSETw68ZJtf4NKa4PJm"> känna sig tom eneainuniaisit och di ömma,</content>
    <content xml_id="i-YEhTuHidpNopWtaECem6Jf">cm hvad som kunde ha varit. I den stilla</content>
    <content xml_id="i-UsJXXpGkmVs1Yp22CT2g1H">aftonhiftan hördes det entoniga blåsa,iwteit</content>
    <content xml_id="i-CVQuAgHLyoteZYh5i7mKmA">fvån ångbåten, nom Hkulle föra, Tom V.uv</content>
    <content xml_id="i-FzefArxJkJDE2R59zj8J8M">revel bort det första stycket på hans långa</content>
    <content xml_id="i-CyEpL55BL7SPspihNmur8x">re&amp;a till krigsskådeplatsen, och ljudet, däratf</content>
    <content xml_id="i-85XzPHeUHoYfYyYUumNGqQ"> nåddiei äfven miss Betty, där hon stod</content>
    <content xml_id="i-Mi2wstxaTrcnySZq8Bthk7">lutad root solvisaren hlaaid syrenbuskarna..</content>
    <content xml_id="i-4RRkZdVg25SYr8RmDgpoN1">Hennes ställning tydde ej på aitt hoji var</content>
    <content xml_id="i-WcvUAoj5p2FPAXfiT5kSvQ">försjunken i drömnwxrier ; metn 1 likväl stod</content>
    <content xml_id="i-Wq3BBdijwkV98VQbwrorVm">hon alldeles stilla, så stilla, att man i solnedgångens</content>
    <content xml_id="i-fkFKd6ByNpA3gDT6PgNzc"> bloka efteTskiramer såalle kurir</content>
    <content xml_id="i-Bw4SrrhRLHEJW9Adh4FTbt">niat gå tätt förbi henne utan att ha nett</content>
    <content xml_id="i-4R8mXGnxXEbtByahyGt5L7">tcjine. Hennes kJännings långa, mörka</content>
    <content xml_id="i-Xmtx9sdfRnUPETcFB7SqQx">veck afteoknade sig svagt mot den grå stenen,</content>
    <content xml_id="i-NKDzMWCaqG1uVp3QSsbJy4"> ooh hemnes från armbågn-ma bara aanoaa</content>
    <content xml_id="i-JBgGRyZgCCstaQUDa8bDCH"> hviladle på sol visarens tafla, medan</content>
    <content xml_id="i-WqAQ2DbWzW3ADBBaDowxow">f ngrarna 'krampaktigt omsilöto dess krans.</content>
    <content xml_id="i-YDymxUSDqACPsdt6amx1ax">Hennes hufvud var nedböjdt, men ej slappt),</content>
    <content xml_id="i-CkeSrsApxF5vgausrqoNKy">i tan liksom i spänd väntan, och ögonmn</content>
    <content xml_id="i-5LLHiLHS8Himekrey5TpNj">ivaHWlutiaa», så att ögonhåren nnwtan snud-</content>
    <content xml_id="i-T5gcKRTEkpyqb6KZ5PPF8u">— 327 —</content>
    <content xml_id="i-5Ro8MqVXzLgCrFAzqaxkcS">— Vaawvel! hördes en gtiatrk röst ropa</content>
    <content xml_id="i-VX8WimchK4hDJp92JqJYx3">från veramdaD.</content>
    <content xml_id="i-W5KaF91RjTEaaF91HdgdUs">— Gud «kaH veta att jag inte har menat</content>
    <content xml_id="i-VX8ETy92TLVSHYehNH1yPz">något sådant, eade Tom bittert.</content>
    <content xml_id="i-SKsnPo3Zvsnae571BXzh2T">— Jag</content>
    <content xml_id="i-J5qJyrKQPKA5ZcwmmKgsFt">f&amp;lt;xmtår ingenting. Och Cummings ropar</content>
    <content xml_id="i-P1RjE3U3JuBKrYGGEViitb">på mig, så det är bäst att jag går. Jag</content>
    <content xml_id="i-VpJUhg8VabCbjfqPrnAUW1">v«r nog dum att hoppas att ni skulle saga</content>
    <content xml_id="i-4rVnsvrJYEKpV3XEGjeH28">mig hvem det var ni memade när ni ta,lade</content>
    <content xml_id="i-QVAKZbi862PADs5LofvpA">ned Cra.iley — för att jag skulle kunna</content>
    <content xml_id="i-H7D6GyBNuWhyDNVV8kYGyy">g&amp;lt;ra, hvad på mig ankommer för att han</content>
    <content xml_id="i-Wrkxkyu9s7G6mKVpuYA2w7">skulle komma tillbaka till er. Men jag har</content>
    <content xml_id="i-7tm1PSirS91vcjiwUDDzEF">bara. plågat er. Och ni hade' gått hit ut</content>
    <content xml_id="i-WFg31CfkubUJUTMSH9mZcx">— för att undvika mig, rädd föa- att jag</content>
    <content xml_id="i-HCGiDuAR22ZVCyXjvVgHJW">skulle —</content>
    <content xml_id="i-9vafRCFfBtxvoQQ9NLpMp6">— Varwevel! ropade William högt.</content>
    <content xml_id="i-KAcfdVxkqNFyZSD11vgacp"> (Mia</content>
    <content xml_id="i-Eu1asjFdcRoxVxi36fgE1g">Tanberry hade ioke upplyst löjtnant Cummings</content>
    <content xml_id="i-QFjx4kshmrfDJZzSJ3bPVE"> hvar han kunde träffa miss Betty.)</content>
    <content xml_id="i-ULyAPcWEDepEjmmCDBqDDe">— Rädd ? Ja!</content>
    <content xml_id="i-5b2TtkJ3TFC78wjLs9DJrm">— För att jag skulle upptäcka, er.</content>
    <content xml_id="i-NPUCRPUvYfMpqhLd3LYToV">Han lät sin blick ännu en gång hvila pä</content>
    <content xml_id="i-PmXXL3n5ooyoFGUDv6pgos">hemiiw intagande gestalt. Då såg han att</content>
    <content xml_id="i-EZXu6zrfrWLh9zL95FFCFt">hon fortfarande darrade, och med en, djup</content>
    <content xml_id="i-RDSHz8rxGgTHJTXfxaYLbA">Biuok rätade han upp sig och gick mot huset.</content>
    <content xml_id="i-7hMk9X2azozGhsGYogG1ku">Men han hade icke tagit mer än tre</content>
    <content xml_id="i-7c6Ez9sr2ZLWknG1LH58RX">st eg förrän hans hjärta upphörde att Blå</content>
    <content xml_id="i-Tp81j8oNw8g5cZ47EAzPtF">vid deit, att en hand lade sig på hans arm.</content>
    <content xml_id="i-zBwwPXwia5oTT7hSAfYsV">Ty med ett anskri hade hon sprungit fatt</content>
    <content xml_id="i-Jvjof31HkPLZ9YA3UiUuiD">honom, ooh i nästa ögonblick, på just</content>
    <content xml_id="i-PZ5kE7LSnyQAgjVKxynbr3">detstäJle bland syrenbuskarna där han fångf</content>
    <content xml_id="i-VXPE8sjT53NMUd6TvGNjib"> t kattungen, greps härns hand änmu e»</content>
    <content xml_id="i-GjpnUTf8Prin28Zw1qWWER">gång af två mjuka händer, ooh miss Betty</content>
    <content xml_id="i-CwrRFLTAZEXy54CEcwgHwX">Oarewes ögon sågo, vidgade al ifver och</content>
    <content xml_id="i-6XrstGoPspS8rbLm8kEeyB">sinnesrörelse, upp i hane.</content>
    <content xml_id="i-S9TFHWXnchBwitboVnqo9T">— 326 —</content>
    <content xml_id="i-PqvBQJdkBpVHKbFq1W9qTi">Då ändtligen vände horn sig till honom,</content>
    <content xml_id="i-ReydjXcbSnaz6mcqzpEzgk">nittn utan att lyfta blicken.</content>
    <content xml_id="i-DATP2vpBtAXGMpB6ghhnQg">— Hvarför kom ni för att taga, afsked</content>
    <content xml_id="i-3FB6qqs3E1162Ad9Tgi4F4">id mig?</content>
    <content xml_id="i-F9dNZgJVdU2dCgHZJngXDi">— Jag förstår inte.</content>
    <content xml_id="i-qQHGboo74bFGih99YByJ9">— Åjo, det troir jag na gör.</content>
    <content xml_id="i-RTZZQzxFDx7HPQpvZeBFxG">Hennes röst var kall och stadig, men han</content>
    <content xml_id="i-JraV47SFcXH2CPS45gL4jg">f«k plötsligt en. förnimmelse af att hon</content>
    <content xml_id="i-FRavgryYeVgF8brcUBCrE5">darrade i hela kroppen.</content>
    <content xml_id="i-F97J9uMCYbKj6HgPW7W82S">— Å, utbrast han, ni lrade gått hit för att</content>
    <content xml_id="i-CG9ybJjpY3Ks2qFtMYeD5A">få vara ensam ! Jag ekaW genast —</content>
    <content xml_id="i-E8CbLagjBriZNAbK26ehPZ">— Vänta! sade hon. Ni har tagit farväl</content>
    <content xml_id="i-GB5n2wqeXoHAQSuy9RRrZH"> af mig en gång förut. Kom ni för att</content>
    <content xml_id="i-nxHhFhhbmmHNYGgGe8FLJ">se — detsamma som ni såg då ?</content>
    <content xml_id="i-EMkyxJXy8pZJfGewDLCfvx">Ytterligt häpen tog han ett par steg tillLaka,</content>
    <content xml_id="i-GL4vjMYtijhGkxgURKbZcY"> men hon följde hastigt efter.</content>
    <content xml_id="i-3s7DgS2G1UvZKXWCvKRwq9">— Hvad tskall det betyda? frågade hon</content>
    <content xml_id="i-7mJhXz5dm2m4bfs9DtV6fb">upprörd.</content>
    <content xml_id="i-44KjRJQebDsZ8Tk6PSYxPd">Den stackars Vanrevel kunde ingenting</content>
    <content xml_id="i-VekPkPwqrVDKBnxYNFz1pR">»vara, utan stod där orörlig, ur etånd att</content>
    <content xml_id="i-U68VWGPbyEFYM7zD2JuiG3">föl-svara sig mot hennes oförklarliga anfall.</content>
    <content xml_id="i-FM6HwErdpWDLAhzXQg7sor">— Ni kan inte ha glömt det, fortfar hon</content>
    <content xml_id="i-WiD9UfjzzYqxzkrozKKv6T">häftigt,.</content>
    <content xml_id="i-2QYZv3EmXcRPXZ8V7ZBGNJ">— Det var midt i människohopen,</content>
    <content xml_id="i-13j1oFz82no5ccu9yT9icE">eirax innan de skulle gifva er fanan. Ni</content>
    <content xml_id="i-9YQdbTJVBBxcv6i58ESr2A">såg det — jag vet att ni såg det — och</content>
    <content xml_id="i-RLbWdxwHUcxdP55Uus21kF">jag höll på att dö af blygeae*!! Nu har ni</content>
    <content xml_id="i-HHJk1DdiLSTtfqjrrLZ1Wd">kommit till miig för att få se detsamma</content>
    <content xml_id="i-VtxSjoWo7MRkBPPBV9TmtP">igen — medan båten ligger och väntar på</content>
    <content xml_id="i-DDi23Mof6HQnHTnhums2TA">er. År det hämnd för den där gången hos</content>
    <content xml_id="i-VumvWWXz1MkWFv9Hz5ZvYi">Bamauds 1 Kan.ske det låter underligt i ©dra</content>
    <content xml_id="i-79PXvkbMYsK19ttMkytxhb">©ron — det kan jag inte hjäilpa — men</content>
    <content xml_id="i-88zqtDQdYvJpZUv18uUWnX">hvarför skall ni föitsöka göra det svårare</content>
    <content xml_id="i-CbPpbiE8p15QCmmJNDiQ64"> för mig J</content>
    <content xml_id="i-MJ5Cf9JfzeeJDKiarUpyip">— 323 —</content>
    <content xml_id="i-B6HJbDRotbkaiuqXsjYbmf">ciademot den färglösa, kinden. Som hon så</content>
    <content xml_id="i-JK2PL3WMBvmtP5zozqX3vq">et cd orörlig, lutad mot wternen i skymningen</content>
    <content xml_id="i-5fNmWL1SrssRrTCcAd3hS7">tåtr hon. ut som sorgen själf förkroppsligad.</content>
    <content xml_id="i-JNoUdJyUhc4Px7wy2s1t88">Ioke ena då steg hördes på. sandgången</content>
    <content xml_id="i-6gx4rpHTExCYiA6j81NNXK">cch Vanrevel långsamt kom ut från bor</content>
    <content xml_id="i-ByeL7owaHbMcSrztXcKTEd"> ingshuset, rörde hon sig; icke så myckel</content>
    <content xml_id="i-HhF69byzXhpgYK8kQVZsGj">eom eru (Jaorning kom i hennes ögonlock.</content>
    <content xml_id="i-HwQhsN6aiP2yL7bJYVGTbw">Med hatten i hand stannade han ett litet</content>
    <content xml_id="i-Wn1t6rgmLEunCrnhZgqgum">riyeke ifrån henne. Han såg affallen, trött</content>
    <content xml_id="i-5DcE95vMonTArk312NrzRJ">och nästan åldrad ut; men likväl var hanis</content>
    <content xml_id="i-HhFjfSrjN6o21jfCAByJfJ">hållning rak, och han höM sitt hufvud lika</content>
    <content xml_id="i-4KCLEa1fi2nbA7kEgYAZFt">högt som då hon första gången hade sett</content>
    <content xml_id="i-EQMSma1HgyaqktV3v5A7KF">fcionom.</content>
    <content xml_id="i-Q7KGBqBUFKDDNDaVeMepQV">— Mrs Tan berry sade att jag eikulle träffa</content>
    <content xml_id="i-7xCH5jbxvogrNPwbFpfu6R"> ea- här, sade han tvekande. — Jag liar</content>
    <content xml_id="i-7rZuL2dFM3GDCCBkcxMw7g">Kommit föir att taga a.fsiked.</content>
    <content xml_id="i-9nmrHMAvrCppxBuvdNktkC">Hon vände eig icke mot honom ; endast</content>
    <content xml_id="i-4jmXGkyrUoF1UHCw593KFJ">I.* naies läppar rörde sig då hon svarade</content>
    <content xml_id="i-2sEi9ZQd9Si6DncMseg7rU">"iidjö",</content>
    <content xml_id="i-NrvsH2WBQoUzQTui5tbgRd"> och hen mes ton var hvarken vänlig</content>
    <content xml_id="i-HteNKtESKHpRsNctjMazrn">c Mer ovänlig, utan fullkomligt uttryckslös,</content>
    <content xml_id="i-FZUF7b1jTdV5BvoBaTHYVc">icke ens likgiltig.</content>
    <content xml_id="i-G4oYuB4Tz2z8JQXAmtiKse">Några ögon bl icke tystnad följde ; så g i ak</content>
    <content xml_id="i-TB4QNJaA1Bs9nP6eLN1wLM">la» med ett, vemodigt uttryck mot grinden.</content>
    <content xml_id="i-ECNDWstXQxPeaa17pd4NBd"> Men där stannade han och väratq</content>
    <content xml_id="i-FTKUcFU3599HmpbFupS74V">plötsligt tillbaka med snabba, fasta steg^</content>
    <content xml_id="i-STGnM3PQiXLJ8dtp1BnMm1">— Jag vill inte gå, sade han, förrän ja$</content>
    <content xml_id="i-LhCV9E9HVDtiy6etgHAqZ6">vet att jag inte missförstår er, inte ens o«%</content>
    <content xml_id="i-Rp7r1JRStYeXhgbyohBBqV">H.ojligheten till det är aldrig så liten. Dej</content>
    <content xml_id="i-AQZgscTYPyjnNiURRwnq1i">är något jag skulle vilja säga er, om nå</content>
    <content xml_id="i-CCys1KCszfjWvSSTtDimbz">tillåter, tast jag naturligtvis kom auer ihåg</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DyXztYQrXrhe8ddwTs99Gk">Väderleks-Bulletin.</header>
    <content xml_id="i-8X2oMoM1qWPgiucRznLBPs">Lördagen den 14 januari 1905 liL 8 /. m.</content>
    <content xml_id="i-LLQhhn7vuL5cNt7K6jJ4To">°bSe'ort!'°"S"</content>
    <content xml_id="i-Q9yiWsB8fdxcfGb43kWWRt"> Tei'm- Vind*) Vfiderlek Nbd.**)</content>
    <content xml_id="i-6JYy1EKcgzyndQEregARgR">Itiksgranscn.</content>
    <content xml_id="i-N2Nfg4zktMeUwXxFuQwseX">— 5,5 V 3en8 3</content>
    <content xml_id="i-24woFWX6rcbUSrEEPLyTwQ">Oellivare ...</content>
    <content xml_id="i-AHs36p4vCWRv9DntJgw2Zc">-12,4 V 1 nast. mulet 0</content>
    <content xml_id="i-RSZHUyAaDzhutod1UKtaeG">liaparanda. ..</content>
    <content xml_id="i-Qjjd59AuJTXyz3YEPo8HpQ">—21,1 0 half klnrt 0</content>
    <content xml_id="i-GncDXpgmpb3US2B4pq4ezx">Ostersund —12,2 S 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-9JURywQETLftaH4S3cZHqr">Ucriiiisaiid. ..</content>
    <content xml_id="i-HucrvUYSNgRNcVMBvGWKDx">—21,4 0 klart 0</content>
    <content xml_id="i-8FyVq9WzPLqsWWebDTPAot">Falun —20,7 0 klart 0</content>
    <content xml_id="i-Ux35QgAUNWwg6Y35EEWffB">Uppsala</content>
    <content xml_id="i-5uXqdDmNM98EWKJpJfKV2m">—10,8 NV 1 klart 1</content>
    <content xml_id="i-8Y6vFfX1qQNPDub2jDLyck">Stockholm....</content>
    <content xml_id="i-8CJGyzPx5thAFjsSA9VwWs">—13,9 V 1 klart n. sno</content>
    <content xml_id="i-RyS3XYzrLRZq9dU73mSXeT">Karlstad. ...</content>
    <content xml_id="i-7tq7fJx9vwPs9gnVKcxQNP">—14,0 0 klart 0</content>
    <content xml_id="i-KGJQ8Pen7PgXGgkS5xTcUU">Stviimntad..</content>
    <content xml_id="i-3t1vEf6iL7jSYMVv21b7eB">— 7,7 SO 1 niist. klart 0</content>
    <content xml_id="i-UwmDCXGHV2DdSZuFUX6Xvb">Qiiteliorg</content>
    <content xml_id="i-HzYrTbVG7u53Z6xYKJQhCk">— 8,3 OSO 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-4b2eCqLVJWnr9p5C6egYbk">Jonkopiiig. ..</content>
    <content xml_id="i-24P3DZjHUuSjREuBmKxeKJ">—11,6 S 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-3B3P77LwvZatAA64jEVPLG">Visby - 4,0 N 3 half klart 0</content>
    <content xml_id="i-LnmR2rT4a9vJRUQigR4Nzx">Halmstud -10,8 NO 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-5byohT4ptGnkhbGd4WKkUL">Karlslianiu,...</content>
    <content xml_id="i-JyYLXmq3t8pfcjZxC7SAzE">—10,0 NNV 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-68jmzf5D6T8Zd4QsqHDU3a">Kopenhanin...— 5,9 NNO 1 klart d. nbd</content>
    <content xml_id="i-PRwiC8J56YXrb3CsMuE3jG">Hamburg — 3,0 NO 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-CBr4q2869b6KiXXedQFtao">Berlin — 3,8 N 2 niist. klart 0</content>
    <content xml_id="i-QFVZ76e1t2kdXmVRepdfbY">Petersburg....</content>
    <content xml_id="i-9SUZfMa9LpUeXo96zzSpgf">—12,3 N 1 klart 2</content>
    <content xml_id="i-S1FtHAyz37qtbGpLeQ6hiT">Arkange)</content>
    <content xml_id="i-B3Y43CwfTRKFz1WrCSH5WC">—22,1 Y'NV 1 klart 0</content>
    <content xml_id="i-Qh26zWSdgRL3Mnccy5noHb">Valentia. +10,0 SSO 4 mulet</content>
    <content xml_id="i-SZ4iXUNJXodRdGEsoYH65P">Paris. — J ,0 0NO 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-LcySfsh33R54Yn6nTmzXfu">•) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan0«lugnt,</content>
    <content xml_id="i-CwzKE1aDK3GeaBH1SfaJQz"> l-=svag vind, 2=svag blåst eller labtj</content>
    <content xml_id="i-NvRab5WbEtV94HhhgbJcVH">vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4s«lark blåst,</content>
    <content xml_id="i-EUFrJTufcWanUHNVcBk1pi">hård vind eller half storm, 5cstorm, 6=orkan.</content>
    <content xml_id="i-Ny86CgkyBCq2YhNubrKTHm">•*) Nederbörd i millimeter under sist* dygnet,</content>
    <content xml_id="i-UmZ3LyJVmkTe3ZfirF2oyL">kl. 6 f. m.—8 f. m.</content>
    <content xml_id="i-JgWLDG2aZqZrJ4o8L54X8t">ÖCversiht. Högt lufttryck, stigande i öster,</content>
    <content xml_id="i-RcAsLfreG6v96bZqSwJDwB">fallande i väster. Nordlig storm på sydöstra</content>
    <content xml_id="i-4MekSmn5UDh44JoHj6Aj3x">Östersjön, delvis frisk, växlande vind i svenska</content>
    <content xml_id="i-2Wi5rJVr2DiMPRMcQdd23C">farvattnen, frisk till hård syd i .brittiska farvattnen.</content>
    <content xml_id="i-F8TCuexkHfGZD4St827K5p">Utsikter. Frisk till hård sydlig vind pä Nordsjön</content>
    <content xml_id="i-JBQeL3ouvPVPVnqfaDszg9">och Norges västkust, efter band frisk syd i</content>
    <content xml_id="i-Sc4ue4yBzMn76CiV4qfi38">svenska farvattnen. Nederbörd ooh stigande</content>
    <content xml_id="i-VJf7eyUiHS22zGSABmkme2">temperatur i nordvästra Sverge, eljest ingen</content>
    <content xml_id="i-No1KGpVwcFZebgjVAdG6W5">nämnvärd nederbörd ooh tämligen kallt.</content>
    <content xml_id="i-X1YRPrDpDbdhpZt6FMsYxb">Oboorvatiwiinr I Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-PB8w1svr7Po6vgJUVabVns">Den 18 januaii.</content>
    <content xml_id="i-Ms6srpjKVGcgsyAT5575vk">Nodcrbörd andor dngon Gä millimeter.</content>
    <content xml_id="i-455afGzYWUDdXqVLskR2dk">Den 14 januari.</content>
    <content xml_id="i-85idWpcBeHfZUTXU7rENNG">Baroni. Ten». Vind ocli vftdoilsk</content>
    <content xml_id="i-UvNRxueKCT6CFiRYiKMQS">Kl 8 f. lo.: 779,0 -13,9. V. Svag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-FUBNTBr9ug5Sm4yxFwbvBW">Kl. a e. m.: 781,7 —7,7 V. Svag vind. Klart.</content>
    <content xml_id="i-EuuTjQnGo7PHSz2mU6ouUj">Kl. 9 e. m.: 781,4 —7,5 Lugnt. Klart.</content>
    <content xml_id="i-LXwa86C2wvfZSd6EdKq56g">Ilögpla temperaturen under den 14 jan. —7,5</content>
    <content xml_id="i-BubJhXjT4pEqmLvRDxav34">Lflgnta » » —15,0</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XKKqnX9HVR1WzdpHjJTaxt">Sandhamn d. 14 jan. kl.9 t. m. NV. Svag. Klart.</header>
    <content xml_id="i-DZxoaLeU4AM6u7LBcdPGgi">Hulvodskfli d. 14 jan. kl. 9f. m.N. Svag. Klart.</content>
    <content xml_id="i-QBhurwLrYadbc4rr1om7RC">Landsort d. 14 jun. kl. 9 i. m. N. Frisk. Klart.</content>
    <content xml_id="i-4xeF85xknoZ76qmWBR4cZE">Dalarö d. 14 jnn. kl. 9 f. ni. N. Svag. Nant. klart.</content>
    <content xml_id="i-LMn15spHwN3bG2xuFVD55B">Skanör ä. 14 jan. kl. 8 f. im. NO. Laber. — —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GRm22N9JHKdqmpYGSzJVkZ">&amp;gt;inga d. 14 jan. kl. 8 t. m. SSO. Laber. Klart.</header>
    <content xml_id="i-W7nXKzmFGLqiunjBfMRACr">Skagen d. 14,jan. kl.8 f. m. 8. Laber.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8zgpZBwfnUSi4K542rYF29">Slaget vid Fiskartorpet.</header>
    <content xml_id="i-Hxgma7z8CR4pvtb6mGaYJH">Som bekant äro alla yrkesmålare mer eller</content>
    <content xml_id="i-JHdTXYmjhCfmB45rcJExDm">mindre tokiga, och den som jag den 16 september</content>
    <content xml_id="i-VERhfbjW1tn7z5RssLnr9Q"> anno 1904 stod dubbelpost tillsammans</content>
    <content xml_id="i-RvZQqQQGfHNNRHQNYBFDtF">med under en af Fiskartorpets monumentala</content>
    <content xml_id="i-WoUGnTVay56EuERmR3JUKH">ekar utgjorde intet undan,taig från regeln.</content>
    <content xml_id="i-XXZgZ6Y3CJa3Ff3YCbDhhM">Högt i ekens topp satt en ekorre och fnallade</content>
    <content xml_id="i-GFNhdrTyFFZ82DmunFjVKP"> ned ollonskål ooh ännu något högre sken</content>
    <content xml_id="i-XpWAPjReo7qroRWizyqY5k">solen genom moln.</content>
    <content xml_id="i-5c6cz2sqeSdvG5Gb37ZK68">Hela landskapet andades en outsäglig frid och</content>
    <content xml_id="i-WHv57eWLf77yZS5ScnGSp8">fröjd och det kändes verkligen smärtsamt aitt i</content>
    <content xml_id="i-B5H2taU7YMa67f7jtyDysP">denna idylliska omgifning tvir ga sitt öga att</content>
    <content xml_id="i-2rgBuW9EZBrkot35ZSo5pA">föl,ja skogskanten 1,500 meter i västlig riktning</content>
    <content xml_id="i-3CMw6MrRLEukchkVJFu6s2">för att leita efter nålgot så otrefligt som en fiende.</content>
    <content xml_id="i-JnWvHAMdJgQBD7DVKtCcQs">Vår kompanichef hade för några timmar sedan</content>
    <content xml_id="i-2zUmKyVEEHJmPfDC4Zwiq3">i samråd med majoren och rfAgra ännu djupitre</content>
    <content xml_id="i-VTqnGVoy34Xn82p8hS6ynQ"> gubbar fått den charmanta idéen att eröfra</content>
    <content xml_id="i-5VviXCM75Z9L45ScgpScTh">Stockholm. Hvad han skulle göra om Stock</content>
    <content xml_id="i-J1RvPXQneYZrGn7SuAXZb1">holm blefve hans lämnade han tyvärr vid uppläsandet</content>
    <content xml_id="i-2yn4CAKfgPbtf99inEs11n"> af förutsättningen ingen upplysning</content>
    <content xml_id="i-UhzyrNTgMRzbUzV3dSxSwN">om.</content>
    <content xml_id="i-JZtMWa335ofAytu7yXV1B7">Kompaniet måste emellertid naturligtvis vara</content>
    <content xml_id="i-Qo1wvAcgwALNFKa7CWzDKR"> sin gamle ohef behjälpligt vid utföran let af</content>
    <content xml_id="i-EfdKC2Ct9epGqw3qkiAaYE">denna delikata uppgift, och a' denna ankdning</content>
    <content xml_id="i-9orK1XrkewVGdRQNLBYFmY"> stodo vi nu under Fiskartorpseken ooh</content>
    <content xml_id="i-Erf1ZYpNPhjQyQReAd84p1">dubbelpostade.</content>
    <content xml_id="i-P8PoAcUk6Ys4qNWUZ7Gcsm">— Fan, den som hade en bira att pensla</content>
    <content xml_id="i-N51Lmu8Fr1GoaH4sN5VCCs">svanhalsen med ändå! suckade tokiga målaren</content>
    <content xml_id="i-Rif9VU4jYrxQWShrqZNm5f"> nr 138, Jack, harskade sig och spottade med</content>
    <content xml_id="i-YbALfz2LLjvtQJdUBHkzaC">utsökt skicklighet, sönder en si »rdelväf inne i</content>
    <content xml_id="i-GaA5kqYZLRwpD49rfp2Rch">ekstammen.</content>
    <content xml_id="i-J3pmGGeawct8VKNskpCaBp">— iHörru, om vi skiulle öfverje ställningen och</content>
    <content xml_id="i-XFr9zE5vd6G5xKYeqNnmKA">göra en framryokning i riktn ag mot Lidingöbro</content>
    <content xml_id="i-6TVfhkbgxt4fsqEfwZietm"> värdshus, hva 1</content>
    <content xml_id="i-NhrEUWfmnRuYT1YpS195TF">Under det Jaok framställde detta trefliga förslag</content>
    <content xml_id="i-GuouEtQAUdb4qx4Hq2Rnvn"> halade han uipp en dosa ur hyxan, rullade</content>
    <content xml_id="i-TnVFg3v98apou7MZJ7c2sf">vildt med ögonen och passade in en nypa</content>
    <content xml_id="i-GPDrAs1pvZ4bsdKHDt3R3F">Ljunglöf i underläppen.</content>
    <content xml_id="i-YRtV7fGtM6q9BLRM7iRpYd">Sedan stoppade han blixtsnabbt in doean, för</content>
    <content xml_id="i-Fw2uPjgAZCPpkhAbqZdC5U">"blå löjtnanten" blef just synlrg i skogsbrynet</content>
    <content xml_id="i-7tTYq6sSk4XWUULAaoXHmz">åt fältvakten till.</content>
    <content xml_id="i-BL7ASFwneiUJjWrUmTyhsS">Denna befälsperson, som nu hastigt nalkades,</content>
    <content xml_id="i-6NjrVhWdBtA9ffVUPiqhKB">var klädd i en uniform hvars färg ovillkorligen</content>
    <content xml_id="i-HaiXcJ71YpaWBsffWrfSxv">borde lämpa sig' som fältdräkt för de himmelska</content>
    <content xml_id="i-Nk8ksqUbwTitTPULAapoUU"> härskarorna — om man 'iig honom mot ett</content>
    <content xml_id="i-Ka951vra1YMz4YWkaKz1AQ">stycke blå h HD mel hade man haft svårt att afgöra</content>
    <content xml_id="i-FFHQgYNmtcdX1eMWSUEaNs"> hvilket som var himlen och hvilket so«n</content>
    <content xml_id="i-QaWKUMfbAp4VYovMz8VPsr">var löjtnanten, om inte nä«an suttit som en</content>
    <content xml_id="i-8iPPWLkkJXKbQdS7mnrgFk">vägledande strålkastare under den gipajilifka</content>
    <content xml_id="i-VKm4MiuxFXZ6XhgBXar5vM">underlöjtmantsmösskärmen.</content>
    <content xml_id="i-YPLPZaR3XsHH1xYsh45Wbm">Annars var mannen såväl inom som utom</content>
    <content xml_id="i-R4ccWNTPDWF1sojWBJ3xGM">regementet mest gouterad och uTpcaärksammad</content>
    <content xml_id="i-G8iLzAxy5LQbc5AybZRTt1">för sitt utom ordentligt voluminösa ryggslut,</content>
    <content xml_id="i-QR6Qb3Hz67M1esJWEVzH7D">hvilket föranledde de kvicka karlarna i tnassen</content>
    <content xml_id="i-67PQrzpZAaa8Pv3hrHW9SC">att alltid vid fester ställa fram 2 stolar åt honom</content>
    <content xml_id="i-6FkPikXXNXLSacGZXUDaav"> att, sitta på.</content>
    <content xml_id="i-AJ6zuyUBU8WbFvY7h4tZ5f">— Hva har du för nummer som kommer utklädd</content>
    <content xml_id="i-Y1vnwx2fakW72AzkEoEmAK"> som en rallare och skämmer ut hela regementet</content>
    <content xml_id="i-G5c9uZo8trrnYXtnZb9Hj5"> f sade den bJå ooh &amp;gt; ekade med sahelspetsen</content>
    <content xml_id="i-6Udo1R3dG1vAZQSKf5ViiT"> på den plats på Jacks mössa där &amp;lt;kompanimärket</content>
    <content xml_id="i-YYRic8KgUuUQPpGTEJkZSk"> hade suttit innam det ramlade</content>
    <content xml_id="i-HoANoRcF2PBRAcWLPvETsa">bort.</content>
    <content xml_id="i-YXAragKyDyviQhTW4rvVVm">— Oeh så sika ni komima ihåg — fortsatte, han</content>
    <content xml_id="i-BSB7qbgX4zbd2RurnUDiHT">under det han fixerade motwtta skogsbrynet</content>
    <content xml_id="i-AWS7zqezpGTnuB6UYNtkCv">med sin kikare — att inte s* i och somna på</content>
    <content xml_id="i-BaRgdQ6hwKsDDhJAC7qkye">posten utan ha ögonen med er och rapportera</content>
    <content xml_id="i-KmmFJiQ73SeEdV92xQRFqc">så fort ni marker något fientligt. Vårt kompani</content>
    <content xml_id="i-9eJayRpHp7nfXCfMoQpYaa"> utgör förpostkompani ooh bntkom oss ligiga i</content>
    <content xml_id="i-VAK8L7TwQaFCM8qwVGLNQQ">beredskap Vaxholms grenadjärer, Första Svea,</content>
    <content xml_id="i-SHegtVSsbdiw8PMBeq62dE">hästgardet, Göla. garde och ingenjörerna. Fienden</content>
    <content xml_id="i-TvMCWJLd6yVQ3tLDQyB1qy"> väntas antingen från Frescati eller gasverket</content>
    <content xml_id="i-Y9dsCFa1iwGXeb4wUezzNw"> och har hvita band.</content>
    <content xml_id="i-4xMv71jsKoVsszGqauzHuQ">Efter att ha ka&amp;tat äawu ett bistert ögonkast</content>
    <content xml_id="i-7bHyURStd8z5cCm4RidnaG">längs horisonten stegade den blå i väg för att</content>
    <content xml_id="i-SrZ8LWLzA2y3WFYvkvrG9w">visitera nästa post, hvarpå vår dubbelpost intog</content>
    <content xml_id="i-S7EMMnHFniWUGKAEzszTNT"> liggande färdigställningar cch började kittla</content>
    <content xml_id="i-2Jw42dBDjYi8PnC2MaeTZQ">hvarandra med grässtrån för att se hvem som</content>
    <content xml_id="i-XfVGByP9ugxGvfxCMfpTbk">tå,Ide mest.</content>
    <content xml_id="i-JFvWBKFAwkpuvLaSggRZu8">Jacks näsa var af ein 1 it ilig tft-syn ajiordnad</content>
    <content xml_id="i-5RigLeXC4DhLkSUhmCcJ3u"> på ett sätt att man kunde sticka grässtrået</content>
    <content xml_id="i-SBextANAYGf22wUQf3dGam">långt, in i hufvudet på honom— hans näsborrar</content>
    <content xml_id="i-NVVH6AWz4LMf9K2uw58rdy"> påminde om ordinära källargluggar och</content>
    <content xml_id="i-GtH6DMdxBYF1DEahm1QjA8">denna fason på näsan hade ådiagit dess bärare</content>
    <content xml_id="i-XH5ZFFBZwGadvCtnPrqKDr">smeknamnet "mynniiivgsladdam",</content>
    <content xml_id="i-EoNvafKPbktqMno8SBYMcK"> ®om dock in</content>
    <content xml_id="i-Sx8BirfjUgFgFeMcvfpk4e">gen, taök vare Jacks väl utvecklade biceps, vågade</content>
    <content xml_id="i-UGsDuzdTYEm7KTGx57hT7P"> kalla honom annat än c.å han var på vakt</content>
    <content xml_id="i-Tx4Jrv1ej9ecF6QomXMTXq">ooh måste stå i gifakt för löjtnanten. Trots</content>
    <content xml_id="i-UeMyX37pL7FWqpz2g4mq7D">si' ungdom var han redan gift och hans dödsfiende</content>
    <content xml_id="i-PNjhQaoh11mzo7NBVw3QTf"> plåtslagaren ii fjärde logementet sökte</content>
    <content xml_id="i-X8mtoKxWzJ9ZtWsfeHzWdA">göra troligt bland kamraterna aitt redan en månad</content>
    <content xml_id="i-CRrdocZWt3mt953zeqQ2KZ"> efter bröllopet hade äktenskapet blifvit</content>
    <content xml_id="i-GhSAcf1uXNb85J3mVs94Ys">välsignadt &amp;lt;med en liten apa.</content>
    <content xml_id="i-MDTpD24A4G7s3borJatY5r">Nu hadte emellertid solen glidit fram ur</content>
    <content xml_id="i-9yEfdKq6pTGFHLuMTvKXHk">molnen och ställningen började blifva ohållbar,</content>
    <content xml_id="i-6e9Lub1i7nc2JT5ShtJznQ"> dels med hänsyn tull upptäckten af ett lifskra.ftigt</content>
    <content xml_id="i-7zM9MVf1BQenYTF6CN98GF"> getimgibo en traippa upp i eken och</content>
    <content xml_id="i-Li3PGYQTZm7RrS8D7mD3o">dels med hänsyn till att de andra numren under</content>
    <content xml_id="i-6yfUxoeuZqvwbfFx5UMXum"> tniden fingo moja siig doupt inne i skogen,</content>
    <content xml_id="i-AHrkrJdTVkaBE7d7ahPpQ7"> där sk» —» sval &amp;gt;"&amp;lt;b vattenexpeditio-</content>
    <content xml_id="i-5n482ieUf8mWzjMoEuqoTm">ner möjliga.</content>
    <content xml_id="i-6BRnpmDL57EfsGKSXsiX9F">— Nej, nu låter vi kriget börja 1 sade mynningeladdarn</content>
    <content xml_id="i-SBBLLVsLSPhaTqB2ojrWuP"> och reste sig med minen hoe en</content>
    <content xml_id="i-KA2PudzPMDQ45gKwPPGaHF">man som .fattat ett oryggligt fctslut.</content>
    <content xml_id="i-9mdoSHnhYxpzZZNo2VxpT3">Och därmed tog han sitt gevär i handen och</content>
    <content xml_id="i-4sWp3D3yV2pdgEfza6PaYk">gick in till fähivakten.</content>
    <content xml_id="i-GWvLpUE4fHSyhkKZJegHFs">Om 15 minuter var han tillLaika ooh nästan</content>
    <content xml_id="i-VaFg4N59ZLT5bHomThvW1r">omedekbaTt efter började ett dinande ooh dammande</content>
    <content xml_id="i-WyMyCvqbHGb8hKBX2McYoz"> bakom närmaste backe.</content>
    <content xml_id="i-RBHf653vUbYWVP6RWszPfc">Kommandorop skuro genom luften, piskor</content>
    <content xml_id="i-Fs96f4EkgnmQ9zUHBHc1pL">smällde, dammoln hvirllade mot skyn ocb«Första</content>
    <content xml_id="i-26Au4VUWBGsiMGPi4rwVT3"> Svea kom körande i vägkröken med pomp</content>
    <content xml_id="i-DUDeQJJzF1HDUVqsRw6B7C">och ståt</content>
    <content xml_id="i-ERLGrmoiqe684Bi4kuHv8H">Artillerihefälet studerade itligt sina kartor</content>
    <content xml_id="i-3qY7rjjjTgusbpdXVFcjs9">och galopperade i karriär fram och tillbaka.</content>
    <content xml_id="i-3gCT5rtPs2Xw5A6sX7yksJ">KaJioneroa voro med an «v&amp;gt;tng al kriget en.lindade</content>
    <content xml_id="i-8ghd3H3CzcXneBbULGkp21"> med tyg för att inte blänka i solen.</content>
    <content xml_id="i-TXknHsJNDKU6Xsi8688STH">Batteri efter batteri dunsade fratn och då</content>
    <content xml_id="i-XetZreVvKWuhyCys5bm9pV">kanonvagnarnas hjul studsade mot vägens stenar</content>
    <content xml_id="i-4m3hqPdMGVHsusafNxLStk"> hoppad© servisen som guttaperkabollar.</content>
    <content xml_id="i-PbPmoja2vzMbtDuSjvjEib">— Det skiulle vara gummihjul på kanonvagnarna</content>
    <content xml_id="i-5PNdRpY6o9PJfH9p4kNzUD"> — föreslog Jadk där lian låg med hakan</content>
    <content xml_id="i-LuCZ4xtVmjmtzJWx5XLXpC">i händerna och studerade ' erkan af sdn rap</content>
    <content xml_id="i-8LGAV1DZJUiDBNDhCoxV15">port.</content>
    <content xml_id="i-DRDDbq889ck6878T8DEVeX">En tijodk kapten, hvars fysionomi tydde på</content>
    <content xml_id="i-A11H6F92AboeBh5CJcuS53">en viss artilleristiisk mångsi lighet, så till vida</content>
    <content xml_id="i-ApjLbj4SsGS7BHm2TN1mFG">som man af densamima tydligt kunde sluta till</content>
    <content xml_id="i-Vd4KWMtGmt5YfSyoFuaW5Z">att mannen i fråga på lediga stunder äfven var</content>
    <content xml_id="i-XkXBNT6Drk2yjNhieqQBVW">en erfaren och talangfull ledare af de CederVun(torka</content>
    <content xml_id="i-Xx3j1YxsvaEwtBmzUHhUgK"> punechkanonernas batterier,</content>
    <content xml_id="i-TbyNUMGEFH9EDQXXLW3iyy">'blef aX81</content>
    <content xml_id="i-C5ensZ5RSQ7bqQqz4RqSaG"> Agton och de«i med tom salel öfver valplatsen</content>
    <content xml_id="i-NJY8AnuJh2BdBysYazHLbm">galopperande hästen skänkte en viss pittoresk</content>
    <content xml_id="i-GRJMqh86z4s9YAfBuT3dWU">naturtrohet öfver krigstaflaj) såsom sådan. Hästgardespatruller</content>
    <content xml_id="i-BZNYHCk1R1F3n5vYRqKSgf"> korsa terrängen i Vild karriar.</content>
    <content xml_id="i-PCE2JLpEkJwUVyoj1M7B8D">Rapportkarlar flyga utefter vägarna i en fart</content>
    <content xml_id="i-MPvBh4ZgKyfohDmLrUwVai">af 3 å 4 brandkårer tillsammanslagna.</content>
    <content xml_id="i-KEy6gUXrEqAudkEtqYstdx">Ungerrir r!*0 meter i ostlig riktning sprang ett</content>
    <content xml_id="i-CQV8cKHYwNWNzDBDefkucv">kompani Götagardister på skyttelinjen öfver etl</content>
    <content xml_id="i-2fMhy3aCzTmnPeeKtMPB5h">träsk, och bakom plumsade kompanichefen och</content>
    <content xml_id="i-JB7SFFau3fGc7QornkoeR2">skrek:</content>
    <content xml_id="i-UvNJV5ZWoiUaRKSitFsRB">— Afståndenal Afståndenal Ä' ni rädda för</content>
    <content xml_id="i-KUEiCXkhLZR2vVgjFWBXyQ">lite vatten, era...! Låt inte flygeln släpa där</content>
    <content xml_id="i-YK7V4K7F2NjW74h4C1U1AZ">borta, korpral 70 ! Omkull I</content>
    <content xml_id="i-2NKi4715xPC8dwfSEkXyjK">Kompaniet försvann svärjande i träsket och</content>
    <content xml_id="i-9RbicyFkH3yVKck4NK7P5q">vi läto våra blickar glida vioare öfver landskapet.</content>
    <content xml_id="i-5ZebfTpMHxajMvdojy8ipQ">I skogsbrynet midt emot synes ett annat kompani</content>
    <content xml_id="i-Q1fhRmKpUrqz6JauhgnNCf"> under språngmarsch. Dit är vårt och i</content>
    <content xml_id="i-KhiiCuyZghh9joVNiypFn5">spetsen skumpar den "blå",</content>
    <content xml_id="i-RXpCHm12VJ9PGrEXeYfURz"> som glömt att dra</content>
    <content xml_id="i-Qz4UmYit2NXHdojqsSziFd">in posterna.</content>
    <content xml_id="i-X9tS1Q7tzZSbXdEWn31C72">— Marsch framåt! — kommenderade Jack</content>
    <content xml_id="i-JwV4QwHZWwexAv8MBtr9pE">vid denna glada anblick ooh pekade med geväret</content>
    <content xml_id="i-Ucx8WciD5k78EVypnBq1y3"> i riktning mot Lidingöbro värdshus.</content>
    <content xml_id="i-JnGHQPrjyh3N5R3nA3Pojb">Dubbelposten kastade sig ned i närmaste</content>
    <content xml_id="i-4VQnBujkpwVPnVDZ9JndKb">dike och befann sig efter en stunds osynlig förflyttning</content>
    <content xml_id="i-6y7kRRUjBukQtb4hG17kXH"> i terrängen på nämn la värdshus glasveranda</content>
    <content xml_id="i-HMbcTsivxhcNXMY8kAG5Pn"> vid pilsner och smörgås.</content>
    <content xml_id="i-L5ZKPsJZNCQZNev2WBH9ht">På hemvägen passerades Ifakberget å Ladugårdsgärdet,</content>
    <content xml_id="i-2KAx5UCeTx9J7iYpoCUmH6"> som erbjöd en synnerligen imposant</content>
    <content xml_id="i-N1i9GzQYaK2t1npxkxrh9B"> anblick.</content>
    <content xml_id="i-D8TLijrTP8d6WiY9svZEKD">Det var nämli^n befolkadt med fjärde arméfördelningens</content>
    <content xml_id="i-QJw9XrPi6bxoJYAh88UEGC"> officerskår och högst upp i toppen</content>
    <content xml_id="i-Br6ePLtXX9WmHYsoPDRcua"> satt generalen odh höll kritik.</content>
    <content xml_id="i-DigiZ1or2uks614zhGevx5">Den lär ha varit skarp.</content>
    <content xml_id="i-G7obBt6QNAA6pdsPeXb9Bt">Ludde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nkihzcm2atLr3A14YSAGPq">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-NTQCD1Y9B6TCjEavFMaiKw">Inbrottsstöld i "Japan".</content>
    <content xml_id="i-6YDqXTaxzZ8ecyKdGSeWvG">".</content>
    <content xml_id="i-Dar65dhMZLgFN1zR8MsdBZ"> Skomakeriarbe-</content>
    <content xml_id="i-5iRbmYxznojiHZJZnCp8rc">taren Joh. Erik Hultqvist, hvilken tilltalats för</content>
    <content xml_id="i-LpiEnPu7Rgsk7NavzDVvvh">en del stölder i Stodkholm, hade slutligen remitterats</content>
    <content xml_id="i-Uf4HvdeJ9JXooazkoJw1oA"> till Danderyds skeppslags tinigsräitt</content>
    <content xml_id="i-LqjtSAc6g7MLSvqLUpWW1A">för att, rannsaikas för inbrotts;töld i en villa i</content>
    <content xml_id="i-XDnhZNCK7YiH3FBQLQ66eJ">Solna, sooken som benämnes Japan. Målet förekom</content>
    <content xml_id="i-XTz3os284QkKxqoGNUcGw9"> på fredagen. Hultqvist hade anhållits</content>
    <content xml_id="i-S1gtrf4meV8Lft3sk63syQ">på Döbelneigatan för ty 1 leri oeh hade då burit</content>
    <content xml_id="i-M2PW4ndnDh6dkj8MuUipxE">på ett väggur, för hvars åtkomst han ioke faxadte</content>
    <content xml_id="i-RrS1AobP5K58cjfXL6DPvK"> redogöra, men det blef sedermera utredt</content>
    <content xml_id="i-RvRKcwGDoUJA2YYf9GWXKV">att han witränigt i otvannämndx villa och nedryckt</content>
    <content xml_id="i-6ipgiBJEK2Agwjokwbj1z7"> nuet från väggen samt därpå aflä^snat</content>
    <content xml_id="i-FCmwRiWEsRgmwu5YSvmAff">sig. Hultqvist förklarade att 'han icke kunde</content>
    <content xml_id="i-DVYowVTRt8VSms4CzfU4pp">ertnra »ig någonting ooh att, han kommit till</content>
    <content xml_id="i-CwaJymrY3Ghn4ZXLhTU61W">'besinning först då han följande .dag vaknade i</content>
    <content xml_id="i-JRnR9SRxf8ZmKjB4g4CM12">arresten. Målet uppsköts för inJtallainde af vittnen.</content>
    <content xml_id="i-EKFgZW7ZPBBCx9kzpjWggJ"> Kort före stölden hade Hultqvist ut/kommit</content>
    <content xml_id="i-V2m3r4Z3VBjaJdcw7GR8DN"> från 9-åri-gt etraffai&amp;lt;bete för dråp.</content>
    <content xml_id="i-69yY2KUpNpkT9GyAma6aCN">Afdömd UfTörsäkringstrist. Som förut</content>
    <content xml_id="i-Uj1oHp1jU2KzbdjC41YegK">omtalats, hade notarien A. Knersner till Stockholms</content>
    <content xml_id="i-LVCDMR4gQM7HixoCo4Zn4f"> rådhusrätt stämt försäkringsbolaget Victoria</content>
    <content xml_id="i-E1tTHaByeQxVqr89xvyzZY"> med yrkande att, bolaget måtte åläggas till</content>
    <content xml_id="i-PDpxe5Sozweq7TDBBw3zzk">aflidne tandläkaren Carl Sandstedts konkursbo</content>
    <content xml_id="i-KwFz86LDuNaB84bs5URKbo">utgifva skillnaden mellan !&amp;lt; lsäkrin^räbeloppet,</content>
    <content xml_id="i-WbatPCME8vA9hxakrVPf7a">å 16,000 kr. oc.h det lån å 5,000 kr. som Sand</content>
    <content xml_id="i-7Ce7hCn1MNFYgNJAghrRMY">stedt erhållit. Bolaget hade bestridt dertrta, emedan</content>
    <content xml_id="i-CHYsgczwkqq3YhK4mC96nK"> Sandstedt utfärdat en skuldförbindelse af</content>
    <content xml_id="i-NvHAogibb4zkeASaQHY9dY">innehåll att, om icke ränta å lånet inom viss</content>
    <content xml_id="i-AWbQocbUdyjyY7anJUAsQ1">tid erlades, bolaget skiille äga rätt att vidtaga</content>
    <content xml_id="i-Hh5SqtmhraeERoQkz9GstK">hvilka åtgärder det ville med förs&amp;kr,ingsbrefvet.</content>
    <content xml_id="i-UHFqNrtbFwgca2Cqz1pEP4"> Detta hade aaimillerats, 1.0 r ränta ej erlades</content>
    <content xml_id="i-Js5YJp5dnDizxteG4MNhr3"> på förfallodagen.</content>
    <content xml_id="i-2kx6F5m1QrCZmSjDPbnjMC">Rådhusrätten har mu medleiat dom, oöh förklarat</content>
    <content xml_id="i-TKCbjfNmpXy1jreNABiYZ6"> att örfvererifekoimmelsen måtte anses innefatta</content>
    <content xml_id="i-Bh5LeoJt4C7F8rRw2kDk1z"> af Sandstedt utföst vite, men dylik bestämmelse</content>
    <content xml_id="i-NgDwPuuDjLKEKxGty7umxF"> är enligt kap. 9 § C handelsbalken</content>
    <content xml_id="i-3ya3wHv1yMVyX6piNAi2PT">ogilJ. Rätten förpliktade därför bolaget att penast</content>
    <content xml_id="i-K4KVCVkmES5KSmLAif5Ew5"> till käranden utgifva skillnaden meliam lånet</content>
    <content xml_id="i-RoLjVAtcPFGRQ9e3aU5Ew3"> ooh försäkrinigssumman, hvarjämte Victoria</content>
    <content xml_id="i-Rfoyj2vS4pUeV82ihQbkU9">dömdes al* (betala rättiegiigskostnadeir med</content>
    <content xml_id="i-D7LU6igFxk2o5byxEqxLYS">175 kr. jämte pnc^tokollalösen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QLTJdkg4HdJb3bFgPrDepW">Em yrkestjur. För sjunde resan 8töld straffade</header>
    <content xml_id="i-Y7fLeCYWRZf5S46TVNn1mT"> arbetaren Karl Axel Eriksson, som den</content>
    <content xml_id="i-KgNu1FTrZ5SgykbKcJMV5s">2 denne® lössläpptes efter utståndet straff, men</content>
    <content xml_id="i-VjF2XvNhkYR7JkfpuGWtUh">redan den 7 ånyo häktades för tillgrepp af en</content>
    <content xml_id="i-EE3qFnWZfd8Lfn9ka26RGA">dragkärra samt våld mot pol.sman, dömdes på</content>
    <content xml_id="i-ShW7PrJ7tA8XQNVxDq6i4h">lördatgen af rådhusrättens fjärtie afdeTning för</content>
    <content xml_id="i-DLJYWucuAJJgdCw5rFJ2R9">åttonde resan stöld &amp;lt;m. in. till 1 år, 5 månade,rs</content>
    <content xml_id="i-KKHs5cPsMVc4SPbgM3jJ2V">straffarbete ooh 8 års van frejd.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wo3pjMa5wE9j4wZ16cGxQo">Grannarne.</header>
    <header xml_id="i-F3dDW8th5e3Dz7cjWXcaxz">Borgiinds gamla kyrka i Söndmtfr</header>
    <content xml_id="i-VNzUmRQF8oiyu4GK9NDp7c">ett af Norges intrcosantaiste byggnadfemijv</content>
    <content xml_id="i-EAQtAsLDSfJ1Wr4ZjFuPDv">nen från medeltiden!, nedbrann till Btörre</content>
    <content xml_id="i-NBb5kEw7hsmdzzxBj7QjQq">doleai fk&amp;gt;r ungefär ett år sedan, hvarvid äfven</content>
    <content xml_id="i-TimNRSnpjkWCmwyAw9qSFa"> förstördes de i kulturhistoriskt afee&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-PBLUrQTSLKuaiDdsSJAyYT">ende värdefulla inventarierna. Enligt nu</content>
    <content xml_id="i-HtWnjMTBHtmS23BvMXZXFF">fattadt beslut, skall kyrkan restaureras</content>
    <content xml_id="i-JfMCpVwTCEvZDnpXgkf42Q">enligt en af arkitekten F. Fiirst utarbetad</content>
    <content xml_id="i-5er7kRBY6dArj39fnveauw">plan, som i allt väsentligt återstä.Her den</content>
    <content xml_id="i-SYx1jjxgqZoet2AhA9ZhWG">gamla formen och betingar en kostnad af</content>
    <content xml_id="i-ToiXg8kF9qpkkPZgrP4zgN">82,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4SQrDXzMkqtrg2dmg1n5PA">Brödrafolkens väl. Till Stockholm</header>
    <content xml_id="i-Sz8moXaskYDmcRd4LkbFus"> ha, på uppdrag af styrelsen för Brödrafolkens</content>
    <content xml_id="i-DsRjvwBgwNvg6mKQhSH9Fw"> väls norska afdelning, afrest ge</content>
    <content xml_id="i-ExFNmvtdG62mV1HECjZyZM">nera.1 löjtnant Thaulow,</content>
    <content xml_id="i-G26LEzwi984cGyfB7gYyn4">"skifteforvalter'</content>
    <content xml_id="i-B9PWdED5LbPVDZkZwvYyC5"> Esmaroh</content>
    <content xml_id="i-6FiFL9txxmpr6LHSkhpFuV"> och höjesteretsadVokat Skjelderup,</content>
    <content xml_id="i-FbhZ4jsXhmh87Tibh1T4iq">»om samtliga äro medlemmar af styrelsen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P7VQCYAFC2iGa8Vpypz6P7">Ärkebiskopen af Trondh/em.</header>
    <content xml_id="i-w8wyPaHtq1MvU591gZ9aA">I Norge har man på sina håll framkastat</content>
    <content xml_id="i-6bGrR1mCBZ2iDaqCknpEZ7">den tanken att biskopen af Trondhjem, när</content>
    <content xml_id="i-Lnk5MPofUAZgyt7bnonyvY">domkyrkans nu pågående restaurering blifvit</content>
    <content xml_id="i-YLbi1u3Nw2bCVuotnqhBbW"> afelutad, skulle tilläggas titel af ärkebiskop.</content>
    <content xml_id="i-NaszAyixUG7mJTuB2YgsAP"> Stämningen för en sådan åtgärd</content>
    <content xml_id="i-Wj6r523aJmDrGKqqfzZVsh">synes åtrmaifitone vara tiil finn andes i Trondhjem.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3gVFNQHwsw6g8PWyYMVmAU">Helsingfors ulan magistrat.</header>
    <content xml_id="i-RyxHHdBFXtWCPKZ4YULswx">Nämnden för arbe taran ge lägenheter var</content>
    <content xml_id="i-XcNujiieY6MLf9ssiR8nC1">kallad till möte i onsdags, men kunde ej</content>
    <content xml_id="i-C9cuC1wTwbWxnMTojcsvnN">ens konstitaiera eig, än mindre behandla</content>
    <content xml_id="i-4jz61vkWM8Jna3Av3weEwh">andra angelägenheter, emedan flera inväntade</content>
    <content xml_id="i-9cYPRNZDQaU8P7iaajBTzS"> skrifvelser icke anländt til Iföljd</content>
    <content xml_id="i-9eqGPeUNfC3bXv7WGBhD5G">af att staden saknar magistrat</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4PGBY5JxTYK6SHoiwgN36K">Det upphörda /inländska militärdistriktets</header>
    <content xml_id="i-4oW9apSesWXPwLzttbgP37"> särskilda styrelseverk</content>
    <content xml_id="i-AdmMYbTj4wgrmqRcADAWmZ">komma att under instundande maj månad</content>
    <content xml_id="i-3jZMiCpni2RPpbme5i1ZcD">förenas med motsvarande styrelseverk i</content>
    <content xml_id="i-JqwiKo5sHVxsPmsWqtuZJE">det Petersburgska militärdistriktet, berätta</content>
    <content xml_id="i-84EgFTAUKV9Mjshs5E49LC"> Peteisburgska blad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PcetuBcvxRLX1jSDQeypEb">Den gick inte. Ruoraen Sanomat»</header>
    <content xml_id="i-HzfcMXw2r9sazW15VrpxN5">den finska upplagan af den på ryska utgifna</content>
    <content xml_id="i-44A7gb4LJfa8fajK1T5J2r"> Finlandskaja. Gazeta, har upphört att</content>
    <content xml_id="i-VULSpbYovLeLsrbLEdN22y">utkomma från och med utgången af år 1904</content>
    <content xml_id="i-2vWnhLCSMJdgxQet3uxF6d">enligt gamla stilen. Dess sista nummer</content>
    <content xml_id="i-RLNKkQgr6QzFA5ZfzJ819K">var dateradt den 12 januari 1905 (30 de</content>
    <content xml_id="i-TTDDbJQ6BRJGSFs7k3NY4J">cember 1904).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NJtRGwk2zJUndiGWhykNXv">Tog lifvet af ^ af förargelse.</header>
    <content xml_id="i-6vJDEwTgVr3RV5TbqLyRNL">En tysk vid namn Georg Koll i Sydney</content>
    <content xml_id="i-KpYHGxJaksRBXttCKoRtNE">har tagit lifvet af sig emedan stadens pojkar</content>
    <content xml_id="i-DJReCr6mn8EHc5hdCA59GP"> retade honom,. Han skrifver härom i</content>
    <content xml_id="i-R9Dqcy5Ckkv9z6iREzbXH">ett efterlämnadt bref: Jag tillhör icke</content>
    <content xml_id="i-QLSW1RR1Xdzp6UQKVXeDco">något religiöst samfund och har fört ett</content>
    <content xml_id="i-X9mVC86r3gLqxjrGxkYdAt">oklanderligt lif, men har ständigt varit</content>
    <content xml_id="i-QAMioEEB1hnfpyaXrf4BK5">etc offer för tillfälligbeter. För aderton</content>
    <content xml_id="i-BoYK8mWhfQ17pPZKGxBGcA">månader sedan flyttade jag hit till min gifta</content>
    <content xml_id="i-iiqfH9TvPDevRgbyptu3b"> dotter ooh trodde jag skulle komma i</content>
    <content xml_id="i-8UZGcj5htH6z7teF8Lijsp">ro Det fanns frukt i trädgården:, och då</content>
    <content xml_id="i-JEpoKgPM54oGscCsuKMyWq">den var mogen började pojkar kasta sten</content>
    <content xml_id="i-TDHNRgp7zi1w4YpNAsSKt">pi träden och fik rik a att jag skulle ge dem</content>
    <content xml_id="i-EB9FPFoJCWqLKYkHTep6BR">frukt. Ingenting hjälpte, ej heller att jag</content>
    <content xml_id="i-TQQ99HRvNN514PMvFrhU5G">gaf hvar och en en persika. Jag fick uthärda.</content>
    <content xml_id="i-8Tu7MzHVKzRHtL5oKDXPcX"> alla möjliga, förolämpningai, och det</content>
    <content xml_id="i-UNSErn4He9wZMdbeof48j4">var tur att ingen af de kastade stenarna</content>
    <content xml_id="i-RbC3sy8GwK9XegBTLDJ6wP">träffade mig. Jag vet ej hvilka, pojkarna</content>
    <content xml_id="i-FrQmBLtJ1o3c5jbsv73Xr6">voro och föräldrarna bry sig ej om att</content>
    <content xml_id="i-148GNi113pRkozxvbCRn4y">hålla dem i skick. Sedan frukttiden var</content>
    <content xml_id="i-7yHpiBCZAfxtbram96gLLe">slut kommo pojkar med kr o ekets pel, och</content>
    <content xml_id="i-T7fB1XX9wKBA7jcggV8ZnQ">de inträngde i min sängkammare för att Teti</content>
    <content xml_id="i-32xG317E3iHaTQRdnKDHbg"> efter eina för lupin a bollar. Då de ej</content>
    <content xml_id="i-WvPgJk485UCPYvozwVNrjY">hittade dem bombarderade de husets plåttak</content>
    <content xml_id="i-C97AVcUC2vGA45L27DtMCB"> med stenar. Aderton månader har jag</content>
    <content xml_id="i-Uq5Cp7eweEB5ueNgFrQsr6">uthärdat, detta, och mina nerveir äro nu</content>
    <content xml_id="i-Y7YSKN3Yw8Nr6fHiCFKGVg">alldeles förstörda. Då jag förra söndagen</content>
    <content xml_id="i-U2FfJUaU2m1cA2pzC3TL5k">kom hem ställde eig pojkarna i min väg</content>
    <content xml_id="i-2i7QCJuzwCgS9Se7RBvMwy">och kastade en katt, på mig. Jag ekulle</content>
    <content xml_id="i-CnxcEPQfTw82VTtxAcdaxU">gärna skjutit ned dem, men då hade jag</content>
    <content xml_id="i-6PM4rjj2JvjtktGcDuYkkm">blifvit hängd. Nu kan jag ej härda ut längre.</content>
    <content xml_id="i-8nYS6pV1ndghxJuj5g4Arb"> Jag tar lifvet af mig för att undgå</content>
    <content xml_id="i-YQnxTrcbuKkJxbxiFz2zaZ">att pinas ihjäl af engelsmän. Jag efterlämnar</content>
    <content xml_id="i-6JL7nLVgVyhJXJFz4prLGy"> ingenting, ty hvad jag ägt ha de</content>
    <content xml_id="i-Ash4Yz2Y8M3CbDP2iZ5kiM">engelska bankerna stulit.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LVV9Bb9m5u2pt8agxEZa6u">En hustru, flera män. Att en</header>
    <content xml_id="i-Rqj3aFMU3ri3zL2MrLKQwu">hustru har flera män är något mycket vanligt</content>
    <content xml_id="i-XZM9hwgSHnM6PVWHgiFS2S"> i Tibet. Orsaken till detta bruk är</content>
    <content xml_id="i-Uoy1oLAym3HGW8ojHm31qy">för öfrigt lätt funnen då landet ej kan föda</content>
    <content xml_id="i-QBipaeu1CHJStBLPF1kTzH">en så talrik befolkning att det finns en</content>
    <content xml_id="i-X6XXeSvn1sDeY3qYLN7kt9">kvinna för hvar man. Man har påstått att</content>
    <content xml_id="i-Wjaiqacuv6W1ocKoQ5umLw">den tibetanska kvinnan är pliktig att taga</content>
    <content xml_id="i-5YyJL6bCp3tj7ZPHhVVTZ8">sina män ur samma släkt, men detta är</content>
    <content xml_id="i-PvSffWRseQ7dRhc2hU9JnB">ett misstag. Gemålerna äro visserligen</content>
    <content xml_id="i-76Y3abEVvyxXxQLitAYprD">ofta bröder eller kusiner, men lika ofta äro</content>
    <content xml_id="i-Az65Ne3X5RaafwBQHtrWQi">de ej alls släkt. Märkvärdigt nog förekomber</content>
    <content xml_id="i-BcT5JtUWmcSNTXoDKddDbh"> äfven vanligt månggifte, sida vid sida</content>
    <content xml_id="i-Vav53gWKyUtCKYtpL2A4px">med detta bruk. En man eom delar huftru</content>
    <content xml_id="i-RRPVdcX1LYPpa5sviGzM4Q"> med flera andra kan samtidigt gifta in</content>
    <content xml_id="i-ANDcTrTwNikCR3xnTyJRWD">sig i en andra, ja, till och med tredje</content>
    <content xml_id="i-2Tm6NkksFR5rwDnmDxpZsg">grupp, där han äfven får större eller mindre</content>
    <content xml_id="i-FPBVidtvnSJVA9oSqS8QGQ"> del i gruppens hustru. Härigenom uppstår</content>
    <content xml_id="i-LuSA3MDGWbV4NbNsE2RciD"> naturligtvis ett outred bart virrvarr i</content>
    <content xml_id="i-XuEFLAqfUGrDuq2gkoLtnb">släktskaps- oeh arfsförhållanden och de</content>
    <content xml_id="i-9DszDnUMVSdaanHRXYL4wf">lagar som reglera desamma.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9VcP3SCBTpgMNijeqLQoBE">Meddelanden från Allmänheten.</header>
    <content xml_id="i-L8ifqvLticwauXX7uEgoo1">S. H. T.-förgiftningarna</content>
    <content xml_id="i-3mz8ffi7kFkK8BijswkH6f"> ännu en gång.</content>
    <content xml_id="i-WsiDBDqnocH7nCCpwRWC4d">I förste stadsläkarens rapport till hälsovårdsnämnden</content>
    <content xml_id="i-3KYF9qnvjAGyNKMwcceSDD"> namnes hedt en passan,t att kalkon</content>
    <content xml_id="i-4yhEPAHeNsJ3tRd73DLxpW">serverades med sallat.</content>
    <content xml_id="i-7AAhj4KfHKkudCeMvE9Xh8">Det lär dook vara konstateradt att vid en bankett</content>
    <content xml_id="i-DvaM2Y6ri1xbcmb6fQaWxF"> i Krarnkrike, där sam,ma rätter serverades</content>
    <content xml_id="i-N8GAQdohar2wRtAqTmV4Eg">såväl officerare som manskap, med den enda</content>
    <content xml_id="i-DSsfW7wPUagwEKzwSLqedS">skillnaden att offioerarne ferveradee sallat,</content>
    <content xml_id="i-PdkVGMfvmEY4jwPruqeuzF">men åt mamskiapet icke, pamtlTga officerare</content>
    <content xml_id="i-KJNReTQPBuHzFStBQPnUPC">insjuknade, men ingen enda af manskapet</content>
    <content xml_id="i-Wn79QaeMnYQESFoFrbt7BE">Har blott velat påpeka detta faktum till den</content>
    <content xml_id="i-TannFmQ9YZggLhhUA5zTRW">kraft ooh verkan det hafva kan. Tillägpas bör</content>
    <content xml_id="i-4gwT2TaVL4HzYMBGX2nyYj">aiti vid undersökning af sallaten tyfusibaciller</content>
    <content xml_id="i-MfELAENto9mvCX5BTjtFY9">konstaterats uti densamma.</content>
    <content xml_id="i-AoLGDXz7DYaKVQkicHGby8">Väl vore om underaokningarno- i denna historia</content>
    <content xml_id="i-9xVtv1oty5aaUnQ1PaNK3n"> icke lämnade embart negiativa resultat.</content>
    <content xml_id="i-BR7y2ZPwSQ3iRoChDkED6v">X.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G2iZXipCT2KE3Q4cRdNe8W">Eolagsstämmor0</header>
    <content xml_id="i-J4Jvfx8sjxjSimTfUbYoUv">Stockholms isaktiebolag höll ordinarie bo-</content>
    <content xml_id="i-LPQigyoA4eR3L94taTD1VW">lapsstäanma piå lördagen i HAtol Rydberg.</content>
    <content xml_id="i-2zNpidsoMMejASD7zSN96C">Af årets vinst beslöts att utdela 10 kr.</content>
    <content xml_id="i-SPv7MZJRq8aNrcNFDrA8JA">pr kuponig, ooh resten öfverfördes på dispositionskontot.</content>
    <content xml_id="i-74cnwTQ5PNENmmzfSNKYDm"> Styrelsen återvaldes och består</content>
    <content xml_id="i-YGrdQXu5gNnwfUxt946Sng">af: ordförande d:r Ed v. Petersson, verkställande</content>
    <content xml_id="i-VzsHHeTbHuRVubefU76JkA"> direktör Emil Egnell E.imt rådman Axel</content>
    <content xml_id="i-Y3FrK5T3NjkYtTMVkSXqHN">Petersson med två suppleanter, fabrikör August</content>
    <content xml_id="i-CesYVE3U2DsYJZ7Vkwe6yB">Reinhold samt ingenjör Fritz Egnell. Till revisorer</content>
    <content xml_id="i-R8ivSCHPe85Dp7eMoDpknn"> valdes disponenten Nils Ilildesitrand</content>
    <content xml_id="i-Q7kiYsWv9RkwTHsjs7kwFM">och grosshandlare Victor Johanson med kapten</content>
    <content xml_id="i-UqwGqauthFWkoMzYCG2Q2K">G. Stenholm som suppleant. Styrelsen bemyndigades</content>
    <content xml_id="i-WVQ4zCoWHvNk9Lvk4iheYM"> att köpa eller förhyra för affären passande</content>
    <content xml_id="i-JWtSEMAwrSp6SmbvK3qzHc"> tomt.</content>
    <content xml_id="i-JnZ9oVXQh1bDUZXiTgSTd1">Konstituerande bolagsstämma hölls på lördagen</content>
    <content xml_id="i-FT7fHTCWw5Xy4k8DaQxeu2"> i Trelleborg med Skånska laick- ooh färgfaibrrksaktiebolaiget</content>
    <content xml_id="i-59HWTvqNSt31QUYbfog4r3"> Muller &amp; Mann. Till styrelsens</content>
    <content xml_id="i-4J2Up8KQrE2vxg7D328JAZ"> ordföramde och ekonomidirektör utsågs</content>
    <content xml_id="i-5NhcvuoerrQiZisZn9CLmj">hr N. O. Hörle ooh till verkställande direktör</content>
    <content xml_id="i-CPyAv1kXB14ntBn5rkzwoj">hr Hj. Nilsson, Trelleborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3gKrkVTJ5rP5Q7DpCjsp8p">Hvad var orsaken till förtisningen?</header>
    <content xml_id="i-AzDM8fVggx28ZwFmU6ZLxM"> Ångaren [Sydkustens förlisning</content>
    <content xml_id="i-4MvfyReh2Jx7pTT3y2cna3">torde nu tyvärr vara ett faktum, om, man</content>
    <content xml_id="i-CzyqFnBsh9dhxjaX1Zbncw">också aldrig får reda på det närmare förloppet</content>
    <content xml_id="i-R9Xv1eDvSQt8Qjgh7fTA34"> vid denna upprörande katastrof, fager</content>
    <content xml_id="i-Q1frzpjCrzKcGEmd6vhJXQ"> Norrk. Tidn. En äldre sjökapten, hvilken</content>
    <content xml_id="i-Nvh4QATB86MXrEBA3NNmjU"> i mänga, år gått på, Liibeck oeh äfven</content>
    <content xml_id="i-2ssERRHYvdmRFV8Nfp9sGV">närmare kände till sjäJfva det nu förolyckade</content>
    <content xml_id="i-5eE3H8mEqW7fdFePD6BYvo"> fartyget, har såsom sin mening uttar</content>
    <content xml_id="i-95nq6mH22qd9nVJg9sQXPj">lat att detta, som, var jämförelsevis lågt,</content>
    <content xml_id="i-PfAzSE1Byp8RV9b9G1mP3s">blifvit nedisadt genom sjöarna och sålunda</content>
    <content xml_id="i-CbCXynaGCtvXWQa3zXpCsc"> sänkts, antagligen närmare svenska kusten,</content>
    <content xml_id="i-NERoKYzyTk3MmhGQ61XaZg"> dä man, om nedifiningeai börjat tidigare,</content>
    <content xml_id="i-JpdhiWSxGtTUW9eSCVzp1y"> måhända kunnat söka skydd under</content>
    <content xml_id="i-FnDXNAVR5UxGX9jufPmC3a">danskt land. Men, menade {sjökaptenen,</content>
    <content xml_id="i-Hae9CcdW6sRK25uY4siGZc">det kan ock antagas att ett å.ngpannemiswöde</content>
    <content xml_id="i-LAP6XH6nk95Y9UXPsYp1Gt"> af säregen art vållat eller åtminstone</content>
    <content xml_id="i-XUuAyCZS1EUGubTRj1QdhB">bidragit till olyckan. Det händer nämligen,</content>
    <content xml_id="i-8woRqQ5gLoSAZL4RTshBfh"> hur ofta och af hvilken anledning är</content>
    <content xml_id="i-Nuv1R8FL8sy65KV9YZHnkn">ännu eg utredt, att fastän tillräckligt med</content>
    <content xml_id="i-NdHaXiiwEkskHTV3ZLUmCa">vatten fineei i. pannan, hvalf vein i ena elier</content>
    <content xml_id="i-6S8PbDRYm3z4YnSW9efmeZ">båda eldstäderna öfverhettas ooh sjunka</content>
    <content xml_id="i-M9huWZyWSJZSxg3wUoETqY">ined. Inom fackkretsar har man ännu i</content>
    <content xml_id="i-PJntyoiiDipZDS2rv8dmvz">lifligt, minne händelsen med den vid Mottala</content>
    <content xml_id="i-2zFg8YPKg2U1kD2gQfS3Ei"> byggda firaskn bärgningsångaretn Assistans,</content>
    <content xml_id="i-LKAEotuu42KAvT1zHV4f4A"> hvilken på själfva profresatn å V ättern</content>
    <content xml_id="i-WZvD3eQDqUZ958pDZGYZcS"> en stormig höstdag var nära att drabbas</content>
    <content xml_id="i-Vq96AcEkr4b1CXVzBWnhPp"> af en svårare olycka. Eldningen var</content>
    <content xml_id="i-C1TBxJAaZrvR1tjSMaX3T1">visserligen forcer ad, men det lär vara styrkt</content>
    <content xml_id="i-BfoB7L9sdV7VAH1MZCWZfT">att vattemmängt *&amp;gt;n i pannan, varit mer än</content>
    <content xml_id="i-MkqravfCcKzzKU5VnNmstT">tillräcfklig. Det oaktadt började föret det</content>
    <content xml_id="i-FBWxeSUoZj8oDsXFWQi9zt">ena, ooh sedan det andra, e I(teta/feli va.lfve)t</content>
    <content xml_id="i-A7LtSDRK7h1nbCiPoSrAzN">att synbart öfverhettas ooh sänka sig ned</content>
    <content xml_id="i-PwdNPjiZMhfju9wKFyDDtx">mot fyren. Det var i den svåra, sjögången</content>
    <content xml_id="i-GafKQyBCYBHtQ4DUtFRzGC"> kritiska ögonblick, innan ingenjörer</content>
    <content xml_id="i-94DCsnnmY9tH6o9u2PF7dN">oeh annan rådig mask in person al lyckades</content>
    <content xml_id="i-21tzS7NSCK5CekZvFYS7JC">afvända den 1 otande faran. Paaman måste</content>
    <content xml_id="i-65Bc7NZTC2gAnsVYz9S3HP"> förecB med nya, eldwtädeir och båters le*verans</content>
    <content xml_id="i-VbBatPrEvu8JPw4zGuZ8PB"> försenades till följande vår, hvilkett</content>
    <content xml_id="i-5n9hTZGHZJhqSs8xTgnz8a">blef en mycket dyr historia för bolaget.</content>
    <content xml_id="i-58o9TXMntanwFaCKpGyVrP">Et-t liknande mipi«de, likakxfes under</content>
    <content xml_id="i-7B4cpaYZWf2QpfgSwZrAFc">storm, drabbade ungefär samtidigt en annan.</content>
    <content xml_id="i-6BMPoxU1MVs3vfPcgV6c2r"> svensk ångare i Nordsjön ; det far</content>
    <content xml_id="i-NHaoDNDTZYnui3Q1QBCbhU">tyget måste gå ned till Holland ooh reparera.</content>
    <content xml_id="i-4zqsMcpjZFHJhta4ctpvZ1">Under alla förhållanden borde dylika hotande</content>
    <content xml_id="i-9hsft73DeUpF8Cm4AqRYVT"> tillbud, hvilkas orsak synes vara höljd</content>
    <content xml_id="i-HbN371HmMpmCcAX78BxuFh">dunkel, komma under diskussion i åtminstone</content>
    <content xml_id="i-Gc8qbu8XHMN4UoNADTYLGn"> faekkretsar, då det ju kan hända</content>
    <content xml_id="i-GUHcUmpE24qQeBnMn32X8n"> att en de.l sjöolyokor vållats just häraf.</content>
    <content xml_id="i-8u9nXrH6WKJYp2YY23XoK2">Skolmästarens fwiilebort/shexiik. I en</content>
    <content xml_id="i-9uFpVpsaVAhaELgcgmT6rX">församling i norra Halland hade en folkskotelärare,</content>
    <content xml_id="i-EJr7f1k2KEGnaftaZdh2QT"> hvarB största svaghet legat i "det starka'</content>
    <content xml_id="i-8s3DCzrsYrjEWK5Kyd3uJJ">, aftidit. Man annonserade efter en vikarie</content>
    <content xml_id="i-6peKkKFsRqYuxxpFdBF5xA">och fick en sådan. Denne hade nyligen med</content>
    <content xml_id="i-QYy5NjZzbrScakHW587P39">gladt hjärta lämnat seminariet och luntdressyren</content>
    <content xml_id="i-GT79XuJQADchNDkA1BaacA"> ba.kom ryggen for att låta sitt lius lysa till</content>
    <content xml_id="i-CMhPLAsUfsiELL7BC3iiJB">ett uppväxande släktes fromma. Vikariatet tillträddes,</content>
    <content xml_id="i-TxHAsrZZCpLTej3ehYUaq1"> och den unge mannen fann si? förträffligt</content>
    <content xml_id="i-BkqdXRrm4dXB9hRwyuwqTV"> på den plats han för framtiden hade</content>
    <content xml_id="i-VBxmwXcPSpEu4eRm1EA2EE">all utsikt att få behålla.</content>
    <content xml_id="i-PMLELkSn3yAYD9znpH8b8n">Men så kände han, berättar Hall. P:n, en</content>
    <content xml_id="i-BYnWi4Pxbo4XzQ8tuAkAq3">lördagseftermiddag en oemotståndlig längtan</content>
    <content xml_id="i-4xnDt81noAoh3xGYCJtfkb">att återse Göteborg. Trånaden gällde dock ej</content>
    <content xml_id="i-HzVwe6TJdExaZeAg7mJTJR">^å mycket seminariet som fastmer ett litet flickhjärta,</content>
    <content xml_id="i-TkLvbjCVY9yGNAy6FB8VfF"> hvilket alldeles förtroTat honom. Snart</content>
    <content xml_id="i-5WJtgVBDBAp5P7wMn92zbU">stod han vid målet. Det, var så ljufligt att åter</content>
    <content xml_id="i-8BwcJrLsjgDo22ndrtKn9X">råkas, och man såg redan i andanom hur det</content>
    <content xml_id="i-V5hVF6YahZp6LtKuWDqb5Y">skulle gestalta sig om ett år eller så i det landtliga</content>
    <content xml_id="i-QiES7MSn9k9xsmBihhB4wz"> skollärartjället. Man svärmade och festade</content>
    <content xml_id="i-BHwjx3qVC8K1KTS484YiGt">hela söndagen, och på kvällen blef stämningen</content>
    <content xml_id="i-YaTDWB5PkHU8mtD86R34Pi">mycket hög, tack vare sammanträffandet rae&amp;lt;'</content>
    <content xml_id="i-QNxsy6hsUtUWKx5M5hTHw3">ett par glada seminarister. Allt nog, då vår</content>
    <content xml_id="i-UFRqqi3GDjpwQeisLkNLnc">nybakade vikarie fram mot midnatt med en viss</content>
    <content xml_id="i-JBbR5c9Rwq9w7e8E14Nevv">ansträngning nått sitt gamla inackorderingsställe</content>
    <content xml_id="i-52RKE5vX1rhrbHocgYRZF6"> för att sofva ut några timmar, var John</content>
    <content xml_id="i-G1c7DHwjf4ruhEetSBBAaf">Blund så påträngande att han med kläderna på</content>
    <content xml_id="i-TF8cgkXpepiJninRbc6aZ2">kröp ned i sin bädd och somnade. Tåget gick</content>
    <content xml_id="i-HY3TDUzmm85AS8DiS9LcFp">kl. 4 om morgonen, och vår vikarie kom upp</content>
    <content xml_id="i-JjJvdGHTr2NSX21mFdvPSa">med en sådan fart att han i brådbrasket iklädde</content>
    <content xml_id="i-Sv4iS6vAGS4qWUaqq3WE8c"> sig sin i samma rum sofvande värds kläder</content>
    <content xml_id="i-SbsLRRdjUyydpjSXDYETYb">och reste så hem utan att märka den dubbla</content>
    <content xml_id="i-KcNqDupAKaw1w2qXmaxaxW">kostymeringen.</content>
    <content xml_id="i-HLM3vWn1qgQoVfHqHxrTpy">Siktigt varm i kläderna hann dock aldrig våc</content>
    <content xml_id="i-P4Jxfkfmr43Zna2gKNu737">vikarie att bli på sitt nya verksamhetsfält, ty</content>
    <content xml_id="i-CrRZAD2n3YRWtRHcoRpFzS">ett och annat dunstade snart ut om hans smaik</content>
    <content xml_id="i-D5fp9mRzdyZ8yEpyeg68tm">för glaset, och han gick miste om befattningen</content>
    <content xml_id="i-7x11eY4m1KSNkbtwgpA3EL">Hö/varlif Från Gårda meddelar G. IT. T.</content>
    <content xml_id="i-PmCLzra32PsSwbCE5TQt7v">En hustru « å Adolfsberg hyr en litern lägen</content>
    <content xml_id="i-Uxo9AxyKhSk3qtC9vqsMQx">het hade i måndags e. to. a,fläg&amp;nat »ig från sin</content>
    <content xml_id="i-VjPYKrAWeXYu3Si2vFdFkc">bostad. Vid återkomsten fann hon dörren t,ill</content>
    <content xml_id="i-7Ufffdfcep5QDS9HuLKbRy">köket tillbommad inifrån, ooh heranes försök</content>
    <content xml_id="i-948g4aeioZt18J8anm93Mi">att öppna den voito fåfänga. Hon omtalade saken</content>
    <content xml_id="i-P7h22CyHzKBSGjrCmS2bHd"> för värden, som dook ej själf k-unde göra</content>
    <content xml_id="i-ASzPHA9NnLrmoh8fmvkQJj">någonting åt den, utan begärde polisens hjälp.</content>
    <content xml_id="i-XGZyeshgJaDxypNSctPpT">När man and t ligen lyokate Myta upp dörren,</content>
    <content xml_id="i-9XKNdZMmN2vUupsu66DLHq">fruk mani i koket se en mturare, hane fäete-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5ogcGQ11L7ua2Uk7Kvf8Ge">1 sin egen hand bör Norge nu taga</header>
    <content xml_id="i-PciMvoVjFf5ZUwBBN263ro">konFidatwaken oeh genomföra dem medefet</content>
    <content xml_id="i-DstN3VPPqiLZDiSc3p4Rd6">lagbrislut, anter Intelligentesedlerne.</content>
    <content xml_id="i-QtrSVhFLVv36YpvwJWgu2t">Ett sådant lagsbeslut bör, anser tidningen,</content>
    <content xml_id="i-5apsXkAEfJW6ZsXbsit4Ca">fattas af det nuvarande stortinget, och det</content>
    <content xml_id="i-JUkCkmuPKddBFuZCvvEj5p">snarast möjligt. Erhåller beslutet iek©</content>
    <content xml_id="i-udhFUKkLJyQEZSxD5KTRz">första gången sanktion, kan det återupprepa»</content>
    <content xml_id="i-QeWQU58LySFp8J9AFyx8t"> af ett storting efter nästa val, ooh</content>
    <content xml_id="i-Lk6o14bepw7XzR3U2n7rAN">om förhållandena, icke dessförinnan arta</content>
    <content xml_id="i-3LyrHVgCBNbgQGfAiRa9hq">sig så att frågan förr kan sättas på erin</content>
    <content xml_id="i-FYYpta7LX6T31SyiRKKBkN">spets, så vet man i alla'</content>
    <content xml_id="i-KrFwpZnZ2TMC3mKJHh9hk9"> fall att beslutet i</content>
    <content xml_id="i-JdJSTsmvFD8Pp6bSTxfcdk">(sinom tid blir lag enligt grundlagens § 79.</content>
    <content xml_id="i-LycS1Srve4Dg8uqrHYrHdC">På detta sätt kommer saken att sättas</content>
    <content xml_id="i-9M3UXwbxfRLGqAQP1T2ka6">i gång på ett fsitt fsorn blir bindande för</content>
    <content xml_id="i-So4h9RaeiGr3kW7oqh7RgE">alla norrmän. Och att detta tillvägagångssätt</content>
    <content xml_id="i-WZ7GgvfABLj56soATLYExw"> ovillkorligen måste föra till målet lidei;</content>
    <content xml_id="i-SdwcoP3oWpS8838WMdXhj5">intet tvifvel.</content>
    <content xml_id="i-UNZtB3WBKrtJnrUnAdnDnY">Tidningen anser att efter hvad som n.n</content>
    <content xml_id="i-2WzAucU8ivJgnQXdZV8o43">föreligger intet parti i Norge kan eller vill</content>
    <content xml_id="i-CrRV9fu7JfXYdoGHzrQukP">vägra att vara med om en aktion som är</content>
    <content xml_id="i-E3tu7hhjx43F6LhXq1Qwfu">så försiktig och samtidigt så verkningsfull.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9tEEpauhSaH8fj8UMJbYPX">Sammankomster.</header>
    <header xml_id="i-FxtvwayZp1DFsgomHnQPDd">Ångbåtsbefälhafvare föreningen</header>
    <content xml_id="i-LFq6zVS86zQ97qGvTxdsq4">hade på lördagen sammanträde, hvarvid</content>
    <content xml_id="i-Luca99zT7LsxgvojL4D7D">kandidatlista uppg jorden för det vid näeta</content>
    <content xml_id="i-Y8EPFXn28x5Gahetk1iAhU">sammanträde förestående styrelsevalet.</content>
    <content xml_id="i-CFdSygzrrxY4zgQzW23QbC">Föreningens högtidedag beetämitei till den</content>
    <content xml_id="i-HnoXzwAAALrVkUtNX5QUA5">14 februari.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HBUUGURdHsvfKHGo4ru2nd">Spårväg Göteborg—Mölndal.</header>
    <content xml_id="i-45ATj5FzPhYZAVaMKhWqJJ">Färsbergs socken har på kommunalstämma</content>
    <content xml_id="i-6YkpALeUm6AjqxihoGfajK"> i Mölndal uttalat sig för önskvärdheten</content>
    <content xml_id="i-9S61xKbVBNcrPxNDBnXjFf">af a.tt eJektrisk spårväg till Göteborg snairast</content>
    <content xml_id="i-NfN2sSq8h4CY6hdxyqEj1V"> möjligt kommer till stånd och har i</content>
    <content xml_id="i-3nX9MUUuS2vva4rbHEeFvH">sammanhang därmed förklarat att hinder</content>
    <content xml_id="i-AtPmc4DSP2vFrdw14dVpFt">ej möta för de elektriska ledningarnas framdragande.</content>
    <content xml_id="i-Sff9v1jy76PAmBfFSJa2wR">kvinna ooh en gift plåtslagare, som dit tagit</content>
    <content xml_id="i-4umQ6NLo7KGwx1RqLwGCvK">■sin tillflykt och lett ett riktigt röfvarlif. Allt</content>
    <content xml_id="i-FEGQnxRVjK358Lc6xs3ioU">låg huller om buller. Skåpdörrarna hade användts</content>
    <content xml_id="i-UJUNYLfpAmYZzByxf5Q5Lp"> att bomma för dörren till förstugan,</content>
    <content xml_id="i-NHQUX5abeq54KY3aUxJ6Ri">nästam alla möbler haide scnderslagits oeh</content>
    <content xml_id="i-VngdKUxWJbbsAGqaz6nYDo">bränts upp i spisen, porslin oeh annat husgeråd</content>
    <content xml_id="i-WeSNwvuQTGUuz2jzTFziCZ"> sörKlerstajrits och strötts omkring. Dörren</content>
    <content xml_id="i-Q3QRyKztQQTxJx8Bez4A8B"> till tummet, som hade särskild ingång genom</content>
    <content xml_id="i-Pr3LghxFF78asy5fYhuCuC"> tambur, hade man fastsurrat med rep.</content>
    <content xml_id="i-F73JhtcqSVVhAk49LWDTyT">Tillträde till lägenheten hade våldsverkiarne</content>
    <content xml_id="i-PMHorsHikfWqaB3a7i2bx">antagligen skaffat sig genom atn låsa upp dörren</content>
    <content xml_id="i-WPD24aawpREVUp3Rkz83fP"> med wågon. nyckel som passade.</content>
    <content xml_id="i-CZdpibg3x3vw7pxihuEuqT">Skrinlagd för mot/en het. Strax före nyår</content>
    <content xml_id="i-AtamLJXK7VownGhxYk7z19">afled i en af Västbo härads socknar en äldre</content>
    <content xml_id="i-ENXKMfi395aXwzZddEQS5J">hemmansägareänkia, hr il Ken i alla dagar sparat</content>
    <content xml_id="i-HpNgFrrNmXz6CSL3aAwLPS">och försakat, berättar tidningen Halland. När</content>
    <content xml_id="i-8bg9wWmeAsnoPYNbxcCV7w">bouppteckning i måndags Tiål'its, visad® boet</content>
    <content xml_id="i-41GxJB7jSQj9yKPb4kbkM2">en behållning af bortåt 30,000 kr. Häromdagen</content>
    <content xml_id="i-YLamKBc2RrqKhiY6nz2X5d">kom ena dottern händelsevis upp på boningshusets</content>
    <content xml_id="i-Xu4EeymyuQ2BdrcURBT8Q5"> vind, där hon hittade ett, litet träskrin,</content>
    <content xml_id="i-6ydK8FSdg9G2r6xSvAzzUS">väl undangömdt. Skrinet var fullproppadt med</content>
    <content xml_id="i-Rri7tL1BCzo71fKDpTXqx8">gamla specieritedalrar ooh annat silfvermynt</content>
    <content xml_id="i-5TjRnwA9DLVvEup1csozTg">af nyare datum, det hela representerande etVvärde</content>
    <content xml_id="i-WFPRgA9y6u2iAxAwLXHqCH"> a&amp;gt;f nära 3,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-AiyDFBJxFAQkKdXk2eKyRS">Xär det är rarmt i kyrkan. Vid ett</content>
    <content xml_id="i-CX29VH18VqJLU4MafqZw6K">möte i Karlshamns kyrka i torsdags afton svimmade.</content>
    <content xml_id="i-3doijduzeX4N8qBaoojJ7c"> på grand af den siarka värme som var</content>
    <content xml_id="i-KA4QFDTUbLBqWwvqU7hiuV">rådande en kvinna, hvilken ej fått sittplats,</content>
    <content xml_id="i-QFBJTr3BfxNWbkUaH4RQfM">utan stod i stora gången. Hon föll till golfvet</content>
    <content xml_id="i-2De6GCcC3RKWZKCraMZjg6"> och erhöll ett svårt krossår i bakre delen</content>
    <content xml_id="i-NgNYLzNoZe2T95v46ERaQQ">af hufvudet, berättar Karlsb. Alleh. Sedan hon</content>
    <content xml_id="i-132DKLdxEDRQMQvwuZN6mr">in burits i sakristian och där blifvit tillfälligt</content>
    <content xml_id="i-Wkn1Q2aA9sSsnYitRNJnui">förbunden af tillkallad läkare, fördes hon till</content>
    <content xml_id="i-MbpE2SHbNJEHVGuCmnbdDH">lasarettet.</content>
    <content xml_id="i-A6bhuWvygGTvq4pXtgVtWv">Brefvet följde honom. Under rubriken</content>
    <content xml_id="i-NESQ3tCWoaULfzxToBmkBm">"Ur postverkets mysterier" meddelar Esk. Kur.</content>
    <content xml_id="i-NgJN2dVJt8VTTG8nY2e61B">följande: En affärsman från Örebro köpte häromdagen</content>
    <content xml_id="i-T7i4Z9YCgiLuZAEgfmPswS"> en postremissväxel i Köping ooh sände</content>
    <content xml_id="i-X8vYGQPNd1Ae5shHw2rsGn"> den i bref från Valskog. Brefvet var adresserad.t</content>
    <content xml_id="i-Ni7zGFGAcfSo8X1Mcs8txc"> till den firma, hvari afsändaren är delägare,</content>
    <content xml_id="i-Upa29yjDYqWzLw17aZpN6M"> men kom aldrig dit. Affärsmannen reste</content>
    <content xml_id="i-7yLA8NHhqDwx7VpnQtFyYL">öfver Knngsör till Öster-Trbble, och underligt</content>
    <content xml_id="i-6ySLxeHGRX319uonyAXa8K">nog gjorde brefvet honorna sällskap. Ty vid sitt</content>
    <content xml_id="i-5kfqQtYkY4hxzQVJEoNUM2">besök i en handeJsaiffär i trakten kom brefvet</content>
    <content xml_id="i-J9rpHk53k6hSeEgtku1kcX">i hans händer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M8XYevEFeSe2EaYL4aobZZ">Personalnotiser.</header>
    <header xml_id="i-QSTnV7DUMSe636JHndzC9q">Förlofning är tillKitnnagifven mellan</header>
    <content xml_id="i-Ywq8ghSYi81V6vAxfDbex"> fröken El9a Henr. Olmst. Lagerfelt, dotter</content>
    <content xml_id="i-UXYxaZxASaTirGoCumD12t"> till framlidne löjtnanten, frih. A. I. G. Lagerfelt.</content>
    <content xml_id="i-6B4eJTuBJTP1cTYygvwx3H"> oeJi hane efterlefvande r.-aka,</content>
    <content xml_id="i-Qwt3tvBhA5kbMENUGuLwt7"> född Grill,</content>
    <content xml_id="i-4ASWLEnmz5wiR8qAzug4tg">samt agronomen Gust. Gillis ca! Coyet, Vrana</content>
    <content xml_id="i-7JHupug51ZMWyUMphVrGCP">i Närke; mellan fröken Anna B.jörn, dotter till</content>
    <content xml_id="i-Cy5uAAgW7FPRirhK8J9bPD">direktor Axel Björn å Ulriksdi! ooh hans maka,</content>
    <content xml_id="i-7x8afneyj6UeSdqXJi1L4N"> född Swmergren, samt tj är a temannen vid</content>
    <content xml_id="i-2MVf37Ka1P9VyWsomMhxsJ">Överges statsbanor John Rktfvler; mell-a.n frölien</content>
    <content xml_id="i-3sqcVD6iaqMHp2VscvBvKi"> Olga Zethrin, Jönköpi-ng, och löjtnanten</content>
    <content xml_id="i-3n9qR4H5dvvHoKomxjMtJy">rid Kalmar regemente Bertil Karling; mellan</content>
    <content xml_id="i-4MTndVJREuKgXpdZnCyDkV">fröiken Emma Beskow, dotter till kapten O. A.</content>
    <content xml_id="i-X7PhDzrBU82NKWaDD2yf93">Beskow i Stockholm oeh hans mafca, född Dumky,</content>
    <content xml_id="i-NrneovN49FGjWZ1ScwJiHi"> wwrrvt e. o. hotf rätts notari en. Harald Sohröder</content>
    <content xml_id="i-2LQvkWx3LmkbPoNoRTWubW">i Göteborg1; mellan fröken Elsa Hediströim, dotter</content>
    <content xml_id="i-ESfsD6cDU71rqdot1sXF1B"> titt bankkamrer C. B. Hedström i Töreboda</content>
    <content xml_id="i-KesDYoztp7nwEeF8MkRMbk">och hans maka, samt kassören vid S karaborgs</content>
    <content xml_id="i-Xjwhh7BEmHaoi1gv7Av7Yp">bankens kontor Bertil Afrlenin*.</content>
    <content xml_id="i-Dpo4s51TC8AVKSwjc1Bb7Z">Lysning till äktenskap liar afkun-</content>
    <content xml_id="i-WFfH9Wve8N9JeMFjiUfRXn">na-ts i Västerljunga mellan fru Anna Stafira</content>
    <content xml_id="i-FNLFcQLTkdXZqKJaCCpuEJ">Nordenskiöld, (lotter till framlidne professorn,</content>
    <content xml_id="i-TuAPucAuVG9t7HVkavY7PB">Irih. E. A. Nordenskiöld och hans efterlämnade</content>
    <content xml_id="i-N2UCP99AFZqfAMgoNp1HyY"> maka, född Mannertveim, |»å Dalbyö, samit</content>
    <content xml_id="i-X3C9PoWjCNqBmDoGvf9osm">byråöheften i justitiedepartementet C. L. Lmdfcäok;</content>
    <content xml_id="i-VJHgSgRQ1LhAvJm88YzqWF"> afkunnas i dag i Cf terraalme kyrka</content>
    <content xml_id="i-V18y97z3GQMuY5BpW61bYn">mellan fröken Bva B rart.t oeih juvelerare Ellof</content>
    <content xml_id="i-A9XPwS432RvPMYFeaBTUJR">Betterson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9FVQKQvhfJeaVhuDJiSqQu">Bröllop: den 20 dcc. 1004 i Ama-</header>
    <content xml_id="i-51VpaAw2iiLoKHqX4Z2jTj">lillo, Texaa, mellan fröken Pvea Bock, dotter</content>
    <content xml_id="i-CzXFizHrkDEJvJC3btjiTd">«11 handlanden C. J. L. Bock i Norrköping och</content>
    <content xml_id="i-6v9urN5LHFurTknADXotTB">tums mak&amp;lt;a, samt ingenjören vid maskinfabriksslaget</content>
    <content xml_id="i-383BkNLMMAwHTxKcp6DdGe"> Harv ester C :0 i Obica^o J. A. TesUiian.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HJkcFJfVDAwDAhqDkAWp2N">Silfverbröllop firas i dag i öre-</header>
    <content xml_id="i-BqKW5bPA4ZiCdwECUAbCRR">h f</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4YmLKguYpBTpy8iJCRitoZ">ft&amp;gt;iv&amp;gt;</header>
    <content xml_id="i-VLoPMHh89wssDg4NUscP4M"> aif major C. L. Fröding och hanis maika, född</content>
    <content xml_id="i-4mu8JireWnFXyk4rs3a2hZ">Hagendahl.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WgdFdHFesUFTQC4WHd3r3X">En vacker hyllning brag tes i torsdags</header>
    <content xml_id="i-C1JoJGDe33T5kbSnrQVQjB"> eftermiddag fru Hedvig Hedvall, redaktör</content>
    <content xml_id="i-21gj4WgBRSqYK1canWbMHt">Cl. F. Hedvalls tm-a-ka, då landshöfdingens i</content>
    <content xml_id="i-BEzMoe2VfaS1zR926CzRfS">Cifle fru, grefvinnan Elvine Hannalton, till</content>
    <content xml_id="i-6e8mxjWA6LHvch95mXVgdV">«xtra sammaaitKäde å slottet rade kallat styrelson</content>
    <content xml_id="i-Nn5qzmNaP4oTpQCyNaHjM8"> för Giäfle arbetestuga för barn, hvaraf fru</content>
    <content xml_id="i-AEFuduVZkD2zD7t2U9Fn2j">Hedvall är ledaanoit. Vid detta tidlfälle öfverl«rnnades</content>
    <content xml_id="i-KD1F5Q63Eby1ZcvqzGvt8T"> till fru Hedvall en stor .buketit af röner</content>
    <content xml_id="i-6KWZ2KhtNuWDUeQDvRo3jy"> samt en smialkfull silfversk&amp;l. S!kålca</content>
    <content xml_id="i-2Zoq2HnyqhPBbaAeUxbCMn"> var försedd med inskription, uttryckande</content>
    <content xml_id="i-5CMBUjEZr8RgA6Hfm8NAws">styrelsens tack för det intresse fru Hed-vaJl kug't.</content>
    <content xml_id="i-UpMexyABwmFA9oSLzTvR2p">i dagen för arbetsstugan.</content>
    <content xml_id="i-Vg8xJuqPCdm7uoyVQ93aYS">Efter dessa gåfvors öfverlämi.ande g af gref</content>
    <content xml_id="i-SMfMyyesV3GYHhf2rb6RQK">vtonan Hamiiton lxnrch för de närvarande da</content>
    <content xml_id="i-P1qbtJFz78bQpRHmn6hAhb">werna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8zTzM3yKoMqPJZXg6fQ4U3">^ Födelsedag den 16 januari: 80</header>
    <content xml_id="i-VpmmRfGSwRWfQ9wVfk6Jjm">1/ fyller S, d, kommissarien i riiisbanken A. L</content>
    <content xml_id="i-wcgx1Rf6hFeEf4fgCDNhH">A. Bergquist.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V3TXK45JggMwjbHkAifUC3">Första allmänna Melinska stenografmötet</header>
    <content xml_id="i-To4BQGJEPAmyfcJcAKyB7j">öppnades kl. 7.30 i lördag» afitoi) ä restan</content>
    <content xml_id="i-CAYt8mnDxrLiEqZf4NLHpi">rang Metropols festvåning, där förhandlingarna</content>
    <content xml_id="i-DVHdNoG1rzZBTAN82sxWxP"> leddes af kapten 0. Melin. Mötet vartill</content>
    <content xml_id="i-4uZ6i3TuhAgJN44z6gw6tf"> trängsel besökt. Sedan alla hakats</content>
    <content xml_id="i-6Nfzv45FipzvGbMUXcRhUP">välkomna blef till sekreterare för aftonen</content>
    <content xml_id="i-K1NKSbvj9SRZBj33J9SyJQ">utoedd notarien Widegren.</content>
    <content xml_id="i-PN4sB6y9SNtbqvSibsKuYg">Till em början lämnades några drag ur</content>
    <content xml_id="i-FnC4Dhcxm1NxGLDxj1qCyZ">Melineka. btenografiens historia. Härur</content>
    <content xml_id="i-FzNJjThSdvAfVDc9ZTvrSS">framgick blan-d annat att Melins etenografi</content>
    <content xml_id="i-Mzbp5STuecFbvUFv3naefK">är obligatoriskt läroänone vid Seharta.ue</content>
    <content xml_id="i-TgA4umb91ryNki1SQ8o3U1">handelsinstitut i Stockholm, Göteborgei</content>
    <content xml_id="i-CUP3oHoCLPZAaqdRLDXtMz">handelsinetitut Bamt Malmö oeh HeJsingborge</content>
    <content xml_id="i-MGd1D8NzdJP4Xiy7U4DqHr"> högre handelsinstitut eamt frivilligt</content>
    <content xml_id="i-XDg3fqmXNjzL2YnbrtGHKf">ämne i Stockholms borgaiskola oeh de</content>
    <content xml_id="i-P3xGbaNer2U27cbABoq2f">fleeta. Kvenska privata handeleskolor.</content>
    <content xml_id="i-QtG5F6t5RbdkpfQiTe1oor">Härefter förelåg frågan om rekonstruktion</content>
    <content xml_id="i-GTq2qdM1nro1deUG5TGach"> af Melinska, Htenografförbundet. Härutinnan</content>
    <content xml_id="i-HACkKMpNgmbninNsg1pY32"> beslöts hufvudsakligen att ett allmänt</content>
    <content xml_id="i-W7xktc3Zym9Do67BZxNKRm"> Melinekt stenografmöte skall hållas</content>
    <content xml_id="i-Y3fKwWL1214K8Xv5GF7sSf">hvart tredje år samt att förbundsrådet skall</content>
    <content xml_id="i-5NHsg21YAaRAT83wtMkWi9">väljas på tre år. Till ledamöter af förbundsrådet</content>
    <content xml_id="i-CDDoJ93yEJ9CVP8rkw9zuu"> för de närmaste tre åren valdes</content>
    <content xml_id="i-7m4SsRKYgX11kgX5948dtX"> härefter 25 ledamöter från skilda delar</content>
    <content xml_id="i-GQh1Q9YFioN4kzrUU7v82e">af Jandet.</content>
    <content xml_id="i-4YJaqdisQFMDSUX9PJj4SV">Hvilken- hastighet bör kräfvae af en kontorsetenograf</content>
    <content xml_id="i-Uq2pYCKxPU8XzLRAZ1puUg"> ? var nästa fråga, oöh därvid</content>
    <content xml_id="i-LPUWopyov7NGmfFNM6bc3U">enades man om att ingen bör få betyg på.</content>
    <content xml_id="i-2woF2auJVQG16yXVa4WKUp">färdighet i stenograf i eom ej förmår skrifva</content>
    <content xml_id="i-KAvwHwRQLzNskGFuqEHduk">minst 150 utafvelneir i minuten.</content>
    <content xml_id="i-5t8vo1PffJPJMsq199KcE4">Vidare höllos föredrag af kapten Melin</content>
    <content xml_id="i-DJiD4mmL6XER3HpVLViW6w">oro "f-rtenograiifik politik" och af direktör J.</content>
    <content xml_id="i-Pw3ezojFYVoVVTs9GCLpTQ">O. Gyllenspets om stenografiens betydelse</content>
    <content xml_id="i-NY9xJrDBo5djYwZ6xF2tdg"> för affärsvärlden.</content>
    <content xml_id="i-KDkhF5WPtQbiSG16B5J9sA">Den Bista frågan på aftonens program</content>
    <content xml_id="i-CHtuATyMg5KYFBoiJoTF2y">gällde sammanslagning möd Arendska skolan.</content>
    <content xml_id="i-P223e9X58XnYCdBdqMCKy1"> E.n mmn),a,rnlagning mellan deesa båda</content>
    <content xml_id="i-Nb5m3KyGv7ATcSqCC7XHkC"> skolor afslogB enhälligt, i det samtliga</content>
    <content xml_id="i-K3nz1KSGyYBRtnczZY3YbE">talare ansågo en flammanslagning liktydig</content>
    <content xml_id="i-RaHzjkMgLPyCdyGS36s18D">med ett tillbakagående. Åt förbundsrådet</content>
    <content xml_id="i-QL9AqpzKes7sMiz8inmQYV">uppdrogs att inkomma med förslag till reteolutkwi</content>
    <content xml_id="i-MzMEN1umEUWdLrDtCcmG38"> i frågan.</content>
    <content xml_id="i-TDQ8UX7VZEdnsrzm8RMDLc">Efter slutade förhandlingar intogs geTnctnsam</content>
    <content xml_id="i-SDawTVkxFWcvn4m14AL7iZ"> supé, därunder ett »kåltal hölls</content>
    <content xml_id="i-HJJ2YQLosG9YveLD62YKPw">för nuvarande innehafvaren af Melinska</content>
    <content xml_id="i-8JnFqq9tZUFctm8v3WtCe7">vandriragi.pokalen,</content>
    <content xml_id="i-7aLxup1nDn1KUcZ7FnMumJ"> hr I. Selander, Göteborg,</content>
    <content xml_id="i-DLoUijQx3YVSVbbNw6G9aj"> hvilken eröfrat densamma för en hastighet</content>
    <content xml_id="i-Phi2xtfeg5sovNYqCDBCFu"> af 311 stafvelseir pr minut i obekant</content>
    <content xml_id="i-WQMj2FXAHHQfRaUmDk83C9">text.</content>
    <content xml_id="i-7MevcXqgc9qsw114fmgDZB">För va.lskrifning af nybörjare utdelades</content>
    <content xml_id="i-DEsExaZkFjbv25bCfwfM3G">härefter första pris till löjtnant E. A. Elfman,</content>
    <content xml_id="i-9ZN6MubzSP6bTMdjzq8fJp"> Helsingborg, andra pris till hr Orvar</content>
    <content xml_id="i-LHArwG5HccJreuHzhVVyzr">Anderrrron, Göteborg, och tredje pris till</content>
    <content xml_id="i-47f7oWagmzKbQoXPvZiqZT">fröken Ulla Österblom, Stockholm, efter</content>
    <content xml_id="i-RiSaZUq8Uf22DNURDdeYQt">lottning mellan 9 andra.</content>
    <page_header xml_id="i-BSNZeziRnwk5pnZWboJq9J">DAGENS NYHETER Söndagen den 15 Januari 19U5.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-16Ht32EPWqXnmJYnZ8oMFd">Groft öfvervåld på arbetaragitator.</header>
    <content xml_id="i-7XuHFk8JAJQza2TYa7a6gm">Icke strejkande landtarbetare i Skftne</content>
    <content xml_id="i-6zU5iHU4zEng2Kb42i7iY1">taga liiimnd?</content>
    <content xml_id="i-KQujUGnbvHFBbEFsikMNGb">(Från Dagens Nyheters Malmöredaktion.)</content>
    <content xml_id="i-8ubZhXNiA8HvSifMQckcPv">MALMÖ, lördag.</content>
    <content xml_id="i-9eiGYzFJukc5Hk1h6hDt6R">Den 00 c i a Idemo kra tiska tidningen Arbetet</content>
    <content xml_id="i-DRHvuzLRTkqjgjBmvZycBC"> redogör i e. m. i starka färger för ett</content>
    <content xml_id="i-GN4fMZNgYDQfsbpwaKa6Mk">öfvervåld som begåtts mot landtarbetaragitatorn</content>
    <content xml_id="i-HuCFSxtTFZBwZQxEB9y2J8"> N. K. Ström, när dejine i torsdags</content>
    <content xml_id="i-rHf1Shj3ZqmJpniSnrU1C">fceeökte Lindholmens gård, där strejk ännu</content>
    <content xml_id="i-Uv6rZdDPWqoeXYtGCZNnbp"> råder. Rubriken betecknar händelsen</content>
    <content xml_id="i-KBPmuLywK8FNwZDGis4Xkj">«om mordförsök, och i fall tidningen» berättelse</content>
    <content xml_id="i-UmNLYmgPcP1zgQsZdtW4nN"> är riktig, kan rubriken också vara.</content>
    <content xml_id="i-QikJMkxBZsGSMcsV6cjpva">det.</content>
    <content xml_id="i-TwfKWTATfgu6QtTTjpqxyy">En del af de vid Lindholmen anställda</content>
    <content xml_id="i-QAaFQuzHY6o5ZH9fivoLvN">(X) lat kern a hade slutat, enär dera® konr</content>
    <content xml_id="i-YD8xriLCP8m2AJcdE1kNR4">traktscnliga dagaflöning nedsatts med 50</content>
    <content xml_id="i-UBfKmiaDGHKtUTmxmErmRr">öre. De reste till Malmö för att där uppbringa</content>
    <content xml_id="i-4iNhBEwJyheTwDY8F7kXu8"> Tespengar, men lämnade sitt b.'gagn</content>
    <content xml_id="i-UZsMeYfYL7uhVzszaN6igy"> kvar. Ström följde dem då tillbaka. I</content>
    <content xml_id="i-d2KBdomMLkHNmda3jvDcA">Svedala bestämde de att vid 1-tiden infinns»</content>
    <content xml_id="i-RQsLZMoEtn4YLpNfEdZjR6"> sig vid Lindholmen. Strax efter det de</content>
    <content xml_id="i-M8DvXMS1hyhP5c3jUqTXa9">kommit fram, trängde sig några al Je ej</content>
    <content xml_id="i-MErAgVQCA74X2uCVvBbTTu">strejkande arbetarna in i det hus där</content>
    <content xml_id="i-Tk4EUnrXsPZaB9teyUdubw">Ström höll till^ de voro beväpnade med</content>
    <content xml_id="i-VPBsrXG6jtjiHa9AoCNL64">revolvrar och störar.</content>
    <content xml_id="i-98yv61FdSLqHEoPn7MKa8W">Ström, som gömt sig, anträffades vid den.</content>
    <content xml_id="i-DcMW4Rh6iYa62bLRLBJYzq">husvisitation som anställdes. Ingen gjorde</content>
    <content xml_id="i-NAjdwphZU4Znb3sazvVhiZ"> honom någon skada, men genom' att</content>
    <content xml_id="i-Hv6GQF9NjXk2h4HnLrWqji">ställa eig på post vid alla utgångar hindrade</content>
    <content xml_id="i-7nPuqdP9dFN1j4pABphGkg"> de honom att komima ut. Under</content>
    <content xml_id="i-Fg6JAiz1cEtLubj83wmcxA">tdden hade de atflyttande slutat ein paeknirvg</content>
    <content xml_id="i-W2xypCR2B6R3UZ23hEqHfG"> och skjutsarna körde i väg med dem</content>
    <content xml_id="i-UTMfUq7REie9AKpmLLt1ZB">och deras bagage. Ett stycke utanför möttes</content>
    <content xml_id="i-NX9yYYHGUX8wNBR3qV8NRU"> de af inspektören på gården, hr Santeeson,</content>
    <content xml_id="i-Waz1LD9sWgcL6fEvbPHSGb"> samt två länspoliser. Skjutsarna</content>
    <content xml_id="i-7CwGuSTPVVJHoRRqTQnSBe">befalldes vända tillbaka till gården, så att</content>
    <content xml_id="i-UMn5niY3GfTPbNMVGjTpUm">(nan kunde undersöka om ej polackerna tagit</content>
    <content xml_id="i-MW1FahhEbmy6fPrS4vEZQ"> något med eig som ej tillhörde dem.</content>
    <content xml_id="i-AGDj2e6r46mi3KJxK7af6b">Vid statarhivset öfverföll den ena lä.nspoliFten</content>
    <content xml_id="i-NmZRm3NdVQTagZ9dRNuzZt"> Ström och tilldelade honom med en</content>
    <content xml_id="i-PmN4nTWRqf36UwBsZ8xFbD">blydagg ett kraftigt slag i bakhufvudet,</content>
    <content xml_id="i-NVMiz7zrftbnDRaeLkwAW7">hviirpå konstaplarna undersökte koffertarnas</content>
    <content xml_id="i-CkAShMaArqV2tQo1qNrGYA"> innehåll, men utan. resultat, ooh utsår</content>
    <content xml_id="i-HCFLnUEQDuE5qPyVmtzwMF"> na, fingo åter köra.</content>
    <content xml_id="i-8RYCYWCJtzGhXWZhM1WcSY">Strom kvarhol.lt däremot en stund, men</content>
    <content xml_id="i-QBL3ix1evegYfNLS17Had2">fick sedan gå. Detta var vid 8-tiden pä</content>
    <content xml_id="i-PSXA9dwkpMzKtXH5yuEziN">e. m. oeh det var följaktligen aJldeko</content>
    <content xml_id="i-GraaDaUS7bhGfRVU9CJvu7">jrörkt. Då han hunnit till en skogsdunge</content>
    <content xml_id="i-LppxLjmghzFiUnSSZA27fL">rid vägen, rusade plötsligen 4 ä 5 penw&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-RRV2bbozkWBYvbLtrYq5VJ">ner ut ur snåren och slogo honom, med påkar</content>
    <content xml_id="i-X4iY8u8CjkTuZeTt9M6BqW"> och battonger, eå att han förlorade</content>
    <content xml_id="i-6skyKEbjyXhYa1JPbSHPwC">medvetandet.</content>
    <content xml_id="i-UsjUtUFEcN5mKJw5hppJBe">"När de trodde sig ha fått lifvet af horom</content>
    <content xml_id="i-NGH8DpHWE3H363iHBtPeQZ"> lämnade de honom åt eitt öde oc1' försvuren</content>
    <content xml_id="i-6YoHiVfcF1xLK7FUX1yg9L"> o."</content>
    <content xml_id="i-Xxff9WyHm5PCPeLpWBg1Ug">Ström vaknade emellertid till medvetande</content>
    <content xml_id="i-Tk39tdZtJvbzwbGpy6w3Sp"> igen. Blodet rann ur flera krossår i</content>
    <content xml_id="i-PKC1CAysMebs18CpuzGELj">hufvudet, vänstra ögat var igemmrllnadt,</content>
    <content xml_id="i-CY3f3RB84JbVJy7QW7KgfJ">händerna så godt som lama oeh för öfrigt</content>
    <content xml_id="i-SSUaugurtHXvwfJ9u1PpmH">kände han smärtor i hela kroppen. Han</content>
    <content xml_id="i-LZjwiSoUdZ7r9v2ZJ37nVh">tade dock nog kraft kvar att taga nig fram</content>
    <content xml_id="i-4iXEGzifeceP6LHK8Di1gP">till Svedala, därifrån han fick följa med</content>
    <content xml_id="i-ENaFyEF82JnCEFUkgi9yeD">ett tåg till Malmö.</content>
    <content xml_id="i-GCPdTNXgxiiBcKvVN1MaX6">På förfrågan af Dagens Nyheters Maln-oredaktion</content>
    <content xml_id="i-CsBYNNcrEisUog1LyGBN2o"> förklarade sig hr Santenson ej</content>
    <content xml_id="i-Rmyvk5RpLXUyymrE8a79vf">ha hört talas om att Ström blifvit öfverfalien.</content>
    <content xml_id="i-3kkHEph7FqKUbb399FfFrY"> Han hade ®å e. m. kommit fram</content>
    <content xml_id="i-WZpo35YH9yzZZHWnYTFnaJ">t i lu ett af statarhusen, fastän dessa för</content>
    <content xml_id="i-PPjC4eRk5kSADufPiMMarh">strejkens skull voro fridlysta för alla som</content>
    <content xml_id="i-M4UmKJrmE4HZfiwC4se5cA">ej hörde till gården. Det var därför Ron»</content>
    <content xml_id="i-P7JUtBohcuX6J15FKHw8ge">de icke strejkande ställt sig på po»t och</content>
    <content xml_id="i-Duj5FfJzLCBAYfamqgppqB">hindrat honom från att gå.</content>
    <content xml_id="i-DWFCuXzHyuZaJSh5AQgBrS">De hade gjort det på order fråni gå rci »befälet</content>
    <content xml_id="i-JxRcn7pu9Tjg3hnvfUze9k"> och för att kvarhålla honom till poli(een</content>
    <content xml_id="i-CKjiY6EQEzTDJFrgioYRtm"> kom. Ingen af dem hade haft revolver</content>
    <content xml_id="i-AzQ5wp7VndQ67Qb9ZGu5v6">med eig eller på annat sätt varit beväpr.ad.</content>
    <content xml_id="i-8izGANANk2TgY7FAqFwhP5"> Att polit-konstapefn skulle ha ,agit</content>
    <content xml_id="i-EcGc4yp3WpTYbBqe4Tp9M2">Btröm var likaledes osanning. Om Ström</content>
    <content xml_id="i-Dd1qZM5kQgxdNaaKef8XVW">jjfjoare på kvällen blifvit öfverfallen, kunde,</content>
    <content xml_id="i-GGJWwwuhPvXbKSGAM9df6S">oet i alla fall tj ha varit af gården* fo'k,</content>
    <content xml_id="i-QkUNYCLGjmUWsVcN4NDVgc">ty Santeseon hade stannat där en 10 minuters</content>
    <content xml_id="i-9S3FfWoNGgs4ao5wM3E4Fk"> tid efter det Ström gått, och då</content>
    <content xml_id="i-P3hKGKFGyxNc6fqBS7CE15">hatte, han ej kunnat se att någon af .;ibetarna</content>
    <content xml_id="i-7dkkBTqsyscQtorUteqKwN"> varit borta från gården. Ström iade</content>
    <content xml_id="i-HRVcij1KgA45q8k7DX8LK6">ivarhållits efter det skjutsarna kört. för att</content>
    <content xml_id="i-LSE112eyHiBCeyVr2aCrFV">polisen skulle få anteckna h&amp;lt;uis namr. ooh</content>
    <content xml_id="i-AByP7xotW3cLZ9YXCzoZPG">»dress; han skall nämligen åtalas föi det</content>
    <content xml_id="i-6uNq4EYGmQzXU28Cvvasuf">han trots fridlysningen trängt in på gården.</content>
    <content xml_id="i-9GDAno3n1QBT1zbuMswyJj">En i närheten boende person, som vi ock64i</content>
    <content xml_id="i-GPG6Ma6ML2ch28CWDHiwex"> satt oss1 i förbindelse med, siade att • et</content>
    <content xml_id="i-4f6rKWTG7DQrKSpnTtdrmY">talats myoket om saken oeh ansåg! det</content>
    <content xml_id="i-NH5uEBRkwwwVh8U9XHyixX">ganska troligt "att gårdens arbetare, vc&amp;gt;at</content>
    <content xml_id="i-jJb9e5Wa5u3qrBakpb4ZQ">ge Ström en minnesbeta när de 1:1 fått</content>
    <content xml_id="i-8sFPzZ36GcW5yWtLt6J66d">tillfälle".</content>
    <content xml_id="i-4yo6NC2TYLwfTvb3qMjiXZ"> De hade nämligen under stiejken,</content>
    <content xml_id="i-XpbBNiAjKa9bpNQa9iTYd2"> tack vare Ströms upphetf&amp;lt;ningsförsök,</content>
    <content xml_id="i-A31bh7e7LyDJNd1HFkcQQz">haft (tet. mycket, svårt. Till Svedal), dit</content>
    <content xml_id="i-KyzniyjdPo9UobEb1nsmor">df ändå. skulle i många ärenden, vågade</content>
    <content xml_id="i-RRrU2vdsTPy2HK7yiAzHgp">de knappast gå af fruktan för fabriksarhetarna</content>
    <content xml_id="i-APKkCJG4xchfqdJUGYCqNc"> där. Att polisen skulle ha .ilagit</content>
    <content xml_id="i-61J3iBFAykyY19pZ4qwHWq">Ström ansåg denne vår inteirlokuitör vara</content>
    <content xml_id="i-DoBoMJrSM7BGrVqw1aJKrV">rena påhittet. Det må. dock här anmärkas</content>
    <content xml_id="i-U9UAjaqV5p68AAFvvw2SG">att han är stor landtarbetsgifvanei afven</content>
    <content xml_id="i-SJtaKPfHnYmMbrGKus19wF">han.</content>
    <content xml_id="i-Q7i4G5913QWs1cdvFuP1Cz">Polismyndigheterna ha, enligt hvad lr</content>
    <content xml_id="i-5XGQj6nCHU273q6fCC6R8w">fcan,lenson meddelade, ej äninu verk*.'allt</content>
    <content xml_id="i-Ec7pEho3GP1XP6whojZyb4">någon undersökning eller på annat nätt tagit</content>
    <content xml_id="i-GMZWosVUgVsuoTyk4eqnLh"> befattning med saken.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
