<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708979</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708979/bib13991099_19050126_0_12494B_0001.jp2/_view" xml_id="i-H2JrJJDqYqRV6BrkpMFLg"/>
    <page_header xml_id="i-MKLdjsdJTzxZMnateXrnCw">DAM YYHETER.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xg143LWdhaJ3c4ZVanxVAZ">N:r 12494 (B)</header>
    <header xml_id="i-SKkfXkYdwUPnMqxfSeSYaX">Torsdagen den 26 Januari</header>
    <content xml_id="i-DLiHRXXVVU1tCreVq7tFKb">Aunonsnris pr millimeter (2 Va mm. = lrad)t</content>
    <content xml_id="i-HWtXKCqTSp93Paobu3YdPZ">Stockholmsuppl. Nationaluppl. Båda utfpl</content>
    <content xml_id="i-VeGBN1bvQcbQT73fwpP8HR">Före text. o. 3-e sid. 10 öre. 6 öre. 12 öro.</content>
    <content xml_id="i-JYv6oAFennSt14MZhDinzK">Efter d:o 8 » 5 » 10 »</content>
    <content xml_id="i-VctdCtoUgiEZrkYpJMo2BN">Sammanträden .... 5 »</content>
    <content xml_id="i-8Qm9H4LrDm6i2XKfgaj4eU">Lägsta annonspris 40 » 30 » 50 »</content>
    <content xml_id="i-GyePqEC1DJ8WXMjW7LvuKg">Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning.</content>
    <content xml_id="i-4iHZmLKvz1RxLRcwHLZtUR">Kodaktionshyrå och IliiO lirfkoutor: .</content>
    <content xml_id="i-7TySHoEq1ErpjUCMB69TKa">Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.)</content>
    <content xml_id="i-NcGJaz3JFTLzM72jU73RAd">filialkontor (Annons- o. Pren.-):</content>
    <content xml_id="i-Dmfaf3gkCh7c2eZ29bPDG1"> Uust. Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-PBjtvvvbRrsJBiF3mLoNZy">Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Ef6YvZ2tNrq62bGL4qoV3U">Daglig morgontidning.</content>
    <content xml_id="i-42XjeLtKQfJqBpZGEPsYHK">Prenumerationspris:</content>
    <content xml_id="i-WNcPRgwmCV5GK9E1SrC2VM">. , .</content>
    <content xml_id="i-997S95aWd1GBhkwbrEviQm">tiillttodetinberilkiiacl</content>
    <content xml_id="i-BF7xhcu86ipbvV7U6oKoHv">Prenumerationspris.</content>
    <content xml_id="i-SULZTG76rFAqJvcKb9svwX"> , .</content>
    <content xml_id="i-UMuVby8YBBSiSDT3oEufdj">» Heffibftrningsatgiit aller postartvodetinberilkiiacle —</content>
    <content xml_id="i-SQaKDR99EKeYQAcWr8KwvQ">f Stockholm 1 landsorten Nationalunpl.</content>
    <content xml_id="i-XSxVtmbDwdesjZWUJSvfxZ">Helt &amp;r kr. 12; 00 kr. 13: 00 kr. 5: 50</content>
    <content xml_id="i-UToUwCn4z1FwQvZ5FFdjjf">Halft &amp;r » 6: 50 » 7: 00 » 8: 2o</content>
    <content xml_id="i-6XAexGuYq2qkPDepVpgTpg">Fjärdedels Ir » 3: 2i&amp;gt; » S&amp;gt;: 75 • 1. 7.»</content>
    <content xml_id="i-DfYaNgotzaofkwTb5HyhA4">En månad ... » 1: 10</content>
    <content xml_id="i-FDBBKhesRDCbaurkAgU5P1">* 1: 40 » 0: 65</content>
    <content xml_id="i-8vjD1jBijNVwo93ijDXQss">GK</content>
    <content xml_id="i-6Na3LXppaYWZvUiLtLJUm6">OTTO T. ZWEIGBERGK,</content>
    <content xml_id="i-5CeaEf6B9sTaEABKcnxpbR">UTGIFVARE OCH REDAKTÖR.</content>
    <content xml_id="i-VcbkNFeZqEyr7wNUoUXEU1">Träffas säkrast kl. 1—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AcovnqRooFYkjknutUPTYD">Socialismen i Ryssland.</header>
    <content xml_id="i-XBLPn4QdEv7cEBvjMyydje">(Ur Revue bleue af Paul Louis.)</content>
    <content xml_id="i-J8nABabXHxsx7Sk91vPpTN">De senaste tilldragelserna i tsarriket ge åt</content>
    <content xml_id="i-4xoZtrCMkHtjXi3dupSWpT">följande, ur en fransk tidskrift hämtade uppeaibs</content>
    <content xml_id="i-25NAZem3BqARRt9hFcMQvQ"> en aktualitet för dagen. Af särakildt intresse</content>
    <content xml_id="i-MvuXR4sVYJos1qCrPsg37P"> äro des3 upplysningar om de socialistiska</content>
    <content xml_id="i-EiWQMNhiNpSxLT3FT6zb4e"> organisationernas närvarande utbredning</content>
    <content xml_id="i-JTV75XpBWzqG5HkqUrjQ4S">och sättet för samarbetet dem emellan; man får</content>
    <content xml_id="i-NZC4b8n4Fdqvo41ANydkJo">däri en förklaring på det samtidiga uppblossandet</content>
    <content xml_id="i-NWPmE6ZPo1ZSa5Ndc5zSSg"> af eldein i alla industricentra, så snart signalen</content>
    <content xml_id="i-MakWE2tgtcmpMznmDdp9m7"> gifvits från Petersburg.</content>
    <content xml_id="i-4x81L1LufHgmvZbynMWQ9E">På grund af uppsatsens längd dela vi den på</content>
    <content xml_id="i-TSQZHJy1DYos3bWnXWLMGH">Itvå nummer.</content>
    <content xml_id="i-w3BeR5JSteEtKS6r5dThj">Socialismen såsom en pr.&amp;gt; etariate\r politiska</content>
    <content xml_id="i-SVa371bZ7cWnhwDWEXFPCj"> rörelse har i Ryssland liksom öiverallt</content>
    <content xml_id="i-6exoP6akNQGLC37kaPWdhj"> ann öret äde si framgått ur den inJistriella</content>
    <content xml_id="i-5Yz3MsqXaDiG65LCZ1Xdwa"> utvecklingen, hvilkens former ooh konsekvenser</content>
    <content xml_id="i-EzkpJyTSe72ACBt3YvJZU5"> öfverallt äro desamma.</content>
    <content xml_id="i-QTqnwAaDzVD45zf5guykGQ">På dessa sienaEte femton, sr har det ryska</content>
    <content xml_id="i-ADC1QyTirUNbV9d2H5U8GM"> riket fullständigt än.drit fysionomi och</content>
    <content xml_id="i-RUrVsJ2BMeCnrM3oYcUoib">inre stniktur. Fordom slutet, inom sig</content>
    <content xml_id="i-ULjWfrf4H1YpYzMsXV14Mh">ejälf</content>
    <content xml_id="i-NnrSTjdf975zjtDQZok1BA">t ooh betroende endast af sig sjäilft, utan</content>
    <content xml_id="i-FE6Yx6tGe62GyzP3JiZSS3">förbindelse med utlandet, har Kys«länd under</content>
    <content xml_id="i-JsKRmG5Qx6uTtNKTneWVrM"> denna- tid plötsligen öppnat» för de</content>
    <content xml_id="i-Y6NASVdX5M3iEHyw4xbXgN">främmande nationernas fabrikanter, ingenjörer</content>
    <content xml_id="i-897eoUZzTaN4or9tK99wkN"> och verkmästare, som kom mo for att</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FyxwCD8NfcsNttWEEyReci">inviga, dot i em ny existens. För första</header>
    <content xml_id="i-T21cwwvnNTZz7c6S3o49Hx">gången har det rydk» folket, förut nedböidt</content>
    <content xml_id="i-59GipoLSEEHZymRGaTMidT"> öfver torfvan, de*» onda röaringska-l</content>
    <content xml_id="i-HCda7dtMb6ixAzUBNUpHj2">la sedan århundraden, vid horisonten fått</content>
    <content xml_id="i-JmSZQ4R1skgZ3L1krVxcwr">betrakta skådespelet af flammande masugnar</content>
    <content xml_id="i-RH2UNnKBk9HfQ94ujipwiM"> och rykande fabriksskorstenar; ångbåtar</content>
    <content xml_id="i-FYTDvJx4yuW6qD6K5caxLu"> bryta do stora flodernas majestätiska</content>
    <content xml_id="i-JFgqfsDT9hE6n1PHt5qa9E"> stillhet, och i hamnarna vid östeasjön</content>
    <content xml_id="i-RaXtLaxUx9qdTrpDsgEbp4">och Svarta hafvet vimlar det af alla nationers</content>
    <content xml_id="i-284gViGZX9WfZEw4aQpXAT"> sjömän, hvilkas franka och själfeäkra</content>
    <content xml_id="i-PuvdtHUL25EbqG5LzXNFQn">uppträdande bjärt kontrasterar mot muschikens</content>
    <content xml_id="i-YNGQ5N1YvEQVXi3WXQgu6D"> nedärtfda ödmjuka underdånighet.</content>
    <content xml_id="i-Sg6irThnmfmTftcspKxJJK">Kolgrufvor öppnas i Doneteibäckenet och</content>
    <content xml_id="i-D23RzJ9NR4gQzpRgsEUdUM">i Polen ooh biidä de första proletariska</content>
    <content xml_id="i-UZRLbWm2qvkRFWGoMTX2r9">härdarna ; på mindre än 12 år lim- utbytet</content>
    <content xml_id="i-7PwnzpDR4K3N9Dqm1brRaa">af kolfälten i Sydryssland mångdubblats 25</content>
    <content xml_id="i-L9ina6FMnuwRNzpuGVqTZY">gängar. Järn- och stålindustrien utvecklar</content>
    <content xml_id="i-7CmvVGHAT3bHq9BSnpnHBL">wg jämnsides med kolproduktionen, ska#pando</content>
    <content xml_id="i-8RTzJj8G7uS56aNWEfuVt8"> nya städer, som t. ex. Jekaterincslaff.</content>
    <content xml_id="i-3wbTZpApmso6ruTJvgG6X7"> En blomstrande textilindustri —</content>
    <content xml_id="i-ARjywhUHS79hySaLJKSLY6">spinnerier, bomulls- och ylleväfverier —</content>
    <content xml_id="i-WAC1BLuqQAJsTh9nY7Tj8L">växer upp i Perteroburg och Moskva, i</content>
    <content xml_id="i-LmS21Z4YMmuiwbL4sQ75AA">Nisohni Novgorod, i Jaroslaff, i Polen. Stånden</content>
    <content xml_id="i-Df88vDCDVMS37VHXFHQEtY"> Lodz i Polen blir från en obetydlig</content>
    <content xml_id="i-SQxDRi2Yne887kC8EkM83y">småstad en industristad med 300,000 invånare.</content>
    <content xml_id="i-JmE1uCCEXQK7zJEsWc8644"> För att hålla denna industri i gång</content>
    <content xml_id="i-QAbKHDUJJ4iHZBq7SFXFjR">måst© ma® slita lös bonden från hans samband</content>
    <content xml_id="i-AipuBdVm4EHpsoiJvvCnF8"> med torfvan, vända, upp ooh ned på</content>
    <content xml_id="i-Xz6ANAfKdqJw98ijCPNDhk">gammal sedvänja och nedärfd åskådning.</content>
    <content xml_id="i-Wtw8pDUiCRPjuCKMyr9ub8">Bönderna hö »amma villigt kallelsen : dein</content>
    <content xml_id="i-QyBSavbFzkmMqU1cPDTUXc">amerikanska konkurrensen har pressat ned!</content>
    <content xml_id="i-Y246qfVMNc5P4cMYmutLqv">sädesiprisen och minskat jordens värde,</content>
    <content xml_id="i-bJbm3C3ap4dUsD3gneB3C">jordbrukskrisen blir allt svårare, skuldsättningen</content>
    <content xml_id="i-DFXsJHRewa9CqQN16JbJFE"> ökas ooh bondekommunen, miren,</content>
    <content xml_id="i-LuVGFcfhjZHFzdVpqCgk3v">liknar ett härja,dt slagfält. Två miljoner</content>
    <content xml_id="i-F5SFaXTdg7uSdFewMgScgw">arbetare resa sig och lämna sin plats bakom</content>
    <content xml_id="i-3H1LjHEXZkjbAXcZknZdtn"> plogen, för att i stället, packas i hop i</content>
    <content xml_id="i-JvNYTVazgDgVTief5wvbtd">fabrikerna. Plötsligen komima do till insikt</content>
    <content xml_id="i-RFEVqzNDu3FFD5cPPkTNyD"> om sitt eländiga läge ooh sin svaghet,</content>
    <content xml_id="i-AkGNV9CZ9cj92G6E2tKSFX">en situation som så många ojäfviga vittnesbörd</content>
    <content xml_id="i-Cc95MnnnbFpckvL7Y6LJMQ"> skildrat och f*&amp;gt;m, ksn sammanfafc-</content>
    <content xml_id="i-Xe8PgigubcM5NHd1ZqZ1Cp">tas medelst två fakta: 20 kronors lön i månaden</content>
    <content xml_id="i-B1zEyEiDuJkaY79rbTPqJA"> och 17 timmars arbetsdag.</content>
    <content xml_id="i-XnG5prmtRxnrZDM6KJtBYe">I dennta nya miljö finner den socialistisk»</content>
    <content xml_id="i-KASo8HgVQ8Sjx3jz88HKud">propagandan ett beredt fält. Stom argument</content>
    <content xml_id="i-TmZMtuFGybwKHkp9ZmZMfQ"> begagnar den naturligtvis den mnkit</content>
    <content xml_id="i-PbFJ2Fz1CF42TG3n6ueb8h">f=om rörelsen vunnit i utlandet; den stöder</content>
    <content xml_id="i-2cHPnLvtdyoGzGRNz9LEtj">sira unga, nationella kraft på det internationella,</content>
    <content xml_id="i-H6qcDCab5DFFNg3JM8WDYC"> proletariatets bepröfvade styrka.</content>
    <content xml_id="i-Y35eWv79D4XNwYokuvVbDZ">Desli aktiva förkämpar studera m?d ifver</content>
    <content xml_id="i-tEYpBZMQ17qu4j5kDtX5J">alla publikationer ocli följa noggrant händelserna</content>
    <content xml_id="i-RPotLGaGrQZfQJStBfRabm"> i västerlandet. Oerhörda svårigheter</content>
    <content xml_id="i-M8FSqAmMBQtShJVYh19P2u"> ställa sig hindrande i deras väg. Poilisem,</content>
    <content xml_id="i-XfCpDFSrLitpxVAYHESJoU"> som vaklar vid gränserna, bemödar</content>
    <content xml_id="i-3dQShRB62DVEB1CKk4T1ep">sig att lägga beslog på de främmande tidningarna</content>
    <content xml_id="i-ShkAjVGbSzedqn2yNCW8xx"> och på packorna med böcker och</content>
    <content xml_id="i-KxhwTUKPbuQVJcEGb2MrTG">broschyrer, men måste i längden bekänna</content>
    <content xml_id="i-VzC9SR9qXYG8989asJsRhq">sin oförmåga att kunna hejda idéerna på</content>
    <content xml_id="i-L9d3s5bR5RBsABcEbXYPd">deras väg. Föreningar bildas för att —</content>
    <content xml_id="i-KzEwwMx4d6JqrkYvca48Ki">mod risk för lifvet — bryta denna järnring.</content>
    <content xml_id="i-B7FgqSCJSqMMANhneXnsV1">Höga civila och militära funktionärer, som,</content>
    <content xml_id="i-XnRPivWXBg8cdqrdTxBbgr">anslutit sig till oppoeiitionsorganisationerna,</content>
    <content xml_id="i-6nRU92AkhjjgsHm3yQZiju">tjäna eom mellanhänder. Förbindelsernia</content>
    <content xml_id="i-Kzc7NueUfd7GLPn1EjMrPr">äro lifliga mellan detta inire Ryealä-nd och</content>
    <content xml_id="i-4KvjssApjinpihuiy2pAKa">det Ryssland som i London, Paris, Geneve</content>
    <content xml_id="i-2PmYJaZAacsgPzQ7d9vKsa"> eller Rom: for em oftast prekär existens.</content>
    <content xml_id="i-QY4ZESVHsALwa3rLMbYdPn">Ehuru tra.katserade ooh förföljda lyokia®</content>
    <content xml_id="i-4EeZV9Na4W2ow93yfe2Uni">desea flyktingar visa för världen deto underminieringsarbet©</content>
    <content xml_id="i-okkGBWkys4QrLgVuLeSRW"> som pågår i deras hemland'</content>
    <content xml_id="i-TnmLeqb1YJZeq1VuQLePcH"> och samla bidrag till propagandan,</content>
    <content xml_id="i-TMTMBkyiTZA6D82ZvRTJzs">som dot alltid lyckas dem att bringa til!</content>
    <content xml_id="i-BYhRLnJB5pL6iRDHL8kiJk">rätt mottagare. Det finnes väl knappast</content>
    <content xml_id="i-VutVuodB8qjqczjNLPxLga">ett egendomligare skådespel än våra dagars</content>
    <content xml_id="i-QvLykodi6vTLroPt4Q95Eh"> till sin yttre aatbhck så lugna och orörliga</content>
    <content xml_id="i-5qAetxHx4TE62XE9NHYRhY"> Ryssland, som i verkligheten i de fördolda</content>
    <content xml_id="i-UzX9BV4AjgVfUtmax2Dnca"> djupan, är stadt i en, owppfeörlig rörelse,</content>
    <content xml_id="i-AkWMb3fJaQDHEs1ut7W1hR"> påverkadt af tusentals viljor, som</content>
    <content xml_id="i-TFdoYJKMKTivsPRcHA4eaD">ingen, kan uppdaga, äm mindre rii/kna.</content>
    <content xml_id="i-BkHw2HkzTseprKq418az8u">Då och då händer de* väl att personer</content>
    <content xml_id="i-VbTYpFvsKBBwPxhDEzQmYZ">som betecknas »åsonn ledare arresteras.</content>
    <content xml_id="i-UJhAomsmWdapzAKFQYachS">kastas in i Peter Pauls-fästningen och sedan</content>
    <content xml_id="i-2cKcrWHDDaLwxwz9ckDFDW"> expedieras till Sibiriens ödemarker för</content>
    <content xml_id="i-JhDtbvN2PAitPQN5NBnvHS">att försvinna för alltid. Andra komma i doras</content>
    <content xml_id="i-V4PW6bnLyJpp5H5wGFiWSK"> ställe, lika beslutsamma. Man upptäcker</content>
    <content xml_id="i-413xZd2eTEQQkRGTJk7g2H"> hemliga tryckerier och förstör deia©</content>
    <content xml_id="i-P1mh6bMs65ipnq87AMAUhL">maskinerier: andra upprättas i nästa hus.</content>
    <content xml_id="i-PjtNFUcLr2apyK8PeCfK64">Det växande proletariatet skapar växande</content>
    <content xml_id="i-F4hUwBKaxXPhFjUxoFVxpC">reserver, och tsarens regering kan ej längre</content>
    <content xml_id="i-UU1uCicqQsbdKV9xFC3fsm">smickra sig med att lyckas tillintetgöra</content>
    <content xml_id="i-GJNBGNtc2suNbHeNCKRyRq">dlen nuvarande rörelsen så som den, fo-reipridde</content>
    <content xml_id="i-AEuYn1ryjx4XsqnV44rBRq"> forna tiders konspirationer, hvilka</content>
    <content xml_id="i-Tu6UEYtWmCvFJkG9E3ZHkZ"> funno sin graf i Sibirien.</content>
    <content xml_id="i-N7rKxkqCnSG2QVzp2wp3bL">Detta socialismens inträngande i arbeta,rklaisson</content>
    <content xml_id="i-CVNX3FceJFtdwmbidt89MF"> har i Ryaslahd framkallat alldeles</content>
    <content xml_id="i-DXkZ7tCnzYzzcwxM77EHQj">liknande fenomen eom förut i västerlandet.</content>
    <content xml_id="i-9HNWMKAFKQtXpQfhKmofZS">Under flora år var det ondast do» ekonomiska</content>
    <content xml_id="i-PK51FmZRyFsShvNpbQ6g3t"> frågan som dominerad© ; rörelsen inskränkte</content>
    <content xml_id="i-WxnvPtcWBWNYZN4SQbyctu"> sig till agitation i fabrikerna, isolerade</content>
    <content xml_id="i-UH3W7Kcu8A7oQ7azUT6oYj"> strejker där och hvar, framkallade af</content>
    <content xml_id="i-P7LxfkqkqpeNWZnrTj6mCt">diverse fordringar rörande lön och arbetsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-EmP2uAz4SEg59Ybn7FUEAn"> Tack vare bristen på yrkesiekickligt</content>
    <content xml_id="i-uBxvRDjU7JEudpGLZnohm"> arbete och den ofantliga efterfrågan på</content>
    <content xml_id="i-ESp6DiAMHYVDEw8EDZiHYX">arbetskraft, som beledsagade det främmande</content>
    <content xml_id="i-LWvJX7dyoyrcU89pUwEj8f"> industrikapitalets tillströmning, kunde</content>
    <content xml_id="i-Ktp9n83dniveqc9u8DidPM">do också allt emellanåt — hvar på sitt håll</content>
    <content xml_id="i-E9KjRtPdiDcHJiWtVyzekk">— vinna förbättringar i sina villkor och intresserade</content>
    <content xml_id="i-M9nuzye9PXRnYSZQdzB6vB"> såg därför ej hellof för någon gemenmm</content>
    <content xml_id="i-2sxcLpwwE8skEksEkT3CeF"> aktion. Men längre fram, då arbetsgifvarna</content>
    <content xml_id="i-NdZgFxQz3seBqwdQn9undC"> började göra motstånd ooh</content>
    <content xml_id="i-TW22V7MYTaQUAdTLQopZmT">myndigheterna sngrepo med hård band mot</content>
    <content xml_id="i-PQ4uC1R7cwUuqnjm4hyyEo">do strejkande, började dte komma till insikt</content>
    <content xml_id="i-9qQqtzQkq7kTDUnn27jcfR">om att denn«t metod icko kunde ha någon</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SwpWQbhrptKNeJHqroJKpq">verklig effekt. Så rycktes don rent ekonomiska</header>
    <content xml_id="i-ET29CkkDbDrMEKveaozWXD"> rörelsen med af dlen internationella</content>
    <content xml_id="i-MAbVWjPZPdNqQDWuZSXJR6">socialdemokratiens mäktiga vågsvall, som</content>
    <content xml_id="i-K1SvDictnps63EDibiZqqN">föremar de ekonomiska fordringarna med</content>
    <content xml_id="i-H3V3NXWDf98G2wXA12CMX8">de politiska.</content>
    <content xml_id="i-BLvvddwMm2m5w5S4op63tK">Den ryska socialismen fördelar sig på fa»</content>
    <content xml_id="i-VGHTKn1tfs5UUMYfPq9UNk">fraktioner, som det ibland är rätt svårt att</content>
    <content xml_id="i-Smyk9EcbPZSME3i61X7mDB">skilja från hvarandra, ehuruväl de uppenbarligen</content>
    <content xml_id="i-3bNBcKP8Z5C1Y6VZ3ryNQi"> stå separerade, ja, nästan i antagonism</content>
    <content xml_id="i-SuwfwsAhwa1bxr1EV9Mi81"> inbördes. Deras teoretiska program,</content>
    <content xml_id="i-8HmHdRQijavd3ZBhWZ1Xf3"> erbjuda ioke någoiv nämnvärd differens,</content>
    <content xml_id="i-314atCMAKzFAywY9bP1pF4"> och devas uppträdande vid alla stora</content>
    <content xml_id="i-EU3SoRXRzZU8pKksTfPjUF">ekonomiska konflikter eller demonstrationer</content>
    <content xml_id="i-Pr8nXJf5eM22N58E1C8t1E"> är med nödvändighet ett. och, detsamma,</content>
    <content xml_id="i-AMY1bG3yjZFxgAKmXRDqmr"> till den grad att de ofta alla tre tillskrifva</content>
    <content xml_id="i-5JQFqkhhE3cRRtn6gzTGAv"> sin verksamhet hvadl som inträffat.</content>
    <content xml_id="i-4edyRJYByucTuid1GwcQqe">Ett stort antal lokala grupper tyckes ha</content>
    <content xml_id="i-FSxSrxa5bRmnUcRtpe85bq">svårt att skilja dem åt,. Man kan emellertid</content>
    <content xml_id="i-NgV45HTuCMT5hLTeMaGuBy"> uppdraga följande karaktäristiska skiljelinjer</content>
    <content xml_id="i-QN6avMQVDar9NjwmrrsPP1"> : det socialdemokratiska partiet</content>
    <content xml_id="i-X2Uaqb2kVY1RMW2m2jLQN4">åberopar sig på den rena marxismen och</content>
    <content xml_id="i-LmawQWrTfYJhSw1CHWzpGF">vill ej veta af annajt än massrörelser, inga</content>
    <content xml_id="i-VA9oaXRJts5cn5MVyANRWE">individuella attentat. Det revolutionära socialistiska</content>
    <content xml_id="i-WgX5QxYGyJuxAAMJNVCaRP"> partiet, som också i sin allmänna</content>
    <content xml_id="i-mxBdypHeb8swBUW4EVPGr"> uppfattning hyllar marxismen, accepterar</content>
    <content xml_id="i-DdJQEd64Q3bMFZZ3uqyjGe"> terror:'ramen</content>
    <content xml_id="i-BJMkifMoE2jvQu42HHcoLX">'ramen</content>
    <content xml_id="i-3AJvod9FNGboJanSwy7CRN"> som en öfvergå0 nd-e</content>
    <content xml_id="i-BJDHV45TrYUsyxRC1Y6K8c">nödvändighet. Den tredje gruppen,</content>
    <content xml_id="i-NfRTqqNANLQAhkdGqSaJ9E">"Förbundet",</content>
    <content xml_id="i-VnSJzgqSd4kMuMuawtnPyT">bundet",</content>
    <content xml_id="i-GTae7tzJV9DrZ5yZkbmA7m"> vänder sig uteslutande till de judiska</content>
    <content xml_id="i-QRpKwADibjX7pRTTU2sxum"> arbetarna. (För fullständighetens</content>
    <content xml_id="i-EpywvrAszJJyRKamHu4CNM">skull borde kanske också omnämnas det</content>
    <content xml_id="i-LcuSidqJTvRS8kDgBJcDMG">polska socialdemokratiska partiet såsom</content>
    <content xml_id="i-AkJxhTL9mU3RQg3ffzp6qt">en fjärde grupp, men detta parti har sin</content>
    <content xml_id="i-Cex7goTb3i3dTT6josaCyu">©gon, särskilda representation på de internationella</content>
    <content xml_id="i-SLGiheT2xLwa2srjCU4FFL"> socialistkongressern.a. DeB» emda</content>
    <content xml_id="i-NaZN8SMK3NiR4pSXYNJ14m"> särdrag är för öfrigt de nationella fordringarna.)</content>
    <content xml_id="i-9s6xFekGJsJ8H4qKmFieWz">Det Bocia Ide mo kratiska partiet har redan</content>
    <content xml_id="i-NYC5EuGamAbcNtjtZKUUUf">hållit två kongresser. Detta faktum kan</content>
    <content xml_id="i-NGfAC8aiw6CTK9r6K8YCZj">vocka förvåning hos dem som äro vana att</content>
    <content xml_id="i-NQ7CEHmHz7TCQuXnvtwMhh">föreställa sig dot gamla Ryssdand stelnadt</content>
    <content xml_id="i-CMu74WScy2WrhunejFRypj">i medfödd vördnad for don oföränderliga</content>
    <content xml_id="i-hd8gwhmncPG1oyHsVHsXB">autokratien och strängt öfver vakad t af en</content>
    <content xml_id="i-EnN7iJUMGBbpmaQM3vUs81">obeveklig polis. Själ fhärsltardömet är kvar,</content>
    <content xml_id="i-UnuGnH9ywPhSz8ZL1AqLq6">och polisen har inte abdikerat, men lika</content>
    <content xml_id="i-BhEQvXzuFuDHZLAPvVfykR">fullt ha desua kongresser samimanträdt och</content>
    <content xml_id="i-3Non4v4Q8qVtW5DyynZtme">rådslagit. RygsJands samtida historia er¬</content>
    <content xml_id="i-AygCSFhzBkypm7aSgbFeow">bjuder många andra sådana exempei på</content>
    <content xml_id="i-3MgBLSQayGsF7dfY7G64ur">atvikolser fran det diktatoriska systemet.</content>
    <content xml_id="i-8MtynJqEEV8KTM4wyEibUK">Dessa två kongresser ha utarbetat ett</content>
    <content xml_id="i-BL5ze47eYa9K4h4Qu8cjnk">program, som innefattar al kleiet; samma</content>
    <content xml_id="i-ThzyfV7CXeyixHgeH2iTj">stående punkter, hvilka man återfinner på</content>
    <content xml_id="i-74EJYj4T1unputDWhHWiQq">det franska arbetarpartiets eller den tyska</content>
    <content xml_id="i-9fVec2NFkzR6NJWs85BvLm">eller österrikiska socialdemokratiens program.</content>
    <content xml_id="i-6JPzREoNcbYyq4Ktf1Q9Hw"> Det uppställer Bom omedelbar fordran</content>
    <content xml_id="i-F3c6LJdxg7FkGeYGV6muGU"> införandet af en demokratisik republik,</content>
    <content xml_id="i-GjXGgjxZrpz7pLK5oSB66u">val af nationalrepresentation, administrativ</content>
    <content xml_id="i-5ch9rF3XZWLc3ir22MBi7d">decentralisation, vidsträckt kommunal</content>
    <content xml_id="i-7WNiz2PfF99Vf17pKQdBjp">själfstyretee, proklamerandet af de allmänna</content>
    <content xml_id="i-KDipP4i6qAfFNGZi4mDLA2"> medborgerliga rättigheterna, samvetsfrihet,</content>
    <content xml_id="i-T8ZbhCJ53YAo64GQCkbKbt"> pressfrihet, församlings- och föreningsrätt,</content>
    <content xml_id="i-VeZNt26Uem16i76bYC69gq"> strejkrätt, liklie* inför lagen, jurydomstolar,</content>
    <content xml_id="i-5q39V723uVtwMUdLfYi4aB"> obligatorisk skolundervisning,</content>
    <content xml_id="i-TPn9JLRo9GmAVYSA179DQ8">införandet af progressiv inkomstskatt, åttar</content>
    <content xml_id="i-JAzUaPCx6PPsq6ep6KWuhN">timimarsdagen, ålderdoms- ooh olycksfallsiföniäkring</content>
    <content xml_id="i-34dJ8SsTEhBrgbNcPEH9AB"> för arbetarna. Medlen för propagandan</content>
    <content xml_id="i-J1obwT1JQvbNfX8hQHKod8"> äro masedemons-tratiojier, som</content>
    <content xml_id="i-QLGRjXCbjd4CyRp93UUfJ9">knyta proletariatets led tillsaimmiuif. samt</content>
    <content xml_id="i-Fz3QZv7LUkGDBYRwJNkfoa">ingripande i strejkerna. Socialdemokraterna</content>
    <content xml_id="i-4n6mMrCL3mG3k2ShdM15sh"> äro beslutna att stå som själfständigt</content>
    <content xml_id="i-63PArEadRM6qyuaNV9aYva">parti ooh medgifva icke annat än tillfälliga</content>
    <content xml_id="i-TiHBuwbZhDyctA4ABgAbAg">och till villkoren noga begränsade allianser</content>
    <content xml_id="i-D1Cf3z8ChADbHDtfDHkhQq">mod de liberalau De förebrå dte revolution</content>
    <content xml_id="i-JbFsmrNw7JDmp5epMkWAmx">nära socialisterna att vara borgerliga demokrater</content>
    <content xml_id="i-QC7uRn9gicwcjXtVWV3DQ5"> utan socialistiska principer, hvilkas</content>
    <content xml_id="i-B9fYd2M7UYJpWCDDZnBWXu"> verksamhet endast har till resultat att</content>
    <content xml_id="i-4ASA4kQ7c9VJ7fFinLP8m2">splittra massorna. Mot 'Förbundet" rikta</content>
    <content xml_id="i-79MJLf2BftyePYFePU6Cxv">dte förebråelsen, att detta endast representerar</content>
    <content xml_id="i-3Pny6f7xb9nVoFV22P1mbK"> don lilla industrien, hemarbetet, ooh</content>
    <content xml_id="i-3NbSMdTSWBdZNx28sbSZPm">att dot uteslutande vänder sig till dot judiska</content>
    <content xml_id="i-5aYeso5Vz1e33cBmEHj6AT"> elementet.</content>
    <content xml_id="i-TXG88byh3BPymtMacpPiSv">Organisationen är uppbyggd på lokala</content>
    <content xml_id="i-5DAywYw4GhYx73xugazzJJ">kommittéer, aom alla stå i förbindelse med</content>
    <content xml_id="i-MddRDb37ekvPgiH9P6QoDK">centrum, en centralkommitté, hvilken har</content>
    <content xml_id="i-8KXWmh9MPo8k2BitridTPc">partiets ledning om hand undear kontroll</content>
    <content xml_id="i-96Zk26NvK71caZ6m2qafxV">af do periodiska kongresserna. Utanför</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BEeQcmovBGzUJCohjf46ft">Statens guldmärke till en skotyngling.</header>
    <content xml_id="i-SuK2xpDttSU8BXXUJVWjZt"> Till lärjungen i 7:e klassen</content>
    <content xml_id="i-CPZLzLrdmm5KZTJ8M9vQa5">vid Gäifle läroverk Arvid Jiernberg, son till poli</content>
    <content xml_id="i-7GHyaY1kS3gwMV8TmU5KpU"> »kommissarien Jernberg, har genom kapten</content>
    <content xml_id="i-WMB7oJ2NrPeArGNEaXZWQ2">Svedlund ofverl,ämnats en prydlig silfverpokal</content>
    <content xml_id="i-8m3sGYd6PKNaG9jPz3AnWP">med anledning af att han är den förste i Sverge</content>
    <content xml_id="i-3Vm2H46Po4ThiHQUFwjnPG"> som redan under skoltiden få«tt mottaga statens</content>
    <content xml_id="i-kDt4yREQ1gCHqpXcYiLHr"> s.kyttemäi(ke i guld.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WbBZ8jsXGRw9pNSfM5eDRi">Gäfva till de brandskadade.</header>
    <content xml_id="i-LUuu3QVtVi2oimc7zrXWew">brottningen, som med stort deltagand©</content>
    <content xml_id="i-YJKiUUHi3cn5xR4UVe83TN">följt de af eldsolyckan vid Svartviks trådgairdinsfabrik</content>
    <content xml_id="i-SVXUfW9aNjc2GiCP75Lvcq"> brandökadade och utblottad©</content>
    <content xml_id="i-9xRyRdPq8DPxgG3iNVHpKk">arbeta,nio och deras familjer, har låtit, under</content>
    <content xml_id="i-H1S2Mvet9LHuoTjeq6Kzqv"> uttalande af sitt djupa beklagande af</content>
    <content xml_id="i-CFDaeHNfQEeeSvJ5QFBba5">don inträffade olyckan, till landshöfding Isfberg</content>
    <content xml_id="i-Jg6tyGGfNFf2bUV3V2zZ6o"> öfversända 500, kr. som bidrag till</content>
    <content xml_id="i-QC7n7GSdEMaPPsFfHJMD68">lindrand© af nöden bland dte mo?,t nödlitällda</content>
    <content xml_id="i-2GDKmoevRmq7RwQ9HTVwPh"> samt uppdragit å,t landshöfdingo»</content>
    <content xml_id="i-Wv6koQogXjrTPi6KpJVC6a">att gå i författning om dessa medels snara</content>
    <content xml_id="i-B6EafESvGBMbZsyaZEJusC">användande för ändamålet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RibQNB1EMEF538bpkp4VLn">Buskig mjölkhandtering. Till</header>
    <content xml_id="i-BE2RwfQAJanH2M1vZQiVKJ">hälsovårdsnämnden i Göteborg har länsveterinären</content>
    <content xml_id="i-Kc6bpe83QbiCKydSY4d7PR"> i Älfsborgs län ingifvit en anmälan,</content>
    <content xml_id="i-QxE8YSBbmQm8KufAsw8io8"> i hvilken han med åberopande af</content>
    <content xml_id="i-RgMhiyE9npPnJRnE74iWKG">en skrifvelse från statens tuberkuloskonsulent</content>
    <content xml_id="i-ADT1oS3mZUU4BCAHepvw2B"> beträffande den mjölk och gräddö</content>
    <content xml_id="i-D6noR1uzorQCGNj8VQUgh6">som Göteborgs mjölkföreäljningsaktiebolag</content>
    <content xml_id="i-Sjwi1U8bdiAsXQhoySArM2">såsom ensamförsäljare från Aspenäs säteri</content>
    <content xml_id="i-8kpgpwvweCa2WMe8D9UwW8">tillhandahållit i Göteborg, påvisar dels att</content>
    <content xml_id="i-4fv6FwbyrgNGbFgZG9YHM7">mjölken från Aspenäs, hvilken försal jet»</content>
    <content xml_id="i-CK8ic5nCgGTVqf5bPfdSEX">som kontrollerad, icke är underkastad någon</content>
    <content xml_id="i-2Xs4obM4nuPH519Qzoceds"> som helst kontroll af ojäfvig eller kom]&amp;gt;et©nt</content>
    <content xml_id="i-659nX3Z6TzPsgRtXqM9KWs"> person, dels_</content>
    <content xml_id="i-J59BX28RQ5AYpAxXuChPSB"> att vid Aspenäs gård</content>
    <content xml_id="i-APBJR5sjru2XrHzR5L8pQa">ioke finnes en enda notoriskt tuberkelfri</content>
    <content xml_id="i-Px6Ycmqa6ScCyY6XHDRvQ7">ko. Mjölken försäljes delvis som a fc.</content>
    <content xml_id="i-S6kNoiAorh9y52VYrkiFc8">barnmjölk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EU9mMJzsuqDSiisuxwPcMS">Olyckshändelse vid husrifning.</header>
    <content xml_id="i-7D3B8mvevAZCMHyxXecTYT">Under rifning af en byggnad inne å ^irden</content>
    <content xml_id="i-FT5LYjDiJjXbn25g7XvcHa">till egendomen nr 23 Riddaregatan råkade kl.</content>
    <content xml_id="i-64kKSXe8Mo52pHS61qySmu">strax efter 9 på onsdagsmorgonen 18-årige arbotaren</content>
    <content xml_id="i-EnSG9fQwXpo48tsHsun2sp"> Eugen Hagman störta ned ii marken och</content>
    <content xml_id="i-UuNPuRRJWoWyPMewHxojG5">ådrog sig därvid så svåra skador att hal i</content>
    <content xml_id="i-F1bfMvxGWPPTch4NyR7hF9">ambulansvagn måste föras till Serafimerlasaret.</content>
    <content xml_id="i-NfZeX5HLPLnkMTsXoy5DoN">tet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3RsturRSwau5xKNDC9CUYe">Hopp från banvall. På onsdagsmorgonen</header>
    <content xml_id="i-LLoewiyWypu7DSNGbHoZAe"> anträffades nedanför banvallen mellan</content>
    <content xml_id="i-MVNKKFMyh2RhtRKzdpurAZ"> staden och Tomteboda 33-årige smidesarbntaren</content>
    <content xml_id="i-QBmnNpEx14yR6b9VNr3NuT"> Carl Carlsson, boende i nr 33 S:t Eriksgatan.</content>
    <content xml_id="i-8caswhi9j9DCpCNW7zw95P"> Han skulle under förnatten hoppa nej.</content>
    <content xml_id="i-HQTnRXCc7NrTJNuQpcdKaK">frin banvallen, men gjorde detta med dea påföljd</content>
    <content xml_id="i-7wdySbsTT1RGmLRzZkwJXp"> att han fick ena underbenet afbrutet. Efter</content>
    <content xml_id="i-7JrXJYRPZgQ94uaQz6UYyY"> att sålunda i flera timmar ha legat å platsen,</content>
    <content xml_id="i-BN7L4HW4efuFqipGXuP4Eo"> fördes mannen på morgonen med förii*</content>
    <content xml_id="i-RH97VTPUTo2P1NAFxJiaK3">ingående tåg till staden, hvaefter han i ambulansvagn</content>
    <content xml_id="i-NfDEHUJ2q6LJujLeQSXzie"> transporterades till Serafimerlasarattet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WEe79nzroiMZVzRUV67ACp">Inbrott och våld. Natten till tisdagen</header>
    <content xml_id="i-873wXvdEgmZ2w6tpy9mmxc"> bar, enligt anmälan, ett synnerligen</content>
    <content xml_id="i-RL5zuSjNQHnUSD2VUDSzJS">djärft inbrott ägt rum ä ett mjölkmagasin i</content>
    <content xml_id="i-F5ED5YMyrjr3zsK693D7yn">lmset nr 9 Brunnsgatan, dit tjufvajrna — de lära</content>
    <content xml_id="i-1hfRkv19apMndKrF4Vs5D">varit tre — inkommit genom att dyrka upp</content>
    <content xml_id="i-3XPUL3k1q4cXE2QzrZ5LfV">låset till dörren, aom leder in från portgången.</content>
    <content xml_id="i-9SZr8LWNAF6bEdz5t5db4Q">Magasinets innehafvarinna låg i ett rum innanför,</content>
    <content xml_id="i-2g985Nt6ygSbPCdS6CUEm4"> ooh då bion liörde 'buller gick hon ut, me-i»</content>
    <content xml_id="i-Afa5HnK1o1cPUxC2pmu4m9">fick i detsamma ett våldsamt slag i hufvudet</content>
    <content xml_id="i-CMAe2F357oPrbBcwBkJqRZ">så att hon svimmade, ooh för att hindra henne</content>
    <content xml_id="i-JDRV2uMFoviR9s7tkcaCsE">från att skrika virades därefter e&amp;gt;bt förkläda</content>
    <content xml_id="i-LaHdqUS29ePQ5AEzWppJzb">kring hufvudet. Bytet btef omkring 32 kr. j.äimt»</content>
    <content xml_id="i-Vo8ik9FrvFwpgg6PRqz9ww">en del matvaror. Nigon ledning för uppspårandet</content>
    <content xml_id="i-YX4wDz8h57AmY43nRYFb8m"> af föröfvarne af detta nattliga dåd tuar ännu</content>
    <content xml_id="i-BDNYdNb8hWVaU1f879ULQc"> ej kunnat erhållas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FSrYRaARV8Q6VCuiebCLUt">Knepen äro mångahanda. Hfr</header>
    <content xml_id="i-DvX6GCQYwgYG8uQnmwe9bh">lotteTikollfktorers senaste påiiitt är att med</content>
    <content xml_id="i-7tpcCf1fZfPtsyWgz6mrSQ">ledning aif födeUeanraoniser i tidningarna tillsända</content>
    <content xml_id="i-Les3c18JjS4YNdRYNSUaE"> respektive lyokliga familjefäder an lottsedel</content>
    <content xml_id="i-QdoTU51e1QpDQdiyBb3pYX"> med inbjudan att freista lyokan "med anledning</content>
    <content xml_id="i-CqGeq8gQ9e9dSHpN9oe3Zb"> aif den glada familjetilldragelsen".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XtN8rEpJSHxqRAG2vVdmXp">Krigsskoleeleverna vid Svart'</header>
    <header xml_id="i-N87h1VJpVLxdAK8tw6LCfY">viksbranden. Från landshöfdingen i</header>
    <content xml_id="i-2yZD3H8yZNoPBEojdWPWSo">Stockholms län har till chefen för krigsskolan</content>
    <content xml_id="i-Y5JJK22U13nCXzp1qJqK2P"> å Karlberg ingått en så lydando</content>
    <content xml_id="i-JNcjJuFJpiasF1NqUoNHcB">krifl</content>
    <content xml_id="i-C1jLaNv7oRUew8JcWuUYY1">skrifvelse:</content>
    <content xml_id="i-52ajuGhsvSHRD5CDM5rs4p">Till chefen för k. ikrigssloolam.</content>
    <content xml_id="i-WWSAsm157evYCuVdPZb8zb">Vid ott nyas aflagt besök å den natten mellan</content>
    <content xml_id="i-AFDN3qkzaH7nbqLTuLUsr4"> sratlidne lördag ooh söndag af eldavåda</content>
    <content xml_id="i-HaSdyRE4MGTVBGqshXBHC6">toemaökita trådgarnafabriken vid Svartvik i Bromma</content>
    <content xml_id="i-GaLCExGwfatU2ztyjbDZeT"> soolcen erfor jaig af fabrikens disponent ooh</content>
    <content xml_id="i-Cdfcdgr6wiLG6yweHQV1qx">andra omdömesgilla personer, gom närvarit vid</content>
    <content xml_id="i-BMnsikYA2WfcvKkow9zfVG">branden, att krigsskolans elever, eom deltagit i</content>
    <content xml_id="i-NuBhzAmWSSfZpGHddaJ5rC">släckningsarbetet, därunder ådagalagt en käokhet,</content>
    <content xml_id="i-LtGmXweD5XpLBHoFj7N5z4"> en rådighet ooh ett mod, som väokt allmän</content>
    <content xml_id="i-GicXwHncFEkWCNkcwbUinb">beundran. Ganiam deras utomordentligt raska</content>
    <content xml_id="i-U4tpWRpZWXva4Z62QqnoA">och kraftiga ingripande, ooh endast genom detta,</content>
    <content xml_id="i-D2mC62QD5x1Aa7t4FFUnKs"> sade man mig, hade det lyckat» från förstoring</content>
    <content xml_id="i-BMC37yNKZ9DTMMKCNHJpmf"> rädda stallbyggnaden, som var nära att</content>
    <content xml_id="i-9qjVmzQJaoLcgkAbAn8VW7">angripas aif elden och hvars brunsvedda väggar</content>
    <content xml_id="i-BJ2bGx3tSRQM7Ao5NpQf45">nu tydligt nog vittna om den fara som mött vul</content>
    <content xml_id="i-UmL31j5mMKvhw5EkWpcjbw">släckningsarbete* ooh de svårigheter som darvid</content>
    <content xml_id="i-JN3YD3r2MVkYyfbzCXsGn1"> blifvit öfvervunna.</content>
    <content xml_id="i-CQbpM51C22Qui7g4tPb6XH">Genom det befäl som vid ifrågavarande till,</content>
    <content xml_id="i-8TkEb27KFpDUqw5tQPyE5x">fälle varit krigsskolans elever följaktigt hiafven</content>
    <content xml_id="i-5SyYyAmYpH55c5ADJe96Py">I antagligen redan erhållit kännedom oim förhållandena</content>
    <content xml_id="i-JKREUw3FSJ5t9Q3BUJbkWk"> vid branden, men joig har dook trott</content>
    <content xml_id="i-Um5tfNFpp393Dgi3enM7un">mig böra på detta sätt bringa eder mftddelanda</content>
    <content xml_id="i-ySJyEGoXGGdyZbP4fLA6y">äfven om den civila befolkningens taoksanum»</content>
    <content xml_id="i-GGizyJMs42xfWkhocrjuy9">erkännande af elevernas berömvärda uppförande</content>
    <content xml_id="i-3z1CtW9DFWWqEGELAFjuYp"> vid ifrågavarande tillfälle.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-98LWub72hexwFv18D6FkuB">Nordiska skolmötet i Köpenhamn,</header>
    <content xml_id="i-EQS4GsoKWTqDmLcVwv2psK">Den svenska beistvrelsen för nionde skolmötet</content>
    <content xml_id="i-JDPgCi3XQn76qank1dGBYL"> hade sistlidna lördag konstituerande</content>
    <content xml_id="i-KmWQ2WvMFPFDeWyDRPyVxx"> möte i läroverksöfverstyrelsens lokal i</content>
    <content xml_id="i-5xXp5AEooF1ScypvTcUmHV">gamla riksdagshuset. Af de 16 ledamöterna</content>
    <content xml_id="i-MPWTi1P1CGKx9tyH3ySDGC"> voro 12 närvarande.</content>
    <content xml_id="i-BtxmQAb1xctGRboSmodVW2">Till bestyrelsens ordförande valdes Laroverkwrådet</content>
    <content xml_id="i-PYe1eG4TyuwSiXfUEHVixG"> d:r B. J :son Bergqvist, till vice</content>
    <content xml_id="i-73eHx4biAfTS8YLNLp4SF7"> ordförande utgifvaren af SvereA. läraretiSning</content>
    <content xml_id="i-ATdoiDg5UMnYtkpdSXc9i5"> E. Hammarlund, till sekreterara</content>
    <content xml_id="i-TsuGbYyYbrQVTSM6RZkziZ">folkskollärare Alex, Jonsson, till kassadirektör</content>
    <content xml_id="i-GLwScjd8somauxqp3nCoZR"> professor L. M. Tömgrein och till</content>
    <content xml_id="i-HrDXVznWDpKxBGSAPAAoTw">byråföreståndare folkskollärare C. Lidmani.</content>
    <content xml_id="i-6YXLmHEsxs1xN4PGDRLMq5">»Samtliga valen voro enhälliga.</content>
    <content xml_id="i-6YPLefU7z6ZbRTQbdVvqem">Ryssland verka aroociationor. ptom stå i förbindelse</content>
    <content xml_id="i-BiiKsbeFwwdeG1ArGxvAtM"> med denna centralkommitté —</content>
    <content xml_id="i-G6XFZ5jEKoMU2F8jdQxEnh">t. ex. do ryska, revolutionärernas förening</content>
    <content xml_id="i-SbPfbnQYt42CqdL3qEaTKK">— och som publicera broschyrer ooh aafctalla</content>
    <content xml_id="i-BVejEWMRmSLEPyY366aH5T"> subskriptioner. Partiets officiella</content>
    <content xml_id="i-Mh2T6GB8J15sKKKJVNDom">organ är Iskra (Gnistan), men då och då</content>
    <content xml_id="i-DPSzg6MmpozVBSUhJACrqd">sänder det äfven ut flygskrifter, som distribueras</content>
    <content xml_id="i-RpAymiNX1hJ2ki7EWDRwWT"> massvis. Så t. ex. spriddtes vid tiden</content>
    <content xml_id="i-5QeHtDuLs14dfV59KByo2s"> för krigets utbrott — icke utan fara fö*</content>
    <content xml_id="i-3VgrEsXctSuY1nVF5Lvbcj">utdelarna — flygskrifter mod följande titlar:</content>
    <content xml_id="i-HeZyP2CAKuPsPgGVQZCqaL"> "Hvarför dör soldaten?"</content>
    <content xml_id="i-VLDJdTSEbtXL469FLet1US">—</content>
    <content xml_id="i-DuQELm3E9QXd2N8Ukg1eyD">"Krig</content>
    <content xml_id="i-SmYPjKhUbTeGn6HrjbxTvL">mot kriget."</content>
    <content xml_id="i-Qv4uvAUXoFyYkFgwCATfiw">—</content>
    <content xml_id="i-WEGYGqdqfmf2tUtK4kNGVy">"Den internationella gendarmen."</content>
    <content xml_id="i-RRVDyoEW4g5CviWaB11ACE">darmen."</content>
    <content xml_id="i-ReaREPxXY4saxryNt41pLB">—</content>
    <content xml_id="i-P2ym9nCZopzkgkSUohj18F">"Vädjan till recorviefcerna" o.</content>
    <content xml_id="i-HhtESsi7Qr5cNgkGv6sY8J">s. v.</content>
    <content xml_id="i-UyBhr5sfaYpVojXjqGpUv3">År 1900 räknade socialdemokraterna ruk»</content>
    <content xml_id="i-Djfi78jza72BwV7LKXeEbc">lokala grupper af olika betydelse (Petorslburg,</content>
    <content xml_id="i-6Nmb9m4yW3rAy3nbmh9hSe"> Moskva, Ivanovo, Kieff, Jekaterinoölaff,</content>
    <content xml_id="i-DRaUo7wwQnGJeAXXrUvvPt"> Charkoff. Odessa, Saratoff, Nikolar</content>
    <content xml_id="i-33WWRVFv81fe898HfVodtW">jevsk). För närvarande utgöra do öfver 50,</content>
    <content xml_id="i-WZPek3H5Hnpy8LHDNw6AAL">spridda ända till rikets yttersta gränser</content>
    <content xml_id="i-MqxxV8QAFa5sHVLNVtu983">(Tschita, Tornsk, Arkangel etc.). Dsf.waa</content>
    <content xml_id="i-5W7cSLgyxbxdWZzmZsf4Y8">o pe ration scen tra äro företrädesvis* de stora</content>
    <content xml_id="i-FW5PdtvkF5a7sdtWVzu8bx">industristäderna, men do ha äfven bedrifvit</content>
    <content xml_id="i-5BM61wkpRWJjTUC6GGgT6g"> on verksam propaganda, uti de renia</content>
    <content xml_id="i-PQZjZQaNR5tmR7Rh5jnvZb">jordbruksdistrikten i mellersta Ryssland för</content>
    <content xml_id="i-6VVefH6T6i2yWDZRw3GTUu">att fordra konfiskerandet af kyrkogods eller</content>
    <content xml_id="i-Df5C3tqCiUwpsQgnDn4D3Z"> kronoegendom, revision af arrendekontrakt</content>
    <content xml_id="i-YWFPtjviBDToChDjdUB6hS"> o. s. v. Sedan år 1901 ha do modleinmar</content>
    <content xml_id="i-DjRNtNbWooEfCS2RkynQm4"> i arméen och officerskåren, sedan</content>
    <content xml_id="i-HgqsXy3LVZvp48QFPFF4ak">1902 bland matroserna vid Sva&amp;gt;ba hafs-flottan.</content>
    <content xml_id="i-QKYHfUnLBspUcvFLLfyfoK"> På helt få år ha deras principer vunnit</content>
    <content xml_id="i-2Gs3ZjpQjL8Q9oSBVVuzWP"> insteg, soon man seT, hos do mest skilr</content>
    <content xml_id="i-9z9DYQGeZa8QcAhGST89fP">da khwswr.</content>
    <content xml_id="i-N57pZGWUL6b8MtGrGoTNT5">(Forts.).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4WjdK5tKWm6jJhXKt1Smvc">Bilder till dagskröniban.</header>
    <content xml_id="i-ThTmALSAE186QgcayBg4xM">Änkekojsnrinnan Maria Feodorown».</content>
    <content xml_id="i-MipgqZjA7qCuc3otu1raF9">Storfurst Vladimir.</content>
    <content xml_id="i-QnAHsYYYFNUaVJiYJMYRAq">Storfurst Sergel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2RaF2N6N89zB6Pdk44xNQb">Ett obligationslån. Enligt Sundsv.-</header>
    <content xml_id="i-9pMFBQJZELopHH9aRm3pDH">P:n har Sundsvalls oellulosaaktiebolag i</content>
    <content xml_id="i-YGMrig9zrKHwXSN3fH7bpX">Sundsvall med Sundsvalls enskilda bank</content>
    <content xml_id="i-4yJRJiU21Ff8xQcdroDKy1">och Skandinaviska kredifcaktLebolaget afslutat</content>
    <content xml_id="i-BkPmW6M4nXWdBQnK3P2k2g"> ett 5 proc. obligationslån å 700,000</content>
    <content xml_id="i-Bs7uWgq9XovhbjVRFVfkVs">ki., att amorteras under 15 år.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-crPyCTAL1bnuChH79vxwX">inbetalningen å lifförsäkringsaktiebolaget</header>
    <header xml_id="i-PbcVQK74QmHiiuL61eWHxi"> Mundus' aktier är enligt</header>
    <content xml_id="i-HGn2ZrLfeYmWVgK14jQ7cD"> meddelande nu till en tredjedel verkställd.</content>
    <content xml_id="i-7S13qVvHrZsG7RBeMuXWUw"> Betalningen af det inkallade beloppet,</content>
    <content xml_id="i-7RRx4KsQBYDiv4vz4beF5P"> 600,000 kr., ä,r nämligen fördelad på</content>
    <content xml_id="i-8gWGGAnBTHUmk3bia4M9MV">3 terminer.</content>
    <content xml_id="i-W8EhKhv9LQvh1DHJgdyG3A">Att inbetalningen skett utan svårighet är</content>
    <content xml_id="i-XuHYP1BdoJy4HjuH8F4n26">ett lika öfverraiskande som glädjande faktum</content>
    <content xml_id="i-37WT8gV2HkeMH1jSw4yZMt"> och ådagalägger att de farhågor man</content>
    <content xml_id="i-Tn3MDfpoZqSRZHXnYsU5R7">på. grund af de låga aktienoteringa.rna kunii»</content>
    <content xml_id="i-27QF2gnb8Z2dmLdHLFqijG"> ane» sig berättigad hysa om aktieportföljens</content>
    <content xml_id="i-LUzSEv7oaLLwhm1MNVzwFR"> placering varit ogrundade, skrifver</content>
    <content xml_id="i-EvMt9eZik55247DWwgnqvQ">Gjallarhornet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CH1uW4eQcDiv6eWFSHBA83">De officiella ste n og ra ftä/lingar na</header>
    <content xml_id="i-Qn9HFDPc34wVMfEKi2MvXx">vid tillsättande af de ledigblifnta platserna</content>
    <content xml_id="i-5VZqESNSGfUjdisrK5amqU"> i de båda kamrarnes kanslier ha i är gestaltat</content>
    <content xml_id="i-6aYvhbjJQg3Y3jm5aSPLzS"> sig till en stor Beger för det arendska</content>
    <content xml_id="i-2yjAmnnJG8UoUf9GvgWjkD"> systemet. I täflingen i andra kammaren,</content>
    <content xml_id="i-8GebdbmbPiPUKt1xJTvV3q"> där två kanslistplatser skulle besättas,</content>
    <content xml_id="i-NAFLn1m9gie2DHgAkFyhWa">deltogo 4 arendsianer och 5 melinare. Af</content>
    <content xml_id="i-Vz4ctdPHcSJSYbgaNheW2w">dessa gjorde två arendfianer de bästa profven</content>
    <content xml_id="i-8Aa2udNbsGa3MrNwEYV1DY"> och erliöMo de båda lediga- platserna. I</content>
    <content xml_id="i-YQgkunAgzDECU8qWfHYFqt">profvet i första kammaren, där två notariebefattningar</content>
    <content xml_id="i-M4ZbUkomUUmjb3ycCD9c6p"> voro vakanita, deltogo 5 a-rendfvianer,</content>
    <content xml_id="i-VoffSf2bWWM53VSMd6MQtd"> 6 melinare och 1 gabelsbergare, och</content>
    <content xml_id="i-7MtJZhkgqy3MYS2RXRxtCo">äfven där b:sattes de båda lediga, platserna</content>
    <content xml_id="i-UxCeXswRZftMnYCdBztfo6"> af arendsiamer. Af de i båda profven</content>
    <content xml_id="i-KaEFVc78yRAGRy6Lo37d3F">deltagande 13 stenograferna (6 arendts-ianer,</content>
    <content xml_id="i-EXf7BrUqNGsSzCPuLYYL6E">6 melinare och 1 gabelsbergare) erhöllo alltså</content>
    <content xml_id="i-65WzYDUwW7216vaJPtBWmY"> arendsianerna alla de 4 vakanta platserna.</content>
    <content xml_id="i-U9DZ7JHB3Bj7cN8vQrTMhe">Det arendska systemet, som började täfla</content>
    <content xml_id="i-6aobuo3VUwig1kj87zeFWv"> 'i riksdagen för nära"20</content>
    <content xml_id="i-B6FrznnmzAEKnFekLgxr4N"> år sxtan, hade</content>
    <content xml_id="i-3LREaEQgv6jXddxxFeG4wv">under de första 10 å 15 åren en svår kamp</content>
    <content xml_id="i-AuQYhtqJFg9TTZHZvcx3Rc">att bestå mot det förut allen,a,härskande</content>
    <content xml_id="i-WdbkKyzdQtTW8gajbPCuwo">gabelsberger.ska systemet. Ehuru det arendska</content>
    <content xml_id="i-HhQSE8rjNEiM2SdkX7fimn"> systemet under donna kamp vann alltmer</content>
    <content xml_id="i-Sfsi1MsnJiL51vYC2epDTC"> terräng, lyckades det dock aldrig</content>
    <content xml_id="i-F1mYwZHfb39uwvX8Xf4H76">arendsianerna så länge de hade ga.beleibergare</content>
    <content xml_id="i-3hAjDweKjptqWSwjWQTHef"> att täfla mod att vid något prof eröfra</content>
    <content xml_id="i-J4QZEo6KHQGuZy7LWEp6c8"> samtliga vakanta platser. För 9 år sedlan</content>
    <content xml_id="i-XshR9mvKfFv1UFrEsoHh4z"> uppträdde för första gången det melinska</content>
    <content xml_id="i-TAZXDuMy6Ct83dJyf7zGcE"> systemet såsom konkurrent vid rilaadagsprofven,</content>
    <content xml_id="i-497Ny9t9dbM5ohiLATMgt7"> och det har under dte gångna</content>
    <content xml_id="i-LYvfPuTnR8FChYxjcdCzm">åren visat sig vara £r&amp;gt; långt mer ofarlig</content>
    <content xml_id="i-QDYfysZDtUDKu5RuxyNzvX">medtäflare för dot arendska systemet än</content>
    <content xml_id="i-NBBikoi9soib32kMqCx45b">det gabelsbergerska förut varit, ty under</content>
    <content xml_id="i-5gkAgBB6fzrPzJKnVMsacK">de 10 riksdagarna 1890—1905 ha af 23 på</content>
    <content xml_id="i-TCGnnFbWoi4yfs6mXu5w5b">grund af stenografiskt prof tillsatta riksdagsplatser</content>
    <content xml_id="i-V9sWr53eDKqazFrNZ4wZPR"> 13 eröfrats af areindsianer, 6 af</content>
    <content xml_id="i-NErGRZp7DVPWpnmXuQnjo9">gabelsbergare, m»n ondast 4 af melinare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VQMvWdehrUpDDmiZEo5BvC">Årets sjätfdeklarationsblanketter</header>
    <content xml_id="i-By6S7iRJTyVttQSKdBZchS"> ha nu, hvad Stockholm beträffar, från</content>
    <content xml_id="i-Kv7KAhYmzeRkgw87MbUHoq">statskontoret levererats till öfverståthållar</content>
    <content xml_id="i-MJddpMS61Me5d1ek2YJ7sa">reämbetet för uppbördsärejiden i en upplaga</content>
    <content xml_id="i-TJE7BLcKjDNrvqU5S9f2yM"> af 30,000 exemplar. De te sig till uppställningen</content>
    <content xml_id="i-4xN6jnnuNHVBjthA9ssBX2"> ungefär lika med förra årets</content>
    <content xml_id="i-UzNtdhvuVunH8vZtdam3jL">blanketter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q8d4JAF8gPY15JXAnV5pvt">Norr Mälarstrands vidgning.</header>
    <content xml_id="i-EemakaaAkc61ymBG4WuFwo">Stadsfullmäktige beslöito i mars 1903 att</content>
    <content xml_id="i-C79hiN8C9ZTBeVChrHR4L9">Norr Mälarstrand mellan Eiraplanens västra</content>
    <content xml_id="i-BWcmsvJhrzdvBif3KZSSxu"> gräns ooh Rålambstorgot skuille utvidgas</content>
    <content xml_id="i-NXcMqXRAyuHs7qh6djgbzY"> på södra slidan till en bredd af 67 meter.</content>
    <content xml_id="i-UXPfffsZpkg6wP6Azg7cJB"> Öfverintendontsäimbetot afstyrkte</content>
    <content xml_id="i-DKHPMEuE2STvAUDm9EFxCV">emellertid hos k. m: t detta beslut och ansåg</content>
    <content xml_id="i-WkkxFp4aRL5TDfKahLE16m"> att utvidgningen borde ske å norra</content>
    <content xml_id="i-M1u58CragFMG5Zofrv1EDq">sidan, emedan den af stadsfullmäktiges betslut</content>
    <content xml_id="i-G4bqWMVmmgXrkD8ziXQNpk"> betingade utfyllningen skulle kommia</content>
    <content xml_id="i-2tYZiDEzS4aN7sFYkK47ZV">att alltför mycket inkräkta på luifvudstadons</content>
    <content xml_id="i-4MbSyhZZQvhqHqwuH5bbUH"> naturliga vattendrag. Beredningsutskottet,</content>
    <content xml_id="i-HzjuBkTG8isz5gG77vWZZq"> som afgifvit nytt yttrande i ärenr</content>
    <content xml_id="i-BRmNgKnkQL2DBK5Zq7whVp">det, anser att öfverintondentsämbetets förslag</content>
    <content xml_id="i-WRpH9rD412x6nmyANUQ2dH"> ej innebär någon bättre lösning af frågan,</content>
    <content xml_id="i-17pcgvWa9Hhjt2RoyRDFWS"> och tillstyrker därför fullmäktige att</content>
    <content xml_id="i-Y1RE5o5EJ47i9kftUfMEm5">vidhålla sitt beslut.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NnbaWHVw9qCRZbDaJS3FSD">Titus Andronicus. Den lycklige</header>
    <content xml_id="i-56Y6uWkzof7X5jUAJg7yUk">ägaron till det mycket omtalade bokfyndet</content>
    <content xml_id="i-R4KoWXdDMzck6wvQqiA63i">Shaksperes Titus Andronicus af 1594 har</content>
    <content xml_id="i-HEdU3yfbyQo2vYgxgMW7Jj">nu afhändt sig detsamma till förmån för</content>
    <content xml_id="i-UDUxWkGWhZxRURejdAePee">firman Sotheran &amp; komp. i London, hvars</content>
    <content xml_id="i-36dtnaf2vXPyuuqEVe1Jfk">ombud vistats i Malmö i och för affärens</content>
    <content xml_id="i-LWVWAXjbfgtVq5TsmJ72Dx">afslutande, men nu afrest, medförande den</content>
    <content xml_id="i-RaWkpv3kFwPxdFViKV9K7u">unika boken.</content>
    <content xml_id="i-CR5YmdRaG42pbwEx73MLd6">Hr Krafft har erhållit likvid med det förut</content>
    <content xml_id="i-GTVza8ACAD4NjTDmP1BSmu"> nämnda beloppet, 2,000 pund sterling.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tq5nPUNeeEQRCRQctHLEBY">Smålands gilles årshögtid firas på</header>
    <content xml_id="i-6bgRaHyMr1WYeJyCHN5aFd">Grand Hotel den 15 februari, Sigfridsdagen,</content>
    <content xml_id="i-QWPiV8qJKuHhEzMGCNNirj">med bal ra. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NtCFBubAB4EdfrDJaaY71i">Södra rarfcets ponto ner till</header>
    <header xml_id="i-DDHB2ZgsokLqxcHDu5sFfk">Finnboda. De förut viil Södra varfvet</header>
    <content xml_id="i-9fLmn4AGT8R6UMMb23BBbH"> förtöjda två skeppipontonerna ha nu</content>
    <content xml_id="i-9j8bQx99Vkrkub1UUgbQtj">förflyttats till Finnboda. I samband därmed</content>
    <content xml_id="i-FDRCLsfKvftCWF6XRBHZ1G"> komma enligt erhållet medgifvande</content>
    <content xml_id="i-CctLT5cchEzStqpb2GePm">två bojar af plåt, erforderliga för fartygs</content>
    <content xml_id="i-HTqci5qKKHU9UgYSLwUcRv">förhaining till och från pontonerna, attdärstädes</content>
    <content xml_id="i-R9B4e5GgwFaeLjqv2CtfAK"> utläggas. Till pa.sserande ångshipars</content>
    <content xml_id="i-2vMSnRS9XqBHRg7uNRwRVQ"> säkerhet har föreskrifvits att bojarna</content>
    <content xml_id="i-4HXtTxbBjhtWZtAK6RXcXH">skola vara af sådan konstruktion att de</content>
    <content xml_id="i-JAQygpjqFBe8HaZGqbpvZ8">flyta minst 60 cm. öfver Vattenytan. De</content>
    <content xml_id="i-W5MBfHGL3ZHwJGtZWdHUVD">få förläggas högst 76 m. från kajen och efter</content>
    <content xml_id="i-VxEa4pLwMhiCtZe6zKGuUA"> närmare anvisning af hamnkaptenen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TExWwfEdgCNsT1B79ugjZF">Norr strömsrattnets hälsofarlighet.</header>
    <content xml_id="i-AJ1op9uRSzFfMTGBJwyyGr"> En namngifven arbetare meddelar</content>
    <content xml_id="i-JrUPCkQ6zZTDFQpHjLAsnV"> i Soc.-Dom.</content>
    <content xml_id="i-XzP3itZjkNMZDGfAqY5ukJ"> sina erfarenheter af</content>
    <content xml_id="i-5BjECvgV6wdwwExEkcc9vf">Norrströmsvattnets hälsofarlighot. Under</content>
    <content xml_id="i-3FejQMgphWvDGCPMuPzTxx">1901, då han var sysselsatt med arbete inom</content>
    <content xml_id="i-16s9yoy7e83i71SKJrPxdy"> Grand Hotel, drack han ett glae vatten,</content>
    <content xml_id="i-JDGswWDhWy4uu1NNyVJkb7"> taget i ett diskrum, hvarifrån, enligt</content>
    <content xml_id="i-MKGtgDGNeYX8sY4BphwKGi">hvad han säger sig ha erfarit, vatten hämtade®</content>
    <content xml_id="i-KzftvjaL9qq8grkJwGCXeF"> till närgränsande resanderum. En</content>
    <content xml_id="i-G9sKmFk6nV3vubdycXaAQy">närvarande peroon gjorde honom, uppmärksam</content>
    <content xml_id="i-6k3kKGQm56RvjPPGnw8AYT"> på att det"</content>
    <content xml_id="i-8Qb73HvoARM2QzncFtADg4">var sjövatten ooh att lian</content>
    <content xml_id="i-CrMva9U8vAdBUodkAFfKVa">skull© få ondt af det., men han trodde ioke</content>
    <content xml_id="i-Kozqc322GmMW1JK4rWku1w">därpå. Dagen efter fiok han ohyggliga</content>
    <content xml_id="i-8fxxZR7fDfSKEWmh8PfXcX">magplågor, diarré och hufvudvärk, ooh</content>
    <content xml_id="i-C3G1Pj9aTXCfBtm4CCv9zR">detta fortsatte i flera dagar. Insändaren</content>
    <content xml_id="i-HjEkYXFPjKM6cMKT8hmK94">tror på grund hä.raf fullt och fast att vattnet</content>
    <content xml_id="i-N1Y32UpFQXdjfT84xtKvVg"> varit en högst bidragande orsak till do</content>
    <content xml_id="i-FFfwHfqQFFxnkun1s4CQKy">olyckliga sviterna af S. H. T.-festen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R7tvLbgvdfRPqR3rUNBbHj">Sällskapet IV. F. firar sin 40:e</header>
    <content xml_id="i-3RTWsB46dTMvgFKzs9dfck">vinterhögtidsdag med o ritens fest och bal om</content>
    <content xml_id="i-FwDXFSvXwEkHnYFNtsD9iL">söndag kl. 7.30 e. m. å restaurant Runans stora</content>
    <content xml_id="i-4WyH5G5YMoBLqAPgEUKPx2">festvåning, Erun.lgeibergistorg 15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ho2naZJ3vmA6J4ndqCitte">Nattlig patrnllridt. I må ldags afton</header>
    <content xml_id="i-6G8LtRPCXkkKRthTzngUtc"> företogo ett par skvadroner af Kronprinsens</content>
    <content xml_id="i-QZ2fAwSjG51hpR9SPDgK4R"> husarregemente öfningar i fri terräng</content>
    <content xml_id="i-KAyfdX9SfLJT9ptBprUxCp"> öster om Malmö och åt Arlöfeihållet</content>
    <content xml_id="i-GG7Y84iinFAsXaQzNqM9sr">efter mörkrets inbrott. Den utkommen lera,de</content>
    <content xml_id="i-L8JDrw6z4gobueshMZvMrd"> styrkan var vinterfältutrustad ooh</content>
    <content xml_id="i-RAhkx2V65k5cjMVoRXUCdN">redd© sig utmärkt, trots den genomträngandet</content>
    <content xml_id="i-9CysmJ9g5QbR6Mx5aGdUi3"> nattkylan.</content>
    <content xml_id="i-6RGt5rGvF7sXFAkuWM7WzD">Dylika praktiska öfningar, livilka stor</content>
    <content xml_id="i-4vs8n1dKsi9yNTLoUMMRfa">utsträckning företagas vid Kronprinsens</content>
    <content xml_id="i-NAfY1Vrn91KNrFWPnp6uDT">husarregeinnente, afsa ej endast, truppens</content>
    <content xml_id="i-6XGkcEsTn6CsVd4KfQXVvH">träning, utan ook insamlandet af erfari.»hobar</content>
    <content xml_id="i-XUUgBSE1rKr9swwtLDrUc3"> i och för ett möjligt vinterfälttåg'.</content>
    <content xml_id="i-UQcgtLjD3ixQr5FjjQUxWu">'.</content>
    <content xml_id="i-8BvKcbi3rkbD8mA1rRm5mb">Sa erfor miani härvidlag, sagor Sk. A. B.,</content>
    <content xml_id="i-843sh4ucuHMmEVhixfMTKq">att järrsLigbyglarna snabbt utkyla den ridandes</content>
    <content xml_id="i-NwvXpu627qvmysV9v512Nm"> fötter och böra under en vinterkampanj</content>
    <content xml_id="i-Hsm81eAHX4sZe54YZA6tfz"> inklädas, liksom att jämbetslen</content>
    <content xml_id="i-LgALab7nTNdAELLGKkKahm">boirdo vintertiden ersättas mod något annat</content>
    <content xml_id="i-M8cgyxU5FWScr2Z4janmXG"> material, som ej vållar hästen smärta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R4Gni4CypCsaVdTUXjRoXV">Föreläsnings förening i Solna.</header>
    <content xml_id="i-WXofFq7zWTg1NytMPmJ7wY">Vid i dagarna hållet möt© med talrika, för</content>
    <content xml_id="i-GL1FYb2viUjT74Qe7eXirv">»ikon intresserade från samhällena mom,</content>
    <content xml_id="i-4yNjkFSrn11BJHjMpM1dq4">Solnwi kommun diskuterades frågan om bildandet</content>
    <content xml_id="i-B76SNKUa6vtqD8MVzr4V6j"> af en föreläsningsföraning. Mötet,</content>
    <content xml_id="i-5QwWf9mwXPLgF3UQ9QQX7k">»o&amp;gt;m hö 11« under ordförandeskap af kyrkoherde</content>
    <content xml_id="i-3q5XZTGPdVCn8VaCwxW2ex"> A. J. Swenisöon, uttalade sig enhälligt</content>
    <content xml_id="i-Eix9eUwUAfg5GwEt3y4YL2"> för on dylik förening, då inom kommunen</content>
    <content xml_id="i-DCwxJaqHFHmPqyM3hFnP8G"> bohofvet af populära föreläsnringargjort</content>
    <content xml_id="i-RQnikZsRVxZhmJAyGsYUhi">sig alltmer gällande, sänskildt med hänsyn</content>
    <content xml_id="i-T5CcTebpKYpFBftVNqLGmC"> till den ständigt växande arBetarstammsm.</content>
    <content xml_id="i-4HvSkRPaZEfyjFxPvPza3o"> I fråga om lämpliga föreläsare väntade</content>
    <content xml_id="i-6UHafN3opC3mYGrbA5JTrA"> ma» sig att kunna såväl inom kommunen</content>
    <content xml_id="i-BTLtBPjFggZ38VS6tCcCiw"> som från Stockholm erhålla villiga</content>
    <content xml_id="i-J2Eeoq43oXDsxFLGgtJdYn">och dugliga krafter. För erhållande af nödiga</content>
    <content xml_id="i-H2e1b2YS2F25Y9NwA1HTc4"> model föreslogs att ingå till kommunal</content>
    <content xml_id="i-EGCW7P3dHKKYycZEcuV9Zr"> stämman med anhållan om. ott anslag af</content>
    <content xml_id="i-83qyVAL9fC5CCHYRpvMDQ5">300 kr., att utgå af hundskattemedlen.,</content>
    <content xml_id="i-SsWtJryrnxRJN1SX4d8urU">hvarjämte man uttalade sig för att de kommande</content>
    <content xml_id="i-JEYsd9pDWoRRedQxGrwnJm"> föreläsningarna borde hållas alternerande</content>
    <content xml_id="i-6z6M8NbugQ73nHU8c9Umh1"> i Hufvudsta, Hagalund och Järfva</content>
    <content xml_id="i-Y3KEnRKarpjHpy2diBwX4R">En imterimnityrelsc tillsattes med uppdrag</content>
    <content xml_id="i-YGDEV31s1bty3eusq6yGw2"> att vid nytt möte i februari framkomma</content>
    <content xml_id="i-GvN76enoXYwxkSj6Wywf6D"> mod förslag till arbetsordning m. m.</content>
    <content xml_id="i-FK9W257KqRbk3by3d6PRkg">Till medlemmar i denna styrelse valdes</content>
    <content xml_id="i-4fAHagdxaM1Pad5ePi222Y">kyrkohord© Swensson, ordförande, folkskolelärarnie</content>
    <content xml_id="i-2RqBr5fqB8mxHbQCZioCjq"> K. Sjöblom och E. Lundqvist, re&amp;gt;d&amp;lt;iktö»erna</content>
    <content xml_id="i-52TKAcbBGFz1KsAcPUH3sY"> K. Elfstadius ooh A. Pomian,</content>
    <content xml_id="i-UJmWxYq1iLAFNVhbCZceQa">trädgårdsmästare L. Andersson, Hagalund,</content>
    <content xml_id="i-MDUuA2nVeLFypKXGgmG5Vj">d : r P. Kerfstedt, slaktare A. Johansson,</content>
    <content xml_id="i-32H3JZcFKPdKFZihH5GjCY">Järfva, samt ingenjör L. Abel, Hufvudsta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YcBa16sMY9T6U3V9HKEKRJ">Branden vid Svartvik. Ett stort</header>
    <content xml_id="i-QMYLUzPcYRThD3kLNtYZTc">antal af de genom branden husvilla har nu</content>
    <content xml_id="i-CzqhFjBmd3gfB5mPBRiK32">tillsvidare erhållit bostad, i det nämligen</content>
    <content xml_id="i-BWqYpW13mGY3yJM6sHD28t">fabrikens disponent Vogeler förhyrt Ulfsuaidia</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WBGM2Y5oepWV7vqTNyJttc"> slott för do husvillas räkning. Sär</header>
    <content xml_id="i-PfRbpKHrkBnXtTUH2pPTPW">väl från bolaget som välgörenhetsföreningar</content>
    <content xml_id="i-AJUEgPANs5iPP5jbpoERi5"> i Stockholm ha skänkts möbler, *&amp;lt;-ngkläder</content>
    <content xml_id="i-MrKM6dMj2CBSXdCnsDZ7bH"> ooh husgerådssaker m. m. Dessutom</content>
    <content xml_id="i-XLCF9FQqi2aThvcmcRGBik"> har bolaget på billiga betalningsvillkor</content>
    <content xml_id="i-HXQLi4u2263sUfeoqGgtov"> tillhandahållit dylikt.</content>
    <content xml_id="i-zr3DM1JRRw4pqKM6EeCbn">De nedbrunna arbetarbostäderna komma</content>
    <content xml_id="i-7HSsBeDLQCdxwqSdAWG4tY">med det snaraste att återuppbyggas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MKADHUFxNHKUC7sRmSDWPu">Neander mot John Olsson. I en</header>
    <content xml_id="i-65fxWVi6hJ5wQEk4RJwtjz">till justitiekanslern i måndags ingifven</content>
    <content xml_id="i-LvanrLPkAH9yvzYaj1eFBc">skrift yrkar sakföraren J. Neander, efter</content>
    <content xml_id="i-ANXfmeevABfbv2NbLfz7hX">en utförlig motivering, att justitiekanslern</content>
    <content xml_id="i-45p4p2TWi8TJCs5T7PW7Jc">måtte ställa riksdagsmannen notarien John</content>
    <content xml_id="i-888EYU79nqq9ekAvovDbbL">Olsson under allmänt åtal för hans förhålland©</content>
    <content xml_id="i-Q4BaPXyyPdxynCYbspEJPW"> i det bekanta, förut refererade menedsmålet</content>
    <content xml_id="i-NqwKPEvz2qvXy11qKEeb3b"> och att "i* sådant afseende förordna</content>
    <content xml_id="i-Qc1Xv9iAqJgbKBeRwdfn9y"> någon duktig, lagfaren person att</content>
    <content xml_id="i-CAbqub8NG1wwZKbc5m5uEf">såsom allmän åklagare däri taga sig talan".</content>
    <content xml_id="i-4pzYN82PNANkkTdAGA8a8t">lan".</content>
    <content xml_id="i-JHNmJsqed3w3R4bMhXoLtr"> Hr Neander gillar nämligen icko någon</content>
    <content xml_id="i-9NNDiCY7TmJGWTPtgf1ubN"> a.f Stockholms hrr stadsfiskaler, ty</content>
    <content xml_id="i-LnH4jBFEN9hoqBJziBdZ87">dessa, säger han,</content>
    <content xml_id="i-VrQfz5bkowX1BCFPU2yYMc">"tyckas hvarken förstå</content>
    <content xml_id="i-CiM6ahbbFAS5cms8uUq1cc">innebörden af åtalet mot Olsson eller vara</content>
    <content xml_id="i-A9RvUyPKuNAGuY3DZRXR8Z"> villiga att däråt ägna någon uppmärksamhet".</content>
    <content xml_id="i-RvaScJU7PPb8azhCf8AYFs">samhet".</content>
    <content xml_id="i-WduAT5FRx9BD4S3BvoRi7C"> Och han betonar i sin skrifvels©</content>
    <content xml_id="i-2LKMQaqg9yB68f2Cb4h76E"> "att bevisningen mot Olsson... är för</content>
    <content xml_id="i-RDnpmf485AEACoTqbdyzES">honom ytterst graverande"</content>
    <content xml_id="i-7GY8S2xcYjNLBmM8Zdcobe">— ja,</content>
    <content xml_id="i-MqwY1D3kVDqsutaEFJAtrP">"ioke</content>
    <content xml_id="i-VcaoNYa3z56BSbvb6ayo25">blott detta-, utan i mångdubbel måtto fullt</content>
    <content xml_id="i-KFBp8wQZGbuTuHmgwJY2L3">öfve rty gande".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VUP9pRd4iUSmyqAHnk8uCT">Studenter och arbetare. Föreningen</header>
    <content xml_id="i-2RmMev9gqLkPVbUtnN14r3"> Studenter och arbetare sammanträder i;m</content>
    <content xml_id="i-AHrT6kTC9RtuotxSQ63XrT">söndag kl. 6 e. ni. å klubblokalen Jakobsbergs</content>
    <content xml_id="i-QfmZACLzJcAGrV3q7w6nhs">gatan~25</content>
    <content xml_id="i-V6j1axymispcQPRxbZzV31"> B, hvarvid förekommer diskussiia öfver</content>
    <content xml_id="i-7278mnHv86GRD4VfA6pJCb"> ämnet: "Föreningens inre utvecklinfc",</content>
    <content xml_id="i-SQwCvgqMUEhnXRzKNWDZeH">hvilken inledeg af drr Edv. Laurent.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ECke3tgfrJFUCD1R7E5yMU">Om kroppsöfningarnas betydelse</header>
    <content xml_id="i-Ncm235Q7dUJHitCSma2HWN">för utvecklingen af fysisk oöh imioralisk kraft</content>
    <content xml_id="i-5HYHkjUJiM6ENUSND7P31E">håller professorn, med. d:r A Wide fiö-redraig</content>
    <content xml_id="i-ASUn9ugJs4927AUDNgo7j">i Hö-gre latinläroverkets stora sal, Drottninjggiatan</content>
    <content xml_id="i-TdA5vQC7uuuxAhjUSkoKaV"> 71 B, om lördag kl. 6.30 e. m. Intra/desafgiften,</content>
    <content xml_id="i-5YUoQfHFBbf8T9kFWeAHKh"> för skolungdom 50 öre, för äildre 1 kr.,</content>
    <content xml_id="i-5zDHYRcDfqaw5ER73FcXDp">tillfaller fomlen för en minnesstod öfver P. H.</content>
    <content xml_id="i-MmkTF3D5SKocJ75FEuwHz4">Ling. Skolungdomen och deraa föräldrai uppmanas</content>
    <content xml_id="i-PCXFDqXZAWoseB6VvWhkMP"> atrt åhöra föredraget.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P4JAPr5XwWd6nxNBoqEwEJ">Barnmorskornas maline. Vid den</header>
    <content xml_id="i-Pe333gz2LeVj7qWyk58L52">matiné som till förmän för 'barnmorskornas i</content>
    <content xml_id="i-Xf2qiUp4qjmQB1NkKLCxGD">Stockholm pensionsförenin© den 8 denraa månad</content>
    <content xml_id="i-E9zRYeMBZeCxBwsrG7qpwp"> anordnade» af fruarnia Mathilda Karsten</content>
    <content xml_id="i-Y1cwNsmBzqADNmP4wneUW">och Auguista Larsson blef net£obehållningen</content>
    <content xml_id="i-MHxUEno9eo2sHMyiU3VWwx">1,400 kr., hvilket belopps emottagande härmed</content>
    <content xml_id="i-TjdZzgXfSg6oLgxNQ68XQc">tacksamt crkännes.</content>
    <content xml_id="i-G2tLNgPwFAsosdEtCwRH7T">Stockholm den 23 januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-5GZeCPMuF6bURDzayMCRYA">Barnmorskornas i Stock,holm</content>
    <content xml_id="i-U8zn5bbsNGZSsHihLpdTuV">Penäionsföiening,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RyxBCzcdzjJEDdrc8MSDYp">Isupplagningen i Årstaviken.</header>
    <content xml_id="i-LgyaBdUg5qeWhcvaCCfcmh">Bjairholms bryggeri har erhållit tillstånd</content>
    <content xml_id="i-36LWs47KrsTFfZV7Ge1iWq">att under ctenna vinter upptaga is i Årstaviken,</content>
    <content xml_id="i-XkscwMbA54gL1Ax2VdibGi"> men under villkor att isen skall flottas</content>
    <content xml_id="i-VkmB1TudWmc1WLBL4UqE9y"> i land, så att körning med häst å vikens</content>
    <content xml_id="i-R4NEpTpHPs69cyup9vRpuf"> istäck© kan undvikas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9duY3dCSn4EpaDwRrgNXeJ">Egendomsköp. Fastigheten med</header>
    <content xml_id="i-T66W9hrRpKtBkxEtiwoj56">adress nr 8 Luntmakaregatan i Klara församling</content>
    <content xml_id="i-58EvhYQtyVAHwstfnYcnCW"> här i staden är af fröken Augusta</content>
    <content xml_id="i-Gt46ntn6RExJXWKsYYVEso">Ullberg försåld till f. inspektören Martin Ohlsson</content>
    <content xml_id="i-Qy8PqqkNrz6jvZyw9Jsn2B"> för 65,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AAojTCGqAWacnKuSD9ovYR">hlemmings antikvariat har ut-</header>
    <content xml_id="i-CS2BFsaZvf9U3oDbif3HGf">sändt ny katalog, nr 143, upptagande en »analing</content>
    <content xml_id="i-Sdaxbxyt8bEzJ9VbNCwHDJ"> af öfver 1,100 nummer böcker och planschverk,</content>
    <content xml_id="i-3F9Qz3rVPRqfmvSBG8f4Pb"> hvaribland åtskilligt af äldre litteratur,</content>
    <content xml_id="i-DpgT9Ga3UkjZ9m73M65czd">rariteter och kuriositeter.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KXXBws9WVC39TKAkDFAavJ">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-A1khwvXkVWWCXhYVcqf2o3">Åter till fosterjorden. Med ångfartyget</header>
    <content xml_id="i-6iUkNvZ7VVqZTYGiQ3paZA"> Oihonna, kapten V. Norring, som</content>
    <content xml_id="i-Pix8fKd6bcVhwRf5me7XPG">afgick härifrån i tisdags afton kl. 11 till</content>
    <content xml_id="i-MRaQA3h9pRLkyYN85J48nA">Hangö och Reval, afreste flera af de finnar</content>
    <content xml_id="i-2CfA3vy2o4U48FyWvQKfts"> som under generalguvernören Bobrikoffs</content>
    <content xml_id="i-L46EgEWPEaT6BeghELyytp"> regering i Finland utan dom och</content>
    <content xml_id="i-TVLHEdsh1imUKq5DKwVuiF">rannsakning plötsligen utvisades från sitt</content>
    <content xml_id="i-5Gk9c7qjiijTNAJvnSV1xo">land och sina hem. Bland do till hemlandet</content>
    <content xml_id="i-TB6LzRpaEDgriRFUz2HyF4"> afresande finnarne märktes två grefvar</content>
    <content xml_id="i-8KMMKX1bmv73rhQpMkoiDg"> Creutz, häradshöfding Jonas Castren,</content>
    <content xml_id="i-Uq6jVgS2JKt3UoWAPeddH4">prof. Vasenius samt 1 an dtbru karne Aulén</content>
    <content xml_id="i-Rxh2ajMFKiTwom6SbXnFC6">och Gestrin. Vid båtens afgång utbragte</content>
    <content xml_id="i-7h4aB12vUEoHmEX8wrvQxS">först häradshöfding Castrén ett lefve för</content>
    <content xml_id="i-HZWFRESNmkiivbdB55BsUA">Sverge, som af de hemvändande finnarne</content>
    <content xml_id="i-QZ5ULqzjyKsg61MgsFct8D">beledsagades af ett niofaldigt hurra. En</content>
    <content xml_id="i-CyWL6W9dT5gqkqArpsHhfb">stor människoskara hade infunnit sig vid</content>
    <content xml_id="i-QP928JvQAZbwm76wEGcrNo">kajen och af sångare sjöngs Vårt land,</content>
    <content xml_id="i-LJ6PfCk9R2BwcXLTDNK9t">livarjämte ett lefve för Finland höjdes.</content>
    <content xml_id="i-VADGHS3VsKw3Mh1v1L1B6Z">Oihonna ankom till Hangö i går e. m.</content>
    <content xml_id="i-9VSHFrzeJ2w76Sxkq4QrDR">kl. 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XL2JdZdgCSAQKAfu6bpkua">Världshistoriska</header>
    <header xml_id="i-73zgbgH1KmdR6C13NV1aG1">dagar.</header>
    <header xml_id="i-4HzPrL39ArkALjf8Wr3nCR">Generalstrejken i Petersburg.</header>
    <content xml_id="i-WFC7LU8dQyEq8ymYY7nvML">(Bref från Dagens Nyheters korrespondent.J</content>
    <content xml_id="i-2r9ZQvYBzeyTQQNLcdcZp3">PETERSBURG, lördag.</content>
    <content xml_id="i-QivGDdK1jnzw8G1Q1reUaj">Det skrifves ett blad världshistoria hvarje</content>
    <content xml_id="i-4UZsA5e62riQq44J5mwscD"> timme vi upplefva här i dessa dagar.</content>
    <content xml_id="i-FY2Vje55j4JhcHcAjmyWQs">Soliga, stilla vinterdagar, med en fin slöja</content>
    <content xml_id="i-Hi3vuWVstk1wQfnUxVydDy"> af rimfrost öfver träd och buskar, palats</content>
    <content xml_id="i-QuynZbf7fZt6yWPhonJyLe">ooh broar; telefontrådarna, draga lätta, hvita</content>
    <content xml_id="i-RpFSLVYBPbgmUT8zT9FwUe"> strålar genom luften, solen går ned med</content>
    <content xml_id="i-9sadsWdYoR59BQi7t9vHaN">ett hänförande färgspel, fullmanen bestrålar</content>
    <content xml_id="i-DUPkZU34Lr3QGcyzkevQdK"> natten igenom Nevadrottflingen, som</content>
    <content xml_id="i-EuimXXXKaFGn7XWm7sXMrx">då hvilar på eina öar i drömlik fägring. På</content>
    <content xml_id="i-3cEd2SgYt3ba1hVt1WWmLj">gator och torg, på Novas is är ett rörligt</content>
    <content xml_id="i-WNdUrCLARgQBsjDB9ujrKh">lif af gående och åkande. På trettondagen</content>
    <content xml_id="i-GYNTxi5LPXypn23htmg44S">äro flodens stränder kantade af tusende nyfikna,</content>
    <content xml_id="i-B6AW2ZymyCRz9zk9ByZa2r"> som beskåda tsaren när han träder</content>
    <content xml_id="i-65UQkHH4KYBXy4yjKG22JL">ur sitt palats, företrädd af ett lysande prästerligt</content>
    <content xml_id="i-CUqSVCs4pZ1PkPyhYUovio"> tåg, eskorterad af Bina truppers fanor,</content>
    <content xml_id="i-ETNReP4V4AaCvGHbiNs6M8"> för att mottaga metro pol i bens välsignelse</content>
    <content xml_id="i-PV49CWjYbEeCu6ZG63UFeJ"> med det vatten eoau nyss helgats af</content>
    <content xml_id="i-WkYjitG8WWF5DDwRcZqbKD">det gyllene koroet.</content>
    <content xml_id="i-RCa6LLoocunN3FwgkLjFDn">Den ryska hufvudstadon gör aldrig ett</content>
    <content xml_id="i-UnoMEnEjyHoEmh15w15UHc">pompösare och ståtligare intryck än just</content>
    <content xml_id="i-Tc33vEVT7gLgtq6yu3oKN1">nu — för den oinvigde betraktaren. Ty denna</content>
    <content xml_id="i-LiWFy1hHUR1MUqDGGVgN1m"> praktfulla tafla döljer don allvarsdjupaste</content>
    <content xml_id="i-9EpNEuWmNuYWVXHj8ACFE8"> situation. En blixt från klar himmel</content>
    <content xml_id="i-6QaMqv7gfukTNfU6hmsjrf"> belyser den. Ur «n af de saluterande</content>
    <content xml_id="i-XawCWpzq6tbsFPvkUsKH5k">kanonerna från tsarerus eget gardesartilleri</content>
    <content xml_id="i-JS997yc1b54ExLejgiCcGJ">skjutes en kartesch mot honom ejälf, Ivans</content>
    <content xml_id="i-75aqsp5iJ5YPFyVhdEnRGq">svit och hans palats. I stadens södra utkant</content>
    <content xml_id="i-BwaceX5LtEkNf5Yk13Jt6Z"> strejka sedan ett par dagar 30,000</content>
    <content xml_id="i-K1tJh8ukCrL5ngZkjZe1nm">fabriksarbetare, framställande djärfva, hittills</content>
    <content xml_id="i-7yU6tVcaU15i16MUvJS4f7"> ingenstädes på jorden uppfyllda fordringar.</content>
    <content xml_id="i-Auav4eMPK9SCKwXwJMEECN">Fredag morgon, dagen därpå, ingår med</content>
    <content xml_id="i-UCkB4Me1BcgACv2bP6e1mt">oro i alla sinnen. Det betydelsefulla skottet</content>
    <content xml_id="i-AAiW5AnKvwhS9dRJ3U8e28"> har väckt genljud vida omkring, och</content>
    <content xml_id="i-3diJRJHJTVLSyPLu3gc8a9">man har ännu ej upptäckt hvem som af lossat</content>
    <content xml_id="i-9SviUDYV8uFAP6YTcKTbQx"> det. Den hemlighetsfulla kartesehon</content>
    <content xml_id="i-N9igPQt9LuD85wJRKX3K6q">är det allmänna samtalsämnet i hem, i affärer,</content>
    <content xml_id="i-52fRi5fgQ9CdLhTZtd3qot"> i butiker, på gator. Man kan ej</content>
    <content xml_id="i-Tom1ekpm5G5du8h8kfVaRb">besluta sig för att börja dagens arbete,</content>
    <content xml_id="i-Rex1Y1PasrVrrfM9Y1jcCJ">då underrättelser börja ingå att strojkröreleen</content>
    <content xml_id="i-PXmgcdUn19zVcTyBxnidqa"> utbreder »ig. En grupp arbetare rusar</content>
    <content xml_id="i-CY9Wj7x4UDC6638cCzZgad">allt från morgonen under ständig tillväxt</content>
    <content xml_id="i-Hu9X7hJnihkiSBbpobSW6W">af kamrater från verkstad till verkstad,</content>
    <content xml_id="i-6wz4zPP8fNLLFeWz2Ux9yB">stannar maskinerna, kastar undan mästare</content>
    <content xml_id="i-Ug2M38SBUFoRGgbWR3YAmR">och ingenjörer under hurrarop och livisslingar</content>
    <content xml_id="i-SYaM9AyJQZ5A1yATKbCe9q"> samt förmår liela arbetarpersonalen</content>
    <content xml_id="i-Y3wX3NxiucSG4ftaT17tPX">att lämna fabriken, som inom en kvart</content>
    <content xml_id="i-E6MBvngk5yMjgovt9T3Edt">etår tyst och öde. Till de fabriker som fram,</content>
    <content xml_id="i-8qjUo9PHR4oknpJ8wVFC5g">på dagen fortfara med arbetet komina skaror</content>
    <content xml_id="i-2fjCiKMXvLejm4MBtYuMB9"> på hundradetal. Deputationer uppförd1ra</content>
    <content xml_id="i-PqZw26v2sTMAM1t2uRp3j2"> arbetarna att nedlägga arbetet. På flora</content>
    <content xml_id="i-Ki9LdReASDEk8Z1PFADHiE"> ställen ringes personalen ut med fabriksiklockan</content>
    <content xml_id="i-KpfMso2spQX5KZw7s7xhzg"> ooh uppmanas att samlas vid arbet&amp;rf</content>
    <content xml_id="i-6wxcJfr498pua4ZQDWMz4d"> ören ing am as lokaler på kvällen. Så</content>
    <content xml_id="i-4vZy3AFYu3yj5pj2ZgM1Ge">går det från verkstad till verkstad. Ångan</content>
    <content xml_id="i-MbF2k1W4c1Dj4V2JRguLdJ">strömmar hvit upp mot vinterhimlen och</content>
    <content xml_id="i-82bg8xSZ44iHh413sjAFRz">.endast em lätt rök ur skorstenarna antyder</content>
    <content xml_id="i-9WpcgpCXAgkzWkodwEixFS">att elden underhålles, för värmeledningens</content>
    <content xml_id="i-Fu2sNwTykvyjGYYQJE7AML">skull eller för att drifva någon belysningsmaskin.</content>
    <content xml_id="i-M63Q4B7LHwSBUQWBrksYkj"> Arbetarna följa blindt parollen,</content>
    <content xml_id="i-YLcjXsvaq72YZRKe3jH3Lu">som lyder: "Följ med, ni få sedan veta</content>
    <content xml_id="i-2sEbHvKcznj6DZri2YhEeZ">hvarför",</content>
    <content xml_id="i-5XJrKATahqq7j13hKE8Pkx"> ofta under förklaring till fabriksledningen,</content>
    <content xml_id="i-VPuhybegBi6tfJTfGkvD2L"> som ställer dem valet fritt, att</content>
    <content xml_id="i-2d3c8x1Gr3NkUH8ZyFKfi9">de måsto följa kamraterna. Inga excesser</content>
    <content xml_id="i-J2XCPmtnCryjpKb5qn9AdS">eller oordningar förekomma; studenter följa</content>
    <content xml_id="i-Dsyjz6x5JLmRMpzpU6dzBk"> öfverallt med och varna för våld eller</content>
    <content xml_id="i-VUwy3MhYhzu5KeXMzVhqS7">förstörande af egendom. Polisen är fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-6Hvrffdqyp6vNtjXfZqqee"> passiv, vägrar i flera, fall att lämna</content>
    <content xml_id="i-GmKB6ETA9j9rNNZuQ9Htjv"> hjälp eller får vika där den samlat sig</content>
    <content xml_id="i-5qz9ZvbiqQVsWkjTPc3fiP">i någon verkstad för att göra motstånd.</content>
    <content xml_id="i-2hmMXs5NSHGXMCHSad2vSK">På kvällen hälla fabrikscheferna en samman</content>
    <content xml_id="i-RV1yUtUr5o7w6EFAX7mUrJ"> ko möt, där antalet strejkande uppsumtneras</content>
    <content xml_id="i-QP5GDFLDGqxz1CyViQretN"> till ungefär 120,000. Man väntar att</content>
    <content xml_id="i-Ndp77Vsdx7nYTsPgHyeLk">samma fordringar som inlämnats vid Putilofiska</content>
    <content xml_id="i-UudNQpSaUQUCJDu3b6kB1n"> fabriken, också skola riktas till alla</content>
    <content xml_id="i-XfPAUNyXXXUFVBm4HyAoiM">öfriga och beslutar att afböja alla kraf af</content>
    <content xml_id="i-2C7UYkAUDrqvz8JV4Y517Y">allmän betydelse och endast ingå i förhandlingar</content>
    <content xml_id="i-PF1k95QydRXg7A8DkKneRb"> rörande enskilda missförhållanden.</content>
    <content xml_id="i-KE1FVrBgqdFgv54ZrT4Qck"> Polisen får naturligtvis uppbära myoket</content>
    <content xml_id="i-V7gredfrgK2mb9QKBWCMhF"> klander för sin overksamihet, i stort</content>
    <content xml_id="i-TLN3wjRRRQ7V7z76gNyhjH">Bed t med orätt, ty tack vare polisens humanitet</content>
    <content xml_id="i-FDXumY7YbNpvLhHCyNXxQs"> liar dagen, förflutit synnerligen</content>
    <content xml_id="i-6HRtNtYJc5bRJD88yxa345">lugnt, och de verkliga fabriksarbetarnas</content>
    <content xml_id="i-XgUgh9uamuYc8WMp6ZSB9K">hållning har varit dem allra bästa.</content>
    <content xml_id="i-Q6pVhHWgB1keNbHAurtHnr">På lördag morgon konstaterades att ej</content>
    <content xml_id="i-6eZnWbkAifSHF7HUhgTVoZ">blott alla fabriker, utan äfven alla tryckerier,</content>
    <content xml_id="i-Lb6TGciBBazU6YZujHCm5p"> do man sta</content>
    <content xml_id="i-4SQrZvkjg8Eg5QakDZi428">'snickar- och handtverk sverk</content>
    <content xml_id="i-VmMyk8YyRu9Awti4pyoVbD">städar, ja, t. o. m. tvättstugor inställt sin</content>
    <content xml_id="i-5gMzVnTbv4VGLizGWgmhZk">verksamhet, så att antalet med eller mot</content>
    <content xml_id="i-CXKsJ9xDZEeYAK2hUY8fyL">sin vilja strejkande måste uppgå till öfver</content>
    <content xml_id="i-FguboUoZeMqmWyqynwCPcg">200,000 personer. Fabriker ha. stannats i</content>
    <content xml_id="i-6sACX9dJ6AHfakqfJ8C3Lm">hela omnejden ; Wanschaubanans verkstäder</content>
    <content xml_id="i-Dc8uRqxKbVZx9M1FotNfyw"> stå ända till Lilga, 200 ven-st härifrån;</content>
    <content xml_id="i-BLvC3V27PsygXDDrVupstr">50 lokomotivförare ha rapporterat sig sjuka,</content>
    <content xml_id="i-DH7gHKFJVKkr6tN2bEZFYc"> hvarför maskinisterna, från inkomman¬</content>
    <content xml_id="i-BAWdueWxjRL3LMrdCPKdip">de godståg omedelbart få utföra passagerartågen</content>
    <content xml_id="i-Wr1enSD4TLTrcN3TgoK5j1"> för att ej gripas af epidemien, och</content>
    <content xml_id="i-LMgCtAaaFAKmsfzAYwogSp">Wanscbau-bangården upplysas af petroleumlampor,</content>
    <content xml_id="i-8kpGe3Y8z8F8Nebvo8c9i9"> emedan dess elektriska central</content>
    <content xml_id="i-PcD8KTJQ42ZZVceFcRpv4a">har öfvergifvits af sin personal. Ett vattenverk</content>
    <content xml_id="i-Uzta1U8wWau8Mda17ovvfx"> och en elektrisk central på Wasiljeffön</content>
    <content xml_id="i-5i3mFvQuoWqMJzxqAKhKP9"> skyddades af militär, som med skarpa-</content>
    <content xml_id="i-UbM27PRRkrJ8FMGEBqSxYe"> skott hade fått hålla de anstormande på</content>
    <content xml_id="i-HSVUYccMTgHsKRHEx357av">afetånd. Från de stora petroleum- och naftanederlagen</content>
    <content xml_id="i-MbkU8vzSv55K5kjqBiz3pn"> på Wolkovafältet 'hade arbetarna</content>
    <content xml_id="i-4D6cHMr1T6wnnB3bLdTYuy"> plockats bort på sarnm# sätt som öfverallt</content>
    <content xml_id="i-NNvvP3ds8gUYCxSZhHFPpJ"> annorstädes. Hos firman Ter-Akopoff</content>
    <content xml_id="i-51Tk5UiXZJznWxy4UuHhPT"> förklarade förvaltaren att han ej ville</content>
    <content xml_id="i-Gv6LDEewuppTzAqSTMgrZE">höra talas om några fordringar, hvilket hade</content>
    <content xml_id="i-Qcjzov98XL4RHYwtygY1U4">till omedelbar följd att kranarna till en ofantlig</content>
    <content xml_id="i-8QbzV2UJXBnN4m2ZaeypJf"> masutreservoar öppnades och 100,000</content>
    <content xml_id="i-DfUSzHByeGamJhZkVQdQaM">pud af detta bränslematerial strömmade ut</content>
    <content xml_id="i-RNwqSprq6GyFDUWVhGg12V">— en' förlust på 35,000 rubel. Sedas dess</content>
    <content xml_id="i-BRsDF4eX1CxkFsGKXxtMPC">har tillförseln till staden af petroleum och</content>
    <content xml_id="i-boBCszXMgjHXKNmg14Ag4">flytande bränsle varit afskirren, petroleumpriset</content>
    <content xml_id="i-XZbKbN2WzXsUpx32Vd99aM"> har stigit till det tredubbla, och flora</content>
    <content xml_id="i-Gtvh6WNg7rFE8SFhG5e8DV"> inrättningar hvilka använda masat under</content>
    <content xml_id="i-6yc6Z1vCd5n6iNZM2gEdKb"> pannorna, bl. a. två teatrar ooh en stor</content>
    <content xml_id="i-GBCXd8HXEwgz8HLQYAYG2K">asyl, hålla på att frysa in. Med möda har</content>
    <content xml_id="i-zvhWCk7PuhhRaG5XCMXQN">man lyckats samla tillräckligt af c etta</content>
    <content xml_id="i-FNDqxAva8cGxMBup7aCzcH">bränsle till vattenverken och de elektriska</content>
    <content xml_id="i-MPWBvY3TuTUVyxBDSECwbc">belysnraggcentralerna, som alla äro besatta</content>
    <content xml_id="i-QcfggbEGYVJqFUefYrFQgB">af militär. Om strejken varar länge och</content>
    <content xml_id="i-PFq71ANG41bHS6cDAmkUpx">energiska åtgärder ej vidtagas, måste t. o.</content>
    <content xml_id="i-4VrjYU585ZbgR9wRN6DWpN">m. uppvärmningen af flertalet verkstäder</content>
    <content xml_id="i-NbMRTK8fBdFehgjvwfusJX">afstanna, ty -inom staden håller ingen stora-</content>
    <content xml_id="i-NGHV7qHRAjXLWcLVst6R2i"> förråd af inasut, som är det vanligaste</content>
    <content xml_id="i-DUcgfsELgRjUz4PqzaBj5U">br änsl em ater i alet.</content>
    <content xml_id="i-4LQBPfWEyh27EoDBkGpTpg">På förmiddagen' infunno sig i fabrikernas</content>
    <content xml_id="i-KypYHXPdy8mVuc2o2rLMxE"> kontor deputationer af arbetare och</content>
    <content xml_id="i-VRqHckbfiXZyM2itHC8UMG">uppläste sina yrkanden. Utom lokala anspråk</content>
    <content xml_id="i-5psRHfjn14AzYCNqajUWKb"> på vissa chefers aflägsniando, förbättring</content>
    <content xml_id="i-FcU4SkA7CnzuzXususvT61"> af Gani te tevärd ooh afskaffande af</content>
    <content xml_id="i-EfUTbYFcfy19kvaQYk3iU7">diverse enskilda missförhållanden, fram</content>
    <content xml_id="i-8ANM5u5LarcnDxYEM9mt4d">ställdes öfverallt följande gemens % Tim a</content>
    <content xml_id="i-GrisZxgQxmTsAcg9UuvV9s">program: 8 timmars arbetsdag, förhöjning</content>
    <content xml_id="i-BgBANfiSKiCdYZ2YsCk8Ls">af utarbetares och lärlingars minimiaflön,ing,</content>
    <content xml_id="i-AKuzRY7rz9RcA5j1tjoLK8"> insättande af en arbe tarkomni keion,</content>
    <content xml_id="i-KmyaQhkju5R9JnvNJCyGSg">som skulle deltaga i sJitande af alla tv'stigheter</content>
    <content xml_id="i-GpXLzP3ZqyEbXrSvh9cSjw">'stigheter</content>
    <content xml_id="i-Q3ZXZLaaA5q7RSAE1qNUw5">stigheter</content>
    <content xml_id="i-8NDNaY7pdzYLGvp1y7M1cB"> med administrationen, ornvä' de</content>
    <content xml_id="i-8YzmEGwfpNmWKgHNwmDLiG">ring af alla arbeitstaxor under deltagande</content>
    <content xml_id="i-62sDWJfSqcs4nECsU8gSSk">af arbetarrepresentanter, afskaffandet af</content>
    <content xml_id="i-Vae9prFrLForJ5vnxb9ncT">alla straff, full betalning för strejkdagarna</content>
    <content xml_id="i-VJAPePo1M7512d8otRHoyL">efter medelarbotsförtjänst och slutligen</content>
    <content xml_id="i-NpvpTbrqftSgx98BThhfBX">skydd för alia.</content>
    <content xml_id="i-HMx5MBZbLG8bCbJWppKxVa">efterräkningar för strejkare</content>
    <content xml_id="i-SEDXtdUVEX8Nhvj5yUbJq2">och deputationer. Fabriksägarnas svar</content>
    <content xml_id="i-XLj4LweX9iD8iQDxxSsk2h">skulle skriftligen anslås i fabrikerna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BSeYhDdu4NaiZg2mpmLGZ4">Till om onsdag.</header>
    <content xml_id="i-L51y8wYVydcr2i8r4oeDWr">Af dessa allmänna fordringar afböjdes,</content>
    <content xml_id="i-C6fZaQBoPLkwZdzw6V1Zy8">enligt öfverenskommelse,'</content>
    <content xml_id="i-2ZGW5AAeot81zj1qDA8rcs"> alla, utom' skyddet</content>
    <content xml_id="i-BCJJWYq395wA2vWB1EFtrG"> för efterräkningarna, hvilket utlofvats</content>
    <content xml_id="i-SYF8QKZvja2W1RJaoVXCwN">till onsdag som sista frist, men flera</content>
    <content xml_id="i-HkV2PKgg2PcG8tMJ6amTJD">fabriksägare: äro dock villiga att utbetala</content>
    <content xml_id="i-7f8GMRnE59wZVbbGXG3yxU">full aflöning, emedan de inse att flertalet</content>
    <content xml_id="i-VZLUT9X599fngYmgaTnTM4">arbetare handlat af nödtvang, något 60m</content>
    <content xml_id="i-NVvGQUy7XT17MEuTwkfJfm">äfven af deputationerna mångenstädes</content>
    <content xml_id="i-27XH8wXArnwMpoBti8fVCw">framhölls. Strejkens fortsättning var gifven</content>
    <content xml_id="i-HHwXg7epmskxqSE7zyHo9K"> med detta afslag, åtminstone till omsdäg,</content>
    <content xml_id="i-7nLpA5rBDb8gVKsNCGqhjH"> men förhandlingarna, föras, åtminstone</content>
    <content xml_id="i-EXt5RgsZZ6Rek8apVSkZzx"> å chefernas sida, i möjligast försonliga</content>
    <content xml_id="i-9qVR3zupMvxdvz3zeiWSTM">ton, under förklaringar om1 det omöjliga i</content>
    <content xml_id="i-FKgpxbwx5LZLMeTxRQnyk6">alla finspråks antagande. Det kan bl. a.</content>
    <content xml_id="i-RZi9wn9UskBtRsXSSjsfaw">framhållas • att redan nu antalet arbetstimmar</content>
    <content xml_id="i-DJPoxHHfRHoSRhJmdEaRjU"> pr år med den t. ex. vid härvarande</content>
    <content xml_id="i-3SUH7d3bekEeDtNv3frMMh"> metallfabriker antagna tiden af 10 timmar</content>
    <content xml_id="i-2HeEx9DkLEWj3aN3XTFiVz"> på hvardagar och.</content>
    <content xml_id="i-MVu4frpfNNTQDFtdaKd3Tz">7 på lördagar uppgår</content>
    <content xml_id="i-2mnTB6EhVAEWYegv5ud8Sk"> till blott 2,775, medan utlandets metallindustriarbetare</content>
    <content xml_id="i-3DDQdPRGngz3oWTGoHAy4t"> ha omkring 2,900</content>
    <content xml_id="i-NEjZ3JV9kKZ5hV9Z2qN7H8">till 3,000 timmar, och en ned sänkning</content>
    <content xml_id="i-3tV8LZmkcecVLHw91mzH9e"> af arbetstiden till generellt 8</content>
    <content xml_id="i-FEPY7pFJcAWvaMPgbDRfY3">timmar pr arbetsdag skulle motsvara</content>
    <content xml_id="i-NgFcsRbcQyAD7CGuJADYq5"> blott 2,344 timmar under de 293 arbetsdagarna</content>
    <content xml_id="i-Pido5AbEVBuLFAKbGfdJML"> år 1905, detta tack vare de</content>
    <content xml_id="i-Hms9Za7sHY3yNKNpzUs5eE">många ryska helgdagarna. Arbetsgifvarna</content>
    <content xml_id="i-Ss6TWcCqjcAFh6Q1vDaoKV">framhålla att den ryska industriens dödsdom</content>
    <content xml_id="i-4FSXn9i5AQJvg8DjhVomvo"> i konkurrenskampen mod utlandet, vore</content>
    <content xml_id="i-TH4iaxiyRjfc3pGWdYPyFm"> gifven härigenom. Det lider intet tvifvel</content>
    <content xml_id="i-RWQnJQnHQhwCC8uizAjY7f"> att arbetarnas ledare inte ens tänkt sig</content>
    <content xml_id="i-Pmu6767AJkSsjy2wVTjgoo">möjligheten af att få dessa fordringar uppfyllda,</content>
    <content xml_id="i-JkM2fJP7SVc4xzaNNRCkiS"> ooh diet är synd om arbetarmassorna,</content>
    <content xml_id="i-4DiBED9xvvNPiXc8toWYCT"> som låta invagga sig i illusioner, hvilkas</content>
    <content xml_id="i-8ZBVZMYUkh9o8rX1jn1w2Y"> sönderrifvande skall vålla dem. stor</content>
    <content xml_id="i-MmS7MAeGc2V1mkvnepe5af">besvikelse.</content>
    <content xml_id="i-LWVyF1StRtQRHPUw7YMxaV">Lördagen förflöt för öfrigt ganska lugnt,</content>
    <content xml_id="i-55zp4ea6MCa9jiWnaXXeAf">lifvet på gatorna syntes gå sin vanliga gång,</content>
    <content xml_id="i-JvPTxttaKaPdLQ1NH6vUkp">utom att man mångenstädes såg kavalleripatruller</content>
    <content xml_id="i-AxEesqfuPaV9e9VyoNRgkq"> i rörelse. I de fabriker som Iva</content>
    <content xml_id="i-ks7UQYYkzemmWhSkpvv1i">sin lömvtbetalning på lördagen infunno sig</content>
    <content xml_id="i-5JZrJLXKin325FmJaoW4Za">arbetare och arbeterskor i otadlig ordning</content>
    <content xml_id="i-PnFVFgw7DaeUhASY6McxWc">och nyktra för att mottaga sin lön på vanligt</content>
    <content xml_id="i-MBQkrPVgAmemQp2wDPBZ61"> sätt. Betecknande är äfven att små</content>
    <content xml_id="i-L6ctSnMUjts4tXoBLNSaJq">skaror af arbetare draga omkring ocfh</content>
    <content xml_id="i-KhFdnBA4GY6inxw8WM2KkE">stänga brännvins- och vinbutikerna, där</content>
    <content xml_id="i-VEP9Wyk6FYBmu2YES86ATE">dessa hållas öppna På en del gator ha</content>
    <content xml_id="i-Udao6b7pNix9sWqEA3BTa4">butikägarna stängt sina affärer, och allmänheten</content>
    <content xml_id="i-XXEZtXpQACKmBPuXJs6mbo"> skyndar sig att köpa upp största</content>
    <content xml_id="i-Tw6vsNRfeLwXrdZCY3qx3y">möjliga förråd af matvaror och lyse för att</content>
    <content xml_id="i-8XKFLvHj65dqcNJ9BtM4Fn">stå ut- med en butik- och bagarstrejk under</content>
    <content xml_id="i-SQCmgMJBEbDoccW1SEYGbA">några dagar.</content>
    <content xml_id="i-XeGNg5auf9mgKm62cfrLj7">Den ordning som råder har i stort sett</content>
    <content xml_id="i-9cJSawMY64L1hq4o3myzUp">gjort heder åt arbetarled ningen, i högre</content>
    <content xml_id="i-7gJJrcDwGPiDYzmFtskAQy">grad än man kunde vänta af en arbetarrörelse</content>
    <content xml_id="i-Y3xSu1iyMqQfU2ZwtxKWhg"> i Ryssland. v</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2CdVrD6MWfgsARMZQbwe4d">Det bryter löst.</header>
    <content xml_id="i-Ezm1AAEoRoNEBqAMcnBYBM">PETERSBURG, söndag.</content>
    <content xml_id="i-TsPyTBTxem54c1odtUoNaL">Sedan i går kväll har garnisonen varit pä</content>
    <content xml_id="i-2G5Vd2JZQw7Lnq9RXLFzMD">benen, en division infan teri har an ländt</content>
    <content xml_id="i-4zrr1FcHzqKj9Dqycci2pa">från Reval, ooh nu på kvällen ärö 25—30,000</content>
    <content xml_id="i-Q1Cazk5Fjnuj6sWN1x5Qbi">man fördelade öfver hela staden. Då inga</content>
    <content xml_id="i-R7UBj7ttfRqKQp3a5JDoq5">tidningar kunna utkomma, får mian lita till</content>
    <content xml_id="i-WzJfuMAVC9gKepAeo7A6LW">rykten, ooh sina ögons vittnesbörd för att</content>
    <content xml_id="i-RuncL7BHMjWhWoP6ctxokU">kunna lämna eni bild af situationen.</content>
    <content xml_id="i-UEJLJa3FjWgFtexKxtdN4B">En adre,ss lär i går lämnats till kejsaren</content>
    <content xml_id="i-MTX4FYs73KY11TQtSuPMps">med fordran att han skall komma till Petersburg</content>
    <content xml_id="i-CvdtDy9Bbjkk9y5aV76ysp"> och vid Vinterpalatset lämna arbetarna</content>
    <content xml_id="i-ADFMe4YeuYx6eBTcZCbjhi"> svar på deras "önskningsmål. Adressen</content>
    <content xml_id="i-2nEwX2Xxc7tu168JuCFGYP"> är undertecknad med hundratusen underskrifter.</content>
    <content xml_id="i-9BzdEpCiFujs5yoATu7LWG"> Kejsaren, kom nu ej till staden</content>
    <content xml_id="i-U3WjqNJcZq1a8jnXSy4vQY"> från Tsarskoje Selo, men genom folket</content>
    <content xml_id="i-YHRDj1P5BvtwwCXz26ma5k">gick en lösen att alla skulle efter högmässogudstjänsten</content>
    <content xml_id="i-KZwkxdLwEjA5xQvUaXrvhG"> samlas vid palatset med</content>
    <content xml_id="i-WQ9xwnHmKbttMSm9hMEnJx">prästerna i spetsen, för att tala med sin</content>
    <content xml_id="i-SZiHgBMyn8tXUBNBCVeggt">godo tsiar i all vänlighet.</content>
    <content xml_id="i-5fjJRYq83gDXHWaebfHbu9">Arbetarledningen hade planerat en jättedemonstration,</content>
    <content xml_id="i-NRDzyqtJpT7YRV7gAgVKr2"> till hvilken förstädernas</content>
    <content xml_id="i-S21FgVRNETBkVpoRUDZmz2">massor skulle rycka an, samlade på 9 kolonner.</content>
    <content xml_id="i-UZ2SgN6XQNQSDnPwPD5nuv"> Planen var känd och militären hårde</content>
    <content xml_id="i-8UyoAq3RVdDippqFF43uAz"> i enlighet härmed träffat sina förberedelser.</content>
    <content xml_id="i-WbR5NaJdh2MeSKeJ7trunt"> Soldaterna hade trädt i oolisens</content>
    <content xml_id="i-AvokMHVSDc7N6LAzGfmr6a">ställe. Den senare skulle lyda order ooh</content>
    <content xml_id="i-F6y5ssyqCEeBw8zH6wLYga">hälla sig undan från aktion.</content>
    <content xml_id="i-EnhUhSUckstwatyx8vWB4e">När dagen inbröt voro därför alla broar</content>
    <content xml_id="i-HQGcPkpwK1CgdmYw8yQmmM">och hufvudstråkvägar besatta med infanteri</content>
    <content xml_id="i-EyEaiTA1SbdEoVok5KPTzj"> ooh kavalleri, och den. ständiga ström</content>
    <content xml_id="i-YQXxJhGAVD8LTRvx4w5B2n">af folk som drog inåt blef motad och tvungen</content>
    <content xml_id="i-LHbTPshAnCgBxRTgN738NZ"> att småningom vända. Artilleri syntes</content>
    <content xml_id="i-4xirevjN1ypDrbwFCpjSLK">t. v. ingenstädes till.</content>
    <content xml_id="i-Kyfm2oZCTv9v4c4JVEJZ45">Tyvärr har det ej kunnat aflöpa utan</content>
    <content xml_id="i-PEhi3pfBgjT4zHFEjq7mGx">blodsutgjutelser, ty infanteriet har mångenstädes</content>
    <content xml_id="i-2CmNVRkrPfmyYDMTrPAeEv"> fram, på eftermiddagen fått skjuta</content>
    <content xml_id="i-RPrQDBfQ24rd3nfs42bUpW">skarpt, hvarvid naturligtvis flera nyfikna,</content>
    <content xml_id="i-UmJUb7HoWTq7hrgUQbNopN">som trängt sig fram i massorna, träffats.</content>
    <content xml_id="i-SieaRqa2SHtfAMarspSN84">Om de demonstrerandes maaståg tränger</content>
    <content xml_id="i-Ts3AcSTuZV44hyTaMeZMSx">fram mot Yinterpalatset, så blir det en fruktansvärd</content>
    <content xml_id="i-3asoPQvxMHXfGiSuVkc8uP"> katastrof. Platsen utanför är en</content>
    <content xml_id="i-LAosyPyZpytAYp6mN9fwfv">enda truppbivuak. Nevskiprospektet rensas</content>
    <content xml_id="i-U2GAJrAzP6scrfkEk2in6L">allt emellanåt af kavalleriafdelningar, som</content>
    <content xml_id="i-9qmEf19QDxXhvJkrLCCnt7">göra chock längs trottoarerna, ooh då och</content>
    <content xml_id="i-953SRrL3f2Fasy4Z7bgUYk">då brakar en salfva lös utmed gatan, hviiket</content>
    <content xml_id="i-Uz1RT1koY8wG5hTTUamT96">dock ej hindrar att den åter fyllos af folk</content>
    <content xml_id="i-SLLcC3BXJhSxvZQNczrY3B">af alla kalibrar, en nyfikenhot hos publiken</content>
    <content xml_id="i-XnS58EaD1MZYgwfFTpWKp5"> som är alldeles märkvärdig, i synnerhet</content>
    <content xml_id="i-RXPRfMggtkxKpbzMFa8u9c"> som den tillsvidare ej blandlas af öfverhandtagande</content>
    <content xml_id="i-A62cnWgK3EukMBGRuHchva"> förbittring. Skulle polisen</content>
    <content xml_id="i-KeqQGmV86AcPpwJ769utMV"> ha fria händer, hade väl en masspiskning</content>
    <content xml_id="i-F4w9SFp1VFwuvLUrLgEshE"> utan. like t. o. m. i Rysslands annaler</content>
    <content xml_id="i-SEezDbYkUFq8xVjWgdRHeH">ägt rum, och då skulle antagligen tonen</content>
    <content xml_id="i-CcBXPkzvK6vgSFy1ULhvbg">varit en annan. En allvarlig fråga är huru</content>
    <content xml_id="i-Y311rAiFQhLPH6i887isne">länge trupperna skola finna sig i sin olidliga</content>
    <content xml_id="i-MWsZfHavPB1hKpsSHbm4Ty"> roll att skjuta på vapenlösa människor,</content>
    <content xml_id="i-T3kYvL8KjdDAo1FiwiGGge">på eina bröder.</content>
    <content xml_id="i-9vSeKYSsU5APTCmSD11rXi">Konflikten tillspetsar sig, som. sagdt,</content>
    <content xml_id="i-XSZuLPN8qWjCFN8PBriPLi">till onsdagen, då man väntar att åtskilliga</content>
    <content xml_id="i-EHCMdpkohWWe9SaqSBriF4">af dte strejkande skola vara benägna att</content>
    <content xml_id="i-PkE9fXNqyTWwdZ4n7qA7Fu">återgå till arbetet. Under alla förhållanden,</content>
    <content xml_id="i-ATpuv5J6WVn43G2VgpKu1b"> måste man motse e&amp;lt;| tid af mycken oro</content>
    <content xml_id="i-9AL6XMsqU63bnoABojE5mM">och många trakasserier, äfven oro den nu</content>
    <content xml_id="i-X83ZWPvQZ3Roc3CjPXndxg">uppflammande rörelsen ej omedelbart skulle</content>
    <content xml_id="i-7XQr3Ei8AQSJvDj6aerHNo"> få storpolitiska följder.</content>
    <content xml_id="i-DfJkxctzdqPx9kGoSJHhg4">Ty ett är naturligtvis gifvet — att hela</content>
    <content xml_id="i-EicqTS5xYUSLdTpnwdAu3w">strejken är en politisk generalmar</content>
    <content xml_id="i-ARUxaVSE58hNuT2EheHcrk">növer, afsedd att visa arbetarpartiets</content>
    <content xml_id="i-CMZWyCGj19pUvowDqSJCGW">makt öfver massorna. Underbart energisk</content>
    <content xml_id="i-R9Qzhs8fSFK5azYpSyUujJ">och skicklig måste också ledningen vara, då</content>
    <content xml_id="i-A753bnhHYHnL4CxCrYaLt3">den, antagligen i stort sedt rätt fåtalig,</content>
    <content xml_id="i-XjNwrJSBqXLJJBpzaXZrvj">kan behärska sådana, mansor. Det är i</content>
    <content xml_id="i-F1gavByXdGqPPWcNCNbn9M">många fall af ren fruktan ocli icko på grund</content>
    <content xml_id="i-SHGYpdL9BMmcXdKUgCYRVp">af öfvertygelse om sina. rättigheter som</content>
    <content xml_id="i-Kht5YCngqfVuqNC4C9aLwa">dessa hundratusental riskera sin ställning</content>
    <content xml_id="i-TPppNDRgnwRofMJvVthgkW">och sitt dagliga, brod. Och det visar sig</content>
    <content xml_id="i-TVztpG7RcSYK8NaWCdFpbg">att det ryska folket lika lydigt som det</content>
    <content xml_id="i-8rgwPgihF5w5VRSVkEA3bw">förr böjt sig för öfverhetens piska lika</content>
    <content xml_id="i-KaLNQGgm1neCN1gqiCbfU4">lydigt nu följer on osedd ooh okänd ledning,</content>
    <content xml_id="i-JMjLEgPurveq5YbYjzNwP7"> Hom går i rent motsatt riktning.</content>
    <content xml_id="i-DRkmteJtfkEbHx97hM17sd">Huru mycket- regeringen skall taga. intryck</content>
    <content xml_id="i-DA7NiNdx6Zrh7qw37yFHa4"> af en så våldsam massdemonstration</content>
    <content xml_id="i-MZmD1Qe2afhugc2VGRxY2N">är naturligtvis svårt att förutsäga. Tillsvidare</content>
    <content xml_id="i-T9Dh7AXFfUeLTHsPAQGS1B"> och så länge massan ej skrider till</content>
    <content xml_id="i-F27fuB4wSTpn2ptbAGk8En">våldshandlingar, måste man emellertid</content>
    <content xml_id="i-KHtDR3CEovrnVDicreCt3x">konstatera att rörelsen i dess politiska moment</content>
    <content xml_id="i-UYPCUrXndmw7iHTaZ4JQjS"> har allmänhetens sympati i vies mån.</content>
    <content xml_id="i-RAjMtQ9swodeHMK8zG95XD">Man tycker att det är synd om arbetarna,</content>
    <content xml_id="i-YWCapu63RUsMbBD18fTDZe">som nu gå i spetsen, men så är det å andra</content>
    <content xml_id="i-UHgewPkRC66mTBMK53TnkL">sidan också de som vinna mest på en förändring</content>
    <content xml_id="i-DWAaVPLAzpembhdKMXJAJU"> i don nuvarande statsordningen.</content>
    <content xml_id="i-23honCyE1KuHZREpQTkmik">Förändringen är värd offer.</content>
    <content xml_id="i-ADFXdZ7R9RFHxsxDULj7W">Man vet ännu ej rätt hvad som skett denna</content>
    <content xml_id="i-6adsy5C4aG2teVAMTLf4hT"> eftermiddag. Men här har flutit myoket</content>
    <content xml_id="i-NhxnLbs5KweyvuMAYLyVZE"> blod. Är dot sjalfva revolutionen som</content>
    <content xml_id="i-GRqVUXyx1Dzme2hiGNgG3e">ko maner?</content>
    <content xml_id="i-YAeHSnAKnTkrjNJFfYwEsG">B. P.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NKpRdvdLih1As2zCVr112R">1905.</header>
    <header xml_id="i-MQJUBW5gy9LhN7nAsnajeR">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-A9ZdVdmTRayMLhFMtFU8yr">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-TmCqsb52h7iTt65kcPtcGS">iA-numret inneh. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-dbxdUFRbsEWr1j24LgZXQ">'Diverse annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-A9SFUhPkKjtt7AmtQ2V9ft">nöjen, Sammanträden, Förloradt, Tillvarataget</content>
    <content xml_id="i-8WcBd7Wzw56G1Ne1CBkeT1"> och Diverse.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708979/bib13991099_19050126_0_12494B_0002.jp2/_view" xml_id="i-84zqahqnmpZR41h4gs2SVp"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JsUXcoCMV7cqKkjEn11SkJ">Finlands landtdag till</header>
    <header xml_id="i-3XaMaZVyLUTEANM9zphf2i">tsaren.</header>
    <content xml_id="i-Tf29m5499hFjsCAv6JMfbU">De finska ständernas petition beträffande</content>
    <content xml_id="i-JoJGbs7TyjhMbm5d7TAZ82">åtgärder för den, lagliga ordningens- återställande</content>
    <content xml_id="i-CyiMPMU7pqs6VbwXZw3nGU"> i landet har nu ofverl ämnats till</content>
    <content xml_id="i-64KqP6khpQ8xDu4jtVk8s2">tsaren.</content>
    <content xml_id="i-DfQq3YY8ZnsMuhovw1k66n">Hufvudstadsbladet för den 24 d: s ireddelar</content>
    <content xml_id="i-TuCCjxEU6NBqizT5neKwmg"> in extenso detta aktstycke, hvari heds</content>
    <content xml_id="i-JyvGt4Nd2bdorjzU4Z7Fih">"det nya systemet" underkastas en 1 ka</content>
    <content xml_id="i-owHw7VwNWM8ezFVK7MrqJ">saklig som, dräpande kritik. Men ständerna</content>
    <content xml_id="i-KS51CieNyf51nt7Xigj5qW"> inskränka sig ioke härtill: de gifva också</content>
    <content xml_id="i-VNbbTMJDVmSt6GeYognAeE"> anvisning på huru ett återetillande al</content>
    <content xml_id="i-Vraros5BJ7PzHBLth7kWNW">deu lagliga ordningen lämpligast kan veiketällas.</content>
    <content xml_id="i-D9YdcbhB2rKCiYZHxRaLS9">Slutligen heter det bland annia,t:</content>
    <content xml_id="i-UQH8FBBA7By7gmuTfdHeJ9">I ett land där, såsom i Fiml-anid, släkte efter</content>
    <content xml_id="i-VndZRgBjMbZmieHUE4aV6G">släkte uppvu-xit och lef-va-t med det medvetandet</content>
    <content xml_id="i-PkMZ54dibgmFYTe4omQx7b"> att lagen är rättesnöret för såväl statsmaktens</content>
    <content xml_id="i-RtXyGK69RLsiMmjcLGsL47"> ©o-ro de ene,kilda saimlhä-llismedlemmarnes</content>
    <content xml_id="i-SbdEjqmxjrb3wtdSP9JWBs">verksamhet, -k-ännes det såöorn en omsbörtning</content>
    <content xml_id="i-Mzzv7XTuMpcj86J8ryyAQA">af »agnhället i dess grundvalar, då regeringen,</content>
    <content xml_id="i-QJy4HYdpiBaJ4vDqoeVcKH">hva,rs fräimsfa uppgift borde vara laig-arnas upprätthållande,</content>
    <content xml_id="i-KzYtDxXam9TAthpWwV6eGo"> sjäW rublbar den lagliga ordningen.</content>
    <content xml_id="i-9TAWd84gFWTsmGcgNrj867"> Be ©ly ak lipa veAnrngarn* af -&amp;lt;ten regnm</content>
    <content xml_id="i-WJkysRQXga17caqJ4DaW5L">som vidtog år 1899 ha visat sig på mAjajjfaldjga</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FB9KXaEr4bup7VbiZbXuvv">sa-ti, såväl i eamhällsverbeaimheten som på det</header>
    <content xml_id="i-GbAZhy7h6zXXaLPrczwVVM">enskilda lifvets olika områden. Finland® folk</content>
    <content xml_id="i-N3C85DjXixDHe4XxADq219">här utsatte för fru&amp;tanisvärda ilikitikollisioner.</content>
    <content xml_id="i-4MJKv1GBRK6ct3B7z9VXVS">Ooh följderna -af systemet ha varit: en allmän</content>
    <content xml_id="i-TboX9W4MUwU7ia7Ev8GfTY">osäkerhet beträffande dyrbara personliga rättigheter,</content>
    <content xml_id="i-NE6xcghaGeuftigNB3qx57"> en begynnande desorganisation och förstöring</content>
    <content xml_id="i-6sLjbqPZVKgBMDAshAHXYc"> af en god förvaltning, grundade farhågor</content>
    <content xml_id="i-6VuNeH4gXmsuSzTeHPjBSR"> för att äfven rättsskipningen, denna den</content>
    <content xml_id="i-5FUmZyWkMUnjr3UJvwwgav">älds-tia ooh första af samlhäLlets uippgrifter, e-kall</content>
    <content xml_id="i-LLsxVs7RtbBXb3UVpUSLhJ">taga en svår skada, en djup samvetsnöd 'hos ett</content>
    <content xml_id="i-Nt46kFQCqcgjRTifZTDvhM">stort antal af dem som måiste räknas till samhällets</content>
    <content xml_id="i-44UX4eMC2BNudh2eF3Z5Ua"> aktningsvärdaste element, ehvad de</content>
    <content xml_id="i-UcikaVC1DSurnRnQ6HzzB5">gjort sin rö-st hörd eller lidit i det tysta; samt</content>
    <content xml_id="i-WD7gRGJJLJAEKqBr1sWpUv">på andra håll en kring eig gripande demoralisation</content>
    <content xml_id="i-GSANkfdXuzaJEYpofxULPj"> ooh depravation och ett lycOjsökeri, hvilka</content>
    <content xml_id="i-Sx35BFsiqjrZWsT2iAWm8p"> fbrmligen frodafs undeT det djupa betrycket</content>
    <content xml_id="i-QoY92oX4yDv44DcWv598HH">på andra håll; ett tilltagande af brotten på orter</content>
    <content xml_id="i-NC2w2quJM7dMAC1UVMpM19"> där po-ldsstyrkan 'betydligt ökats; samt en</content>
    <content xml_id="i-PbT4zXUPHL8Nd5Zx4cVsrL">tydlig* skrin,j,bar minskning af akit-ningen för</content>
    <content xml_id="i-EXJZzgJ8rE7AXPQxxqLK9x">-lag ooh rätt.</content>
    <content xml_id="i-HJxFFhBn3uP2cu4GQZL1Cb">Äfven i ekonomiskt hänseende har landet lidit</content>
    <content xml_id="i-QdSffE7aAFi46fP8QVTz9C"> af osäkerheten i rättstillståndet,</content>
    <content xml_id="i-5gBEm7kvNARaNwxNHd7hwz">-hvil-ken</content>
    <content xml_id="i-WjF3cPTTzTyDUY29SRgfV6">hämmat föreitagsamheten i näringslifvet ooh</content>
    <content xml_id="i-VnACpMY66btS1Kz9UxGvaE">Igienom en ovanlig stegring af emigrationen beröfvat</content>
    <content xml_id="i-KbZbNBDdfF5XmGGv4f4AUU"> landet tusentals arbetskraftiga personer.</content>
    <content xml_id="i-8AimezQpLcUkLNf4CuSBUe">Genom ytterlig skärpning af censuren och</content>
    <content xml_id="i-6raCMxG4KECoH8ygbgxj6i">hänsynslös förföljelse mot pressen har missnöjet</content>
    <content xml_id="i-RHn4svwfATJ2uqifAH3Fbb"> ända till senaste tid hindrats att giifva sig</content>
    <content xml_id="i-P8dERKgCdwtDzY9ukFU9Ma">offentligt ut-trycik. Det finnes grundad anledning</content>
    <content xml_id="i-YZfoZSR8frL4YzkfhYKMiL"> att antaga att de officiella framställningarna</content>
    <content xml_id="i-TqvRwCvqNku4JeY5uNJWzj"> tall ede-rs 'kejserliga majestät icke heller</content>
    <content xml_id="i-TnxUUPG8Xu7sFV4HzcGDT8">lämnat upplysning om det verkliga tillståndet</content>
    <content xml_id="i-4fXk9RcjJjv99UjthLjiRw">i landet under den,na lid. Kändt är ock att</content>
    <content xml_id="i-WFgvCp6CXtfsg8MG7YYy9n">den förre generalguvernören städse sökt skildra</content>
    <content xml_id="i-5Fw524kWHrMUfnVEP4ac1H">förhållandena på ,sådant sätt som skulle endast</content>
    <content xml_id="i-DADCruEjgSUq2ZYejkuvia">en mindre fraktion af befolkningen hysa missnöje</content>
    <content xml_id="i-4QujPZjkToS3sf5tugabmc"> med den nya regimen. Det är nödvändigt</content>
    <content xml_id="i-RXqHR9C6uBwrEBAxEa9DbA">att s-amningen omsider når fram till tronens</content>
    <content xml_id="i-TGrh6Fu74zAByvLsGNSAtk">höjd. Polfcrepresentationen vet sig v aava vititness</content>
    <content xml_id="i-7ntbPj89RzDArexhgM11z3">gill i denna sak ooh har nu, sin plikt likmätigt,</content>
    <content xml_id="i-BnDthJeDdhDQ6M5CJJb9Ma">framställt det verkliga sakläget.</content>
    <content xml_id="i-H22hfJHB9VfmftypVdaeN2">Finlands folk. som tidigare rönt «,å mångia bovis</content>
    <content xml_id="i-WvatCdrCLBhbSa1VPMU6cW"> på sina monarkers valvilja, kan ioke öfvergifva</content>
    <content xml_id="i-J6ETdQxzsUch7acrEv8WQN"> -hoppet att eders kejserliga miajeetät skal)</content>
    <content xml_id="i-6WTM2cm4HFEgVaELsXrA1E">behjärta de beklagansvärda följderna af de</content>
    <content xml_id="i-RX9Je4Y9jBKh9nrsCm444H">åtgärder som 'kämaietecJinaft regerinig-smak-tenö</content>
    <content xml_id="i-TxYBVjvxMtPQQUn4mzVNps">politiikl under den tid hvartvm -här ä.i (Vå-ga.</content>
    <content xml_id="i-Qm7SJAe6mchQiFyKJkpSgB">Denna förhoppning stöder sig äfven därpå att</content>
    <content xml_id="i-BHVJubF2EuZ9ayF33iqC64">Rysslands intressen, vare sig i utrikespolitiken</content>
    <content xml_id="i-Dcs9xpjbkHGuUs3qrPBqtp">eller i 'kejsardömets inre styrelse, under de nittio</content>
    <content xml_id="i-5zzr3uTeAQVUev9vf8kBZi"> åren 1B09—1899 aldrig lidit skada eller olägenhet</content>
    <content xml_id="i-5VyLfkigWXtizHpuaHTTAr"> genom respekterandet af Finlands rät.</content>
    <content xml_id="i-KhBd7rZz78emRtdTRjyBVT">tigheter. Oro o&amp;lt;*k en an nian uppfattning a-f (to</content>
    <content xml_id="i-NmELEKHv7MdHUx1akPBaRD">ryska</content>
    <content xml_id="i-B5CN7Ues1vbCWGAFinDrAR">^intres</content>
    <content xml_id="i-HoS9YDherMWn7JHaGPQnLu"> senas 'kraf därefter gjort sig gällande,</content>
    <content xml_id="i-NqD8w78azZL4uA9fVMJeEu"> s&amp;gt;i följer häraf ej att det vore rättmätigt</content>
    <content xml_id="i-YGTTT68AknFwPvdFhGFDAL">att tillgodose desamma med åtsidosä-ttande af</content>
    <content xml_id="i-SERQ1Am1aophWgkw5Dc4DY">Finkunds lagiar.</content>
    <content xml_id="i-9LHd5C2zRANRdAkv9B9Eaz">Oföränderlig är ingen mänsklig lag. Då giltig»</content>
    <content xml_id="i-VKrkY9y7s4yLHPRV9v63dN"> orsaker diet fordra, kan ändring åstadkommas</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B2jogVeMFpNR1rng1T1ULL"> i Finlands gällande lagar. Men rättsgiMiigi#</header>
    <content xml_id="i-8ELv8g8ChhSZsQH2U8rRoU">•kan detta ske endast i sådan OTdning som är</content>
    <content xml_id="i-Edt2QxHAV7paetG7dAvn4n">stadgad i Finlands grunidlaigiar, således endaw#</content>
    <content xml_id="i-XvTa45eUDJdSfeT746MpES">med den finska landtd-agens samtycke, då än«tringen</content>
    <content xml_id="i-3EymRNbU4u3R2V8QvhuEyY"> aifser grundlag eMer annan lag som utfärdaits</content>
    <content xml_id="i-8gHbzAT1PPPa8uWLe5mmYF"> -med ständernas bifall.</content>
    <content xml_id="i-VSBYFsJ6kAEqgBJ9b2pU9u">Stormäktigie, allemådigaste -kejsare- ooh storfurste</content>
    <content xml_id="i-48kpr5D4hfetjmorBtvbwY"> I</content>
    <content xml_id="i-NtTtLsrPtKj6hkYBakodMH">Det finska folket har aldrig eftersträfvat några</content>
    <content xml_id="i-NGH7LSo2SF4qgpKjzjvpep">fördelar på Rysslands bekostnad eller (hejt</content>
    <content xml_id="i-Kc4dpNTMP91xpgW1crkKw1">några anspråk som afsåge ett försvagande af1</content>
    <content xml_id="i-RTgjEPGv43w6EU7KZoC1NX">det politieA» sambandet roed: kejsardömet. Det</content>
    <content xml_id="i-AS8fc1fGeL82uRLPRWFPM3">begär ej heller i närvarande stund något annati</content>
    <content xml_id="i-Qpd3u9WSFX56yJUpFXaodY">än hvad som blifv.it detsamma högtidligen tillföreäkradt:</content>
    <content xml_id="i-J8vKojuVnD193NjQkzZGpA"> att Finlands lagar måtte vidmakthållas.</content>
    <content xml_id="i-QFA7zKd57H6saRggwWFq3u"> Storfuratendömets förening med kejsardömet</content>
    <content xml_id="i-QNgPSjqG2Ye1f3pZMsJLBX"> hvilar på säkraste jeundval, när styrelsen</content>
    <content xml_id="i-61DBKfikw6BLMr8QGmFETf"> öfver Finland utöfvas i enlighet med detta</content>
    <content xml_id="i-3v5UXhrYuuXt1sv5iuxXG8">lands i dess grundlagar utstakade konstitution,</content>
    <content xml_id="i-HyjKaMeYvwm9MiwChqMssg">hägnad af dess högie- monarker.</content>
    <content xml_id="i-SnXnmaPWPovtCxnVz4vwx8">Frågor hänförande sig till de ömsesidiga relationerna,</content>
    <content xml_id="i-W1M4y35r8SNCuoQ4VUwZm5"> mellan -kejsardömet och storfurstendömet</content>
    <content xml_id="i-H5EPiqwb2nSAvJiaDHGJWq"> kunna helt viset i framtiden likasom under</content>
    <content xml_id="i-G8GR3Askgamr4tkRNcSdim"> tidigare perioder städse vinna en tillfredsställande</content>
    <content xml_id="i-M7VMsSUm1NEo7yGUe86d7o"> lösning,, om vid deras behandling skälig</content>
    <content xml_id="i-BeqFMKXqmSVf9txYAubJAf"> hänsyn tages äfven till de intressen och rättigheter</content>
    <content xml_id="i-7DyUaaB5DVeZK4n9BUVkD3"> som äro dyrl»&amp;ra för Finland. Men do</content>
    <content xml_id="i-QsXPv2da5iH1BoRrBpXtei">idéer som vunnit inflytande på den under senaste</content>
    <content xml_id="i-QhdHQmvf7tYQRBHhpGVn7y"> tider följda politiken mot Finland och!</content>
    <content xml_id="i-PVCyoEp6GRXKKvLe6CMTpy">därefter tryckt sin prägel på regeringsmakterna</content>
    <content xml_id="i-TKDSuLfLodpJBNZ2kvKe8P">handlingssätt i storfurstendömet innebära så</content>
    <content xml_id="i-JDcB3qS5P8Z2tPcfsFeYKz">förstörande tendenser arbt det fins-kia folket, med</content>
    <content xml_id="i-EomqnjTL94w1yu4hTgPXv8">upp-btjaulande af all ein moraliska ooh nationella</content>
    <content xml_id="i-HLgrJrQqr5gyYzjrb781Mk"> motståndskraft, måste värna sin rätt oeh</content>
    <content xml_id="i-UPSTYDL6Cgh24znfTvdjxY">sfn existens mot sådana idéens intrång.</content>
    <content xml_id="i-AQVq6eiXmqEzkTbrSTna9S">Det låiter icke tänka sig att en förlängning</content>
    <content xml_id="i-EpUneXvHNgLEL3g4bmco3Q">af denna konflikt vore önskvärd för Ryssland.</content>
    <content xml_id="i-Mczznws3bLzEx3JkPgJsvp">Fot Finland är konfliktens utjämnande af dlem</content>
    <content xml_id="i-7ZBMSKPAWwcRrWouNwweSw">mest djupgående betydelse. Eders kejserliga</content>
    <content xml_id="i-8fRToCXZizeAAn29Ts91DK">majestät -har i sin makt att genom åtgärder,</content>
    <content xml_id="i-5j1wz6m14hF8cX4fRpT3gB">,som ioke åsidosätt» den ryska nationens intressen,</content>
    <content xml_id="i-YNKjeNuRBGBds54Uyh8G4k"> befria Finlands folk -från de bittra pröfnirugar</content>
    <content xml_id="i-SQ1NAfdrAqgm6ekCTFgASf"> det haft att bära under de senaste åren</content>
    <content xml_id="i-U4E9m2krixpRekBDbzp2mL">samt återupprätta ordning, lugn ooh lyoka i</content>
    <content xml_id="i-CPDXVFBxxmBgvHXAmhLcTf">landet. Ständerna vända sig därför i det, fineka</content>
    <content xml_id="i-Qz6aoyVYEVAreoiDdLWrKP"> folkets namn till eders kejserliga, majestät,</content>
    <content xml_id="i-6r1hPh4zxrwFN7MLoN4zZD">-vädjande till den rättvisa och liogsinthét</content>
    <content xml_id="i-MtF7e24CAxhYCo5VxVkgDs">som ett folk älskar att finna hos sin monark.</content>
    <content xml_id="i-UYuMNRHJELLdzuooDrQ86r">På grund af allt hvad i det föregående anförts</content>
    <content xml_id="i-ADTVpNFFUgrHfs3hVwYN3g"> få ständerna — mied yMertig-are framhållande</content>
    <content xml_id="i-Hu6WqbMJ6gCnc2PNh7Gx9H"> af den synnerliga vikt »om ligger därpå,</content>
    <content xml_id="i-VxzMsQeg8yQ2jJf6CTBAKV">att värnpliktsuppbåden måtte omedelbart inställas</content>
    <content xml_id="i-15z6AcYHQ1YdVS746EPEaZ"> och förordningen den 2 april 1903 jämte</content>
    <content xml_id="i-VtqGtgSNUfPpCiiw3MipRo">dess påföljder omedelbart upphäfvas — hos</content>
    <content xml_id="i-5QzDeN1SCsmz2VFfVLV4i8">eders kejserliga majestät i underdånighet anhålla,</content>
    <content xml_id="i-JeA4prQ5BW8VUiMLBn8aNZ">det täcktes eders kejserliga majesta/t i</content>
    <content xml_id="i-CD9qHs9UK7PF8brMoYKP8m">nåder vidtaga de åtgärder som för det</content>
    <content xml_id="i-3Sa88GamCukXQeefWHRYJv">grundlagsenliga styrelsesättets återu pprättande</content>
    <content xml_id="i-LBFrvbnSZPAFXKDdHVCjAK"> octh för den lagliga ordningens</content>
    <content xml_id="i-3MY1VSehmw73YRRDUEJz6d">återställande i Finland erfordras.</content>
    <content xml_id="i-YDqSNohXp74piArT4wAHdP">Skrifvelsen är dagtecknad den 31 deoember</content>
    <content xml_id="i-V8axnLUef1QDtr3mwB1hoD"> 1904.</content>
    <content xml_id="i-CWtd8jGveks5imJ9AGCSrS">•</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CUeTjLHB5AZZ7jSH4L9xjg">Grannarne.</header>
    <header xml_id="i-FP7jNMPuv4wHGeCHmxchJj">De landsförvisade. Officiellt meddelas</header>
    <content xml_id="i-9WiKws9p9qLNF9Mn4bwZhQ"> i Finlands Allmänna Tidningar:</content>
    <content xml_id="i-WYs3oAxxiCiCt9GzYYRqAr">Generalguvernören öfver landet har uti</content>
    <content xml_id="i-XsKcEx9cRTsxuYDvdEgpGf">skrifvelse af den, 10/23 innevarande januari</content>
    <content xml_id="i-Bs6Syw4CK55aJrVGPWxnb8">meddelat senaten att kejsaren behagat tilllåta</content>
    <content xml_id="i-CaNLzvCT2dAiomQjVjvnWJ"> samtliga finnar, hvilka på grund af</content>
    <content xml_id="i-KRsyR2BfMsmHp8vsDyyx29">förordningen af 2 april 1903, angående åtgärder</content>
    <content xml_id="i-CF6Z91hC1TUD3mmV18gnx7"> för vidmakthållande i Finland af</content>
    <content xml_id="i-EVZbqYGXPCkG8Z1ejwMBny">den statliga ordningen och det allmänna</content>
    <content xml_id="i-Sftq3Cg36VFcfs8RZmw6Ta">lugnet, blifvit förbjudna att vistats i landet,</content>
    <content xml_id="i-PjxcQ42n4MKPq33qS5ezQd"> att återvända till Finland.</content>
    <content xml_id="i-VkjfAUbzMrJHCQFAXfoJmg">Vi återgifva här en förteckning öfver do</content>
    <content xml_id="i-Y37wN8Ld77dhGjTDkwjHdL">parsöner hvilka blifvit utvisade elleT deporterade</content>
    <content xml_id="i-GscEh6QLv6MA1DTvU5C7NC"> från Finland : R. Wolff, E. Wolff,</content>
    <content xml_id="i-8wYTiHGrzgdF3StBAQM5bs">frib. V. M. von- Born, gre/ve C. Mannerhedm-,</content>
    <content xml_id="i-QjcorsZeg7fiAymkQrsfLt">hedm,</content>
    <content xml_id="i-Lj4zPbj4pssgRnzEogDGmZ"> Ang. Fellman, L. Mechelin. A. Fabritius,</content>
    <content xml_id="i-RRuGcQz1ezpmhYnn3mGdPX"> J. V. Segerstråhlo, A. A. Htillonblad,</content>
    <content xml_id="i-JL1qHuMDhoZcejT7hXAdtf"> L. Mein:ander, P. I. Anchan., M. Linden,</content>
    <content xml_id="i-6GCw1jvWmukTDC1TDbjkHc"> J. F. Lundenius. E. Erkko, M. Rosens</content>
    <content xml_id="i-KWBjhNL2XgJRo7Y6t9UspA">dahl, E. Schyberpsoo, B. Estlander, frih'.</content>
    <content xml_id="i-HrZsV2btR4RHFYbFM5SSoB">R. A. Wrede,. Th. Hornen, W. Hagelstam,</content>
    <content xml_id="i-32Bg2PHxAPWmLCncBNcnMt">G. Fraser, K. Söderhjefro, H. Biaudet, J.</content>
    <content xml_id="i-3KbsqgKVfY8gcWKkLGaLsK">Sundblom, A. Nybergh, L. Gripenberg, R.</content>
    <content xml_id="i-BzUQgEsRFa7Ddyb6jbV2Xb">Vestlin, T. Erikn-son. G. ArmruofT, frih. E.</content>
    <content xml_id="i-GuZsFohD3qejmWxysEUrr4">von Troil, G. Kuhlefelt, P. Aulin, A. Sikio,</content>
    <content xml_id="i-A7tuhwd1HiFUvhxXXZ6opm"> J. E. Geetrin, Bräm?, V. Furuhjehn,</content>
    <content xml_id="i-6QuBB4fDKZi73pMVS1D7DN">Arvid Neovius, grefvarna G. Pb. Creutz</content>
    <content xml_id="i-Y6H6tfVTLfyEmmKHGjP92u">ooh C. G. Creutz, E. O. Åkesson, C. G.</content>
    <content xml_id="i-GgLgE26Zkndr2VN7LfCvM6">von- Christierson, P. Brofelt, K. Brofelt,</content>
    <content xml_id="i-E3pBc67t749PmVsfyfUPBS">K. Zilliacus, J. Castrén, O. Prooopö, A'.</content>
    <content xml_id="i-MTgmDxyScEEFjkxWQ9Fqqn">Aminoff, J. Vainio oeh J. A. H. Vahren.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JwMmHELyL6ULrwibrstnFA">Upprop om olyckan i Loen.</header>
    <content xml_id="i-W5WQ4GuvusgEsvKGYSwrk7">Följande upprop, undeatecknadt af aimfcmianmen</content>
    <content xml_id="i-NJ6uNHji2NJuwg4L46Ptng"> Uthei-m i Bergen, diertriktidäkaixi</content>
    <content xml_id="i-4zEuHSRNvhT1qEY4seuRv3">Brodtkorb, länenian Lund m. fl., står abfc</content>
    <content xml_id="i-UFtGZiAL5adiUgMm3WN4Ko">läsa i de nornka tidningania:</content>
    <content xml_id="i-9Up1ABTaMQBxz82tqtbjJ1">Den fasansvärda olyckan i Loen liar djupt</content>
    <content xml_id="i-5whHKUpiSg4qkSy2mjrxof">uppfi-kakat alla. Ill hem ha flera eller färre</content>
    <content xml_id="i-HnnjKfPgqyiaFZYLPJV6Da"> funnit döden, i en deJ af detm ä.ro samtliga</content>
    <content xml_id="i-CquwnUPDi76WBdkvW4csCD"> familjemedlem,mar omkomna. De son»</content>
    <content xml_id="i-3tu4DK9ZZPpnvgLQCsmbdX">undkommit äro i de flesta fall barnen, hvilka</content>
    <content xml_id="i-QRrvyzvG412RM4egNBgqEW"> nu stå blottade på allt. Den förvållade</content>
    <content xml_id="i-MrHTP19uw1HtJeoUB5Khpq">skadan anslås till ungefär 130,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-DKiKqrxA8VrpTvSjxZX3vZ">Den ögonblickliga nöden är välvilligt afhjälpt</content>
    <content xml_id="i-SfeYQa2LrTayLkMhwNDfgY"> ai grannarna liksom konungen i dag</content>
    <content xml_id="i-NVpPo4L91GZcQ2ENVkYNzq">har rckänkt 5,000 kr. Men med framtiden</content>
    <content xml_id="i-24y1g3NoyABgcTtSCz9zVe">för ögonen må vi dock påkalla medmänndnkor®</content>
    <content xml_id="i-CQNuLoRk7J1K8KE94vhyPv"> hjälp för de af olyckan träffade. Om</content>
    <content xml_id="i-M6GuvsCzX1RsofnuAhpuyB">bidragens fördelning ooh användning komr</content>
    <content xml_id="i-B6mjJ4QxgEcERN2nehzX9">mmr amtmannen, efter samråd misd em lokalkommitté,</content>
    <content xml_id="i-5uhym4eynfbAgnKFdXLgpu"> att fatta beslut. Bidrag mottagas</content>
    <content xml_id="i-BMaJxmVccqnCduM1HmSGox"> af undertecknarnc, adreas Hertnanisverk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FAW4TpoyMHePnn9dFqmLxF">Faran för klippras i Norge. 1</header>
    <content xml_id="i-TV3hRWrXFdRJKmUMsTzwsg">en norek tidning fantes uppmärksamheten</content>
    <content xml_id="i-UyRyYC8AATQq9Q2nTFcHKV">pi« att den, bekanta höga fjälltoppen Hornete®</content>
    <content xml_id="i-BiwvBY39prJTovRxuuLvaJ"> hotar med sammia förödeOöe som nyligen</content>
    <content xml_id="i-RXCfrUzofcsPyxR3mUnBVx"> inträffade vidi Loenvandet. När ångfartygen</content>
    <content xml_id="i-ENvDXu92NGGxwM1siHi1Eo"> passera den, är det nämligen</content>
    <content xml_id="i-XKYRh2dxYGLx1yGsxtZL7e">strängt förbjudet att använda, ånghvisslam.</content>
    <content xml_id="i-7P96PvPsvPZuzLwCGM4FRL">Men om fjälltoppen är så skröplig ätt ftkot</content>
    <content xml_id="i-EMNgTpwxZzGo1evgqbLkyA">från en ånghviieslla kan medföra fara,</content>
    <content xml_id="i-GT3UBYoAZDETwb3EnG67KU">borde den väl undersökas, eå att dr farlifcaste</content>
    <content xml_id="i-Kvi5qKgnY1FBFSEv4nT9wS"> Dartierna kunde sprängao bort- F&amp;gt;-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RhR3ycC8R32vxgizzJQ5s1">En klerikal strid i</header>
    <header xml_id="i-VWUrDna5fsz82stiDYdnca">Malmö.</header>
    <content xml_id="i-K8sg3fHBRg1DWfbhaFxSws">Kyrkliga, estetiska och — egna intressen.</content>
    <content xml_id="i-H4inUMjd2CWVMCrgYXYTee">(Från Dagens Nyheters Malmöredc.klion.)</content>
    <content xml_id="i-TJ8GT25rEFCSWQquxri8md">Malmö, tisdag.</content>
    <content xml_id="i-KPKoT3i38CjPnEgQ9Xp3nK">I en Malmö-korrespondens till Dagens</content>
    <content xml_id="i-MZ4bGKfAxZdxxEpk2vLqxg">Nyheter i slutet af det gamla året — den</content>
    <content xml_id="i-LMk1mmNP1tKSRt2Xwv23at">handlade om kyrkomålningsfynden i Malmö</content>
    <content xml_id="i-6tP7kDh42qRbdpkNiLsjVj"> S : t Petri — nämndes i förbigående ett</content>
    <content xml_id="i-L7zHKTeCSbrwYLLwrLeMLM">ord också om de anskrämligt fula läktare</content>
    <content xml_id="i-5Nptnmzd7Tm13dqKY9ye1y">som någon gäng för femtio år sedan sattes</content>
    <content xml_id="i-GvLUevVPLcQJkorV9v6XDJ"> upp inne i kyrkan. Visserligen var</content>
    <content xml_id="i-Tpoj2bEP2gfW5L8MVHuVeT">Petriförsamlingens folkmängd den gången</content>
    <content xml_id="i-EDNaSDZdBcPu3a6RWsp4RT">blott hälften mot nu, men man var mera</content>
    <content xml_id="i-b9xFJAV6G56jj45a1qnHp">kyrksam af Big den tiden, så åtgärden</content>
    <content xml_id="i-NXMy6p9WxkHnmJiXcgCBHv">kan nog försvaras. Det är heller ingen</content>
    <content xml_id="i-QWbRyr9A6fXVAPRusjEC5s">som velat säga något hårdt om de nu hädangångna,</content>
    <content xml_id="i-EiQiQSAPB1oX1UPZBR6jQi"> som då med dessa läktare fördärfvade</content>
    <content xml_id="i-45GrtVyZaLr1KbWuvhphtF"> nordens kanske vackraste götiska</content>
    <content xml_id="i-UDtgcW8KcRFGePEmA9gd96"> tempel. Allt man velat har varit att</content>
    <content xml_id="i-5Qcc2Rfvs2WRJMVNNwTgHi">då nu ändå kyrkan genomgår en så omfattande</content>
    <content xml_id="i-A3xwSV2axKSEKxiKYzJB7u"> reparation, så borde dessa läktare</content>
    <content xml_id="i-9BHnrNEY8RofhWeV64edGx">tagas bort, så att detta vackra monument</content>
    <content xml_id="i-9MgZSsnJjHKGKFd3abZk2K">öfver en bortglömd kyrkobyggnadskonst</content>
    <content xml_id="i-QdAKwxytmJV82zyeARDWRq">åter måtte stå fram i all sin ursprungliga</content>
    <content xml_id="i-FquH7rAaAoJAWs82mdRWnU">renhet och höghet. Man trodde alla skulle</content>
    <content xml_id="i-J6oz1Hb1Xo4BcayiNnrYi3"> kunna vara med därom, helst som hela</content>
    <content xml_id="i-GeKEKoysTJJqEFhMgg9DQq">saken kostade blott en bagatell på tre tusen</content>
    <content xml_id="i-RTdB3HiPFeNET8Ks6kNH4u"> eller så, hvilket ju är ett rent intet i</content>
    <content xml_id="i-4vzzK3TsVA9VrexU1VB3Ze">jämförelse med de 100,000 hela restaureringsarbetet</content>
    <content xml_id="i-NCnE1RW2rLu68dpcPZWJqN"> betingar.</content>
    <content xml_id="i-4CQvybX1XaZVafZbcaGeqD">Men den som så trodde bedrog sig</content>
    <content xml_id="i-RcaBpLvH9cosK6D63wGT9o">grundligt. Det blef motstånd, och ett mycket</content>
    <content xml_id="i-Jcb5yV6YREWCARMYCHAGHX"> segt sådant, och fastän basegradt en</content>
    <content xml_id="i-5ojQPqpA7WLCbEgVWZbxv6">gång har det nu ånyo stått upp igen. Och</content>
    <content xml_id="i-TkchSKAcBZshNJZQQiiT6K">detta motstånd kommer att framkalla en</content>
    <content xml_id="i-Ch2jEtSzFQ3WNqb3oJsPjp">ny malmöitisk kyrkostämma till följd af de</content>
    <content xml_id="i-GWNnkKinA3MgGJvXtgtexB">besvär som i dagarna ingifvits mot den</content>
    <content xml_id="i-8RWRDd9qv1F4WrF4W2DACG">första stämmans beslut och till hvilka vi</content>
    <content xml_id="i-JSmWW55keCC5zt427hZyux">återkomma sedan här först med några ord</content>
    <content xml_id="i-EqyYNfCjFcvCQRinfZTJ3G">redogjorts för hvad saken egentligen röt</content>
    <content xml_id="i-EKHoRGavK4wFuwejgLS19Z">sig om och hur den hittills utvecklats.</content>
    <content xml_id="i-PmuxR3FV5UYsk39FFoxcBG">Man rör sig med slagordet "helgerån"</content>
    <content xml_id="i-T4qNJktwuiRCRJ2eUv4uQG">på båda sidor. Männen på den sidan däT</content>
    <content xml_id="i-UyoZiP4DWG6tirTSbHLQ41">de e-stetiska intressena höra hemma hålla</content>
    <content xml_id="i-WubQEVjWr1XCjKUZ5MpR85">kyrkobyggnadens arkitektur för en helgedom</content>
    <content xml_id="i-PSiqFxvRFRKmSSWiGtqTCs"> som rånats, under det företrädarna af</content>
    <content xml_id="i-UH5NcKFEg2UjFm8p1ZiuSE">de kyrkliga intressena nämna med namnet</content>
    <content xml_id="i-ATbYCe6XKgF88AH41YZbqR">"helgedom" de kyrkobesökandes rätt att</content>
    <content xml_id="i-Yafhrnr9qhj6tn8Km2MGjT">alltid utan att bli fördärfvade i trängsel</content>
    <content xml_id="i-BBuFUCRKW9E1b2GhyeoBYU">kunna få åhöra en predikan. Förslaget om</content>
    <content xml_id="i-GQ1zeC9xQCvNSFTdcTKA18">läktarnas borttagande, ingifvet af rådman</content>
    <content xml_id="i-QMqhwbk6RU7XRSy2ft3fMN">Adler ooh dessutom underteoknadt af en</content>
    <content xml_id="i-3FABdZe3aXVeUonaNugM25">hel del personer ur skilda läger, kom först</content>
    <content xml_id="i-YU64kaDdd6YbEYBT4hB9yQ">in till gemensamma kyrkostämman, och</content>
    <content xml_id="i-ByKMDU2B4kqG1f4tMVaLjy">där började striden. Det var den gång då</content>
    <content xml_id="i-PYb8AixQTf9quoNLBr9iCz">kyrkoherde Dalin förvärfvade sig en om</content>
    <content xml_id="i-CXtennDW3Kt7E3QaoCxq5U">också blott tillfällig plats i skämtpressen</content>
    <content xml_id="i-8J3famDKP6ypWdNk9YWoq">genom att kalla stämmobesökarna för tjufvar</content>
    <content xml_id="i-EKXjWPXeTGMboCNEbQrCPs"> och då hela kyrkan var full af hr Rydéns</content>
    <content xml_id="i-VqTh7sQTuXhHYdacHFfPLW"> kyrkostämmosocialister. Hr Rydén</content>
    <content xml_id="i-5BrwVJfjsUADHQ9QLxa8gj">var med bland undertecknarna af motionen</content>
    <content xml_id="i-UBi2DK98cj9BcSzXcuqxkA"> ooh hans hundrahöfdadé här skulle</content>
    <content xml_id="i-Lgbr7HiN3MRaFrahnZef8b">därför sfaraix ha röstat för förslaget om det</content>
    <content xml_id="i-3Aev9PzAmiweWJrGNvM5GQ">fått komma till afgörande den gången.</content>
    <content xml_id="i-3CvaE8mLyxQwjuyg6Xfx1C">Förslagets motståndare sökte därför på</content>
    <content xml_id="i-WMS6KFoZ9qhoLhj7ovVURT">allt sätt genom att få frågan remitterad</content>
    <content xml_id="i-UqauHv8iCYSKQto9u7WCaN">till Petriförsamlingens stämma föra striden</content>
    <content xml_id="i-XHTuGWc6Gf4v9M9ZND7MN8"> in på en mark dit hvarken Rydén eller</content>
    <content xml_id="i-NX5WPSgCfpfvoUiEkvBfVb">hans söderbor kunde komma — Petri församling</content>
    <content xml_id="i-LWvSrSXa7v7pk3nHpjD2ZG"> består till Bin hufvudsakligaste del</content>
    <content xml_id="i-NMXDsAYyfsMJgMa8H7ULui">af "staden inom broarna"</content>
    <content xml_id="i-VTVeHcbr9bjbiFQeTCTyQY">— och det lyckades</content>
    <content xml_id="i-RdAjPTf2WxjUKW1sU1yQ6f"> dem också. Församlingarna i Malmö</content>
    <content xml_id="i-LkBcCFH9EhScvqirAVT38Z"> ha gemensam kyrklig drätsel, men äro</content>
    <content xml_id="i-2hkxRKbM49jGGz98dyjtZC">åtskilda i allt annat, och då detta var mena</content>
    <content xml_id="i-EgvKMSGwTR7GSH1ipToZBt"> än blott en anslagsfråga fick man den</content>
    <content xml_id="i-F2RLU2UQotRENwAyAhDfXw">öfverflyttad som man ville. Petri kyrkoråd,</content>
    <content xml_id="i-9FvYawHWfJ8DG1aWzGqn5c"> so-m nu fick saken om hand, afstyrkte</content>
    <content xml_id="i-HecCuXvbkwLpcVETvU6SVo">enhälligt Förslagsställarna fäste sig vid</content>
    <content xml_id="i-UsjAVpEjQpPFknDkNdEgtp">att omkring 300 af kyrkans platser skulle</content>
    <content xml_id="i-D8DXmj711yYggJGATLM1m4">genom förändringen gå bort; det vaT att</content>
    <content xml_id="i-MFxK8X4F3g3HjE9mgmMFWp">träda de kyrkliga intressena iför nära. Visserligen</content>
    <content xml_id="i-HnNZCGG2Ski4XdBqXoCHkY"> innefattade förslaget att genom</content>
    <content xml_id="i-BHPSind15RLejG7DKkkGY5">inrättandet af bänkplatser i ett sidokapell,</content>
    <content xml_id="i-HiZDaBYwtZFFC91BhnZW2S">som nu användes till sakristia, återvinna</content>
    <content xml_id="i-Wj1N6ToKgWLWwbf7nXjrBe">1&amp;lt;20 af de förlorade platserna, men kyrkorådet</content>
    <content xml_id="i-WLpUCxfqoGf11dfk2A14qk"> ansåg dessa platser i akustiskt afseende</content>
    <content xml_id="i-XsKjTqVuuVaH3G1UJGZmQ6"> undermåliga. Och ännu väne anséU</content>
    <content xml_id="i-KouJjxWU8azL5yCRRVEq2U">gos de 160 platser vara som motionärerna</content>
    <content xml_id="i-WvYu8f8q5P7y99cq8Kf5bH">tänkt sig inrättade i koromgången. Vidare</content>
    <content xml_id="i-Fy3TQk71Jt9XGLCeJPyiiP"> fanns det personer »om genom "bänkbref"</content>
    <content xml_id="i-KC4VseXd4DFGVqdSvKRpRU"> fått vissa platser på läktarna upplåtna</content>
    <content xml_id="i-7b8BqHzEMhAPB2itWgmm7X"> till sig på lifstid, och ett par af dem</content>
    <content xml_id="i-AychCfwZmFytVDNXSetBC1">hade förklarat sig oj vilja utbyta dessa mot</content>
    <content xml_id="i-CsZJ4KLWLCNP19w31x8MYu">andra nere i kyrkan.</content>
    <content xml_id="i-162ugdk3DVow9t6k8NfZnn">Så blef det stämmans tur att säga sitt</content>
    <content xml_id="i-QTFdrDfbvoYQK56MWEYE6P">ord. Kyrkan var väl bemtt när det började.</content>
    <content xml_id="i-ByRBo45JR1AuaURQFuQgpA"> Att sä är förhållandea när anslagsfrågor</content>
    <content xml_id="i-A6XH25wBEhPucvxq2KzhC5"> eller val, där olika klassintressen kunna</content>
    <content xml_id="i-NDq6c93CLiUr2c1uKi1DPu">stå emot hvarandra, förekomma, är inte att</content>
    <content xml_id="i-NufguHbFJwdNe9s4pdBkJb">undra öfver och i alla fall ha vi vant oss vid</content>
    <content xml_id="i-32KV8cgTHFkwyt3oLDxjh3">del här, men att det skulle vara likadant</content>
    <content xml_id="i-JxvBNMKo4Qg9sarMPWtqC4">nu när det galide en helt och hållet estetisk</content>
    <content xml_id="i-GF6DXX4JMgtLhccdKvBQFg"> fråga var mer än man haft skäl att</content>
    <content xml_id="i-JkzksUH5GLy65rqLTyigP1">förmoda. Debatten blef lång och hetsig</content>
    <content xml_id="i-PhCFDq4es38wRBMPXy7mKP">ibland och slutade som så många före</content>
    <content xml_id="i-7moMrk1Vr6VNnKykjjvndF">den med omröstning. Och este terna segradö</content>
    <content xml_id="i-UNyFtsUkkRpxgqY91AKEha"> med stor öfvervikt. Stämman beslöt</content>
    <content xml_id="i-CzASaMpDKNJVB5LzEMBMrU">sålunda att dessa på väggarna uppspetede</content>
    <content xml_id="i-JP1Emr6gRtjd3RmtuhYzJC">fågelholkar skulle bort. För såvidt gemensamma</content>
    <content xml_id="i-8sRyPJpEisAJ9EwnMV458d"> stämman beviljade anslag därtill,</content>
    <content xml_id="i-Kjfwsoyv4SXTzivDCCc3Py">och därom behöfde man ej tvifla.</content>
    <content xml_id="i-VFwmnkLc4jhmaeWyFtCReX">Den gemensamma stämman har ännu</content>
    <content xml_id="i-62XyQLkqfCo3P1gf9fdYkQ">ej hållits, men däremot har nu i går eller i</content>
    <content xml_id="i-Sewb4SqHKZZJdoY9mXXxP2">förrgår Petristämman öfverklagats. Och</content>
    <content xml_id="i-XY1ZYHH8A6E9aYoWmms8EH">i detta ligger det märkligaste i hela denna</content>
    <content xml_id="i-X3yscSctX3sRTsgLjagPK6">strid, eller rättare det ligger däri att det</content>
    <content xml_id="i-TAqRLqkDzf9ZfdPz97KbkE">blef de män det blef som skulle taga det</content>
    <content xml_id="i-nEeyyj1MVrgkooQHCejUV">steget. Den ene af dem, fabriksidkare</content>
    <content xml_id="i-8eK8jjtr9AyLKqm6L86f5n">Chr. Gadd, är en af de två som ej ville byta.</content>
    <content xml_id="i-472BjPBVEB2iEvsrAbQur7"> ut sin reserverade läktarplatsi; besvären</content>
    <content xml_id="i-C4TZytHKJMk7z95m5wJdzY"> äro motiverade med att klagandena</content>
    <content xml_id="i-FUDKBBvYe3HdxGTGoePcQL">kränkts i sin enskilda rätt. Hr Gadd har</content>
    <content xml_id="i-WthNfSoCExy2KEnBZYEU4b">under många år varit stadsfullmäktig —</content>
    <content xml_id="i-ADbLu4fmffgsj3XNbu3VkL">ända till nu på nyåret^ då han afgick —</content>
    <content xml_id="i-G7tuEQBMWM7EpiVhYcE61h">men har, såvidt man vet, aldrig där yttrat</content>
    <content xml_id="i-QZbhcKb19XzFh8vRjsBBGQ">sig i en enda fråga Det har varit miljonfrågor</content>
    <content xml_id="i-VKhjvsevj8HZQtTeWgtQKY"> före, Bom haft den allra största betydelse</content>
    <content xml_id="i-BAnBHVkNcYvXTVkRtXz3rf"> för staden, men alltid har han tegat,</content>
    <content xml_id="i-Gpz1egQuzVQ1emY1kxhsWN"> åtminstone är det ingen som ^ minns</content>
    <content xml_id="i-Bof6DZaGxvktCsAqyLUTEi">att han sagt något. Men nu, när det gällde</content>
    <content xml_id="i-UCSjfJkcDc2pufnz6U1iE1"> honom själf, så yttradte han såg på</content>
    <content xml_id="i-R66ZDdttygUDWJ2PdjXvAe">kyrkostämman. Med några ord om "det</content>
    <content xml_id="i-JyVLyPu9wkERsPxcJzC1k7">oförsynte, i att beröfva oss de platser vi</content>
    <content xml_id="i-VWBiTDdSGNf1gEqPx7PSb9">betalt" reserverade han edg mot beslutet.</content>
    <content xml_id="i-QDJxNNaY7eYNCi5zLz7byi">Och nu har han öfverklagat det. Det är</content>
    <content xml_id="i-NDor33pwspHTRA1obkBeye">oegennytta så det förslår. En sam häl lskänsla</content>
    <content xml_id="i-VZA31coXmZMSo5DajP1Bfr"> förvärfvad under mångårigt stadsfullmäktigledamotskap!</content>
    <content xml_id="i-KU7iKLgCCKyW3Ph4bL2yd9"> ,</content>
    <content xml_id="i-NQMmRaPgvdjkZK6Nzc8nEA">Men det blir väl ändå fråga om huruvida</content>
    <content xml_id="i-EFRsW22U6mjvm1zYKfH4Rx">han tikall kunna rädda Capitolium. Ty de</content>
    <content xml_id="i-Mt9TPahH1Muyv9aZ9DrcXR">öfverordnade myndigheterna, ha ej att besluta</content>
    <content xml_id="i-FEzH7k7DjDRPLHRMVvpenP"> om huruvida dc estetiska intressena</content>
    <content xml_id="i-25jmkvPKi7HDfGYSGPDRDc">skola sättes före de kyrkliga, eller tvärtom,</content>
    <content xml_id="i-T5A9Xbu9DK7f5zeGwLy4QV"> ty den frågan har församlingen själf</content>
    <content xml_id="i-QFjsj3BYSUJJqgDLo3LTmH">löst genom omröstning, utan blott om dessa</content>
    <content xml_id="i-Q5RkLGcpHEohqLGjbcfv8P"> estetiska intressen, som uppburna af en</content>
    <content xml_id="i-LpY1SPjBYXLt7Zp8m6N4Rq">stark majoritet besegrat de kyrkliga, nu</content>
    <content xml_id="i-Ke9uV6eXcU59U88HHYzghp">i sin ordning skola vika- för två enskilda</content>
    <content xml_id="i-PGcE67mGqDLDZUSecAu3e7">personens egna intressen. Men hur som</content>
    <content xml_id="i-3ghciqHBVJ7YUBYS5iMemg">helst «å få vi nu en ny nattstämma om saken,</content>
    <content xml_id="i-Chf5bgJj1SyBpf8F1UwKop"> de icke klagande skola höras. Sannolikt</content>
    <content xml_id="i-XSQkmwfzfcQ5JBuxNYE6JZ"> få vi då också höra d :r Herslow opponera</content>
    <content xml_id="i-Ds4au1LuoJa658mhXJRgQn"> sig mot helgerånet, — det är att märka</content>
    <content xml_id="i-BJPZ2b3wJUzaRCzXqrSzEd"> att han tar ordet i de kyrkligas mening.</content>
    <content xml_id="i-H1wNASP9zJGuNdUKL2t8hU"> Han var sängliggande- i influensa sist</content>
    <content xml_id="i-Cmb2SdopX9wHy8dGZH1PFu">ooh det finns de som vilja vete att det</content>
    <content xml_id="i-BsYWVeqMfi2pq6aGchXWcX">är just därför denna nya stämma kommer</content>
    <content xml_id="i-HmcoGSaJtXnpJ4K1WNv9C2">till. Dik</content>
    <content xml_id="i-FL7FoKni5ojihtuAvS1oew">Dick.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9VisAnqJgYFvfyjNneWM9Y">Statsbidrag till bro- och hamnbyggnader.</header>
    <content xml_id="i-S9ohx8pvfbtxDAge48itR3"> K. m:t liar af anslaget</content>
    <content xml_id="i-5DSfD7xPWWBNAJcQEXNjkJ">till understödjande af brobyggnader och</content>
    <content xml_id="i-9FJBeoWuKJuLjW5Ru3qAzJ">företrädesvis mindre hamnbyggnader samt</content>
    <content xml_id="i-Euu6zg5r4NFJSEM3J1GqRA">upprensning af åar och farleder beviljat</content>
    <content xml_id="i-GWkX4GxuGCoEhiqraSJGzh">statsbidrag utan återbetalningsskyldighet</content>
    <content xml_id="i-A1z1otTo4iAwhLc4t9UBmN">till följande företag:</content>
    <content xml_id="i-UmvPstMSJYc6jviSg3Agtj">till fortsättning af arbetena för uitvidpiiing</content>
    <content xml_id="i-S9p82z19k2rrcwDET72tRE">och föordijupning af inseg-linewämMUi t»U Trelleborgs</content>
    <content xml_id="i-XPgU9nziX2cyB1uu68xf9Q"> hamn 50,000 kr.; tull fullbordande af arbetena</content>
    <content xml_id="i-85pofYSk5WoRVvbWDrVnf9"> för fördjupning ooh fönbättrin^r »f RåÅ</content>
    <content xml_id="i-62E2tMkzvTTnGikiHuAw3R">h-aimii i Malmöhus län 29,360 'kr.; till fullbordande</content>
    <content xml_id="i-4UNNqesxPuz8n7d1vbKzMc"> af arbetet med förstärka-nde och förbättring</content>
    <content xml_id="i-C5mUs9vksk3HLrduegwStp"> af Vikens hamn i Malmöhus läm 14,100</content>
    <content xml_id="i-VhTUsNvzruLAksEwCb7eRQ">k.r.; till fullbordande af anbe-tet, med fors torkandot</content>
    <content xml_id="i-2AE8fBAVYQTX9HfWXwzAzn"> och förbättring- af Barse-bäcks hamn i</content>
    <content xml_id="i-9v7q8Fv7ft6cyXdSAjShai">Mal-rnohius län 28,900 kr.; täll istiåmdsattande</content>
    <content xml_id="i-XHjkDgcdBe4KenmA7MYEPu">samt förbättring af Lerbergets hamn i Malmöhus</content>
    <content xml_id="i-GYPPSGLa9dwF3CFAh4Nwe1"> län 14,200 kr.; till •ietåiKfeättande ooh för</content>
    <content xml_id="i-XqU4F7YKkBKTE1dZsrLQjs">bättring af Mölle hamn -i Malmö-hns län 28,700</content>
    <content xml_id="i-LRCVdFPKfW29bPqsEqWDRj">kr.; till förbättring och fördjupning af Kä.reberig-a</content>
    <content xml_id="i-Qh8XJocyGTtmpU6iLJLFbw"> hamn i K riistianät-a-ds län 8,000 *k-T.; till</content>
    <content xml_id="i-Jaqm3wTGkF4Awo3QVTXEa9">anläggning af den före-slagtna västra. vå.gbrytareu</content>
    <content xml_id="i-DfPBanYsrCCFsiAvnGZ4Ed"> föi hamnen vid Hörvik i Blekinge län 13,000</content>
    <content xml_id="i-AczZEjiHSqxP6fwUc3tNvB">kr.; till anläggirinf; af bro öfver lina älf vid</content>
    <content xml_id="i-KHsQvGKgbQ19xJvXVqzs8u">Dockas o Gellivare socken af Norrbottens lön</content>
    <content xml_id="i-VsWcgnQK7Eo468jAFQqxnn">29,600 kr.; tall grundförstärkning ai öötra lsindTästet</content>
    <content xml_id="i-URMhHLdb91tULXUZQhxCK"> och o-m-byggnad a.f mellanpeliaren till</content>
    <content xml_id="i-D47rhZtTCoi3uRsVubPYhp">bron öfver (Klaräl-fven nedanför Brattmon i</content>
    <content xml_id="i-LjpWmaGPa4nyTEWrfuEHgi">D-alby socken arf Värmlands län 10,100 -kr.; till</content>
    <content xml_id="i-Ljmpjw4yVfKFXKEy6DEo2f">ist,åndsättande ooh förstärkning aif Lyekeby bro</content>
    <content xml_id="i-PFLEoCJHzcvjNK4d2ujEqM">i Biekinge läm 5,000 kr.; till ounibyggnad af</content>
    <content xml_id="i-Dy83Eey5zLGVQz7ar1mJvV">landsvägis-bron öf-ver Etmå-ns vattendrag vid Bla.n-kesiTO-m,</content>
    <content xml_id="i-APxwLNm2UaLjaCVdVqyxBs"> den e. k. Blankebrio, Ka-lmär län, 3,400</content>
    <content xml_id="i-KQsgk2AVHydjYGsR1irZFL">kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5LbQGXG59DtYjrc9REkEDs">Pelle Molin.</header>
    <content xml_id="i-Vw7uH4VDzJsA6SFeub9FNF">Ådalens diktare.</content>
    <content xml_id="i-HqQzDQPVp8pEzBGxJ6oGSZ">Nu är det i rapp et tio år sedan Pelle Molin</content>
    <content xml_id="i-R5gu9jK9dbYGXwMjFDhma"> dog däruppe i Bodö. Och nu skall man</content>
    <content xml_id="i-YLgDYneWCPyyAALg83Mweu">tigga ihop en sten åt honom.</content>
    <content xml_id="i-3SjBYszykPSiXQhkA17PJV">Om den karlen har det efter hants död</content>
    <content xml_id="i-zxQh47EJihBMv9y6jVAiW">blifvit siagdt lika mycket vackert som det</content>
    <content xml_id="i-MbEbPBcMbsgXqo3zFuu73R">under hams lefvande lif sades fult till ooh</content>
    <content xml_id="i-DwpGPXkNwcvCBqivBfoNbf">om honom. Och jag fruktar att om han</content>
    <content xml_id="i-VF3u3PDa8zpwNL7hi7Vfjz">i sitt elysiu-m, kan höra allt som sägs och</content>
    <content xml_id="i-TtBdY9N1o9oxCKzxPqu6vK">se allt nom skrifves, så skall han skratte</content>
    <content xml_id="i-86xn5aBvU3YwK3DfozuGUm">•sai-t starka ooh ondsinta skratt åt alltsammans.</content>
    <content xml_id="i-VfwqzX98MtHaF5Xmwd8cBV">När han låg uppe i Norge och halfsva.lt</content>
    <content xml_id="i-2Bdx9J1bTmB9PgENyfw6be">oeh skref till en redaktör fcr att få några</content>
    <content xml_id="i-3bxhXwbwzFggGPHFjDKwaz">fattiga kronor, so-m han, blifvit lofvad för</content>
    <content xml_id="i-6J4bKXaZgSNbD26zY7R6Nc">sina skineer, då fick han, aldrig svar, men</content>
    <content xml_id="i-MrhPE1QAA5Wb6fw5KocoL7">nu rinner hane bok ut i upplaga på upplaga,</content>
    <content xml_id="i-JB1U11KH7NpFHYs1sEBaYF"> ooh han har kommit, med på sladden</content>
    <content xml_id="i-KrzYjWBwNMXJXHGtaQJK5g">i bolaget Ljus' svenska vitterhetsantologi.</content>
    <content xml_id="i-Er2FTNkPiqcuSbaWMHK9UJ">Men hog ose är han stigen högre än. Hos</content>
    <content xml_id="i-C3qcFGrSZQ7JLrwX7ieKYz">oss ångermanlänningar är han redan ett</content>
    <content xml_id="i-5d2YUPcQAqmETTcBWRqp5L">slags helgon, och det växer myter kring</content>
    <content xml_id="i-BgPMDceZTvt76Z5sTTbnq7">hans namn.</content>
    <content xml_id="i-AdTnhnZseHC7D8wYoz9XrC">I -augusti 1901 en Soldag noddei jag med</content>
    <content xml_id="i-TAkejJmRT11b3gx9Cvd5ea">en gammal skogvaktere&amp;gt; öfver Flås,jon, som</content>
    <content xml_id="i-FxwkMJcAfhxyMFqh77AdBG">ligger i nordliga Jämtland. Jag hade fått</content>
    <content xml_id="i-9t7iPyzBrisvJhfPw9oZzQ">den karge gubben att tala om, vitt ror och</content>
    <content xml_id="i-Vmsi4Q138pqHRY9C83fvz4">skrömt genom att bjuda honom på en cigarr,</content>
    <content xml_id="i-gXJgG3x51895k3keCwBc7"> och när hans historier voro slut, frågade</content>
    <content xml_id="i-XKbGAApkuPPz1Yi6gWgJmS"> jag:</content>
    <content xml_id="i-65SacaSUzkMp7yvK6f74wq">— Nå, Pelle- Molin, känner ni till honom"</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4r83MYr4WFxwJcKBQ5q2rx">Det växer på månen.</header>
    <content xml_id="i-C4Unqk6zocvVYBLmxcjFjz">Prof. William, H. Pickering vid Hax-</content>
    <content xml_id="i-86jqb1hrWi8LfXcNqCvmg5">warduniversi,tetet (i Massachnsetts) har i</content>
    <content xml_id="i-JiBJtW1XqtxZTdJwCEH7A6">en eng-e'ii!k vetenskaplig tidskrift dragit i</content>
    <content xml_id="i-H9M3Vo3Lxz5a9NBodfwLg4">härnad mot den vanliga föreställningen att</content>
    <content xml_id="i-QDYfDLM2BxSH9kfTyfhEnJ">månen är en he-lt och hållet utdöd himlakropp.</content>
    <content xml_id="i-6GueYkGj1z79AidhbWfCJ3"> på hvars yta ingenting tilldraget</content>
    <content xml_id="i-L8bKudhz6hoEuGr3GwQMxC">sig. Denna oförmånliga opinion om vår</content>
    <content xml_id="i-8xeaqsXuzBsY6UnqMsR3JP">drabant har, säger han., uppkommit därigenom</content>
    <content xml_id="i-CYosmgZh9eQUekXps3TkVo"> att författarna till astronomifika</content>
    <content xml_id="i-PYNghj93oDhwdwJ8HNJGYu">handböcker i allmänhet icke rsjälfva idkat</content>
    <content xml_id="i-HaN4S2mUTWsrknLpctXvAJ">några månstudier. Bland selenograferna</content>
    <content xml_id="i-PDLkTH6tnNrWb9HXee8aD8">ex professo har det icke härakat något tvifvel</content>
    <content xml_id="i-TQAZUGw6FoAvtJtJTcKME1"> om att förändringar af vulkanisk eller</content>
    <content xml_id="i-VYtYpoUKzeD666HNWkvEg9">annan natur emellanåt inträffa på månytan.</content>
    <content xml_id="i-866hday3YQPTymXGH5FJPo">Nu visar Pickering att d-essa förändringar</content>
    <content xml_id="i-XXQFVXV2HzAtev8ZCDPLfS">till och med- antyda förekomsten af verkliga</content>
    <content xml_id="i-8bQW1Fzi5mXZf8hxmGeJdY"> lifsproceaser, analoga med deim vi känna</content>
    <content xml_id="i-QpUWWG2pDwAEhevJxAi79i"> från vår egen jord. Ooh för denna uppfattning</content>
    <content xml_id="i-AVbWABjZJoEBwgtc7WRZZY"> kan han tala- med desto större auktoritet</content>
    <content xml_id="i-7qpkbK9VUUjtSRHkbitHsw"> som han varit i tillfälle att från några</content>
    <content xml_id="i-YTMEhoFWLPi24zpq449JY6"> af världens bäst belägna observationeplatser</content>
    <content xml_id="i-4J7DnQjHJHN1cB4zKUquGC"> — i Peru, Jamaika och Kalifornien</content>
    <content xml_id="i-p7tz9tPUfdpqcxwMQpEGf">— göra de- skarpaste möjliga iakttagelser</content>
    <content xml_id="i-6mQjwzNgJKfEwQB7jJGhf3">på måruskifvan vid olika tider ooh faF,er.</content>
    <content xml_id="i-T2anKrhHykNks9jtZvn2M8">De rent fysiska förändringar som mtan</content>
    <content xml_id="i-8WQN7Ls6gZCQpBRcyf8gwy">konstaterat, hos månen bero dels på eruptiv</content>
    <content xml_id="i-WKFrWYzvk81FWkokhh8oty"> verksamhet inifrån och dels på omväxlande</content>
    <content xml_id="i-7HMK1EnAnvQ3GrHPWbyDYD"> "frost och tö" på sijälfva månskorpan.</content>
    <content xml_id="i-PxPQDA5GsutWBcwrRYdYY9"> Fenomenen af det förra, slaget äiro</content>
    <content xml_id="i-9AFHFn61wjm16pxQHWZbka">de bäst kända och minst omtvistade. De</content>
    <content xml_id="i-Q9L5T6HHNV8YB1ze8yBnqq">rin-gformiga fläcka:!' hvarmed månens ansikte</content>
    <content xml_id="i-F3iC3cm5ArPHdsM4dtN2eB"> är fulliströdt kunna endast tydas. héU</content>
    <content xml_id="i-7zHgfhtD6bmodWN2VPLsqC">som kraterformiga, upphöjningar, ty de beledsagas</content>
    <content xml_id="i-3BrUzEuaxTi9CKmbewWx3C"> af en skugga som, växlar efter</content>
    <content xml_id="i-Y4AAGN7UmyY7D9HhiJnvBH">solståndet. När nu en jämförelte mellan</content>
    <content xml_id="i-DeJvqxmHo6gunVzwgMky7z">månkartor elfor mårufotografier från olika</content>
    <content xml_id="i-JhpudAmfdjdtBmV6wH5Eq5">tider visar att en del kratrar ändrat form,</content>
    <content xml_id="i-4edqaKhKSXaZA46XzU27aA">att somliga krympt ihop medan nya ringar</content>
    <content xml_id="i-Vs9bSJStMEFJdpufU2syge">tillkommit, måste däraf följa att månmassan</content>
    <content xml_id="i-KHUzn2tW3baW5gpx2wpHBJ"> under skorpan befinner sig i smält tillstånd.</content>
    <content xml_id="i-SAG4Uv9JWHN2RtjgEhnWW2"> Detta öfveren sstämmer dee&amp;utom —</content>
    <content xml_id="i-GpotspHkeYxQpJVFSUgp4X">i förbigående Bag dt — med prof. Arrhenius'</content>
    <content xml_id="i-W2xpGbi7hqhJGA8G42BBSb"> teori att himlakropparna sedan ytförsteningen</content>
    <content xml_id="i-Cac98okxuYS84NRoLnSvfD"> fortskridit tillräckligt långt förhålla</content>
    <content xml_id="i-JX3bZEbWzTeT8hCKkh22tL"> sig såsom fullkomliga väirmemagasin.</content>
    <content xml_id="i-2B5ELTGoMBJBpXK2C6dVN9">Hvad angår de fysiska förändringarna af</content>
    <content xml_id="i-7vLKs34JQNWceUMxW8QUME">den andra kategorien har man invändt att</content>
    <content xml_id="i-8c8ue7kiNVSdJfyX9GbAqH">riådana äro omöjliga emedan där ej kan</content>
    <content xml_id="i-G4T2USKFETJ8oRU5qDUPNM">existera någon vattenånga,</content>
    <content xml_id="i-3dwodBtr3BCUnFc6WekMW2"> på den atnnosfärlcBa</content>
    <content xml_id="i-YVMwkhAgE3Tp1YgyWFMd1j"> månen. Pickering anser emellertid</content>
    <content xml_id="i-QF823V59PcfrTLW6N5Jvyd"> att liksom jordskorpan innehåller stora</content>
    <content xml_id="i-TngPNxHyMPdd534NDXU2ET">vattenmassor som delvis utslunga® vid vulkaniska</content>
    <content xml_id="i-KnNKQV9dTg9mS8FxT8MN6x"> utbrott, så kan äfven månskorpan</content>
    <content xml_id="i-Bwrw8WNuQ8J6b93NYYESnU"> vara in krusterad med vatten som lägger</content>
    <content xml_id="i-W3tV5MUBwXHvy1aPguLYwt"> sig på ytan i form- af rimfrost innan</content>
    <content xml_id="i-2Y79kB8Dhqn9TWiAqdJgmD">det dunstar bort i rymden. Och han finnenen</content>
    <content xml_id="i-RFkkvx39dDWK1cqi3gMsiy"> bekräftelse på denna teori i den hvita</content>
    <content xml_id="i-TnDkmmyaMC8bsvUS1DG24U">glans somi framträder hos vissa kratrar</content>
    <content xml_id="i-EwYMvyZh6bdccGNRC3dWBV">när solen nått en viss höjd mch som, svktligen</content>
    <content xml_id="i-S5Lw81M6dTr8C4d2ak3uEt"> kan förklaras annorlunda än som ett</content>
    <content xml_id="i-T9x7FMYZd9GscXVt1rMLrS">rimfrostfenomen. Orsaken till atl vi ans©</content>
    <content xml_id="i-TiDbRZdEjNxuJAGeNKZmcP">månen nakna vatten är ju att när trycket</content>
    <content xml_id="i-AWFHtu35NMiDXzYG73gahD">nedgår till 4,, millimeter sammanfaller vattnets</content>
    <content xml_id="i-9y2sFtAytVa3J9UvwpJfQn"> kokpunkt med dess fryspunkt, så att</content>
    <content xml_id="i-EunW1uRy4FseDkaHTsVkws">vid ännu lägre tryck måsite em ismassa öf</content>
    <content xml_id="i-EX6uVTJzeXzmGesr9kBr6B">Fig. 1.</content>
    <content xml_id="i-ASsz2vTDATBNVMgpLDpeRY">— 2,« dagar.</content>
    <content xml_id="i-G2YZRXyZJwfRx8Yt29iiJs">Fig. 4. — 7,o dagar.</content>
    <content xml_id="i-QgB45hFDgmmJ7Y8NKA7ZH5">1 midten af landskapet uppstiger ejälfva</content>
    <content xml_id="i-BSUcZVU7GGdWfexrEyXrsJ">kraterkäglan, hvars ringformiga kant och</content>
    <content xml_id="i-KMr6R2sEeRkKZwD1pe4eVo">dess skuggning äro tydligt synliga å den</content>
    <content xml_id="i-XMwUVkX3RqsTkYDHM9v11T">första figuren, men bli allt otydligare, å de</content>
    <content xml_id="i-7cgxt6ZNPxPxmPvaJHFDvf">följande, d. v. s. efter hand som solem</content>
    <content xml_id="i-At4h2ebagq6CLsbF5tAUHC">stiger högre på kraterns himmel.</content>
    <content xml_id="i-9Lqu9b1dGUHQAdvna8NCht">Vid soluppgången företer kraterlandekapet</content>
    <content xml_id="i-VAoLi8LsoBAaHa66FoTKQV"> en ljusgrå färgbotten, på hvilken detaljerna</content>
    <content xml_id="i-2m66yNse9pZtcW85StS5he"> skönjas mycket otydligt. Denna</content>
    <content xml_id="i-VyuDNY2KbJFcqz36VXsCwM">färg bibehålles af landskapets sydvästra</content>
    <content xml_id="i-rAGgSXKPHKsgDsC8gtbxz">kvadrant*) under hela måndygnet (för kraterns</content>
    <content xml_id="i-GYpEKNuvvpYizBNafZw8ic"> meridian räknadt). Omkring tre dagar</content>
    <content xml_id="i-6TV9xm7mqzRgM3uo2wwJqR"> efter soluppgången uppträder en mörk</content>
    <content xml_id="i-APbodSRc7gRKbtukmJntUd">fläck**) på nordvästra sluttningen af kraterkäglan.</content>
    <content xml_id="i-49joDqyPQne8pgUvHHsAP2"> Vid samma tid mörknar trakten</content>
    <content xml_id="i-8cKr5vgWk6fi22Ghykbiqi">närmast käglans fot (i nordväst), så att där</content>
    <content xml_id="i-9ig8jbksNsKBhkzERbzzd7">framträder en oregelbunden fläcksamling,</content>
    <content xml_id="i-X81aUx78Srg8Mhu2roAgBp">hvars, mellersta del på fjärde dagen ljusnar</content>
    <content xml_id="i-QQfKbWAHxkKCq8dfNX178i"> och utsänder två kanallika grenar. I</content>
    <content xml_id="i-QZCVn2Wd3eLZpHJsCREYbo">mindre» teleskop synas dteswa kanaler raka,</content>
    <content xml_id="i-RT1kKxQnVaJmHptMVt85dX">men vid starkare förstoring har Pickering</content>
    <content xml_id="i-A7KjyZBoBjDRJtTBpBiBHj">funnit att de i själfva verket ha en- mycket</content>
    <content xml_id="i-2NXaxuRmCvfp9uZ4ZVWAjR"> oregelbunden form. På elfte dagen</content>
    <content xml_id="i-4ysfhWBPniG2p3jL8G9z4W">försvinner den södra kanalen och på tolfte</content>
    <content xml_id="i-HzEk1xyS6bgYRAEmkenc5J"> dagen äfven den norra.</content>
    <content xml_id="i-9ZgSDUSVqu5gfxG7TDdjoP">Inom nordestra kvadrant en märkes vid</content>
    <content xml_id="i-BBwF7PRVEdkDATCFKzkg1m">soluppgången en i början otydlig X-formig</content>
    <content xml_id="i-JYYQLo7ifCfdBabRdwXQKY">fläck, som mörknar ooh till slut blir intenr</content>
    <content xml_id="i-9EncmJUsmsu6J19qNG53Jp">sivt svart. Tre af figurens grenar utplår</content>
    <content xml_id="i-4JW99fcwU261nPgtVZNqBN">nas småningom, så att till slut kvarstår</content>
    <content xml_id="i-E1T1bPgKuhFc47QqFHVpNA">endast den fjärde grenen, som på sjunde</content>
    <content xml_id="i-NmWXok7QgmHA1nJmeRXUhj">dagen är särdeles -markerad. I stället uppstår</content>
    <content xml_id="i-WLtLQNmvis2y5akHUVP1a8"> en ny gren eller kanal, betecknad af</content>
    <content xml_id="i-8nfQj6fRmyRZE52rAWwZsU">ett småningom mörknande band med ostlig</content>
    <content xml_id="i-G2qxHKELrARKonVU45jZUr"> riktning, medan dem förut- försvunna</content>
    <content xml_id="i-NU8QHTkR66MrHdrmYUu4UU">nordostliga grenen återuppträder- genom</content>
    <content xml_id="i-3GPeSRucBpr9YhfQNUPbMn">successiv tillväxt från- kraterkanten utåt.</content>
    <content xml_id="i-7t2sfoTDmBu3ck2BQ35xXi">Denna tillväxt fortgår under fem dagar med</content>
    <content xml_id="i-3uyexHf8nHngJFGtUw7Cns">ein hastighet, af omkring 250 fot i timmen.</content>
    <content xml_id="i-5TKfsxUh4dDZtqMZLVNPmD">Den sydöstra kvadra-nten, som i början</content>
    <content xml_id="i-4FVpaFbps72WBqsuXNN7Cz">är mycket ljus, blir efter hand den mörkaste.</content>
    <content xml_id="i-MewUon6Q6RGrznC3STJakk"> Den mörka ytan på kraterns utsida</content>
    <content xml_id="i-REkiUL13K7RaVq1uxotd5i">utmärker tydligen på den- föiBta figuren</content>
    <content xml_id="i-9TSuk2NwrQQDhL6TmiZFGh">delvis kraterskugga, men på ett senare fitaidium</content>
    <content xml_id="i-9SGe29P17ExHegt3pijQdw"> måste den delviB bero på något annat-,</content>
    <content xml_id="i-RzQZhc6VqgtrZonmb29wR9">nat,</content>
    <content xml_id="i-MtyhDkeMdMdeEEAw4apwJj"> ty den förekommer ännu på den tredje</content>
    <content xml_id="i-K4JaWcpFBfCDTf35oaAwfa"> figuren, ehuru då endast 0,8 dagar återstå</content>
    <content xml_id="i-KsXCn4Q9hnxsKJn5Jw7VHi"> till fullmåne och all skuggning i denna</content>
    <content xml_id="i-NJPTTDqKUbPfrWDNDfRMzn"> trakt således är geometriskt omöjlig.</content>
    <content xml_id="i-nEL95PrKU8ieUeW9NmBC3">På den fjärde figuren, som är tagen 0„ dagar</content>
    <content xml_id="i-3GDBcXFW1s1FNpYJPnuFme"> efter fullmåne, synes fläckens mörkare</content>
    <content xml_id="i-7s2D1bUL5abXyznjUwV3uq">del ha plötsligt vidgat sig och med stor</content>
    <content xml_id="i-9Fu2aNCSpKHV5aUD7dr9BK">hastighet tillvuxit mot centrum/.</content>
    <content xml_id="i-UszeZ9BVzFrtoAspi3jnuE">Enär danna mörka yta ej kan ut^öraB af</content>
    <content xml_id="i-CCeRzyo9Bq8L1AGqVaVR8R">skugga, måete vi här ha att göra med en</content>
    <content xml_id="i-8sGcJnHZPvABsf8h35rHCW">verklig förändring i månytans beskaffenhet</content>
    <content xml_id="i-2EGoUZ49mtyu6HLWSbPn1y">och färg. Vi känna emellertid intet- miner</content>
    <content xml_id="i-KmzJGk5Dgid41D6g2bwdvw">ral som först småningom mörknar i 6*&amp;gt;len</content>
    <content xml_id="i-8jidM4LxaVxHDMzfAYPRz5">och Biedani åter bleknar. Dem onda förklar</content>
    <content xml_id="i-W6WwVnxbXf1iJdJtkBcUFU">ringen är således att efter hand som solen</content>
    <content xml_id="i-EYVSpa6A6sR1xqZNCVNhga">hinner smälta rimfrosten uppstår där när</content>
    <content xml_id="i-5mCoMuhqyZ9XPoMrrf7p1a">got slags växtlighet som framkallar fenomenet.</content>
    <content xml_id="i-XoRLhepMfkvTugPq2DbvZ5"> Då solen börjar dala bleknar åter</content>
    <content xml_id="i-F9eNXZEVpaqYvz4tQitH8m">den mörka ytant? västra del, medan den</content>
    <content xml_id="i-4GZbD3DhASeYvb6co2NBwH">östra förtonar i 3e nattliga skuggorna.</content>
    <content xml_id="i-Ce9LyVZwEUbdmwnGfPKans">Åtskilliga delar af kratern, sänskildt i</content>
    <content xml_id="i-4Kao7KEbnT3PV8xs1GNso5">sydost ooh norr, förete en mängd små kanaler</content>
    <content xml_id="i-Eg3hWUcm2zkdCyEtVVGrXz"> oeh sjöar, liknande dem man ser på</content>
    <content xml_id="i-J9n4E9Jxn9Y954rYPJvqV8">Mars. De äro alltför stmå att. kunna återgifvan</content>
    <content xml_id="i-9dpFxjTqfGRQgKVM4RDFBB"> fotografiskt och synas ha, en roera</content>
    <content xml_id="i-SvfY7XwNbXT4yvysD9rxm8">komplicerad konfiguration än de här omnämnda</content>
    <content xml_id="i-Xof36K89d3rqArJben3rdX"> kanalerna. Möjligen beror likväl</content>
    <content xml_id="i-6MosH8qihRT4c6CdJpwRjH">skillnaden endast på att de- sSörre kanalerna</content>
    <content xml_id="i-Ss66Aj1J18NHgCwB92heEe"> äro lättare att urskilja.</content>
    <content xml_id="i-S9Z4xPNCn8mSAMbsbzTDur">Så långt hr Pickering, hvars beskrifning</content>
    <content xml_id="i-DyNKwUcqxonMANEgb1ghYx">i hufvudsak bekräiftasi af figurerna,, ehuru</content>
    <content xml_id="i-7ng5orXStdNFbyqzk5XXpr">åtskilliga deifa-ljer*där synss te sig litet</content>
    <content xml_id="i-NTV4DBZk1zUrXRbRAEdQna">annorlunda. Den vegetation han talar om</content>
    <content xml_id="i-2i6szVGefbrXTpzVdPuKxy">kan naturligtvis ej vara af fullkomligaste</content>
    <content xml_id="i-FRuYhsHmje6Lx9X4ZwGnf7">slag, den kan endast bestå af mycket lågt</content>
    <content xml_id="i-9FYmMPPhEm72baZP8c2sb">stående växtalister, såd-ana sJom äfven på</content>
    <content xml_id="i-5q4Ed53EhuDHr2cXnKSSbb">jorden kunna uppspira inom loppet af några</content>
    <content xml_id="i-Jzjp6JbVfuMcRtDs4grF5q"> få dagar ooh lika fort dö ut. Men det</content>
    <content xml_id="i-TogD5BxCEjiL7XgVBogMxU">är i hvarje fall af intresse att ej behöfva</content>
    <content xml_id="i-RwLq7wXeeASHjDd9EJYzrt">anse vår drabant såsom det absoluta dödsr</content>
    <content xml_id="i-YM3oYetutfSAKmy1XAh47i">rike som man vanligen föreställer sig.</content>
    <content xml_id="i-PZKkoBFiJmbu3cyWMqnukj">*) Hvardera af de fyra figurerna tankes indelad</content>
    <content xml_id="i-5b4spPgUZd6AwWeSY3tuoQ"> i fyra delar (Avapdranter) eoim angifvas</content>
    <content xml_id="i-7N5a3zKfR7JGBpT6xaCxv9">efter väderstrecken, pencm den astranomdaka</content>
    <content xml_id="i-3ZTLkjeB8L5NvWefLwWdXp">tuben sedt, d. v. s. Bä. att norr lägger nedåt,</content>
    <content xml_id="i-Qkhmj9DNeW6Ng6TQR8bWdD">väs-ter Ät höger o. a. v.</content>
    <content xml_id="i-7rtzXQFr5e8UkwaZHLX2A8">**) Enär figurerna äro utförda efter neg-a-td-ver</content>
    <content xml_id="i-871kSFXqMbeFnFwVS4zYS8">vi »a de ljus ooh mörkier omvaradt mot hva*l beakrifnin^en</content>
    <content xml_id="i-FyCcY1Xgs9p454GjiCtSHU"> säger, så att där denna säger artit en</content>
    <content xml_id="i-9DY8RvQgjc5iX8F1DLa8ci">mörk flÄok -uppstiår finner man å. figurerna en</content>
    <content xml_id="i-TH1T53g11vBk89gGyAncso">ljus tfläck o. «. v.</content>
    <content xml_id="i-NBwxo7o2387u1JLKXFGcKy">— NTelfol Jo, jag tänk iag gör ctefc.</content>
    <content xml_id="i-Vqjk5CwjK7bysQTfykvx4S">Föga®.</content>
    <content xml_id="i-MtMxn35CR9iqNkrsuV1Arz">Uppa i de trakter däir hän lefd© som</content>
    <content xml_id="i-4d26PAMeMsG1pnperkfzPY">hälft varg iv.® känner man nu öfverallt</content>
    <content xml_id="i-3fhTRe8VmW3Tudt4PMwfad"> han-s namn- ooh hansi verk. Blott där</content>
    <content xml_id="i-BH5znvRytPa5vTeLDsErtQ">han föddes — i Toneåker uppåt Ångermanw</content>
    <content xml_id="i-RQujz92ipycFfvRad529xS">älfven — känner man honom knappt, ty</content>
    <content xml_id="i-V9w2VjpYLdTMmetU8uatjT">man vill inte känna honom.</content>
    <content xml_id="i-9LQ8N9T55ko6FXcnTrwyom">Hur pa,sB mycket man i nejden hade reida</content>
    <content xml_id="i-Jk1g69Z95QKHo2ctnL2Eii"> på "författaren!",</content>
    <content xml_id="i-CpT9B1mLF2am7LvnNvCpri"> under det han- lefde,</content>
    <content xml_id="i-7EyB2QC2y6TsnDVEHVWQpC">framgår af följandte : Det reste på den tidten</content>
    <content xml_id="i-7JfhvXABY6VRo9Ua5iu2GN"> en gårdfarihandlande däruppe i Ådalen.</content>
    <content xml_id="i-JqZ5y5CCoMtduZPyYr4rmv"> Han hette också Pelle Moilin. Han</content>
    <content xml_id="i-Afm5U5xJC9cpgaNy59UjE1">gjorde konkurs. Därefter blef han kolportör.</content>
    <content xml_id="i-D7XaDH7G9nVdXkEWJ3f97T"> Och så försvann han. (Det är för</content>
    <content xml_id="i-SkKHAeQ5GNXkhK1Ss39Mu">resten en gammal vanlig historia!) Strax</content>
    <content xml_id="i-TTxfcikTsAZPCbxqmwGwW4">efter blef den rätta Pelle Molins skrifverier</content>
    <content xml_id="i-P1LEoAA8rf35GeDU9s8GsL">synliga i Vesteimcrrlandg Allehanda i Hernösand.</content>
    <content xml_id="i-KqEwdwL79BLWv3A72vPb3M"> Då Bade man sålunda:</content>
    <content xml_id="i-DrHMN5pq7ohgFcS6tP8DFo">— Att det gick på tok med handeln, det</content>
    <content xml_id="i-T78V6uW9bZ5PQ6JFvTUQ5Y">är ju intet att säga om, det kan ju händä</content>
    <content xml_id="i-HHeLVwsBCGyBdrzuojgraC">alla människor, och att han se'n tog till å</content>
    <content xml_id="i-LHgGsE9ZJ2edN6qPpX5ESb">predika gudsole, det var fög-an bättre —</content>
    <content xml_id="i-DVY6xidQF6TqJuyi5fC3Vf">men när hin håle fick'em så i våld att han</content>
    <content xml_id="i-6HeAxvRv6isFXju8jDGt7a">borde på skrifva, tocke där tokerier i tidniinga,</content>
    <content xml_id="i-GCs8k18Y87RKY23KqDvqfX"> si det var då för möcke!</content>
    <content xml_id="i-RGgj5yHjRGYryWBrzygmAU">Men att han däruppe skulle ha antipatierna</content>
    <content xml_id="i-KYkKcUYE2F73PQ9vAp3Asw"> mot sig är klart. Hani var en oäkting,</content>
    <content xml_id="i-WyhVtk4jhHsw5pTxwCYzh8">en tattartyp och en elägskämpe och galenpanna.</content>
    <content xml_id="i-Wp4bZ3JpBwx2WYxb6yNa6g"> Hans far försköt bådiei modern och</content>
    <content xml_id="i-Pp6kZBeVVDHYqbWVWKmapG">honom. Det sägs att hion sbröfvade kring</content>
    <content xml_id="i-HRWfKJMAPQWq1ccmLdW5Cj">undiea* namn af "fru Hoj" eller enbart "Hotjan".</content>
    <content xml_id="i-U2bXKtnv3NF12J22oayRBa">jan".</content>
    <content xml_id="i-Vdw1SorSKD2R6kvQMPohbN"> Och redan som pilt hade Pelle en</content>
    <content xml_id="i-HydYkGsd1BLCctshkawuNT">mun värre än den vänsta-. När han sedan</content>
    <content xml_id="i-JUsrWaFN5hLfq11TYYgp9J">togs med' modern till nåder, lefde han om</content>
    <content xml_id="i-6oH4jvE7RbwbmN6AyBioTy">i bygden,, stark son» hän var, klådde pojkarna</content>
    <content xml_id="i-84j5eReSStayDn3kyF5tPi"> och tog deras jäntor, ooh därtill kom</content>
    <content xml_id="i-9HYBkh1GVL8VoWLWagHkYB">att han gått på gymnasiet i Hernösand och</content>
    <content xml_id="i-AGJ9hUXaqMxZLknbNyNLXg">lärt sig många ting och var helt skild från</content>
    <content xml_id="i-URnywwTBzDybfW8qYRm8X5">de andra pojkarna, på alla sätt. Fadern</content>
    <content xml_id="i-LZmfgLZPY1FGgheh5N5ZFF">var alltid arg på honom för att han inte</content>
    <content xml_id="i-X6uS4sQkJtW6L8jRNmHXhS">ville bli en riktig människa som, alla de</content>
    <content xml_id="i-H9tG4AnJJMFVYath2Ywe5U">andra — d.</content>
    <content xml_id="i-JmYJp9xq1K6oc5DwZSRTM9">.</content>
    <content xml_id="i-89fQEPmaUvrNDa6PsYGLVy">v. s. dräng — ooh när han så</content>
    <content xml_id="i-4ebgvT6Lqxhzry1LCx7xYc">bog till att skrifva, blef han alldeles otnöjKg.</content>
    <content xml_id="i-2rYZrrUZSZHFS74LJbx295">Han hade målat en tafla som ung. Och</content>
    <content xml_id="i-17ijB5wDgKzaRrtpk2Wp6F">på grund däraf fick han understöd och</content>
    <content xml_id="i-EkMCqrCai9LHnRd1sDcoBD">skickades till Stockholm. Mem där gjorde</content>
    <content xml_id="i-Nx5i2RhDaQKVG15JeF2bjz">han ingenting. Jo, söp gjorde han och</content>
    <content xml_id="i-CNZN9k4KRCchURaTNP55QR">slogsi. Och så tog det Blut med understödet,</content>
    <content xml_id="i-HuV1p25CdSRPe5BJ2HrqWi"> då han inte ville göra någon nytta,</content>
    <content xml_id="i-6qgMpotqNpEH6Z4yWzXeLm">som man kan förstå, ooh han skulle resa</content>
    <content xml_id="i-V8VrE3W4RP6pnsQ8vC7GTj">heim. Pengarna- räckte till en del af järnvägsresan,</content>
    <content xml_id="i-G7Y8qV799WS7Q3Ewammn8s"> men storparten af vägen fick</content>
    <content xml_id="i-HyXSgcjjjiETaQHVfn7kWH">han gå som luffare.</content>
    <content xml_id="i-4MD7xAfRF2xFASrav2fBiP">Sedan var han tidningsman. Man berättar</content>
    <content xml_id="i-BD2dGivJrH7cssdUvMTrt5"> från den tiden att han var en sluten</content>
    <content xml_id="i-QLxjkyF4mz7FuYhVzQatkQ">ooh som det syntes för folket förnäim ooh</content>
    <content xml_id="i-M4zLm7RfqpXR8oyThQba11">högdragen karl. Och ingalunda dugde han</content>
    <content xml_id="i-VWjjvJxckmQE9oihCyxuko">till tidningsman.</content>
    <content xml_id="i-DEkXokVWmR9QR83KmPCA35">Exempelvis: han sändes att referera</content>
    <content xml_id="i-A5NPgR3jN1Dt3bFroULeny">stadsfullmäktige. När han kom tillbaka,</content>
    <content xml_id="i-JoMiiihrkwPZJgpKDvEt5Z">hade han intet referat, m-en i stället karikatyrer</content>
    <content xml_id="i-XxT5xA7CdA83xYjGjqooo3"> af alla stadens, fäder. Och hur det</content>
    <content xml_id="i-PfBgX6rX8kjm5PeVmr11Tj">skulle gå i längden kan rolan förstå.</content>
    <content xml_id="i-9yCDb27wpmmgf3VuechoRy">Sedan kom han på sina expeditioner, då</content>
    <content xml_id="i-7ePch34CK9EpSV14ZeU39W">han först legat uppe i Näs-åker och svultit.</content>
    <content xml_id="i-VG62CNoPdMZM9kpDP1iKcd">Befolkningens sinnelag framgår af följande</content>
    <content xml_id="i-XUvrgR8wrmQD3PjmJXZDbs"> : En bekant besökte honom. Pelle k langade</content>
    <content xml_id="i-UBQCWQbAEvTcRtrsTUH5dg"> öfver att han ingen traktering hade.</content>
    <content xml_id="i-5akFZpfhXVWaG7CkzfhTMx">Men han tog med sig bekantingen och gick</content>
    <content xml_id="i-FAgk2wkCWraYpeZgfdLFvk">ut i gårdarna. 0£h öfverallt bullades det</content>
    <content xml_id="i-H3EapKrzAEA8QUAq1nKyg">på, de båda vännerna, smorde- sig både</content>
    <content xml_id="i-XiqqcwLeWDn664DNxLsnHK">länge och grundligt.</content>
    <content xml_id="i-M7vxJ5ZB7zHSNtazfWsDhD">Men tror någon att det var välvilja mot</content>
    <content xml_id="i-7duenC11FHUz31wfnEtVZs">Pelle? Nej, fruktan var det, ren, oförfalskad</content>
    <content xml_id="i-2WkWEpySPEAAXnbNsJLVxs"> bondfeghet.</content>
    <content xml_id="i-EtpHdzvNp2G5o9dugqe2Jp">Och därefter blef han borta i Norge, där</content>
    <content xml_id="i-ChQxzN331XZzxb2FNmePwE">han- dog.</content>
    <content xml_id="i-44ntTKNHC9yVitPdE2aPU2">Under Näsåkerstiden hade Kan, af hvad</content>
    <content xml_id="i-MsCMbzhNQgkaW65foS2LYy">det vill synas, skrifvit mycket. När han</content>
    <content xml_id="i-KiLsbbAE1GKB336MuvhEpJ">låg uppe i Bodö fick han sig tillsänd em</content>
    <content xml_id="i-V1n9iWTNwcAoZCUdftDV26">låda manuskript, somi aldrig kom fram.</content>
    <content xml_id="i-NvQZBjvCrTUMor3mb6PrAe">Aldrig! Och ingen vet hvar de äro.</content>
    <content xml_id="i-Pui3kxvfByPn15B7DJPsfV">Nu skall man veta att Pellp Molin var</content>
    <content xml_id="i-5YGFtkRgpfSsTkNi4nDKhx">em hård karl, som vant sfg att boxas med</content>
    <content xml_id="i-7zGMznnD1Mh93SRjJHUu9J">tillvaron. Metn det berättas- ätt när han</content>
    <content xml_id="i-8k1DYePE8Nh5fqpMhrvdx3">fick veta att manuskriptlådan försvunnit</content>
    <content xml_id="i-F5y83hwYRRSMb7RFR3xKZ1">— så, grät han. Det förefaller aibsurdt a.tt</content>
    <content xml_id="i-4KrZMiwBYwduV7vNQxSrnh">han kunde gråta, och det måtte ha varit</content>
    <content xml_id="i-G6JkUsgESfnQumLReThFxK">något henskt.</content>
    <content xml_id="i-488Vad1rHc4vKrtEo6aWFi">Och däruppe dog han, ännu i det sista</content>
    <content xml_id="i-8WK8hYLFSAZtdqjV3TWwzL">hård. Man frågade honomi, när han- låg</content>
    <content xml_id="i-WLvRzhExLD6bWFmdQ6BkkM">på sitt ytterste, om han ville att man skulle</content>
    <content xml_id="i-D5QvVwPKEXq1yZ5vmVp4zH">skrifva lie-m och oro han ville skicka en</content>
    <content xml_id="i-TKEJm3LP4K8nrGGkG6Wv2D">hälsning till fadtem.</content>
    <content xml_id="i-BF9FSGnWyHpesBQH9qjbAB">— Ni få göra som ni vill!</content>
    <content xml_id="i-EjLpivAWPoaPTNvw2KV3kS">Aldrig ett ord vidare.</content>
    <content xml_id="i-5N953nFTK5kWdon286Admu">Det var Pelle Molin.</content>
    <content xml_id="i-SbFL27FqzMMDgz1kzT2Gi9">Och nu har denne utböling blifvit vårt</content>
    <content xml_id="i-9ZeeGDBDN6bAvSzSF1SEG4">helgon Dtet ser ut som om folk, som annars</content>
    <content xml_id="i-3TuXVTe2hV8AaeFA9irhpm"> alltid fyller ut lifvet med att kTättra</content>
    <content xml_id="i-9t1GAY8keMYf29ZbtCFfQb">uppåt, när de söka såna helgon, till slut</content>
    <content xml_id="i-NWq3VfHyZo6jUCUqsEXiPp">finner dem nere, långt därnere, där de</content>
    <content xml_id="i-4Cvcy7kLTuMi6dcxiYfuqF">Själfva. inte vilja vara-, inte töras vara.</content>
    <content xml_id="i-66QiTB5V79RUo8W3qn3fxj">Men för oss är Pelle Molin vår Ådal själf.</content>
    <content xml_id="i-DNLn2fYaKdoaM7QUyJdFCK">Ingen som. inte känner deesa trakter ka inbegripa</content>
    <content xml_id="i-VVsur3WM7bFUJtqe2L2jzw"> h-ur innerligt säkert och fräckt han</content>
    <content xml_id="i-3i4s6pFBfKFzv2CovBrGGF">tagit ut själfva stomimen i det som finns</content>
    <content xml_id="i-Zc5F3Swcb5yFkMXq4AyWP">inom ooh utom folket.</content>
    <content xml_id="i-4zjYxxCRzXDTFAt77h4XHy">Björn-Salmon i "Ringdansen",</content>
    <content xml_id="i-DnaURRdX6vgnVAxyvLk9A8"> gnibhamft</content>
    <content xml_id="i-5bFkfQe64PPJdbiiMsTdDN">i "Tack skall du ha!",</content>
    <content xml_id="i-9R2fhLQQwjWoab1uhPQwit"> Jonas och käringen</content>
    <content xml_id="i-9ogfJiXXfASpxt3XfgAyFz">i "En fridens förmiddag"</content>
    <content xml_id="i-MucvhDh6AjEVdVwsNiATFG">— det är folk siom</content>
    <content xml_id="i-AxoUH8GMfuwXMuE9bkkwjW">man träffar dagligen här i sta'n, på torget</content>
    <content xml_id="i-UBHghRjqkRQvuciv151NRz">och på vischan; i stugorna. Däremot äro</content>
    <content xml_id="i-Cxv6anmY7WdGzUE6XYSkuJ">människorna i "Kärnfolk" litet för högtidliga</content>
    <content xml_id="i-BKA5ksvKaSj9bi2SE4GANh"> oeh storartade, och kanske att de ha</content>
    <content xml_id="i-5G1DP4Ts3AxYz73V8RcUiY">några grann Björnson i sig. Hvem vet?</content>
    <content xml_id="i-WUjjsevgNq1ahp9UGnRhMR">Mem hvem häir skrifvit om,</content>
    <content xml_id="i-DWxCXbNci9vLZhGve2JE5g">"laxen» ådal"</content>
    <content xml_id="i-9yjCF7mVQu5uhEinFH5w72">mer äm Pelle Molin ?</content>
    <content xml_id="i-LaE6ZpRmBcVyXGGowZPnWM">Han har haft sina herrar och fruar och</content>
    <content xml_id="i-APSrFenxJnCjpYi1PHtcom">fröknar, som gått bakefter och noppat hvad</content>
    <content xml_id="i-2YotwXNfR3ggynW7fxRZzC">b,in kastade. Herre Gud, må man sätra,</content>
    <content xml_id="i-MAraBJFVsZbjZad3DUW1QL">hvilket patrask 1 Allihop. Från dem mins</content>
    <content xml_id="i-TNUyjRFqsJGzEx1pvsqZUe">ta till den pampigaste. Vi, vi ångermanfännongar,</content>
    <content xml_id="i-SVeThfusRKRKsuu6qUpJAA"> skratta åt'den».</content>
    <content xml_id="i-XVrHQ5bX71KzZ6iynQWxkK">Norrland fick tio ord med Pelle Molin,</content>
    <content xml_id="i-Ea2Rft5cQ2qfjZnCsX7swP">nu ligger det ställa igen och väntar. Skall</content>
    <content xml_id="i-CqLEjg3a5ukuLHNcESzVAM">det månne, vänta förgäfves?</content>
    <content xml_id="i-Lt1sDPcgXZ8P7TfBTJaA41">L. N.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EgAoAjr5dVR2pLXXibRUrM">!"i(j. 2.</header>
    <header xml_id="i-KzHA1A8amBM3KwvNy3K8mQ">— S.o diwiw</header>
    <header xml_id="i-TxoYbM7LdhLqrAyH64QAsz">fHPi'</header>
    <content xml_id="i-9rfG5aUqSf1gm4CxUfZECA">Den första värhälisiingen roed- en varm</content>
    <content xml_id="i-14txMwvCBBipBXw6KwWtPF">fläkt och tö från sunnan haj- redan kommit,</content>
    <content xml_id="i-7bnZtdDGjx6NbSMMpJRee6">och den sangvinisk e börjar redan tro att</content>
    <content xml_id="i-GsPJwXS1MzS3hFbgDB2yFk">vintern® väkle är brutet. Men om det är</content>
    <content xml_id="i-Ja5tdzBzd8BUgqZDpQ9QvK">något i detta land' eom man icke bör vara,</content>
    <content xml_id="i-Y5aFHEX3Kyfeidugt1RvHW">oim man vill bespara sig bittra missräkningar,</content>
    <content xml_id="i-Wf8fVfqgPp8jK3tpLbhztd"> så är det sangviniker. Kölden kommer</content>
    <content xml_id="i-P4hwxxPVvRWdE9iH5QCUXi"> nog igen många gånger och snön också,</content>
    <content xml_id="i-HJsTF2TcuL6VdDcDgWzrsB"> och hur skulle det för reste» gå med</content>
    <content xml_id="i-VM93nqkwj7KtqWMt5mcJvA">Nordiska spelen om äfven dte holle sig</content>
    <content xml_id="i-JHAAB84nq7GAVkmgTP4guu">borta'1</content>
    <content xml_id="i-KVHDiT7vwhieUyi9qzH1CW">Alltså kan vinteroportsmamnen vara</content>
    <content xml_id="i-JVmhLdKpoBmhvZxLQkDgp3">tröst: han går icke miste om, son idrott.</content>
    <content xml_id="i-Hrs36taRMPCjb1AGuLeAuN">Han kan idka den hvilken dag han lyster.</content>
    <content xml_id="i-UN4ZKqtM5vEeGKeVPcpNiE">Par ut till Saltsjöbaden och titta på ''Baggen</content>
    <content xml_id="i-7NUkTAF2AHVGpGTT4m3oGm"> 1 Dem ligger i-x&amp;gt;m en spegel med den</content>
    <content xml_id="i-5Pf2YRmL4UydKcptLPhRKE">finaste is som en skridskoåkande eller seglare</content>
    <content xml_id="i-EtYPRB8CUT7JRoTbav9JkG"> kan önska sig, och där är afltid folk</content>
    <content xml_id="i-U5vbEmVxXsnQBuE1syeN2S">eonii är ute oeh pröfvar den vida banan.</content>
    <content xml_id="i-BRv7nVUxE5YetGu3Hxiydk">Med snön är jet ju; en annan sak, men,</content>
    <content xml_id="i-Dn1ucxbpsny1BUh6hkYiJr">somi nagdlt: dien kommer. I afvaktan därpå</content>
    <content xml_id="i-Y3VUCoQmKGiD1LxA3EVd7j"> har man nu satt deDi Btora skidbacken</content>
    <content xml_id="i-LEoBLgALX9LRyzbACo77fV">i stånd. De» är till och med delvis oratbyggd,</content>
    <content xml_id="i-AXD8xdbHffe2MLxWaiuqqv"> och: ger väl nu knappast Holmenkollens</content>
    <content xml_id="i-EYyHL9v7JaEpFXFH2FqyuH"> efter. Man har gjort dem nära ett</content>
    <content xml_id="i-SvDpBMTKAHALFHoYWnCfiw">par meter bredare, höjt stupet och ändtligen</content>
    <content xml_id="i-FPV3QP5e3dSd2j3Rq69AYH"> fått bort den hindrande vägen, som,</content>
    <content xml_id="i-VepYgMMx4GcL3oDC1MYBcr">ekar af nedloppet. Den ser farlig ut icke</content>
    <content xml_id="i-Rs2wHuvA6RKDRqoD8M9gGu">desto mindre, och för vår dtel fikulle vi betänka</content>
    <content xml_id="i-AsgATDessk88CgQgxbaiHM"> oas på att gifva oss därutför. Men</content>
    <content xml_id="i-Qt13qTW3MYwTWq2QRtF7uo">de riktiga skidlöpama äro af annan åsikt.</content>
    <content xml_id="i-HNEX3yWW6PrW3kwAAwYpEk">Oto vi hade mera godt om tid än ett</content>
    <content xml_id="i-EjMxZB4dBk2nXoM51aUVux">idogt arbete i dessa dagar vill medge oss,</content>
    <content xml_id="i-9NvLmQJPTfrdVcaxJfVPgF">skulle vi icke tveka att för en vecka eller</content>
    <content xml_id="i-YYSgSWfs5ZBcdsnEvRF7eB">par förlägga vårt residens till dem af natur</content>
    <content xml_id="i-8yezVSKnpESZhk858ydL2U">och männiekor väl utmatade platsen för</content>
    <content xml_id="i-3Nt7FytZtNgq3szcJbWz4Q">att hvila vårt i densa upprörda revolutionstider</content>
    <content xml_id="i-PqHoAyft88s8Rkm9F75sEr"> något omskakade nervsystem. Ty diär</content>
    <content xml_id="i-5xsBN7JUiUP5ghQnG56Rby">ha vi ju en hviJo- och kuranstalt alldeles</content>
    <content xml_id="i-3Mg3M42bbxYYi5PGMUfH7k">inpå oeB, som visserligen icke ligger så</content>
    <content xml_id="i-T3Pr18VqmNLPYLE4WiFdh">-svindlande högt eller är så namnkunnig</content>
    <content xml_id="i-3YHCjoWcxRLKaKnXauxeDG">som Voksenkollen, men som i stället hajalla</content>
    <content xml_id="i-Bm3xfaRBpcgL5F1HXPhCdC"> betingelser för att varda Stockholms</content>
    <content xml_id="i-FoLYbmNDXzBWcNZyUC1gGc">speciella, sanatorium.</content>
    <content xml_id="i-AZViYtyvFKH85LWLgifREF">I Saltsjöbadens! badanstalt har hufvudstaden</content>
    <content xml_id="i-Wgc65ViM69jZ12Bv9shsWA"> just hvad den behöTver i den vägen.</content>
    <content xml_id="i-BXaCTSYSjMUdJgT3h6NBZA">Naturen därute känner en hvar af as» till,</content>
    <content xml_id="i-91os5L3cjau4xt7fFSGBTx">hur anstalten ligger på ett näs mellan två</content>
    <content xml_id="i-E7RL71i6A3S8fnJBmRuRoA">hafsvikar, med Karlrsbadterbergets skogklädda</content>
    <content xml_id="i-6yXmzr7X4Bh3TyJcCCNLRe"> höjder på ena sidan och "Kurberget"</content>
    <content xml_id="i-EjPpVsTqzsHPxNt41KUnUX"> på den andra. Välj efter behag: ni</content>
    <content xml_id="i-DowU17V2DCEGufCkNSehn9">kan finna de ensligaste- skogsstigar, de</content>
    <content xml_id="i-9iS2cpK9G6SjVnvEbw9Kn5">mest idylliska strandpartier, de vidaste utsikter</content>
    <content xml_id="i-4CpxZaznpkea7Be7YZ9gZU"> öfver land och fjärdar, men också</content>
    <content xml_id="i-Eo1WQntit9ZLb8gwyCr42A">fashionabla promenader, där ni kan vifta,</content>
    <content xml_id="i-4jj58KfAQU6uz1ujnuqk7U">toaletter och briljera med utländsk Bpråkkänmedoimi,</content>
    <content xml_id="i-BtAgeVaoaX4w78QJ2BLPFn"> om, ni önskar det. VäJj s-om,</content>
    <content xml_id="i-2gTmXzbDMoSGTH7th5eeN5">komimitterades förslag, instätmdie i att byrån</content>
    <content xml_id="i-UivfYSTZVfweFuiCPKhsJq"> borde stå tinder mantalsm-mnden samt</content>
    <content xml_id="i-JKAeqGrTy6f3uSp5cGpeck">icke ha att utarbeta nämndens statistik.</content>
    <content xml_id="i-TZ5YpxkjcpevxRPgwpa9Z4">Äfven drätselnämndens förnta afdelning</content>
    <content xml_id="i-Rju1p81mRkiPrgzTcdFiQD">och liattigvårdlsmäimnden ansågo att byrån</content>
    <content xml_id="i-P9GVzay4cW21Rxd5Lxy7Lv">borde lyda under mantalsnämndén.</content>
    <content xml_id="i-Dkdv2trS2gTdPZertmCtQN">Stadsfullmäktiges beredningentksött tillstyrker</content>
    <content xml_id="i-9ANVUZpxqcFy9x9PFmQXsf"> att byrån förlägges under mantalsnämnden,</content>
    <content xml_id="i-DhrFftZvbQXvviMRar25xA"> hvaremot det ioke biträder d:r</content>
    <content xml_id="i-Pn53gUKvQchABiRShZAseQ">Anderssons åsikt att hälsovårdsnämnden</content>
    <content xml_id="i-F77ZWLZEQk6udJxMMaz53Z">själf skulle handhafva wn statistik. Beträffande</content>
    <content xml_id="i-52YdVttRRH4mQpkycd19ZA"> namnet föreslår utskottet att detsamma,</content>
    <content xml_id="i-6ywsen4cnxgoJbREZbBRTk"> för att vinna öfverensstäimmelee</content>
    <content xml_id="i-BD8y5rrmrokqHPjYyY6bRd">med dlen antagna benämningen, i andra</content>
    <content xml_id="i-FWf3HaKcU8GcP4VcWetcz1">komnuinala inrättningar, förändras till</content>
    <content xml_id="i-9QG6w2n8ygVw5oDyFE2cDa">Stockholms stads statistiska kontor. Utskottet</content>
    <content xml_id="i-YEjMp7xEgJiMDVJ3Pk3zE1"> föreslår en lön åt föreståndaren af</content>
    <content xml_id="i-WGMjiGtSXicU2fVi8YHDcw">5,500 kr. och åt aktuarien 3,500 kr., hvartul</content>
    <content xml_id="i-YJK8JbUHgX35F4np69JmFy"> komma två ålderntiliägg å 500 kr. Den</content>
    <content xml_id="i-QALCtStpnqaeP4huCTwbcf">fÖTValagna, staten slutar på 26,700 kr.</content>
    <content xml_id="i-SeLQ1ycdL94Gjc95d4ZpNi">ni tycker, ty ni har den roest obegränsade</content>
    <content xml_id="i-RKV7M9avmt3kv2SpCPPE5e">frihet.</content>
    <content xml_id="i-MTsN1qGieeNEdEzzXnTsNY">Är ni sjuk eller frisk, så är dtet detsamma:</content>
    <content xml_id="i-FqezheCkrc79ta3usJaoBp"> i senare fallet hvilar ni er blott och</content>
    <content xml_id="i-WiwUUPptYK7wWbs6C9XUhi">roar er som ni vill, är ni sjuk, så. får ni all</content>
    <content xml_id="i-BbJ2HRDieD8ThcpCP3Ve6r">den vård ni kaai behöfva under saimmia tak</content>
    <content xml_id="i-CZ4WefQZcVPf9qkNmUR83k">under hvilket, ni själf bor. Ni tar ert bad,</content>
    <content xml_id="i-8MLRAiqwTL8ptgtyf5xn9k">er marasage och gymnat-tik, eller hvad det</content>
    <content xml_id="i-J8RgW8qQDEbpALp3GxhZj3">kan vara, och låter sedan helt makligt hissa,</content>
    <content xml_id="i-Gqw7f1mzAmCsDbRya5u2W8"> upp er titt ert rum, eller ni stannar i</content>
    <content xml_id="i-N9vqc13Z9v1Avj9nafzjF4">»ällfikapsvåningen, där ni konverserar, röker,</content>
    <content xml_id="i-3VnxFSuAh8ny6zyGQ1o1kb"> tar ett parti biljard eller kort, efter</content>
    <content xml_id="i-CnUfDMHHsjvgYYWWjwPKhH">behag, i de därför afsedda lokalerna* Ni</content>
    <content xml_id="i-8u6Y2cHyMuXB3xUQ9vyYkE">har det där som, i ert hem, och våningenliknar</content>
    <content xml_id="i-WgE9K3Diicrgf3gBu7qn8g"> mest af allt en- sfcor, modern privatvåning.</content>
    <content xml_id="i-YAQKVib3FQg4EPa6JbMDV6"> Från, det aJldekw nyuppforda annexets</content>
    <content xml_id="i-P59arD7iu6VA9opjuJAsEf"> -balkonger kan- ni i skydd för vindarna,</content>
    <content xml_id="i-515zMRzh9AUmnZfBA4FK9h"> vid er cigarr se solen ruHa, fram ofver</content>
    <content xml_id="i-BupfGELUztHDsAXU9ucP4r"> Baggen eller gå tiB ro bakom, höjdierna</content>
    <content xml_id="i-UUqCnUAmF2UspA9Wduz5EE"> vid Neglingeviken.</content>
    <content xml_id="i-RHM18kEfHbAKvqvxoBBKDm">Att öfva, hvarje modem idrott har ni rikliga</content>
    <content xml_id="i-TkzngWtUQPD6STwtFodMV1"> tillfällen i denna natur, Bom har allt</content>
    <content xml_id="i-MiW5Qtpnyr2fZxeKQZKNCx">att uppvisa utom enformighet. Att bota</content>
    <content xml_id="i-QqzPZa5rixw6q5QBtLZYCA">edra krämpo-r gifves er hvarje tillfälle som•att</content>
    <content xml_id="i-P7rCrX1QbwFbWoVxCxjveb"> stort sanatorium och badantfca-lt erbjuda.</content>
    <content xml_id="i-WHWL2hqzsy83MtXaJnmLVt">Men Saltsjöbaden är ju så, dyrt att det</content>
    <content xml_id="i-A14nVKGQypC39NUuHZDLU6">icke lämpar sig för en vanlig fattig svensks</content>
    <content xml_id="i-AUZn7E3D2MRerhcdYjLjau">inkomfäter? Det är underligt- med' det. Man,</content>
    <content xml_id="i-GuKCzxWcLoQ7yZQV9tegGg">kan resa ut och betaia dyra, pengar för</content>
    <content xml_id="i-N98fjQeCJLmASdNrvNMLCX">bara resan, för att icke tala om allt det</content>
    <content xml_id="i-MH5KNpL4ia2fCrrUBM6RQ9">andra, men man har en skygghet för att</content>
    <content xml_id="i-4Njy98Vnazobv6VuL9FoTa">göra sig underrättad' om de villkor som</content>
    <content xml_id="i-LPifa5oLXdLJs4USgbV9aw">bjudas en här hemma. I själfva verket är</content>
    <content xml_id="i-P6SHuiWi6xtGLkmi5MqQ2">SaltejöbadenB badanstalt snarare billigareän</content>
    <content xml_id="i-CDjPq8bh3n53uqv7hjeEQr"> dyrare än exempelvis Borg eller</content>
    <content xml_id="i-LKR3WGwKtuEWaQZCF784qq">Tranås. Ni är där också befriad från en</content>
    <content xml_id="i-RtEuR7oghoELmAvgHinWrv">del extra afgifter, som annars öfverallt afkräfvas</content>
    <content xml_id="i-CHtykBtiQ95f7Ltc9QTwDU"> er; och ni slipper att tänka på</content>
    <content xml_id="i-VErwztFbVMXz4YhZGTtUU6">drickspengar: det gör anstalten, i ert stäJ|</content>
    <content xml_id="i-YAziPDkLeh83Cp71JoLbfV"> le. Ni kan i förväg på öret räkna ut edra</content>
    <content xml_id="i-FgBeRyThoey4becPKCLtNx">'</content>
    <content xml_id="i-8aZ9cHAm4REFtMfYj4NL4L">utgifter där — och de äro ganska måttliga-</content>
    <content xml_id="i-KdsukPrD2hhqa4AoPNWcgH">För Stockholm borde det vara en stor</content>
    <content xml_id="i-UhHUV1ANPjkr1Z3V5qStqA">fördel att sålundä så godt som utainför porten</content>
    <content xml_id="i-2KjzP2Lf45gi5Mqee1qqPf"> ha sitt eget Voksenkollen. Vi ™ga ju</content>
    <content xml_id="i-T6LasB7dEzDwq4MTWLV1aL">ofta att vår stad i alldeles särskild grad</content>
    <content xml_id="i-LJzkMaf1jwHxo5LfCLjzm1">pröfvar våra nerver. Då kunde man ju</content>
    <content xml_id="i-2mAqqNMLNMYfBc3iZxGMh3">göra ett försök med Saltsjöbaden en dag</content>
    <content xml_id="i-QJQTNVgTXWZCs42LpLHXkk">tiil att börja med, ty ni är välkommen äf</content>
    <content xml_id="i-HmQnZj6GyrcKBWjDNjTN3K">ven för så kort. tid. Och finner ni er väl,</content>
    <content xml_id="i-CGbqaDtnDtjA94tVVkHvsH">eå fctanaa en vecka eller ett par! Det var</content>
    <content xml_id="i-AoCnNBZZgy3XD6kgUJUeQB">i främste, rummet dien öfveramträngde som</content>
    <content xml_id="i-9431hEN2D9PjfxExPYq7X6">vill slå sig lös för en kortare tid utan stora</content>
    <content xml_id="i-YVyZtGT34MYix987D8zLxq"> svårigheter och kostnaden" som Stockholmsläkare</content>
    <content xml_id="i-UNo7h4PjZJyy6wAphNPhus"> tänkte, på, då de voro med oart</content>
    <content xml_id="i-6Sk89CRtA8vbsHfxQ7fDnk">att, upprätta, badanstalten därute i vår</content>
    <content xml_id="i-MAsBZHhLnyehamy32TusyL">vackraste- skärgårdstrakt.</content>
    <content xml_id="i-Nh2D7VaWExDLPuea3vKvRc">vergå direkt i gasform utan att passera dtet</content>
    <content xml_id="i-SmdJScwuacHa8EJwssYni6">flytande stadiet. Men ingenting hindrar</content>
    <content xml_id="i-5sxqGkCsPVmmReZVb6ANQz">att vatten kan förekomma, under måns-korpa.ru</content>
    <content xml_id="i-GfVEAhCnofE2Jg2p2Fi5jz"> yta, kvarhållet af kapillarkraften.</content>
    <content xml_id="i-MJXNUGBKubrbh84ey6JDkf">Under denna förutsättning kan- äfven ett</content>
    <content xml_id="i-X75e3guSH7LsoeVzM1XdAi">växtlif finnnB på månen, hvarigenom man</content>
    <content xml_id="i-W2rUELxbYZW5Pf3fSBzsqi">kan förklara ett tredje; slag af förändringar,</content>
    <content xml_id="i-C7AUpAE2vUUhnAGGwq5keC"> so&amp;lt;m af hand las i Pickerings uppsats.</content>
    <content xml_id="i-XDUdA74CtPZUbhNSx8BiMQ">Redan år J837 fäste Mädler uppmärksamheten</content>
    <content xml_id="i-SG2EAtYa8NjmecdZsNcK58"> på ett par små fläckar i kratern- Alfonsus,</content>
    <content xml_id="i-Dk9hBZWa12wh4bCXNvu8Eh"> hvilka alltid syntes mycket mörka</content>
    <content xml_id="i-MARZfHsrdXCWmBpKHyuzDe">vid fullmåne, men betydligt ljusare både</content>
    <content xml_id="i-WWSfs6JNTbSbLapiVnERNy">före och efter denna tid-. En liknande iaktagefoe</content>
    <content xml_id="i-H1q4qFZhqGkERS8SWVDpNi"> gjorde han i ett fält strax söder om</content>
    <content xml_id="i-KUdcdE8aRJXdefxqp61ZWY">Mare CriBiium. Sedermera synes ej något</content>
    <content xml_id="i-4t15bY3EoWk3HC31JRixe6">märkligt nytt angående dessa- fenomen ha</content>
    <content xml_id="i-CMfMjqCf83dP7UHQrBQUM5">kommit i dagen förrän 1892, efter hvilket</content>
    <content xml_id="i-KADCv9q3VBXYfCkz9gjnUe">år man funnit dylik-a varierande fläckar</content>
    <content xml_id="i-Grt4pMiaE6WhcM6qhLtaJU">strödda litet, hvarstädes öfver månytan,</content>
    <content xml_id="i-Qw67UF42nsyzxdsjs1tCY4">utom i närheten af pol"e#*na. Den nordligaste</content>
    <content xml_id="i-CVBkFbGDK1RAjPp82aARVu"> fläcken har iakttagits på 55 graders</content>
    <content xml_id="i-3c31htbNHo6dvuGWgDCLoG">nordlig och den sydligaste- på 60 graders</content>
    <content xml_id="i-LE3XWknfyW3Azn2CkgXkUn">eyd-lig bredd.</content>
    <content xml_id="i-F3j4H8QzU1pCJ58L7zcbnw">Det omsorgsfullast undersökta. fläckfeno&amp;gt;menet</content>
    <content xml_id="i-5qd71duMADCA7k7udCwgVz"> förekommer på kratern Erato st,heines,</content>
    <content xml_id="i-HQvSajoxbwq9EMkKyVsGF5"> som äT belägen i månens nordöstra</content>
    <content xml_id="i-EgNkjqL1WigPtdH3GTHRz2">kvadrant något norr om 10 :e breddgraden</content>
    <content xml_id="i-H8UJRXtVccJPiPB3zxUpt4">och mellan 10:e och 20:e meridianen. Dwna</content>
    <content xml_id="i-BpRR2Gz8v7gGnFjz4VKfZW"> krater erbjuder fördelen att ljusvariationerna</content>
    <content xml_id="i-7EKAqhW3G6BdfH8yhtUoVf"> utbreda sig öfver en tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-9zVet3kbKtkYkVT8HunkGa">stor yta, för att kunna fotografiskt reproduceras.</content>
    <content xml_id="i-GStkQ99aZsJ1LE6pU3KxRM"> Det är fyra dtylikai fotografier som</content>
    <content xml_id="i-7PKNixD8nwDmtb3xLtj41f">här åteirgifvas efter de förstorade originalafbildningarna.</content>
    <content xml_id="i-DxK9fKwRbRPPVvKVin1Kaj"> Alla fyra äro tagna- på Jamaika</content>
    <content xml_id="i-E5QmBrtPhrV8a8BkC1kSwi"> år 1901, men på olika tider och vid</content>
    <content xml_id="i-Th6FD7DBPFQwPFwupSg4N4">olika månfasier. Under hvarje figur finnes</content>
    <content xml_id="i-SpX8KZEronDvpgURwRgpTN">angifvet det antal dagar som, då fotografien</content>
    <content xml_id="i-J7SSKKaMGe9chNBps9egqp"> togs, hunnit förflyta, sedan solen steg</content>
    <content xml_id="i-SboXDa7N83expPRF4PA24S">upp vid kraterns horisont-. Enligt, den ska^</content>
    <content xml_id="i-23m116YEe6RphcYxfzRBHZ">la hvari figurerna äro utförda skulle en</content>
    <content xml_id="i-WMrymCY982Ptu4F1pFQ6RQ">karta öfver hela, månen ha, något öfver 2</content>
    <content xml_id="i-DUXtAUwFFaNmK1f85mM1o">meters diameter. Det afbildade området</content>
    <content xml_id="i-CHj3ZirkjB69tLRHLbuzgN">(som är ett och det samma i alla fyra figu</content>
    <content xml_id="i-TXzvFaVQtPw19nGf5d9dJn">rern») har en utsträckning al 150 kilometer</content>
    <content xml_id="i-5hcr3GAxDjFX8SGU5Qh91L">på hvairdera hållet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C77kJfkqYt2saPdV725RJM">Stockholms kommunalstatistik.</header>
    <content xml_id="i-79ZjzpK1NoDXWvHnF9mHJf">I oktober 1903 väckte hrr Kinnander,:</content>
    <content xml_id="i-6FMLNeTRzynQEg5BS1TcSt">•Laurent och Ramström en motion i stadsfullmäktige</content>
    <content xml_id="i-8Khqq46ibfNCSS2RYehqJz"> om tillsättande af en kommit^</content>
    <content xml_id="i-6rBb1CN1TjEKZ1HhJmK8fK">té, hvilken skulle verkställa utredning angående</content>
    <content xml_id="i-5fKEBWq74xqaCLJ7KeeJHk"> de förbättringar och utvidgningar</content>
    <content xml_id="i-LZTtkWgTmRJw57bBAUa4zq">i den nuvarande kommunalstatiatiken som</content>
    <content xml_id="i-No6G9XtD77D6Wfsmo996bL">kunde ances önskvärda"\»ch utförbara, samt</content>
    <content xml_id="i-TAKvb3vVs5ishYaXz4tT8V">«5«rående de anslagiibchof och organisar</content>
    <content xml_id="i-WyALug9wPC8bxbhLE6FU2Z">tionsåtgärdter som däraf kunde påkallas.</content>
    <content xml_id="i-4P8iXLeikiBP6dyFYH2aQy">Motionen vann fullmäktiges bifall, och en</content>
    <content xml_id="i-TZH74F2xRcb9aLJiusipGh">kommitté tillsattes, bestående* af stadsfullmäktiges</content>
    <content xml_id="i-CFc8b962g5BsQqx7rDGy21"> dåvarande sekreterare d: r M.</content>
    <content xml_id="i-5XUGs7sqv6yJ3eVyzmC2a2">Rtnbenson, förste aktuarien G. Sundbärg,</content>
    <content xml_id="i-2cLmKvwMUD3YFSeWg59Lg9">förets stadsläkaren d : r I Andersson och</content>
    <content xml_id="i-AfoJp2n8VXCQno3oFGYhxb">kktor J. Muller. I juni 1904 afgaf kommittéen</content>
    <content xml_id="i-HGrf56matCiETEdSTDjxff"> sitt betänkande, ooh i detsamma framhölls</content>
    <content xml_id="i-rMr2mye4yzeLW62VgRcmN"> att det nuvarande systemet med skötandet</content>
    <content xml_id="i-X1XfZkunsin6NsCrHnnFge"> af den kommunala etatistiken ej</content>
    <content xml_id="i-GUdCjvURDh3eeveomFfDCP">Jängrte vore hållbart. Dem vikt som, den</content>
    <content xml_id="i-WsoyciWfrNLD28YStEjga8">kommunala statistiken för närvarande kutar</content>
    <content xml_id="i-NeFukYwebHhWVSVRgYcRXw">»er kräfver ett eget organ för densamma»</content>
    <content xml_id="i-VLeZxvixhjhLNk2fuzcqeb">handihafvande. Belysande i detta, afeetenr</content>
    <content xml_id="i-Mgt5tNQoLMywdChg8t41Wb">de äiro förhållandena i utlandet, där ett</content>
    <content xml_id="i-MA3ED9b3BsWVKYmpaV4KZv">stort antal kommunalBtatistiska byråer ära</content>
    <content xml_id="i-DJcTnwinhwxtDnYuaA4mtL">i verksamhet, förutom ett antal mer eller</content>
    <content xml_id="i-RMEM3HczDVy83wSUC1EXuS">mindre* e/jälfstäncEga. statistiska, alfdelningar</content>
    <content xml_id="i-G3CPzspWKZNesfUFKtgdWB"> i kommunalförvaltningarna. Dessa byråer</content>
    <content xml_id="i-RdQkF6gsTvbQYawf2UGs9D"> ha haft sig anförtrodda talrika uppgifter</content>
    <content xml_id="i-3yDUjHZPpAdpePXbgg1NCX"> och varit icke allenast nyttiga, utan</content>
    <content xml_id="i-TY75Gbap59HWa7XBAmqwnA">nödvändiga led i dem kommunala. förvalta</content>
    <content xml_id="i-NLm59JK2uaWT24wstbyBSW">ningen. Den centrnlisationeidé sem ligger</content>
    <content xml_id="i-Wdogd2rbAtiZPDK3ZTX9Fx">till grund' för k o mmu n a 1 stoti stikerp ordnande</content>
    <content xml_id="i-Hxi54YsWKnot2eo61BwAPa"> i utlandets städer är betingad a.f</content>
    <content xml_id="i-3J83ez5ar3N1KAWRtXnsYN">dbt viktiga knafvet på a.11 tillförlitlig statistik,</content>
    <content xml_id="i-PucCXy4CpE9afh3QtBFTxL"> nämligen fultetändighet, enhetlighet</content>
    <content xml_id="i-CU3ykwb1rz38n26z3FyAwX">©ch däraf beroende jämförbarhet.</content>
    <content xml_id="i-WTZL8umYKQdL99Zp1r3hHu">Enligt de erfarenheter man i utlandet</content>
    <content xml_id="i-LprLFB3FdQhGerZ9WwXebM">Vunnit an såg o komwnitterade a.tt Stockholms</content>
    <content xml_id="i-BtSdPgEHroioBi4iQZWrGk"> stads statistiska bjrå bordie upprättas.</content>
    <content xml_id="i-4A6pjJpUsytkuExD5EJhcc"> Byrån- borde vara en verklig stati»ti &amp;lt;k</content>
    <content xml_id="i-H8RuZwbxmG1LECL9qaHp5j">oenfcralanstalt, som har att samla ooh «t</content>
    <content xml_id="i-16PSw5Yx5hsURrA9bAmiqf">ter,skapligt bearbeta, samt offentliggöra,</content>
    <content xml_id="i-NNwQfJx97vXWV5ij5uxiRc">uppgifter, hvilka så fullständigt som möjligt</content>
    <content xml_id="i-H1QLanpprNtXMapc5VxQxL"> belysa Stockholms kommunala lif, dess</content>
    <content xml_id="i-4uYkRhRrujA6bC94hmjbzd">förvaltning, sociala ooh ekonomiska förhållanden.</content>
    <content xml_id="i-HHZcAPBPeg4NRUyo4B2yot"> Som en hufvud.publikation borde</content>
    <content xml_id="i-MvtQ3z1ywaiabkTLuPnNyv">Utgifvas en statistisk årsbok öfver Stockfcol</content>
    <content xml_id="i-J7ALT8SDSoE6sx3bztw8TC"> ms stad, däri den förklarande testen</content>
    <content xml_id="i-EfwF1TrYBSRuK62iMX7MBP">skulle i hög grad underlätta njutbarheten</content>
    <content xml_id="i-MK2s95Qda7nEswxhBr82oM">ooh således äfven användbarheten af det</content>
    <content xml_id="i-A3Ju5iQqUBrKtbbXWP7JjE">rika miffermaterial som kommer att föreligga.</content>
    <content xml_id="i-9aoGyo6MosAyLXJ6jYoKNq"> Därjämte borde uigifvas en månadsr</content>
    <content xml_id="i-BXBapyGZakKMvew6UN6J1y">skrift, hvilken skulle, så fort ske kam, meddela</content>
    <content xml_id="i-7RXjMYJBXxqQ5FvkwGGhop"> hufvudsiffrorna af de för årsboken af</content>
    <content xml_id="i-3JnL9ZNauGsDEhkYMUiag3">•Hi-ch redogörelserna. Dessutom borde den</content>
    <content xml_id="i-9RARQTo6sQqv7f89zjuaAZ">inx.ehålla månadeuppgifter om väderleken,</content>
    <content xml_id="i-9iNncjYeWXyVgGp5sZ472e">födde ocli döde, sjukdomar, byggnadsvi&amp;gt;rkeamheten,</content>
    <content xml_id="i-ThPy2uF7c3hfxe5C1z9KVp"> hyresförhållanden, aiibetsfirmeAing,</content>
    <content xml_id="i-7jmBEoYJdbbBDf5QvoGW6e"> lif smedel apri b m. m„, Smärre utrotningar</content>
    <content xml_id="i-T6nDgZY3eMyw2MmwUYdixT"> som, af byrån amordmiKs ooh jä»1förande</content>
    <content xml_id="i-GrCufmSHhcqQBZj4HnQ2kh"> öfversikter från anda-a större 6'äder</content>
    <content xml_id="i-2bgRZh5AaBrVgxCnr3taZD"> i in- och utlandet o. s. v. Vidare borde</content>
    <content xml_id="i-VE6jNS2XGpCGCc9Ghv96U3">månadsskriften! vara byråns tidskrift, och</content>
    <content xml_id="i-RnPCJMg1A5HLSvm2g8mgyf">alltså meddela uppgifter om byrån och dess</content>
    <content xml_id="i-HJRwdA4LqjSgALUs9Rbsqe">verksamhet. Hälso- ooh fattigvårdsnämndernae</content>
    <content xml_id="i-Wc2fTVuZvYwvV6XLpbhiD6"> (statistiker borde förläggas bill dem</content>
    <content xml_id="i-DjZGmBsvATEPHKZNGDTUoG">blifvande statistiska byrån,, detta- för att</content>
    <content xml_id="i-533EitxptafUFWsTkJ6W8g">vinna jämförbarhet och besparing. FattigV&amp;rd</content>
    <content xml_id="i-Hyn78jEtLbkiWUKt7M13GE"> smänvndens årsberätte-lre, borde äfven af</content>
    <content xml_id="i-LNLUuSykk8GuzemyUfEVU3">byrån utarbetas.</content>
    <content xml_id="i-5nhYHBccAe4G28s2zwR6V9"> Byrån, skulle, ha, skyldighet</content>
    <content xml_id="i-M3R3NArvSh4c8q5JYn6FaD"> att noggrant följa kom/munalstatistikens</content>
    <content xml_id="i-5xg837mHsuYSiHsb9h72T1">utveckling äfven på andra oateT, för att</content>
    <content xml_id="i-Y9ehQ7TbMrZqLfikNQaH58">därigenom tillgodogöra Stockholms stad</content>
    <content xml_id="i-WhPxR8tqxW6wguHsiYks3t">vunnen, erfarenhet. Byrån kunde upprätta</content>
    <content xml_id="i-XPg5THpeziL6cRwp5n4HZq"> vallängder, utarbeta bostads- och hyresr</content>
    <content xml_id="i-JgE6ewhaXEuxQR191pzgvQ">Btatistik ooh verkställa statiistiska speeia.Iundersökniingar.</content>
    <content xml_id="i-WU9iuajxb6BHZQEanSJs1b"> Byrån borde lyda, under</content>
    <content xml_id="i-HcE4CTxrQup9ckHMvidaZF">stadsfullmäktiges beredningsutskott, men</content>
    <content xml_id="i-KpC6hAcEaeatuok7n9D6Ss">äga rätt att själtfständigt sköta sin fikriftväxling.</content>
    <content xml_id="i-Lott7CsRxYrV31ApaSZzvB"> Tjänstemännen skulte utgöras af</content>
    <content xml_id="i-QnBJzpn8HeTxwVCPivvXBa">en chef otah en aktuarie, hvar jämte extrabiträden</content>
    <content xml_id="i-13UbG53izC7YFStmjTUHDV"> i mån ai behof kunde anitagas.</content>
    <content xml_id="i-PQFFm4QEyn4HGK1isv6gZN">Inom komimittéen yrkade hrr Andersson</content>
    <content xml_id="i-2tXYouyrM2iz7mZVyqLTEA">och Muller, i gemensam reservation, att byrån</content>
    <content xml_id="i-UDsAjinZKcUmGwqPaPFnx1"> borde lyda under. mantaJsmämnden i</content>
    <content xml_id="i-DHjufuMYGoLvJfPmbUh5et">stället för under beredningsutskottet, hvarjämte</content>
    <content xml_id="i-PWdDc9PjUTq2PFdaEGQqZB"> hr Andersson- yrkade på att häiteovårdisnämn</content>
    <content xml_id="i-N4mtoHLovZLbCy22HevWuL"> denis statistik ej skulle utarbetas</content>
    <content xml_id="i-TyDPZVWKEyepfFjHj3JyzM">af byrån-.</content>
    <content xml_id="i-NqZA1M1CWnABFKtBTTaEfY">•Hälsovårdsnämnden, söm yttrat sig öfver</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DpjcuVZombEU6MMYYqA6Ng">Vid Saltsjöbaden.</header>
    <header xml_id="i-XXibqxvghNPiAHCFQ8hbzm">Ambrosia.</header>
    <content xml_id="i-5FVLaCduTQWJdWgJXcnAm8">De kooperativa studentmatlagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D2jmXeAXu48maAJZvABR9X">(Up-psalabref tUl Dagens Nyheter.)</header>
    <content xml_id="i-6dsYF4vS8oznVLhohQobDw">Från och med början af innevarande</content>
    <content xml_id="i-2ej3mVXS48qgBLcYbho6Cg">termin har i Uppsala bildats en ny sektion,</content>
    <content xml_id="i-Kf7DnVqwm6FNSe7YeVtvDq"> den tredje i ordningen, af den .kooperativa</content>
    <content xml_id="i-48VF9bqP8Go9YGzowtuned"> föreningen Ambrosia. Dijnna nyhet</content>
    <content xml_id="i-5LdTqEErmwhhfJmYqpSAia"> inom studentvärlden, som redan visat</content>
    <content xml_id="i-AS1KazJnqvZvym5bmCqet3">sig vara en utmärkt affär, kommer med tiden</content>
    <content xml_id="i-K6EC2gW6vyamASnhMDVkBb"> att bilda en fullständig revolution i</content>
    <content xml_id="i-Y2W4i3GcZ8u3SJeUbeD5Ao">»tudentlifvets ekonomiska förhållanden.</content>
    <content xml_id="i-BUGqgZtS6qatTG21MSR97b">Utgången från de yn g re elementen inom</content>
    <content xml_id="i-4pruWewAxPECBR6t6zdzf5">kåren har denna förening redan visat sig</content>
    <content xml_id="i-X7YFdvo4G5U2LmjQHZbVUA">vara utomordentligt lifskraftig och för</content>
    <content xml_id="i-WQVyC5bWxg8HzTkzpPq1N">livar dag som går ansluta sig nya medlemmar</content>
    <content xml_id="i-TkEQ6ewCMpZM6uik4Aa77T"> till företaget.</content>
    <content xml_id="i-AhCaYDMQnmw6C6aDzSstbC">Dylika kooperativa föreningar ha en</content>
    <content xml_id="i-HSad82ReRcJXZcQyNpW9QJ">längre tid existerat bland den studerande</content>
    <content xml_id="i-cmHaUYo4RqKbR2f2vQHY9">ungdomen vid de flesta af våra grannländers</content>
    <content xml_id="i-TMMGeX99A23YzcBKYLgEZB"> universitet. Naturligtvis äro visvenskar</content>
    <content xml_id="i-4b7dVUCQsVgZNevzoSBGLu"> äfven i detta afseende ett godt wtyeke</content>
    <content xml_id="i-QG9X7U4zF45ia46aR6Rrzz"> efter våra grannar. Emellertid bildades</content>
    <content xml_id="i-6boxgVFnET4g7jNJJPAeXa"> enligt utländskt mönster häromåret i</content>
    <content xml_id="i-2aHUX1D5v2j4rApQyv4DmL">Uppsala den förnta kooperativa studentföreningen,</content>
    <content xml_id="i-P4NjQnzFV3htseukQApNAh"> som i enlighet med det mål</content>
    <content xml_id="i-77LrtHAaSBmq2Dv7zfKbr3">den närmast satte sig : att skaffa sina medlemmar</content>
    <content xml_id="i-HK7q4WvrfZC5c5aS7uncd7"> god och närande föda för skäligt</content>
    <content xml_id="i-FQr97u74tsL8Kww4DxedVb">pris, erhöll namnet Ambrosia Man kom</content>
    <content xml_id="i-NmYj5oC7NwFRPndxUecKe8">nämligen omsider att tänka på att studentkåren</content>
    <content xml_id="i-Acsy9uQxec9bgnbqmZ1Nha"> inga som helst skyldigheter hade</content>
    <content xml_id="i-2iDs9mUFwpt3MW8s9sd1xp"> att föda stadens prästänkor och källarmästare.</content>
    <content xml_id="i-YUQUkg2CmFmeSRVN8JJVd6"> Lefnadsomkoetnaderna för en</content>
    <content xml_id="i-RpPXpb8XJqMxQXVCckjiGY">ftudent ha under de senaste åren pressats</content>
    <content xml_id="i-JWPYkLPiAHnE2xHLktSk4F"> upp i ovanligt hög grad, utan däremot</content>
    <content xml_id="i-7TkmWb4AgoFsDnW1ArZ1aX">»varande förmåner. Den nya föreningens</content>
    <content xml_id="i-Wnf5TdhYyb8c6s1suEpdez">mål blir därför att sätta en damm för</content>
    <content xml_id="i-Hs7F36qF5oVD865qp855LA">detta klåsystem och i stället Böka sänka</content>
    <content xml_id="i-2iDWLsAZSpYPFYsDENs7fb">lefnadsomkoBtnaderna till lägsta möjliga</content>
    <content xml_id="i-6cJYm3A2rq27x5haTLRxZY">nivå.</content>
    <content xml_id="i-Q26RDJopWeJzkbAV2PHWLX">Det har till en del redan lyckat». För</content>
    <content xml_id="i-6nhfNnt6fMRq65pK9myCNo">40 kr. i månaden kan numera hvarje student</content>
    <content xml_id="i-Ho7AwXs8cP6GESkciXEkhT"> erhålla en sund och väl lagad löda,</content>
    <content xml_id="i-SRJwDpCjYUDMG1859ffwxP">eom väl uthärdaT en jämförelse med den</content>
    <content xml_id="i-Gdo9ygKM4hHLian2AxfmBd">Bom serveras å et ad ens bästa matställen.</content>
    <content xml_id="i-GGy9Ar4KuXhu95mtpwMB9A">An så länge har föreningen enda«t utsträckt</content>
    <content xml_id="i-3KWBa5nPCkdEDYU7FBDbmm">»in verksamhet till mathållningen. Meningen</content>
    <content xml_id="i-36S92emKrK3sQd8ddPpY8A"> är dock att så småningom söka ordna</content>
    <content xml_id="i-XAUYscLfcPpbttqNCRQaJ2"> en rationell kooperativ sammanslutning</content>
    <content xml_id="i-Hj54HeJULcETfkE1nCuVCY">i och för anskaffande af allt som ingår i en</content>
    <content xml_id="i-PmmNCTcBH8nAey2MsGbANd">students lefnadsomkostnader under hane</content>
    <content xml_id="i-3ZVHPBa8dqJ3HGi4yr44oQ">visitande vid universitetet, såsom t. ex.</content>
    <content xml_id="i-MUEwk6NE62PB6b2FW6pKR4">bostad, ved, böcker m. m. Möjligen torde</content>
    <content xml_id="i-QaXdUGGHrSc43ft1cVzZ16">äfven Uppsala i en ej alltför aflägsen</content>
    <content xml_id="i-V1XzxtfcmxfPcd1zEQ6ZD5">framtid få sitt quartier latin! De</content>
    <content xml_id="i-6vKRAZM6JWMWT7tzYXf46J">franska, studenterna» lefnadsomkostnader</content>
    <content xml_id="i-2SY6aKiWviH937bW7e9faS">uppgå i regel till.</content>
    <content xml_id="i-YFFkhHnxySDyZ4E2HcEQpG">en francs om dagen. Det</content>
    <content xml_id="i-N2qEixnjcGDMPbRqVmpcZK">är föreningen Ambrosias mål att söka komma.</content>
    <content xml_id="i-Uwwi8tTZpYV72SQDQCkCRR"> så nära denna siffra som möjligt. Att</content>
    <content xml_id="i-JACVzSdH5Ny3mTnTPCmEwP">detta ingalunda ligger utanför möjligbetens</content>
    <content xml_id="i-LojPEQCQFGEtmbSpr29S15"> gräns torde framgå af det faktum att</content>
    <content xml_id="i-Wqx3ak2rM3jwMVZU9edy4y">föreningen under förra året, trots den låga</content>
    <content xml_id="i-KHgTigC7HyY42cq6SvJF6P">månadsafgiften, kunde uppvisa en nettovinst</content>
    <content xml_id="i-PrQJrar2HT89TYBGfA12iy"> af åtskilliga hundra kronor.</content>
    <content xml_id="i-FcDKEmXv2K1uJqzpXFMgbG">Rurik.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4boXq2Y7vZn6cTQ5gW6C7Y">DAGENS NYHETER Torsdagen den 26 Januari 1905.</header>
    <content xml_id="i-Nm3M7o7Azjb9UY4BB6LDzY">Vidare beslöts tillsättande af ett verkställ</content>
    <content xml_id="i-NhCTFYTDf7s4dwtkSVNT8"> Innde utukott. Medlemmar i detta bleito</content>
    <content xml_id="i-Tio1Ekdit1wuzwfqrf7meQ"> ordföranden:, vioe ordföranden, sekrets</content>
    <content xml_id="i-QmgoM4iZvP6xvr1TE3uwBm">tåren och byråföretrtåndwiren, äfveofiöffli</content>
    <content xml_id="i-7iXGXELuH8mAvf7TZat7wr">^olföreståndarinn-an fröken Gerda von</content>
    <content xml_id="i-EGNMW8FPteo642DSWnoa6s">Fric^en samt direktör Teodor Holmberg —</content>
    <content xml_id="i-Lq3rrP3ceMhchS5tRCRFLs">•ålunda representanter för alla de skolorganisationer</content>
    <content xml_id="i-MZ88VAbWj1ShYqMK6tEvJV"> hvilka äro företrädda i beetyl-elsen.</content>
    <content xml_id="i-XFzLWJNFYWC83ksUfSu39W">Bestyreisen torde med det snaraste kottarna</content>
    <content xml_id="i-3zucfueY1sm1TuFYNN9G68"> att ingå till k. m : t med ansökan om</content>
    <content xml_id="i-SPrZtgBrxxDrqSBk9pdj1k">■tateanslag särat till k. järnlvägrwtyrelFien</content>
    <content xml_id="i-9wjAr9VkivzMnAxo7Lsjwb">mod begäran om nodsättning i biljettprisen</content>
    <content xml_id="i-FPGPhzahD4vAbu6G1xUvU2">för mötesdeltagarna.</content>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708979/bib13991099_19050126_0_12494B_0003.jp2/_view" xml_id="i-PgEXDDEyhdko1QtfLZnb1o"/>
    <page_header xml_id="i-84xH3YwMUFpQrZ3GP4Qke9">DAGENS NYHETER Torsdagen den 26 Januari 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-DXsJtFsUrkbNmH1Lku48av">ftkare och böanter på orten omtala att fjället</content>
    <content xml_id="i-8ab56mivJFEp4KPmoYtPwD"> har flera stora rämnor, och när snön</content>
    <content xml_id="i-TJHai6avsGSj1akUbrbDUJ">Bii;alter på vånsklan gå stora klippstycken</content>
    <content xml_id="i-KajyQ4RDyV9h2EXPbwcgS2">loss.</content>
    <content xml_id="i-3aznX2S3AGvqA38ysTp1an">Zangenhergs äfventyr. Den unge</content>
    <content xml_id="i-5RY3ij9CauXCH3dLEqqwvc">skådespelaren Eiuar Zangenberg vid Dagmarteatern,</content>
    <content xml_id="i-UuMT4Z6TzbkrN8r8CyQXto"> som i söndags kväll försökte</content>
    <content xml_id="i-6tqnL1HMWBRbFBLH1roNJd">skjuta sig i sitt hem i Köpenhamn, är nu</content>
    <content xml_id="i-AunHr7fm6jd5J8WRHyp8GN">redan på, bättringsvägen.</content>
    <content xml_id="i-3qMtGA3mkgip9qc4mzvFWS">Zangenberg bar länge varit förlofvad</content>
    <content xml_id="i-AXSNP8QGerr8usopLm4g1A">med den unga, vackra skådespelerskan fröken</content>
    <content xml_id="i-NU7avhDdSWXZ7JtmpGWrRX"> Alvilda Printz vid Kasino, men den</content>
    <content xml_id="i-We72K1Yhae7JMgvETDoCrW">unge mannen är mycket svartsjuk, och</content>
    <content xml_id="i-7GiyRJHgTH4ZNaWcSP4Br5">hajis kamrater veta att berätta om häftiga</content>
    <content xml_id="i-AvE3t5W5HYXkoJgkcUBAS2"> uppträden mellan de båda, när hon</content>
    <content xml_id="i-2QDXCKur9BYj3UjqFhyAWp">på scenen kastat en vänlig blick till sina</content>
    <content xml_id="i-T82wo8YsdASz89jgqB2W7j">manliga medspelare.</content>
    <content xml_id="i-XeizSbGrgX1Xm58R6rF2p">I söndags kväll kom Zangenberg för att</content>
    <content xml_id="i-SN42E2REdmmAfhhjKAi1kv">hämta sin fästmö efter slutad föreställning.</content>
    <content xml_id="i-RSTJh5pwJuP3AcgU5yuPEy"> Hon var icke i sin garderob, och</content>
    <content xml_id="i-6fFdGwGmPkbF4FD8oxxmnV">han gick därför in i läsrummet, där hennes</content>
    <content xml_id="i-PBHT4TkcGWocj9Cgfb6brB"> kläder lago på en stol, medan en af</content>
    <content xml_id="i-9duCg5HqJicQKiyHc76AUt">teaterns unga skådespelare satt och länte</content>
    <content xml_id="i-FjSahLHixCBRcagdiLWU78">öfver sin roll. Zangenberg blef vred i hagen</content>
    <content xml_id="i-Pzexz9VFBeGM9Urrixzv1w"> utan orsak, och då han kort därpå</content>
    <content xml_id="i-SyWkuEA4JCYM9eUqy87RYC">träffade sin fästmö, kom det till en häftig</content>
    <content xml_id="i-EAD3tzvQEnBCcKnSud7UmF">Boen dem emellan. De lämnade teatern i</content>
    <content xml_id="i-XzYJFhspkqtvfkGrMtXu1U">sällskap, men grälat fortsattes framåt galan</content>
    <content xml_id="i-UDeJZTfCP8DDCD253rZV6v">Det slutad© med att de skildes som ovänner,</content>
    <content xml_id="i-7FTW9xuBfRFVFLmFwbEiUb"> och fästmön lät undfalla 6ig ett yttrande</content>
    <content xml_id="i-5wdQ5CYCL6utA2owWqkvHs"> om att de hellre måste bryta med</content>
    <content xml_id="i-BgZLJ8KfQbQdErSHTz9UxS">hvarandra, då hon icke kunde uthärda</content>
    <content xml_id="i-WujqfmNJ7PETwWKQbsQgBs">hans svartsjuka. Detta kanske oöfverlagda</content>
    <content xml_id="i-MomiQSM9bTUc1wiehVMGro"> yttrande gjord© honom så uttråkad på</content>
    <content xml_id="i-EPV3cBgd2ypy6VKaF4zivQ">lifvet att han hemkommen affyrade revolvern</content>
    <content xml_id="i-5KRUzgqTX1BwYT9TWkevct"> mot sitt bröst.</content>
    <content xml_id="i-36vW3zJZgeLUHzQdFaamAL">Arbetarnas petition till tsaren.</content>
    <content xml_id="i-9ZiYcw5G3iaahYXHnha137">I söndagB ört ver] ämnades till inrikesministern</content>
    <content xml_id="i-D8XUrTSFjhWwWfxucfRx65"> en kopia af den petition som, undertecknad</content>
    <content xml_id="i-7JYKiRvV7b7ccM6JfCY8KP"> af tueentals arbetare,, var afeedd</content>
    <content xml_id="i-TZuDakpTNc4xQmPwohbJ1v"> att, framlämnas till tsaren.</content>
    <content xml_id="i-CDfThRYqaFoyQuJ942AYoX">Petitionen, som var hållen i de mest bevekande</content>
    <content xml_id="i-BfMS4QvdnJ4Ms2LceBK7ov"> ordalag, inleddee med en bön till</content>
    <content xml_id="i-E6Fz4Ea5tAsEi5LHxVj9wQ">tsaren att han icke borde neka att bispringa</content>
    <content xml_id="i-LvJVVsBigSzPHjyqQyMMBZ"> folket i derae nöd, som nu var blifven</content>
    <content xml_id="i-X6tW1eFJrd2De7k5tjEEKX">fullkomligt outhärdlig. Att han för att afhjälpa</content>
    <content xml_id="i-BAstpcJRDCFHTwfVRQo2Yi"> nöden skulle wiminankalla re,presömtanteir</content>
    <content xml_id="i-E1nQjrx1gXqdJfv1MfDYY4"> för alla klasser inom det ryska folket</content>
    <content xml_id="i-Em7GcXYNFQKxz4zheegkWt"> samt aflyfta det olidliga ok ao&amp;lt;m genom</content>
    <content xml_id="i-5vEbP4XCeE2Xx426VFq2uj">byråkratien lagts på folket.</content>
    <content xml_id="i-TXzzWWbiYZjGLUiMviqpjZ">Därpå uppräknas de reformer sax» äro</content>
    <content xml_id="i-FeyAYcAkomJde6MpkuCtyD">absolut nödvändiga för att förbättra arbetarne»</content>
    <content xml_id="i-QuuV1TpJumsuh5vNuGrpvy"> allmänna ställning. Den fönpta</content>
    <content xml_id="i-Ex6za91qSvFvns1Ch2jTPn">gruppen af deisisla reformer är riktad emot</content>
    <content xml_id="i-5i3P6cEUbz31B1gHRVah5J">det ryska foHceto okunnighet och rättslösshet</content>
    <content xml_id="i-7EazNTAKZQwHvCddyu8d6n"> ooh innehåller följande punkter:</content>
    <content xml_id="i-N1rg2ZF86K6CMEcQ5s6RgS">Personlig 'frihet och ■okrän|kbarhe&amp;lt;t, yttrandefrihet,</content>
    <content xml_id="i-DJGfNEUjKbmzXaHmQzVVRd"> pressfrihet, föreningsfrihet och religionsfrihet</content>
    <content xml_id="i-83EJdMpmzBX8iAPnYRrrND">Allmän ooh obligatorisk skolundervisning på</content>
    <content xml_id="i-TZ6puRtM1gko3cjP6fP77f">statens bekostnad.</content>
    <content xml_id="i-LBSQ1m3hz3WQ7EXsqPZhcs">Ministrarnas ansvarsskyldighet inför hela nationen</content>
    <content xml_id="i-86qwhDdBMgD48dJDCu2Bq1"> och garanti för sträng laglighet i förvaltningen.</content>
    <content xml_id="i-TMHyQvya1u1J9jotPBr4Ra">Likställighet inför Jagen för u+an undantag.</content>
    <content xml_id="i-SDyNever4nhwmufrqhuvNv">Den andra, reformgruppen omfattar förbättrandet</content>
    <content xml_id="i-STytmNUQV1ZRP3ddTST6Vf"> af folkets ekonomiska ställning.</content>
    <content xml_id="i-RZypxCUErsaozeA9ntTpBu">Upphäfvandet af indirekt beskattning ooh dese</content>
    <content xml_id="i-C1rSEApfXPK5RAfuHHwfNe">ersättande genom en direkt progressiv inkomstskatt.</content>
    <content xml_id="i-LGb96Y1undHJ2rv2zzSw6C">Befrielse från jordräntan. Billigare kredit</content>
    <content xml_id="i-VL8hxs9yRDzniVmpZX34gM">Och ett gradvis upplåtande eif jtxrd till folket.</content>
    <content xml_id="i-THrqa4p4w37q6zn634tQJ">Den tredje gruppen utgör nödvändiga reformer</content>
    <content xml_id="i-NyvxiLRe5MiLbomtq9g1Zd"> för skyddande af arbetets rätt gentemot</content>
    <content xml_id="i-Low7tykD6vPTXVTJU5Y4Re"> kapitalet.</content>
    <content xml_id="i-7PGgGMjWoYCgEA4LajXHre">iLagligit i-tydd för arbetet.</content>
    <content xml_id="i-Y7DcXZZFRi4koRGFQWwkbb">Frihet för alla arbetarassociationer med kooperativt</content>
    <content xml_id="i-7e7C1XDYPvYSbtWc62oTTa"> ooh fackligt syftemål.</content>
    <content xml_id="i-9LBzxG2HZAMU6n9G97TQqa">Atta timmars arbetsdag och begränsning af öfyertidsarbeitet.</content>
    <content xml_id="i-QqC9esF6yKcX51Gh62TFPA">Fri lust. i kampen mellan arbete och kapital.</content>
    <content xml_id="i-NMdPdogytaxaCBNpG9oTpv">De arbetande klassernas representerande vid</content>
    <content xml_id="i-2R8ViA2tfsgCREfq7su2Um">utarbetandet af en lag behandlande artjetarförsäik</content>
    <content xml_id="i-EYYWnfqQSwcPUouYpdqf8a"> ringar.</content>
    <content xml_id="i-N97xj1v4UnFYPbtjuASJVR">Lagtteetämd minimilön.</content>
    <content xml_id="i-8wEGXk2Qp1jyDMcTFCMX5M">"Gif be falin ing om att desrsa. våra hufvudönskningar</content>
    <content xml_id="i-9EzRPi6Y4CLKnoMJMk5P4o"> sikola bli uppfyllda, och Ityi»</content>
    <content xml_id="i-5V9yH8stftQjzDZP2vM7UD">land skall så en lyckligare framtid till möte»</content>
    <content xml_id="i-UUCJa2ix1LGcniymWqkBVN"> ooh till alla tider skall ers majestäts</content>
    <content xml_id="i-WZ5p5CegqotYviDoYmPj2T">namn lefva i våra och våra efterkommanv</content>
    <content xml_id="i-UBkhEU4vp2EqE43USFdtmN">des hjärtan 1"</content>
    <content xml_id="i-PpvVSKAWehqCG3P4e2g8LJ">roed den hvita mössan och med snaran om</content>
    <content xml_id="i-G82zWAGHvnB6hm3o25K7vV">halsen ooh bödeln drog undan regeln</content>
    <content xml_id="i-UNND1RbHnmKMgCeVHWtqD2">Boan höll falluckan uppe. Men luckan rörde,</content>
    <content xml_id="i-6QbfBaZXzEPCwicg56Te9y"> sig ej, trots bödelns alla ansträngningar.</content>
    <content xml_id="i-ELGVUSHsjxKG2LrbjQ157b"> Åtta hela minuter stod delinkvenbetn</content>
    <content xml_id="i-MKA4whWMoDeRsw366ecpPa">och väntade och åhörde hur man arbetadb</content>
    <content xml_id="i-LAePmgow8wkwA6VhxTH93B">med den motsträfviga luckan. Slutligen</content>
    <content xml_id="i-GHQpeVVqtJQnHjg8zGG24X">bortfördes' han, fortfarande med mössan på</content>
    <content xml_id="i-67on4k2xPAjk26F1dASSKh">sig, till ett tält i närheten, där han, hörde</content>
    <content xml_id="i-QzaviXRCbZbevDRUY5S8D">hur man, sågade, bultade och profvade apparaten.</content>
    <content xml_id="i-S8zNA7Nj2XdQjeJxW9KfoH"> Han återfördes sedan under galgen</content>
    <content xml_id="i-X8VaB6da4itYun8ee6CWaW"> och försöket upprepades med" samma</content>
    <content xml_id="i-9cnr9FXB119PDTyXC8nWJi">resultat. Luckan rörde 6ig ej. Åter fördies</content>
    <content xml_id="i-Sqv9c3ysfPCm3r7sjnT8EP"> delinkventen till tältet och åter arbetades</content>
    <content xml_id="i-4as8rrkSZk434t9zrQqYrn"> det ifrigt. Slutligen hörde han</content>
    <content xml_id="i-DDTARDyLLTVJo34PEJbfPc">bödeln förklara att nu voie allt klart.</content>
    <content xml_id="i-MNo5pnqD8M8KW1ruFaeANp">Men bödeln bedrog sig. Luckan vägrade</content>
    <content xml_id="i-F2wHM7B8QDdwhB92GMYUnm">fortfarande att falla, och fången ■Iterfördee</content>
    <content xml_id="i-SxBfaqdQe5AkBj3NuGeNHM"> slutligen till sin cell, hvarifrån han ett</content>
    <content xml_id="i-JnJ5AoLFbXsgTwdKsYiLmb">par dagar senare befriades på grund af en</content>
    <content xml_id="i-EZupQTRAjZZVRawscx2wWY">bifallen nådeansökning.</content>
    <content xml_id="i-Wc2XoL94oFXbm8XFpfpjVe">Folket berättar underbara saker om hvad'</content>
    <content xml_id="i-GMUwgdpZCPoaMWeKRbT9XB">som passerat. Sålunda skall en hvit dufva</content>
    <content xml_id="i-HytR5zMbsXkTcA7B6DNwQQ"> ha slagit sig ned på galgen. Det märkvärdigaste</content>
    <content xml_id="i-CMZt3aQUzb9fzXbie9ZuJE"> är emellertid att delinkventen,</content>
    <content xml_id="i-MrQAthkSHqRQJPuz1dJPE2">då han på morgonen fördes ut för att hänigas,</content>
    <content xml_id="i-8AYa7JApkGcZDvYpHQzict"> berättade sina vaktare att han, drömt</content>
    <content xml_id="i-WZSX4pDHK4m3ccJrGQfzbf">att man tre gånger förgäfves sökt hänga</content>
    <content xml_id="i-UMnbpYb88iQaSQGwSPnXV8">honom.</content>
    <content xml_id="i-6ViMsPWstbTaHtLVU2jkd5">Farlig sömngängare. 1 Stockwoll</content>
    <content xml_id="i-JTcWrteu7u7fT79ihshor9">England, berättar Daily News, bar ett lyckligtvis</content>
    <content xml_id="i-MAdNsfwx3WtRTXcN6PDwuj"> ganska ovanligt olycksfall ägt rum,</content>
    <content xml_id="i-XEVT6NPfZZNz4pd595sZ16">i det att en sömngångare, inr Hake, under</content>
    <content xml_id="i-E1iVzbTKVF4UB34438GqwP">s&amp;lt;n nen skjutit på sira hustru och skadat</content>
    <content xml_id="i-2UGWCfdeaaz6N152PsHtUb">henne tämligen svårt. Vid 5-tiden på mor</content>
    <content xml_id="i-6Sy2y4NmLGEygUaKunpp2z">gonen väcktes hon af revolverskott- ooh</content>
    <content xml_id="i-D8DN2MXBuabnhGidE3Va3z">kände samtidigt en skarp smärta i det ena</content>
    <content xml_id="i-2jpBvg6URoRQcwGV6yYPWr">benet, strax ofvanför knäet. Hon fieR då</content>
    <content xml_id="i-KRCQgRDMyTu6PszNSTF42k">ee sin1 man bredvid bädden med en -ykan</content>
    <content xml_id="i-X2G3rXUy4nrRvUe5SD6dYC">de Tevolver i sin hand. Trots smärtan i be</content>
    <content xml_id="i-MXGhHa9uz9vZLsdsoqH2Nh">net lyckades hon frånrycka honom vapnet</content>
    <content xml_id="i-Axw55VAAUCwxs9Avycuh26">och ruskade honom tills han vaknade. Han</content>
    <content xml_id="i-H166fkKPomx5wnvvzm3MpB">blef då ytterst fröskräekt och skyndade efter</content>
    <content xml_id="i-TfX6KAC4PQmrnGYMASQ9Mr"> en läkare, som genast förordnad-i -n</content>
    <content xml_id="i-UH53BJbpAhXYcX2EdaXh6U">aen sårades forsling till lasarettet, dä,- V.:</content>
    <content xml_id="i-SAzt3fLy5UxZdnuAXmXJ64">lorna uttogos. För en intervjuare ifvåu</content>
    <content xml_id="i-4e1RmRZMQF1qU8fnDgspxR">oen enge&amp;gt;'Bka tidningen berättar han om eina</content>
    <content xml_id="i-WXdTeW6aq7A57PLQ6bD2uk"> föregående erfarenheter WMnsörnmgånga^</content>
    <content xml_id="i-4vFmGwcaDKC9xiTazemXjB">re. Det hade flera gånger händt att han i</content>
    <content xml_id="i-XSY6p8zHuN9o4WcZJJCAAg">si minen hadte klädt sig ooh vandrat ut till</content>
    <content xml_id="i-Kxbw5YXb4Nzzc6doStKS5e">platser där han aldrig förr varit, så a.t han</content>
    <content xml_id="i-4M9E5raKj88SxV2fFCxxpY">vanligen haft *»vårt att finma sig till *V.tJ.</content>
    <content xml_id="i-CLTWig34gcbnRdaDmLFkgL">ig&amp;lt;n. Stundom lämnade han dörren cppe.i</content>
    <content xml_id="i-MjDm26aU5pKg6oYcP2Hkbk">efter sig, sa att intet hinder fanns fcr</content>
    <content xml_id="i-Y6XKVDPB3uGrxGqtL9cvdC">hvem flora helst att stiga, på, och etmV-&amp;gt;n</content>
    <content xml_id="i-by4hefbWBaPGDGFqGvz7e">0t«ngdo han (Jen så omsorgsfullt att nan vid</content>
    <content xml_id="i-AVHtBuZA9ssns8g4VQ4bcF">sin hemkomst fick lof att väcka, upp liela</content>
    <content xml_id="i-4WgZCjZT226QVmuPyTiJ83">huset. För att åtminstone kunna hålla honom</content>
    <content xml_id="i-A35XerMKFcV5mNbknGKARR"> inomhus hade man i hans hem satt</content>
    <content xml_id="i-6tSPw8hHYFBwZ3va1aZ49X">icke mindre än åtta lås af invecklad konstruktion,</content>
    <content xml_id="i-PrEmSGnvbfeLmCunSt8LeZ"> på dörren.</content>
    <content xml_id="i-TwkyByBZFkwCEsafhfaK7C">Kanondundrets ) inverkan. En</content>
    <content xml_id="i-4Jh5GUMYRhZVLTcsQrtvNp">rysk läkare, d:r Vasseljcff, offentliggör en</content>
    <content xml_id="i-RjXjnUxSRurMDd1wwTDooJ">del undersökningar han verkställt angående</content>
    <content xml_id="i-8mHafzzA5YDjtgDyBiyAWm"> kanondundrets inverkan, på höreeln. Unr</content>
    <content xml_id="i-7MnRMPj5QiGYRWAQ58xsEn">dersökningarna ha gjortei med fältkanoner.</content>
    <content xml_id="i-YWMdPxrhwbQP89SZWChkrY">Endast de personer soro stodo närmast- kanonerna</content>
    <content xml_id="i-NZwnRSTncwcUVeGfqEHs5N"> undersöktes, och i allmänhet sex</content>
    <content xml_id="i-5hu83drkHReH9tWdAxgfy8">till sju timmar efter skjutningen. De fleBta</content>
    <content xml_id="i-XkWoeBBKmjYaGRHCbZ2GsM"> hörde surr och hvinandci i öronen, många</content>
    <content xml_id="i-Pa5sF7ekmGHdiPjJhMneVm">voro som bedöfvade. Trumhinnan, var hos</content>
    <content xml_id="i-J8hiVgmd3jkpVEq6FuNJFu">| flera förändlrad, en förändring som oarakades</content>
    <content xml_id="i-5oniacUfkS4EQaU2BPX582"> af blodöfverfyllnad. Hörseln var mera</content>
    <content xml_id="i-Nvv9oNW5e87p9oUPyNBZ4H"> nedsatt för höga än för låga toner. Tre</content>
    <content xml_id="i-YAFJcvY64SovWrQgqM9KTr">till fyra dagar efter skjutandet var hör se,In</content>
    <content xml_id="i-AF14rTYJjpEG25irRzYBAg">åter normal.</content>
    <content xml_id="i-4qfX5hkbu2VM4adYr6GTsP">Kejsar Wilhelms näst äldste son,</content>
    <content xml_id="i-GGmih49hvLGryVPM5axojD">prins Eitel Friedrich, har angripits af lunginflammation.</content>
    <content xml_id="i-MYNNpZsuvsW8exhmrAuFez">Konung Poker. Hvad wliist är för</content>
    <content xml_id="i-UXm6H1Q6gFxZdBJduiwRGo">England och skait är för Tyskland, det är</content>
    <content xml_id="i-DmWU6dqAZYfBSiF2ownuZi">också poker för Amerika. Det spleen^</content>
    <content xml_id="i-UMUWqU34qhVQFkLAfoRRrm">bekajade Britannien, det sällekapslifvade</content>
    <content xml_id="i-4BajTUYP5eU9AAZTcK4zF1">och godmodiga Germanien återspegla folkkaraktären,</content>
    <content xml_id="i-87Eiw4qc7Gv1K3NRfxApwn"> i sina nationella kortspel lika</content>
    <content xml_id="i-JM2Syxb62H9opJnSuux8NS">fullt som den förslagna ooh på samma &amp;gt;?ång</content>
    <content xml_id="i-3wrWzb436ri6mKyzbxVDAX">våghalsiga yankeestatem-. Det amerikanska</content>
    <content xml_id="i-SJd75tt1Y1N47uAxsE6D8b"> kortspelet skiljer sig dock ifrån Jet mo</content>
    <content xml_id="i-C3FtWjq3JGwNKPuewcrFmB">ttd:ska tyska och det stock-pedantiska erog</content>
    <content xml_id="i-HCLGKsgYAcCqSWadexVXeW"> c Idka genom sitt dramatiska lif, där intei</content>
    <content xml_id="i-XyvNcX6y2Pj1FPzLbTxXdT">tvång binder spelaren och där allt går ut</content>
    <content xml_id="i-QngJAT9mENzUottoVuoma3">på. att kunna genomskåda den ogenomträngligaste.</content>
    <content xml_id="i-VScMmXMiBF8Tke8NdeHHST"> ansiktsmask, att våga högt och</content>
    <content xml_id="i-3iZ9Vx3QMmNCxoppZyP3zw">att förbluffa. Skat är schack, afklädt sitt</content>
    <content xml_id="i-K7ArEYu1ngdMyNRs7FebcS">intensivaste allvar,</content>
    <content xml_id="i-KPAmuXhPzUmE1ghHm4EWHw">-whist är damspel, plus</content>
    <content xml_id="i-X5p3oikWzhopTnScbe5rvr">en god portion invecklad tråkighet, poker</content>
    <content xml_id="i-EtKeFDKLYXz4azpeiMWMYK">ib- helt enkelt en duell.</content>
    <content xml_id="i-WsBFDCYZ75V6P4QqhqHE6C">Den ende amerikan som ej vill erkänna</content>
    <content xml_id="i-3Ym2zVJ1YsEhoHQshxn2BG">pekernis hemortsrätt i Amerika är den store</content>
    <content xml_id="i-YRXatiqpU6jEPXJvvmNmJZ"> finansmannen Pierpont Morgan, som i</content>
    <content xml_id="i-Nrb7BsGbfCEouHkbGoiMym">hetsiga ordalag anfaller detta påstående.</content>
    <content xml_id="i-KLGS7ykoTC9wJqH1do5M8c">"Det är ett syndigt spel, uppbyggt på en</content>
    <content xml_id="i-GxPLNprnZopZCkFuoCy4vJ">lögn !" utbrister han.</content>
    <content xml_id="i-6WbKZgNM1u3cBCjNuSArLw">"Den SQm är den</content>
    <content xml_id="i-MYzxKpQEsxRxhZybRx4jYU">störste skojaren vinner i regel. För att</content>
    <content xml_id="i-ESt2gDA8bSqdrxmN6SjVZA">kunna vinna måste man besitta ett slags</content>
    <content xml_id="i-JHFvLCsnzpYr1DCkWnsw2z">skicklighet, som lyckligtvis icke är nationellt</content>
    <content xml_id="i-4d14Ki8vaz2cKui8Wznoi3"> drag i Amerika."</content>
    <content xml_id="i-Y1ZsJ7pJSBmsCD1cA3DUr8"> Och han slutar med</content>
    <content xml_id="i-7A7e6Lt2vQn3vohvYzQZkd">den något väl hetsiga önskan att "den som</content>
    <content xml_id="i-94nhLsqDHAc5bZuxmMCHds">först kom fram med lögnen borde skjutas".</content>
    <content xml_id="i-T776uiyrqB61K5aU185uu7">Amerikanskt, men föga människovänligt-.</content>
    <content xml_id="i-HSEseCGwidDdyCTfWhtH5h">Misslyckad afrättning. En betjänt</content>
    <content xml_id="i-Edeh5gufroozcuq5TwyhAX"> hade i Exeter i England dömts till döden</content>
    <content xml_id="i-UtgMPkAVmDYvtiLBmpRmS1"> för mord på sin husbondes fru ooh</content>
    <content xml_id="i-5oL5xonQ6yf78bWQDxWZpd">skulle hängas. Han stod redan beklädd</content>
    <content xml_id="i-CiEi7Pkp5cRUUsfLgmDniq">Svartviksbranden.</content>
    <content xml_id="i-RHxubDqaRWrwbsanTG3Tbh">Natten emot den 22 i denna månad härjade</content>
    <content xml_id="i-DZZe14nvQrMPzk4Zz5G6DN"> vid trådgardinfabriken. Skandinavien</content>
    <content xml_id="i-5f88bu5jMuo4C2YDP4MFu9">vid Svartvik i Bromma socken en förödande</content>
    <content xml_id="i-MS9cQu2pozxq2g175Twcms"> eldsvåda, som uppbrände bostäderna</content>
    <content xml_id="i-6FztGdjJ2NNdKHKTGUNMQG">för omkring tvåhundra arbetare och arbeterskor</content>
    <content xml_id="i-831o39p5mkMsy3uKnWG9Jp"> samt den bufvudsakliga delen af</content>
    <content xml_id="i-CsuwEdd4hmQ2UeJt8LgZ2M">deras tillhörigheter. Två personer iitfie»brandes,</content>
    <content xml_id="i-QSf5RxrRzNdwQLfw4biaMi"> och i följd af brandens häftighet</content>
    <content xml_id="i-XmSqHLrnXhAC7AzGvcKVNR">hann endast obetydlig egendom, räddas, i</content>
    <content xml_id="i-HQQqB4nAgEyzn7CU8RjjjJ">många fall icke ene nödiga gångkläder.</content>
    <content xml_id="i-8wcYbQcUFAxBJTH4syzdoY">En del arbetare hade sitt lösöre försäkradt,</content>
    <content xml_id="i-EU68fPbsjj7mhTm8zXcSDx"> men en del icke. I följd häraf stå</content>
    <content xml_id="i-PVzC32BwdTEAAPY4Jb3pWT">nu många personer — delvis familjer med</content>
    <content xml_id="i-B3nttzRUkccJjofz7e2sNs">små barn — fulktändigt utblottade, och det</content>
    <content xml_id="i-73odJjWeYdgkZQhC5fAeLM">är för dessa nödställd» vi härmed våga</content>
    <content xml_id="i-2pfUskjLt1m6RTG3SwXvMM">vända os» till allmänheten med vördsam</content>
    <content xml_id="i-Ua4Tc9iEcy9prMiV69ofyc">anhållan om bidrag till lindrande af nod</content>
    <content xml_id="i-Az2q9xzGRNWT35CfqrMqLy">och bekymmer.</content>
    <content xml_id="i-WxwwoS1TbJPdGq5mHjvGR8">Afven, de minsta bidrag iiro välkomna.</content>
    <content xml_id="i-Rbj13jVN3H1XvdbaVahmG1">Listorna med tecknade bidrag i insamlas</content>
    <content xml_id="i-BmcB8uAYWR66aupRpMiqKs">efter den 3 nästkommande februari af undertecknad,</content>
    <content xml_id="i-7pKc8cxLhJF64tAN6Pezqc"> Norman, som genom anmodande</content>
    <content xml_id="i-UgeAbhyNimMyExbNtDHr3V"> lämpliga personer ombesörjer medlens</content>
    <content xml_id="i-KvEmGyiFoE45z7RvvbNs8k">fördelning bland de brandskadade</content>
    <content xml_id="i-211647XszUScLGmaP5KWFd">Inflytande medel komma att i tidningarna</content>
    <content xml_id="i-VaxpynF8itsjpCJQFfuo4d"> redovisas.</content>
    <content xml_id="i-PySfypPxh7ZMvg15MLyNr1">Lista finnes utlagd å denna tidnings kontor</content>
    <content xml_id="i-BvhMNj2n3sMgK3xAMkRgPt"> samt å de flesta banklokaler i hufvudBtaden.</content>
    <content xml_id="i-G6defFgHqc3bC1amzA4q87">Stockholm den 24 januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-D3h1UrhSQtmfPNxzbtfNYG">H. F. Lundberg, E. J. Norman,</content>
    <content xml_id="i-Cv5SraZLCi2QTmEgwz5ZLC">kyrkoherde. Bromma, kronofogde, Stockholm 6.</content>
    <content xml_id="i-QSRUaDgsdACoWhWQJyc8Jv">V. Bergdahl, Hj. Du Rietz,</content>
    <content xml_id="i-S7Hd2vcnX5zSt4q3pY2VJx">Komm.-nämndsordf.</content>
    <content xml_id="i-PbJktt5wUV3iq3zePrZT9J"> i ingenjör, Svartvik.</content>
    <content xml_id="i-Jt59MzG2vSaUThtBmoB56p">Bromma.</content>
    <content xml_id="i-4fqm84LQ3awonbD6vk6Agz">P. Bergsletlt, C. A. Winmerstrom,</content>
    <content xml_id="i-NcUBrE3PDSpZrBCoQF7Jz4">ingenjör, Alvik. ingeniör, Svartvik.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9BzUyx4mxy1qXeBus7HK76">Meddelanden från Allmänheten.</header>
    <content xml_id="i-CkkZ1ZDQPEtPJds1Nh7p7D">S. 11. T.-festen och Grand Hotel.</content>
    <content xml_id="i-UJxev9euKMB59xQS4Za85X">Denna tyckes ha varit tillräckligt polemiserad,</content>
    <content xml_id="i-9CZNULifP7eNFChGFgmdVb"> dock finnes ännu ett uppslag till lösndnz</content>
    <content xml_id="i-3Frn8RKHoED57gAwZ5iBFE">af gåtan, hvilket undertecknad som mångårig</content>
    <content xml_id="i-9EhcPrxn2mywjsbx4Tq13W">fackman inom köksbräna-chen anser mig vara</content>
    <content xml_id="i-H7kWdQghTiWo4gziuGU3C4">kapabel att an-föxa. Fru Skogh - känner att hon</content>
    <content xml_id="i-NByPUu78Ko9Bh5SBaf2rKS">vi-d diskning af servis samt sköljning a,f rotfrukter</content>
    <content xml_id="i-GtU4UMm9vwXDYgQrYPry5e"> använder vatten från Strömmen, detta</content>
    <content xml_id="i-E4hENmdjQ1SDjctMXaxfMV">af sparsamhetas.kal, således äfven till gatfflar,</content>
    <content xml_id="i-QiQqpaqXK21oBdyHEYLZcu">skedar etc. (De facto.) Vid en tillställning med</content>
    <content xml_id="i-YZeQ788EpjWfQNDMQyJV49">så stort antal gäster diskos bordsilfret mellan</content>
    <content xml_id="i-Rf3xhXR3t6g41woDn68vUA">rätterna, om ej direkt till hvarje rätt, aå säkert</content>
    <content xml_id="i-421xifeV9mvSe7dALxAwKq"> till hvarannan, äfven om det bevisligen</content>
    <content xml_id="i-UkbqkzrEvafHX728rXKUM5">finnes silfver tillräckligt på lager, och detta må</content>
    <content xml_id="i-Y5kCc1bQoDWe4TzNs6KNga">man eg förtänka. Detta diskvatten beliöfver ej</content>
    <content xml_id="i-9JLhf3SEWe8AuEzScAF3vj">vara kokt för att kunna användas, endast</content>
    <content xml_id="i-FzrVC5X1pQ4ND4KWUmFkHf">varitit, knappt det, ty vid dylika brådskande</content>
    <content xml_id="i-735DpeKemLXmKsHWNRkumf">tillfällen går det e&amp;lt;j alltid så samvetsgrant tillväga.</content>
    <content xml_id="i-46gbyjgvfeW9srXSjrZpdq"> Jag är ej hemma i bakteriok&amp;gt;gieoi, men</content>
    <content xml_id="i-KuncrqnpcUTpcGr2gmt3xh">nog synee mig att mellan giaffelspetsarno kunde</content>
    <content xml_id="i-CbQNhFeV5vDuQbjSeKiutW"> rymmas hela kolonier baciller, i synnerhet</content>
    <content xml_id="i-DbwH83Z82bsZvxSxMZd6Mc">som torkningen tuf silfTet sker lika nonchalant</content>
    <content xml_id="i-CrkqTnsenqRA7yNPkteMEe">som diskningen. Vid detta alternativ kan det</content>
    <content xml_id="i-AnRwypwPputxbdn28nFwyK">förklaras att bland de insjuknade funnos de</content>
    <content xml_id="i-2p3VzqteGUL38f9sGVWPQE">soan förtärt kalkton, men ej skaldjur, och vice</content>
    <content xml_id="i-NqNHBmacsgFWvnZFB5yo4R">versa, men ändock användt den lindrigt diskade</content>
    <content xml_id="i-BZvcHU8awiuCvRKpNQoLxY"> och torkade servisen. Man kan ju härvid</content>
    <content xml_id="i-RYouRTDesooJzVVNH5igMJ">invända att detta skulle inträffat långt förut,</content>
    <content xml_id="i-XfwETasqkRN6TnF4JEjhVV">men först, ooh främst kan det ej hända sådant</content>
    <content xml_id="i-DFgLzSZpqzMvyE6WRnetma">slarf annat än vid dylik brådska, ooh så vsi</content>
    <content xml_id="i-MUEGszbTSXeaEXV9MKLfr2">det, nog också vid ett särskildt ogynnsamt</content>
    <content xml_id="i-WUZesxi6rhy9JTGa95BzTi">tillfälle som vattnet leddes upp från Strömmen.</content>
    <content xml_id="i-4G1qR8d1fVuiy9MKK2cHDG">För öfrigt, hvem vet och har tänkt sig orsaken</content>
    <content xml_id="i-JnosnKYYVk5ay5D3XkEFDY">till föregående enstaka sjukdomsfall af denna</content>
    <content xml_id="i-9ScyTU9D4WAY2bpFL6wbLi">art, vara den att man intagit en eller flera</content>
    <content xml_id="i-6kbW35E4CHtNeyyTHX7inE">måltider på Grand, i synnerhet som symtomerna</content>
    <content xml_id="i-GfUH9tNTxTWSmbMkk2z3hL">visa sig först flera dagar efter.</content>
    <content xml_id="i-7KY159CBbkN58zoyRCVVVY">Ofvanstående förklaring öfver olyckan anses</content>
    <content xml_id="i-NpQThhsTVk8VBPCwLKCmwv">nog af många ej vara den rätta, min åsikt är</content>
    <content xml_id="i-8w2VVq1wqsAKV9Z4FJkC3v">den dock.</content>
    <content xml_id="i-3ViVGnvay13v1VJrwkBv5d">C h ef d n C u i s i n e.</content>
    <content xml_id="i-UHU6X9Z38AMQdziwUe3RrH">Vill lotsstyrelsen skapa "skärslipare"?</content>
    <content xml_id="i-CTkrQEJTiRdo7uQJ4WbCie">Till redaktionen af Dopens Nyheter.</content>
    <content xml_id="i-3hvXfworPAks3DAMypwh6i">Bör de felaktigheter i nr 3 af Underrättelser</content>
    <content xml_id="i-NntVRxJYXC8sfobaZoNADB">för sjöfarande, som afhandlats i en under rubrik</content>
    <content xml_id="i-Wcg6ZC9UmFcPry7HXaH4Rd"> "Vill lotsstyrelsen skapa skärslipare" i</content>
    <content xml_id="i-Vq6UtaKfnKudsEZL9ptaRV">eder ärade tidning för den 24 d :s införd artikel,</content>
    <content xml_id="i-SUF8ZHwK42MvNdxX5uQbrB"> bär jaig ansvaret Originalhandlingarma</content>
    <content xml_id="i-MhRCCMSwj38BiKfXpiU3sF">äro riktiga, men på de afskrifter som tagits</content>
    <content xml_id="i-22d5PVRZk4JnFLLyFcAkvU">däraf och tillställts tryckeriet hade insmugit</content>
    <content xml_id="i-QXoy2U9jKedHMGCvSYBfJK">sig fel, hvilka ej vid kollationering blifvit observerade.</content>
    <content xml_id="i-WxM6MT2tzeYYmgUyoonXRV"> Rättelser komma n.-e.l snaraste itt</content>
    <content xml_id="i-BBmVqGouuGyBudJuzP5eMQ">införas i tidskriften i öfverensstämmelse med</content>
    <content xml_id="i-ToYdFef85DduNJfD9uXdP7">hvad bruket är vid redigeringen af andra länders</content>
    <content xml_id="i-9E1EkfpTyRqdB1VKr1NWd6"> tidskrifter af samma slag. Den ovanligt</content>
    <content xml_id="i-6Uqg4cMsPP6VgEkWPYxBNw">stora mängd af göromål som med anledning</content>
    <content xml_id="i-9atbdH9KuEBSoHpAjTLDWk">af verkets omorganisation m. m. hopat sig kan</content>
    <content xml_id="i-Hzi7qmtz1sCYm9u5ztWLar">visserligen anföras såsom skäl, men ej ursäkt.</content>
    <content xml_id="i-LX5VNdNMH13ueeX8R7Yd6V">Stockholm den 25 jamnari 1905.</content>
    <content xml_id="i-RBELH7cE3M6dhP5RZ6Zcy6">Emil Smith,</content>
    <content xml_id="i-UARagbiw4ZGYwHzMChE7gB">medlem af k. lotsstyrelsen.</content>
    <content xml_id="i-P4ALi1jPPaTWEw2gUdqbBT">Alltjämt är uppmärksamheten fäet vid sjukdoms-</content>
    <content xml_id="i-Ha4AFwo5ToGjWYz97JF5L2"> och dödsfallen bland deltagarne i S. H.</content>
    <content xml_id="i-3uFd2A1LhZcuinwZupjcvn">T.-festen</content>
    <content xml_id="i-Wk5uFpFDYPKQr1e2LuGErX"> å Grand Hotel. Trots alla undersö-kn,ingar</content>
    <content xml_id="i-7aTLmurn8Kr5KHZiHZT2aD"> är man ännu okunnig om orsaken. Undertecknad</content>
    <content xml_id="i-8yTyhDGZhCqwiahgXVnVeh"> har blifvit uppmärkeamgijord på en</content>
    <content xml_id="i-8HAZeAZbLXi8ci4rWRqfJD">omständighet, som måhända ej är utan betydelse.</content>
    <content xml_id="i-Ao6oEhEkgmNXS5HEVUYTc4"> Omkring tiden för festen hitkom ett parti</content>
    <content xml_id="i-2pzvx7pjQJ1VTBiKgDUgbd">ägg -från ryska Ka-ukasien. Enligt officiellt tillkännaigifvamde</content>
    <content xml_id="i-8DewZHWf3T8vAiGzGqALre"> är denna provins smittad af kolera,</content>
    <content xml_id="i-Sj6KRgbmn7NXRHVMbWyBym"> och det är ju tänkbart att något smittoämne</content>
    <content xml_id="i-BDziHz1kQ5Tc9TGjG3vVdq"> blifvit öfverfördt med äggen eller dees</content>
    <content xml_id="i-CeYpqLDa7qqYch88vytkdZ">förpackning. Som afla restauranger numera</content>
    <content xml_id="i-V9q3Mzdff9TP8BvmXbrEUA">använd-a rywka a*rg, är det. gansia sannolikt att</content>
    <content xml_id="i-21hYk8irt9GC3RfvL454mb">de!tagarne i festen förtärde aggrätter, exempelvis</content>
    <content xml_id="i-QiNCsUM7rjSE53zELwmske"> omeletter, tillagade af de från smittad</content>
    <content xml_id="i-8qw4fieB91zisESmn3TYkz">ort ankomnia äigigen.</content>
    <content xml_id="i-CLtXo22jcioTZyAd6zQgLd">X.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NbuRm82NVEJxbyrk5s533j">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-KBz9YPtfm7ipzSesUevQTa">Mänga Jörfalskningai. Drängen Kar</content>
    <content xml_id="i-6FBESaNDbKKd8H7NspaQfA">Edvin Edholm, som sedan någon tid suttit häktad</content>
    <content xml_id="i-GkdWtQSUNv8N3vHhzA5NaV"> för förfalskningsbrott, har nu erkänt ytterligare</content>
    <content xml_id="i-AaKZ5vmFBwSgnQKwfoQ63h"> bro-tt af samma slag. Han har varit</content>
    <content xml_id="i-VBaKVQtcb6obarC7A3RT89">anställd på Västerås fcom position-s linnefabriks</content>
    <content xml_id="i-PhGRjtiVgdx4vqzRt2GRhN">kontor, med åliggande bl. a. att afhämta posten.</content>
    <content xml_id="i-TrSekUHHEiexS9yNS87dbQ"> Därvid haide han kommit i tillfälle att</content>
    <content xml_id="i-Nhw7WQFtVB3o35Sohh5Dsj">tillgripa en mängd postänvisningar ooh postremissväxlar</content>
    <content xml_id="i-M9krsXDByAwbxMEwRuJJg4"> och utfått penningar å dessa genom</content>
    <content xml_id="i-BXjzjQEpXrQoQzx6YXCoP6"> att förfalska förmans namn. Dessutom</content>
    <content xml_id="i-C467hXAkFHJjt6c7BYWUSN">har han erkänt alt han fått sin anställning</content>
    <content xml_id="i-CBRY7Ko8MKHnpwLzTeRtKM">falska betyg ooh-att han för längre tid tillbaka</content>
    <content xml_id="i-AmDq1yn2KWgQxBcbsUGQH6">i Göteborg å Göteborgs handelsbyrå tillgripit</content>
    <content xml_id="i-YUkNFDErXH4nYkaNwffrmx">300 kr, ur ett försegladt bref.</content>
    <content xml_id="i-AbPEtfLGPsPAd7jg1vBVfB">Järnväg »styrelsen skall ersätta. I ett</content>
    <content xml_id="i-WCc8DCCWpZFnXbYEiYLNzm">af k. m :t till Stockholms rådhusrätt för ny behandling</content>
    <content xml_id="i-5181cq6pa3xecEoGtawZMU"> återförviaadt, alf stationskarlen A.</content>
    <content xml_id="i-7Jf4v1cXqgUrNXgRGkSmPG">Skarp mot järnvägsstyrelsen anhänggipgjorcit</content>
    <content xml_id="i-SBMp1HuxU1njdBGbwCRrLu">crsättningamål föll i tisdags rådhusrättens utslag.</content>
    <content xml_id="i-CSjsaR1s5drwWpou2kV2Rq"> Styrelsen dömdes att till Skarp, hvilken</content>
    <content xml_id="i-ScevGL1nLmZ9aGuDPofXPj">blifvit öfverkörd och skadad i -Stadsgården,</content>
    <content xml_id="i-QNRZkGTvxSZa9yquqQeXtR">årligen utgifva under lians lifstid 660 kr., dock</content>
    <content xml_id="i-SswrAyYFvMm8DmXZNz9q5T">med vederbörligt afdrag i fall han, som iipivu</content>
    <content xml_id="i-GhSm35BhzDaGyqs4PnsgFB">innehiir tjänst, erhåller pension från pensionskassan.</content>
    <content xml_id="i-EjqgrLhv796jtEjThrVsoV"> Föru-txxm förut ådöinda rättegiångsomnikostnadeir</content>
    <content xml_id="i-WzghHzXEoBzrCtBDbGVN5w"> dömdes järnvägsstyrelsen att ytterligare</content>
    <content xml_id="i-BcUNXCKNXPy8JAk7AgWkhT"> utgifva 50 kr.</content>
    <content xml_id="i-HFdFvyKsE4k6LGv8feAuz3">Raset vid H/örngiirtlsgatan. Det moj</content>
    <content xml_id="i-Q5BpuhvpDe2WHKYuaWHyeX">byggmästare Sjöström med anledning af den</content>
    <content xml_id="i-F7pqQ9K7g64cfu6pXJfJz2">bekanta olyckan vid Björngårdsgatan väckta</content>
    <content xml_id="i-4yrUEE6rLTaaUjEJfdrj3L">åtalet förevar på onsdagen ånyo inför Stockholms</content>
    <content xml_id="i-TYdC7Dkfcv3kiFzfwuehtp"> rådhusrätt. Parterna infällde sig genom</content>
    <content xml_id="i-KVvwh34MQvDPqjuHHxZz5w"> sanrma ombud som förut. Två af svaranden</content>
    <content xml_id="i-UiP95FfSxwXp4X12VeMGue"> inkallade vittnen hörd';9, men hade intet</content>
    <content xml_id="i-N2SFtfREv4y7twWJST2BAa">nytt af intresse att meddela. Valet uppsköts</content>
    <content xml_id="i-Q7wLTv2uWKeEzu26YiP7Mg">vidare till den 15 februari.</content>
    <content xml_id="i-EPUUwDqyVRsjCkSZVheo3e">Konilitoriarhetare-u/tpfrädet. Målet med</content>
    <content xml_id="i-BB68GH5PL6a7hnhcyenhHy">anledning af det bekanta bråket i och utanför</content>
    <content xml_id="i-RHVFeyMNXJqMWLSfrzmax5">konditor Hultgrens affär vid Järntorget den 5</content>
    <content xml_id="i-XgiBKjREpHadn2pfpC9dSV">december 1904, dä en hop sockj-bagantrbit-are</content>
    <content xml_id="i-JV6AyDoHiXmExqHuuUkEwZ">trängde in därstädes och enligt kärandena uppgift</content>
    <content xml_id="i-HJfEUiMEryvGniUgptBZcT"> sökte hindra där sysselnha arbet&amp;re att</content>
    <content xml_id="i-7P3VBondZhd9Ue2drfmEk7">fortsätta med sitt arbete, Hu var ånyo inför</content>
    <content xml_id="i-XA4F9kHDEup7SWd7WyZh5S">Stockholms rådhusrätt på onsdagen. InaTes</content>
    <content xml_id="i-X5EnEL1zNHSZn6HZMraykF">•äro 11 personer tilltalade för delaktighet i bråket.</content>
    <content xml_id="i-MMG23aWtPneJdQ2NBEzjP5"> Tre af käranden inkall.vle v,tt r.;n jäfvades,</content>
    <content xml_id="i-NgZ6nBKF37BbNLfYoYd9p1"> enär de äro anställda i kärandens tjänst,</content>
    <content xml_id="i-YXqoTJQxFwDWkGjQ6eoYGx">hvarpå målet för ytterligare bevisnng uppsköts</content>
    <content xml_id="i-7DSMF9SF2tF7LFnDGrjwyh">till den 15 februari.</content>
    <content xml_id="i-GHgGs2qJaRcrBt6iZ36AZZ">Montaigne mot Forsbom Ingenjör Olof</content>
    <content xml_id="i-PWo8LGr6WBM74bURQ1aerh">Montaignes senaste åtal mot agenten Ernst V.</content>
    <content xml_id="i-8rbFaRMZMsHYgGdmecEKAS">PoTSbom rör «ig om answar för ärekränkning ooh</content>
    <content xml_id="i-KL4QCfjyHVc7iEjSZEvpMs">förekom på onsdagen inför rådhusrättens tredje</content>
    <content xml_id="i-Wj88CgBir1rxNY1vjvYsmL"> afdelning. Enligt kärandens utsago skulle</content>
    <content xml_id="i-XMdGhBotBVNsZqtdpHj2x1">svaranden ha vid tre särskild1» tillfällen inför</content>
    <content xml_id="i-N9h84Ekh3d7mPBqXBvGYyH">skilda personer påstått att Momtaigue bedragit</content>
    <content xml_id="i-KS6G22WoZTJMXYG2SgoSU6">honom på varor. Svarandein bestred käromålet</content>
    <content xml_id="i-Qmg7mLtgUn4rGJbakaQ7c4"> under åberopande af att käranden för närvarande</content>
    <content xml_id="i-A5Q4kTSAsX2S4iDZVLUnVK"> står under tilltal för bedrägeribrott</content>
    <content xml_id="i-4inLWLeDenJEBUXLSyZfr3">Målet uppsköts till den 15 februari.</content>
    <content xml_id="i-Qwtu89WLP8fZ9Q8u7n7sKo">Rättegång om automobil. I maj 1903</content>
    <content xml_id="i-XDQkmRq47bvCgP28exPb8U">levererade aktiebolaget Södertälge verkstäder</content>
    <content xml_id="i-PQEGdYwHumSN8Jv9e5e8iL">till firman Nyman &amp; Schultz i Stockholm en</content>
    <content xml_id="i-JvDi9j1Qgoz6Zmmp5Dhu3k">lastautomobil, för hvilken halfva priset betalades</content>
    <content xml_id="i-NfvUkG4JDt2Au3t39FHLvV"> kontant och återstoden skulle erläggas</content>
    <content xml_id="i-VYvbcs2bbeT5gor3VFph58">vid 1903 års slut. Men under en tid af fem</content>
    <content xml_id="i-PNA661vA36hpUVXGQFP9Ww">månader, som firman sökte använda automobi</content>
    <content xml_id="i-K2QyerbNEhPGLyxXHbAFFs">len, måste om&amp;ring nittio större och mindre</content>
    <content xml_id="i-WcYuwPpZJJNGAxs3ALqPmJ">reparationer företagas på densamma.</content>
    <content xml_id="i-FDJcGyGuYpY8qLRWahxirx">På grund häraf fordrade firman att köpet</content>
    <content xml_id="i-YVSTHuWyYNHkVZCUudZb8R">skulle återgå. Detta ville ioke verkstäderna gå</content>
    <content xml_id="i-9CQUfQeSSbUQLzGXtTcyw">in på, utan stämde firman för att utfå återstoden</content>
    <content xml_id="i-YHMsHbTbEKnQhzzk6mpeBn"> af köpesumman. På tisdagen föll rådhus</content>
    <content xml_id="i-EQsHxWwBuKZ2UQZjicCMmr">rättens i Stockholm dom, eom upphäfde köpet</content>
    <content xml_id="i-X9H6XuxprcnHUBvZ4kNW4q">och ålade verkstäderna att återbära den bekomna</content>
    <content xml_id="i-HzMKq1dkftuzZSzdse75cL"> köpeskillingen och betala rättegångskostnaderna</content>
    <content xml_id="i-SaQq2PNnyjvt1RZEohxbjR"> med 800 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sx7AThFrq4fSFfs5Cww2Ee">Dagens Nyheters</header>
    <header xml_id="i-2kUNwsyNecmNNq1fJ1pRmH">sSndagsnummer</header>
    <content xml_id="i-QuY2SMQsXZH5Lap7Qr6rmX">kostar o» öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CF1HFXQN6hKE7YGhLFVxw7">Väderleks-Bulletin.</header>
    <content xml_id="i-EarDX2vPUeQ1posihocxTj">Onsdagen den 25 januari 19C5 hL 81, m.</content>
    <content xml_id="i-6C2zQ7wRniWJ8uJCnhFgtK">OhsciTations- Term vind*) Vfclerlek Nbd.**)</content>
    <content xml_id="i-9yeqWRXpRm1fHKm25VksVb">Kiksgriinscn. — 8,0 Omulet 8</content>
    <content xml_id="i-2ipDpZutpcpKsksyKEUAAS">Uollivare</content>
    <content xml_id="i-39c1xakuvmo2MCJXNomwUW">— 2,5 SSV 1 snO n. silo</content>
    <content xml_id="i-DhVsYEpgUtsvYFr1t1PJbZ">Jlaparanda. — 5,0 SSV 2mu1et 0</content>
    <content xml_id="i-46wfJ4Q7KkdFCr3ZDdiDcf">Ostersund.. .,</content>
    <content xml_id="i-HhxW2Fk7qkZaW6PnT8cPUx">— 4,0 O 1 mulct 0</content>
    <content xml_id="i-Mzfb3hqo4HX7XdeXfMgsnB">Herntisaiid....</content>
    <content xml_id="i-Fkam3L4nTZbSkiv8MqgVVU">— 4,4 S 1 halfklart 0</content>
    <content xml_id="i-Jbga4ZPGPgzYiJmsu8JpKs">Falun.. .. ....</content>
    <content xml_id="i-TNR6F8Uv5Q8yiUQG6siFws">—11,2 (i halfklart 0</content>
    <content xml_id="i-FT95JWCQ1JigmeXtwQXDn5">Uppsala.. .</content>
    <content xml_id="i-4DkEEfND3tNsSqNfstvjjY">-f J ,2 SSV 3 mulet 2</content>
    <content xml_id="i-KDBsg8v6wGqaCNmd7SVk7f">Stockholm....</content>
    <content xml_id="i-3ETXMm68EWYH4b2qUaQNsP">-(- 1,0 SSV 2 mulct 1</content>
    <content xml_id="i-DaBq9k7sRY4yc8fREj2PGm">Karlstad + 0,1 SV 2 halfklart 1</content>
    <content xml_id="i-Gh3WTZbVFLf4vi4Ncbv51">Stromstad.. .. + 2,5 SV 1 mulet 2</content>
    <content xml_id="i-V4ZJADGUdX8UzDmSiBoLD2">Goteborg</content>
    <content xml_id="i-2tJNvQqQDEYycDqUhTRP7L">-j- 2,6 SSV 1 dimma 5</content>
    <content xml_id="i-2x1PzXNXujMeMAjxCCeNKx">Jonkoping. .. 4* 1,5 SSV 1 mulet 1</content>
    <content xml_id="i-GtwY8f6Zv5XoFvjAfbcDeJ">Visby + 1,7 SV 3 regit n</content>
    <content xml_id="i-5wX1tTnGeuXzxKT34th1JH">Halnistad</content>
    <content xml_id="i-Kee2wxBF9aH2z3tgkLAQJL">-j- 1,8 SV 2 dimma 2</content>
    <content xml_id="i-iTyotecFrCXLr4cTra6xp">Karlshamu....</content>
    <content xml_id="i-Dy7zwRz9PJZfgRyd1xLLfU">-|- 1,4 S 1 regn 1</content>
    <content xml_id="i-UAes4m2MZ6k3yPDsq5k8W2">Kopoiibanin...</content>
    <content xml_id="i-3RE5EygURSVvJXFrWyn8dv">-j- 2,1 VSV 2 disigt 1</content>
    <content xml_id="i-HPtpuTgwpf9kmZw5vnQ75u">Hamburg</content>
    <content xml_id="i-8PmawfrHktYhpr9zJwwzG4">-j- 2,2 SV Sdimvia 0</content>
    <content xml_id="i-DchmgRhXuhhuJ4dhfBHc6U">Berlin..</content>
    <content xml_id="i-FfnoFVqGd3cAMZQhsQzvzg">-j- 1,4 SSV 1 mulct 0</content>
    <content xml_id="i-FdyCYctjQw7zd1rMEP9oJE">Petersburg....</content>
    <content xml_id="i-K6oQbDc234ttuKhHtM3GKu">— 0,7 SV 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-MKHPydvfH6KZC5BL7JJmj9">Arkangel. ..</content>
    <content xml_id="i-U2wvZYfcZVViB1Hc48JZmV">— 2,2 SSV 1 mulet 0</content>
    <content xml_id="i-Lydhf4GgTW8VR2W55s7n6H">Valentia + 4,4 ONO 1 liiist. klart</content>
    <content xml_id="i-ReVgSoYg7CQ6UbUSD9vcQw">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan1</content>
    <content xml_id="i-Vtndaw5Za6iK3bk4HK3fBY">0«lugnt, l^tvag vind, 2&amp;gt;svag blåst eller labet</content>
    <content xml_id="i-Gm2XJ3XyHao5xAHvYeWH95">vind, 3 = blått eller frisk vind, 4-stark blåst,</content>
    <content xml_id="i-TcAYQppAMqwWp512MYY7Cd">hård vind eller half storm, 5=storm, 6=»orkan.</content>
    <content xml_id="i-5SgCCQk94JZQEKn7D9p83c">") Nederbörd i millimeter under sista dygnet,</content>
    <content xml_id="i-97M4w4tZcE7XUGU88xrudf">kl. 6 f. m.—B t. m.</content>
    <content xml_id="i-LUtvgGfZ33GzqEMc6tGR24">ftrvergikt. Högt lufttryck i söder, HLgtinor,</content>
    <content xml_id="i-NowGxLJwpeubunHVft8yn3">fallande öfver Skandinavien, stigande i väster.</content>
    <content xml_id="i-E8B5NgdWXp3rQ1Bs2maNdb">Vind mellan syd och väst, delvis hård på sydvästra</content>
    <content xml_id="i-KEweaJXGiahLETKFfLdJie"> Östersjön, eljest frisk. Tjocka på västkusten</content>
    <content xml_id="i-9HmhQ3uyMsrKiF2uy3fxWq"> ooh norra Östersjön.</content>
    <content xml_id="i-5t77xsDWFrc2FfZPYZwh9Y">Utsikter. Vind mellan sydväst ooh nordväst,</content>
    <content xml_id="i-9bGhKgrNdAoPpTvhAxg2o6">delvis hård på norra Östersjön, eljest frisk.</content>
    <content xml_id="i-AkMNgMpTbhzPScdtjojAvg">Något nederbörd där och hvar. Blidt i södra,</content>
    <content xml_id="i-UPH73bwuuyGtoc1UiRdhCJ">lindrig köld i norra Sverge. Flerstädes tjocka.</content>
    <content xml_id="i-2kqRxDPYcwzY2c3hPKx3af">Obsernitioiier I Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-WM5JcsR5iDFtsZQ66WWQ1v">Den 'M januari.</content>
    <content xml_id="i-8bbwY9xHBv32ypETKk6S4H">Nederbörd onder dauon 1.2 millimeter.</content>
    <content xml_id="i-Ufda4bkTAqeeRnqRd4bzNF">Den 25 januari.</content>
    <content xml_id="i-6FtDXWXK2hWXWCkAKnM3Y1">Härom. Term. Vtml ocli vldolak</content>
    <content xml_id="i-12wv8iGuLzSQWEkKwgAPRP">Kl. 8 f. in.: 757,0 +1,0. SSV. Laber. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-Jr7agjccDf8je28jWTAwno">lil. ii e. ni.: 754,6 +1,2 VSV. 8vag. Mulet.</content>
    <content xml_id="i-JyTUo1GdYbKjrqjpfYEPV9">Kl. 9 e. m.: 753,7 -t 0,2 V. Svag. Snö.</content>
    <content xml_id="i-GhjJyf15dj2mfqobEvx1tM">Högsta temperaturen under den 25 jan. +2,0</content>
    <content xml_id="i-W3BvY4P4rZiiaNjWiE4se4">LAgsta » » +0,5</content>
    <content xml_id="i-PRAa2GDXNxrDgTFsucbU5K">Sandhamn d. 25 jan. kl.9 t. m. VSV. Frisk. Tjocka.</content>
    <content xml_id="i-CgJYh9mQBiAo6ygv7NjF88">HutvudskSi d.25 jan. kl. 31. m. SV. Frisk.</content>
    <content xml_id="i-4KSgxqBcCxt5EYrTA5cQrM">KeRntjocka.</content>
    <content xml_id="i-TspmH7r76LXTVFYAyaMktP">Landsort d. 25 jun. kl. 9 t. m. SV. Frisk. Tjocka.</content>
    <content xml_id="i-EYMhfccnA7RLMQAveF16te">Dalarö d. 25 jan. kl. 9 f. m. SO. Svas._</content>
    <content xml_id="i-XMPhDs8PzkQs5jsqfpB3fC">Ecgn.</content>
    <content xml_id="i-hexpXinihbMQaoHJoKmr2">Skanör d. 25 an. kl. 8 f. ni. SV. Hård.</content>
    <content xml_id="i-RX94nrtynUSvP7eLPrMN6U">Vinga d. 25 jan. kl. 8 f. m. SV. Frisk. Stark tjocka.</content>
    <content xml_id="i-tLHniFGrqRcRfcCkeDVBD">Skaken d. 25 jan. kl. 8 t. m. VSV. Frisk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GzXbk9qPJCqpGSHhaKuPY5">TILLKÄNNAGIFVANDEN.</header>
    <content xml_id="i-PPe5YaBfH6QTKPJ4r4yPX6">M. v. MENTZEKS</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BaaxLj4rQu9q8DvAarAtfq">Dans-Institut.</header>
    <content xml_id="i-KTLY1xGGF8AV6nawiAj2uZ">Ny termin börjar nu för såväl äldre som skolungdom.</content>
    <content xml_id="i-TAD1y5nqLPgXC8re4zr3B1"> Anmälan sila tider på dagen. Privata</content>
    <content xml_id="i-8buH3rRNfeT8bjC4XBwGVf">lektioner aiedd. 'Sibyllegatan 3 B,invTa Nybroplan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5CkAWq2UHLjPpUSDXKAVUD">1:a häftet tör 1905</header>
    <header xml_id="i-76uNHVNSy2yzQWTdHZio1u">Soeial Tidskrift,</header>
    <content xml_id="i-ExJPszdPTDiF9xYBrxQMMR">organ för folkbildningsarbetet ooh de sociala</content>
    <content xml_id="i-Y2ggdSsoYLED3k1PDqHCgm">frågorna, har utkommit, innehållande artiklar</content>
    <content xml_id="i-MkLm4NzcsjgK78TeyfbkXH">af Ernst Beckman, Ölof Rosén, Gl H.</content>
    <content xml_id="i-QvPCmqfviRnyFjWWSSXtfy">von Koch, Ernst Liljedahl m. fl., månadsrevy,</content>
    <content xml_id="i-GdnqHJHgFob3NV9Ech9gXd"> tidskriftsöfversikt, litteratur och föreningsoneddelanden</content>
    <content xml_id="i-8xpu7L7ws2SpxNz2H3WSfZ"> m. m.</content>
    <content xml_id="i-RgoGw9iszhcq6CvXgd3Dq8">Tidskriften utkommer en gång i imånaden och</content>
    <content xml_id="i-RimSx93JiqY3R2xkFY3ajG">innehåller populära, ofta illustrerade artiklar i</content>
    <content xml_id="i-74bsUC9DumZ8NTmLUgpUdB">aktuella frågor, såsom folkbildningsarbetet,</content>
    <content xml_id="i-Xkyy5eXKCG71RKiXbRLXDo">ung domarörelse n, egna hems- och bostadsfrågan,</content>
    <content xml_id="i-3YWuvYPBrZkuoXQbYDzbKP"> arbetslöshet och arbetsförmedling, nykterhets&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-UZ856ex8Pm1g4K8MGEP3c1"> och sedlighetsarbetet.</content>
    <content xml_id="i-M1LY2PitGV8jAPkMTvi9Gd">Som bilagor medfölja dels fackhibVioteksbladét,</content>
    <content xml_id="i-Km8i9PTFS61dnnjaUy5WDM"> dels den nya arbetsstatistiska tidskriften.</content>
    <content xml_id="i-8tBuethHNjvwMu7D76dUJ6">Priset för tidskriften med bilagor är 6 kr.</content>
    <content xml_id="i-8oAb9oAqB6axJLs7f5gcbd">för helår, 2: 75 för half år.</content>
    <content xml_id="i-RDsiHVSR45ymhQS8uQcGhK">Prenumeration sker å hvarje postanstalt och</content>
    <content xml_id="i-FfTED3sq9HuJnL9Xifm2aX">bokhandel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-17UjHXMcgaHPVErVnwoByj">T/LL_SALU.</header>
    <header xml_id="i-3ejAfr6X2wbeA5at1mtv7r">_SALU.</header>
    <header xml_id="i-94akZ6MqPQAkfKRZnGEzWQ">En mindre Frimärkssamling.</header>
    <content xml_id="i-LUiRy7Mj9T1AVLhXxKu7gZ">Underr. 11 Högbergegatan, 1 tr. Grönwall.</content>
    <content xml_id="i-Vi3qnNFnQhTquWKcycokV2">Några IlnmltverkRlotter billigt,</content>
    <content xml_id="i-1tbvofQwHksVpeuxdjxtj">affären 67 Drottuiiiggntan 67.</content>
    <content xml_id="i-GLFd4JGxz3TiBCWVstqNJi">Cigarr-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BgGNHhRjMHktppDEXB6zBt">Pianinos och Tafflar</header>
    <content xml_id="i-PFQwWRTGtzG1ANfVfSHZaL">försäljas och ntliyras ytterst billigt.</content>
    <content xml_id="i-GX5bY6SmwzFfXgnna9eZmu">Hirsch9 Vianoniayasiii, llegeringsg. 2G.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G7fMR7GCnq3DTWAJi9MKQ6">K öp Svenska pianinon, kom i håg att</header>
    <content xml_id="i-Ak94wZB8uhMELZqmPXM4VJ">hvarje importeradt pianino kostar</content>
    <content xml_id="i-MAkiJhSEDHR817oAAZEpXr">150 kr. och hvarje flygel 200 kr.</content>
    <content xml_id="i-6LRgxMmvFrroCmmE5582pS">i tull.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H7WteVk47u3Th2vYe6pKrD">K</header>
    <header xml_id="i-6DLWWvjkw4eHMu42SfgGUs">John Pettersson,</header>
    <content xml_id="i-9BdhGCkSrrCZcPrzpNCAMK">Pianofabrik, 29 Oxtorget 29.</content>
    <content xml_id="i-5K7Nv4NPt3kHX67fnTFuxz">PriBbelöntn Planinou</content>
    <content xml_id="i-3uc8XmHGHGrWS4MKWepNoB">i svart och mahogny. Modern stil.</content>
    <content xml_id="i-TAVib4621NYzavcYtNUZyM">Bekväma betalningsvillkor. M&amp;ngårig garanti</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UAPcomrfa1TiSvQJjRiAg2">Liten, god, äldre Flygel</header>
    <content xml_id="i-DSyaJGMYvNfAea7KYFnfFL">säljes till mycket billigt pris. Pilgatan 28, 3</content>
    <content xml_id="i-4Bt5Fqq6B95HpW1WSkGJ8F">tr., v. Tel. Kungsh. 4 63.</content>
    <content xml_id="i-TdkofDsMRa78KAZvdE6Psh">Ett begacnadt, vackert Taflelptnno</content>
    <content xml_id="i-2sJdekbWHR8fmfXY7xArni">af solid tillverkning. Klarabergsgatan 52, i</content>
    <content xml_id="i-KS2ffo9nJGc2fgFSeAP61S">Pianofabrikerf.</content>
    <content xml_id="i-99ogV5fLWci9ZTe2uJYVew">PiSnillO nytt' 8V?rt' billigt pris. Rådman»ga-</content>
    <content xml_id="i-V1xvtAt314z23AQ1A1Dead">tan 71, 4 tr. upp. Ljungkvist &amp; Ström.</content>
    <content xml_id="i-JjA7jiWpFKjjmUkK4fzU2i">Ett utmärkt, beg. Pianino säljes hos J. P.</content>
    <content xml_id="i-E1g7cP1RaVFg4m9XqcGTxc">Löfberg, Malmskillnadsgatan 34, ö. g.</content>
    <content xml_id="i-peU5YP7JA4pfzoYUhgBS5">Elegant, förstklassigt Pianino,</content>
    <content xml_id="i-QbyqgWvwNT9TzehyrtkxhK">nästan alldeles nytt, säljes flera hundra kronor</content>
    <content xml_id="i-4A26FeJhVpqbyd6q2vdbLd"> under inköpspriset. Svar till "Ovillkorlig</content>
    <content xml_id="i-3nHCeMPzjBTWUndrG6VA9H"> pianoförsäljning",</content>
    <content xml_id="i-8DyTmSvBNkFARThcDbuQkm"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-Dukd795HeGwKdo26Gq9QQq">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G6RzfdwPFKywYrRcWyFZnm">Ett antal begagnade Pianinos</header>
    <content xml_id="i-5yKwszLWhLG9ryCcLFPGBx">realiseras. Aktieb. Skandinaviska Pianofabr.,</content>
    <content xml_id="i-93yEqJ6fCPhVKRqbgKsyjF">Mäster-Samuelsgatan 32.</content>
    <content xml_id="i-NryCXdkRXfWqXgbJH63ySA">Anviindt Tianino bästa skick. Pris 450 kr.</content>
    <content xml_id="i-C1UDiHQjvP94GfbgG4598B">En god Taffel säljes billigt. Riks 81 »6, Allm.</content>
    <content xml_id="i-83Wa6SxRE4qXUTMiJeeEC8">121 76. John Jacobsson, Hamngatan 28-</content>
    <content xml_id="i-3X3QT6e7cL9z6bKfhbjTtv">DionSnn svart, godt fabrikat. Billigt pris.</content>
    <content xml_id="i-16cv4MKDKUj4yq5VHm569d">riamnu, Döbtlnsgatan 38 D.</content>
    <content xml_id="i-GkGksMQtMuNGf9DbfpuC5k">uthyras i Sv. Pianomagasinet,</content>
    <content xml_id="i-TD3nu5FTk9HCqLtro4PGmo">Regeringsgatan 56.</content>
    <content xml_id="i-AbYWUESLpUXwTiJr2rKjE1">Dianinn nytt, svart, säljes billigt» LästmarialllllU,</content>
    <content xml_id="i-NMt5BXJxL4McwAPJbAo2uS"> karegatan 6, 2 tr. upp, andra huset</content>
    <content xml_id="i-BNg7XPjT5Bb1J161Rpz89z">från Stureplan.</content>
    <content xml_id="i-4i8Mse6Q4Q4tAGbx1VwVwp">DionSnn • fint, svart,utmärkt ton, säljes mycket</content>
    <content xml_id="i-28ko8AAB39AXuVtArnRErF">i lalllllU) billigt och förmånligt.</content>
    <content xml_id="i-SfM5fyqHv3u16V3MhezkUK">Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-7mtX3zEu4MVW9ZofvBMGHK">Ett begagnadt Pianino i godt stånd.</content>
    <content xml_id="i-wCEibcPhxasTZjUT9S8i5">Oitorgsgatan 29, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-X4NpyD3snqLXFfGz4rNXLt">Ett godt Taffelpiano säljes billigt. DrotV</content>
    <content xml_id="i-2dftsZEvEaq6UiM4uNnLqy">ninggatan 38.</content>
    <content xml_id="i-DPmNt47rJ8qBEgejXrywa2">En liten tiefllg Orgel</content>
    <content xml_id="i-APYsLphX4qoLQMDRK6pFcM">täll salu för 50 kr. Låstmaikaregatan 12, inne</content>
    <content xml_id="i-93en7UBh9mZvQB6P349hcd">på gården, n. b.</content>
    <content xml_id="i-G4Rk7RmjveoqxAMqxU6Re7">Större, modernt Hus</content>
    <content xml_id="i-3ZCSYtmMK4n2uHjSLkjr79">å nedre Östermalm säljes kontant eller bytes</content>
    <content xml_id="i-Sv4VP89miFwxHFc6EbLNgP">mot god Landtegendom.</content>
    <content xml_id="i-FkRXuYWi4FzpJmerkYnYBz">Vidore genom 17). Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-8VJ8Nxp7xFrZZeqtVTi37E"> 12.</content>
    <content xml_id="i-UAfnsdSFvsJ6NWkKe1v7YE">Invid Strandvägen.</content>
    <content xml_id="i-XzYaz1D92rE9tNAaFLpshL">Hörnbus med bra våningar och mycket mod</content>
    <content xml_id="i-8vsM6pxPLvgecYXogVYUCw"> nata hyror. Vi are genom</content>
    <content xml_id="i-HqQL9hMcKvoBosyqXALDs3">Th. TiBders Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WFQjG29Lfr7AVcm3MoBkmN">2:a Huset från Karlavägen.</header>
    <content xml_id="i-DJw8g5w4eu3kudTBdnVDjb">Pris 175,000 kr., hvaraf 25- å 50,000 kr. böra</content>
    <content xml_id="i-CprcCuXsMTCUaPD647m8mJ">disponeras för köp. Har 3- a 4 rums-våningar.</content>
    <content xml_id="i-QMhDwWrqU9DhzwRsrdoubQ">Närmare Oxtorgsgatan 16, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PuLLrbknxTC3L78MCYo3Tw">2:a Huset frän Götgatan.</header>
    <content xml_id="i-Lmyt5sUfAWFzqUohvcq4ag">Pris 135.000, hvaraf fordras 25,000 kr. för kop,</content>
    <content xml_id="i-HYeusKxJtevQj28HR7W5Gy">resten stående lån. Närmare Oxtorgsgatan 16,</content>
    <content xml_id="i-B4R2c7pABPnG63jDir2Mp6">2 tr. •</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7pfGLbpiVFWCrk25Kcri6T">— 32,000 —</header>
    <content xml_id="i-QRPGa55mHERmuvPuhFWiYs">I Staden inom broarna, nära Skeppsbron, finnes</content>
    <content xml_id="i-BYzdbkHvfshWHA7Kz1PrTD"> ett mindre Hus på fri och egen grund till</content>
    <content xml_id="i-3rGSZZ2Z21zdcfKx7yXX9D">salu för ofvanstående summa. Vidare gen. B.</content>
    <content xml_id="i-NXZnBUuQHZDXF8NWu27hPu">G. Borg, Brahegatan 29. Tel. Östermalm 19 63.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Lca6bw3CjGXggEuJ97kX9D">Husspekulanter!</header>
    <content xml_id="i-EZe8N1Qpk3bxsDNHGCcdrg">Hörnhus i början at Kungsholmen, i godt skick</content>
    <content xml_id="i-SCpM1ZqD1ugbc1ixYEDoCV">samt med mycket l&amp;ga hyror. Pris 105,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-H1DuUiA8pzm9vwWCham6Sp">Svar till .Utmärkt husallär», Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-3YSS69whkUWZtU8nixvR42">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6gN9u1RPZFKSf813iX8F7T">Välbcläget och tidsenligt Hös</header>
    <content xml_id="i-BWBVMZVR9DBghAMSj5jeMi">på Östermalm ar tall salu och fåor -"älbelä^en</content>
    <content xml_id="i-LJwpF94qNxFTf8gg9A7TjW">tomt, helst på Östermalm, ingå i likviden.</content>
    <content xml_id="i-2YmFBJEtYSvyQjsZZPnFUP">Svar till "Bygge 1906",</content>
    <content xml_id="i-6UCAWumt1rBeUFj5H8FeVM"> under adress S. Gumselius'</content>
    <content xml_id="i-7S6voRJxoWJ5QQFvWjagFe"> Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-FuBAaA6i4VMMYDS7H4FgbD">Fint Uus ined nöderlasati!</content>
    <content xml_id="i-TmShwMQQtX3QEp3fYVq3QV">med 1 och 3 rum och 'kök, billig hyra, väl underhållet,</content>
    <content xml_id="i-SH8mLXbNKrFfLE957QB383"> läge vid S:t Paulsgatan på Söder,</content>
    <content xml_id="i-5VHvrA5U4JTAsYtn2m1Tkb">säljes af en händelse -billigt ooh på baeta villkor.</content>
    <content xml_id="i-3b1rWJWYLEhUegJQhiUW9e"> Endast 10- å 15,000 kr. fordras för köpet</content>
    <content xml_id="i-MYH1PGKcfmDjNVXmTnstdb">Stora kaesalån. C. F. Hammarstrand, Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-DSPWuS4Cz8P4ivKcM8A2hi"> 27.</content>
    <content xml_id="i-6qJ5k2qkUHSMgnpKFicU53">Hörnhus vid iinrk på Väster malm,</content>
    <content xml_id="i-2PwVHA5xdgVzSFgZMKZCXK">med Söder- och österfaead, ovaiiWgt låga hyror,</content>
    <content xml_id="i-9vzDVStivDghepgewi4CqN">treflig a lägenheter om 1, 2, 3, 4 nun och köik</content>
    <content xml_id="i-USiucSRmWHMpuNQTpJ7Jtr">m. m. Haiset mycket soli dt ooh väl "underhållet,</content>
    <content xml_id="i-QPkgawmjRySgApLjXtqaP1"> lämnar nu näJimare 17,000 -kr. i hyror, som</content>
    <content xml_id="i-DwhkTzJ2wbqDiaKRd2D9Pu">bör ökas till 18,000 kir. Pris 235,000 kar., hvaraf</content>
    <content xml_id="i-4chEGqSNz4AFBYjuo71tY4">fordras 2S- å 40,000 k,r. för köpet. C. P. Ham</content>
    <content xml_id="i-NqMsPD2ffHpMYAXyE4XjiW">marstrand, Regeringsgatan 27.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BGHWAj7j4BbSHQVBmfp5b2">Nr 343. Mldre Hus</header>
    <content xml_id="i-LLs7oneMW8RBfV2Xk4nmHr">å nedre Södermalm. Pris 135,000A.</content>
    <content xml_id="i-UJR2HC5aRN7WKinPZJtPx2"> Spaaks Byrå,</content>
    <content xml_id="i-XfvbQ5LAT6tdeDX8q5HjCq">Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan).</content>
    <content xml_id="i-Cv5gvXPFAVRBkUfPakSCt3">TPH l:a kl. Hörnhus åt solsidan. Ger 7 % å 255,000-</content>
    <content xml_id="i-RrKTqh4PvLr7gRFc98tWih">M Hus vid Humleg., öfre o. nedre Österm. etc.</content>
    <content xml_id="i-Kk7VWjv7BNXZU4ES7BwU9h">Lästmaiareg. 30. R. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C :o.</content>
    <content xml_id="i-9xBRjC6gSz1VqoY6UuUhT6">JEtt Hus,</content>
    <content xml_id="i-M6rZ8Djzabx3rSR3RyPLGv">Ö</content>
    <content xml_id="i-TcdgGv1uj3sv3mdhzY5Mkp">J,</content>
    <content xml_id="i-7XhA9YiARYzLiuCgUiN581">välbeläget å Östermalm, med inkfirsport, gårdshus</content>
    <content xml_id="i-2YbEdGWPxV962CcB4GwgdV"> och 2 rymliga gårdar, passande till Industriellt</content>
    <content xml_id="i-KKbNWKtsAXiWuTfxhLUWoe"> ftiretag, til) salu. Närm, hos Dan. Julinder,</content>
    <content xml_id="i-JXf6f5CYPTXiyc4oNcn26z"> Klara Norra Kyrkogata 12. Kl. 12—2-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4GdMBkxyfHidbtGpmNpB4y">Godt ls:ö;p.</header>
    <content xml_id="i-A9eoQT1juMgC7k5Rr5rxxH">Fint Hus i närheten af Djurgårdsbrori. Moderata</content>
    <content xml_id="i-9aspDT8mE7mWM4wwbwKRbL"> hyror.</content>
    <content xml_id="i-TbMu9JRVk7FDBY1UZRLM8J">Kära Norra station.</content>
    <content xml_id="i-U5RE1KGoKAGCwUo3yajGys">Tomt me dtvenne hus, lämplig för ombyggnad</content>
    <content xml_id="i-QtvZYtQUyZmm5VswS7AHBt"> för mejeri, bageri etc.</content>
    <content xml_id="i-BTvHwpmTK8GyxcEp6GUUo9">I liftrhetcn at Kungsgatan.</content>
    <content xml_id="i-TAi8Azqn76RoY4cTvFdKQ9">To«nt med tvenne hus, lämplig för ombyggJOHN</content>
    <content xml_id="i-M7CFHGZZk2hAwbdrzFYkkv"> TH. SVENSSON,</content>
    <content xml_id="i-B9p3ofWXqcMtCaTZb5gmp3">Riddaregatan 70, 1 tr. Kl. 9—10, 4—6.</content>
    <content xml_id="i-NHMaSZD7eNYTAtbhFYtShb">Litet, fint Hus, nära Strandvägen, säljes bil.</content>
    <content xml_id="i-5cnHLkj3YjrJKc3h2NJGTS">ligt. Mycket låga hyror, stora rum. Ej agenter.</content>
    <content xml_id="i-Eo3zfMSCnzVKBKXdcjvGAH"> Svar till "Solsida",</content>
    <content xml_id="i-JPaxzMhSbGcT96QkED3o6z"> Dagens Nyheter, Oust</content>
    <content xml_id="i-WuCBfEZVZhPKKdWq2P6co">Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-WU2v8W46877tcnsFePMoFU">Förstklassigt byggdt Hus å öfre Norr, med</content>
    <content xml_id="i-VbFpgZqGT8kz9RTLBigRdM">synnerligen vackra lägenheter, väl uthyrda,</content>
    <content xml_id="i-59NyUnEfyruz1JnsnmymRA">solsida, elektriskt ljus, säljes till följd af flyttning,</content>
    <content xml_id="i-FzLVUFZzCJ7fTsCR6ZAwyN"> så att det lärmnar omkring 7,000 kr. bruk</content>
    <content xml_id="i-YLLQoCovR9kxRQsrJgxX4a">to å insatta 54,000 kr. Resten kassalån, hvaraf</content>
    <content xml_id="i-NqT4q4AW8PMS5DULnTUCUS">större den bundna på 10 år mot 41/2 proc.</content>
    <content xml_id="i-WYDComk4DxEsojHXs9fvVR">Inga mellanhänder.</content>
    <content xml_id="i-U9cmcTVshJwVoPv4j4xbK">SvaT till "Endast kassalån",</content>
    <content xml_id="i-NAuTGXSR3gxdB1KERMNG8U"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-WRHHga4uTMqPaT868EnqHe">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-KYTy2DrwC7fNH2rxHYopgk">SoMdt. H-us, väl uthyrdt, försäljee genom</content>
    <content xml_id="i-MKASdcPnWqwNketrsCs9MS">äg«ren. OBS.! Goda. lån. Svar till "A. F.",</content>
    <content xml_id="i-C2sp1THAEUPFLmP6NuakCq">",</content>
    <content xml_id="i-DU51LGbai2VccXqNG4oheX">Tidningskontoret 7 Södermalmetorg.</content>
    <content xml_id="i-8nH5BSS71nNtxuidxnB3zW">Passande Verkstadsegendom</content>
    <content xml_id="i-DNWov12EPj3hUXzdwhUhSk"> för 60,000 kr., nära Roslagstorg. Närmare</content>
    <content xml_id="i-KqzM11XDVbngrcwMxEdmCK"> Oxtorgsgatan 16, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-BxQq9kJpbkNj18mU7bdSrB">— 84 —</content>
    <content xml_id="i-ThmBhP9YcrDqJ6x69vv4A9">de. Om en af Fra Angelicos madonnor kunnat</content>
    <content xml_id="i-Vpkc7yxg2oE8ihi6YKqR18"> promenera in i eji of vår ti dr salonger,</content>
    <content xml_id="i-WUjXK517osSfM2thm2KG6R">fiku.lle alla männen stupa öfver hvarandra</content>
    <content xml_id="i-2wShKgzarxfLAWPKuf34ZG">Under ein ruening för att göra det bekvämt</content>
    <content xml_id="i-RyBzauKmvYA11hrEUmbUkB">för henne, och alla kvinnorna skulle bjuda</content>
    <content xml_id="i-YHVKAH8uQwirzWjbYrmCra">henne te och fråga oro hon kände draget.</content>
    <content xml_id="i-PQGcicpf22fLqUKrZ96oXL">Signora Corbario såg eig omkring eom</content>
    <content xml_id="i-T2stP1qvkDWNVrbxmK1uKC">om, hon väntat att se oin son där.</content>
    <content xml_id="i-5nGNp6cindba3MHrEGWzFq">— Marcollo har inte kommit in ännu,</content>
    <content xml_id="i-FAH5qvnzgdk4JnB7Vqemxv">sade Folco, som förstod henne. Han tycke</content>
    <content xml_id="i-3jv5dAbc8qdg5npCVkJgUT">ha gått ut på en långpromenad.</content>
    <content xml_id="i-5MMT8A7Pfe34FxFJmznHC9">— Måtte han bara ha tagit pa e-ig eina</content>
    <content xml_id="i-Uvw7W1SnRd8RmQExGcefhD">tjocka stöflar, svarade eignoran tankfullt.</content>
    <content xml_id="i-Nrxo5StbjnfxABV5DqsBnu">— Det är Gå vått.</content>
    <content xml_id="i-HmLVu5Men7KT3bt9UGSxAU">Hon frågade hvarför Folco icke vair med</content>
    <content xml_id="i-DUGUbg8TFW9RZXDCfajRBn">honoim ute och jagade och fick den upplysningen</content>
    <content xml_id="i-JUgi3xNqnyxwcNp9VvMWk8"> att det icke fann© några fåglar i ett</content>
    <content xml_id="i-YWsp9kfqWVMUMupBkw1bu6">eådant väder. Hon hade aldrig förstått Blig</content>
    <content xml_id="i-4AH56AFeuJnmtkbYjonwSg">på hvarken vindarna eller k om pausen, eller</content>
    <content xml_id="i-9Kt7V8nESRHB6h16pME42M">hvarför man såg nymåne i väster i etä.llet</content>
    <content xml_id="i-HqgMBeLz3CPWajGec1F2yA">för öeteir. Endast få kvinnor göra det, men</content>
    <content xml_id="i-Gyr8fBcA7KCDQ2AibGamMu">de eom umgås mycket med män bruka dock</content>
    <content xml_id="i-KNLTVkdSJZattyemP27Ctx">snepp» upp några använda uttryck, förvärfva</content>
    <content xml_id="i-8GDJiH1z57Kmr2zq22chn7"> sig en liten samling jargongtermer,</content>
    <content xml_id="i-2H2Q2i23ckSNGjhKHcUTkW">med hvilka männen äro fullt belåtna. Och</content>
    <content xml_id="i-U2rmcPmahnysrPPXCoLDWz">denna kunskap är alltid bättre än ingen.</content>
    <content xml_id="i-Mo49hRXzGQunhYau3hsrwR">Si g moran nöjde eig med förklaringen att</content>
    <content xml_id="i-Ur1wH3Kyx3DGKRg4q3jhfP">det icke fanns några fåglar denna morgon,</content>
    <content xml_id="i-Ez5uHq7Ry8pZXuFKXjNZq5">och började tala med Maddalena. Aurora</content>
    <content xml_id="i-N4J9MTaSN1TQ6zKoXrqmi4">tog en bok och låteade läsa, men eatt i</content>
    <content xml_id="i-SpCKGsyXN1VdJ4hNU12P7z">— 85 —</content>
    <content xml_id="i-S2KNZUSGT6PDkZ671H1S7U">verkligheten och lyssnade efter Marcellos</content>
    <content xml_id="i-Sn5sRuuiLACZ6tP3RKX7W8">eteg och undrade om han sku:lle småle mot</content>
    <content xml_id="i-65nAYR8Nfh4jDQGcogW3X4">henne eller ännu vara" ontr' nuf han kom</content>
    <content xml_id="i-MFJGucBSQFqMUcmjBtzBDU">hem. Corbario slutade sin tidning och</content>
    <content xml_id="i-BtkKEVZMcVr8Qi5KRZ7ckH">gick bort fötr att se på vädret från andra</content>
    <content xml_id="i-Ut88UK22Zp3qjCrsPx8h1d">»idan af huiset, och de två äldre damerna</content>
    <content xml_id="i-TpcwSoK8H8m82syYZ1d2zF">Bamtalade i afbrutna meningar såeiom</content>
    <content xml_id="i-X37YPcna7XfkTezbUt6Gu9">gamiJa vänner göra, med långa melHanetuniders</content>
    <content xml_id="i-9rpxXuSrKCZ4XFimCgNev5"> tystnad.</content>
    <content xml_id="i-5D8d7P7JHjJTEMurrx2eUx">Blåsten hade tagit af rätt mycket, och</content>
    <content xml_id="i-B1i2bDfXmA7MZCcwCgG5iM">då solen kom- högre upp antog himmelem en</content>
    <content xml_id="i-YEUaLaV3JVxZZKFkA53wUc">gulare färgton. Luften blef betydligt varmare,</content>
    <content xml_id="i-Sj8pqCDXcqHxKa9c6vpYmv"> ooh träd och buskar och det höga</content>
    <content xml_id="i-7CooEPrN5s4KD8QyfLo3DJ">gräset började utsända fuktiga, varma ångor</content>
    <content xml_id="i-5wknhsHoZR1JbyhmNJdsoA"> som om de stodo i half kokning. Alla</content>
    <content xml_id="i-KUA8KerQduohab4pTs3rpk">möjliga slags små flugor och knott jagade</content>
    <content xml_id="i-AP8misJJ9gVbad2AThqXfM"> hvarandra, i den gulaktiga dagern.</content>
    <content xml_id="i-PJfPKnc7zAFz9WRLMjoWnm">— Det känne eom om det sikulle bli jordbäfning,</content>
    <content xml_id="i-GtPC3mV3jUFusFpAqiQivc"> sade Maddalena och kastade tillbaka</content>
    <content xml_id="i-5Q3Y77i4eoh5W4dLYbckf8"> epeteduken från sitt gråa hår, som</content>
    <content xml_id="i-KzyCdzmwAmWsSDEt5uq3Up">©a* till ooh med dess lätta tryck tyngde</content>
    <content xml_id="i-7ptjRH9StTkXkH5FTG17i4">henne.</content>
    <content xml_id="i-YA9pY9UtebfQSHL7EtPxSo">— J a.</content>
    <content xml_id="i-Qvb1hNh44XEiYYYQkK4oSG">Båda sutto tysta, bekymrade, med halft</content>
    <content xml_id="i-5EccuzVFeCg6d37ySvYi3f">åtskilda läppar. Men det var icke därför</content>
    <content xml_id="i-VyJehEHgAGPKgjeW8TY2j7">att en jordbäfning skulle ha förorsakat dem</content>
    <content xml_id="i-VYPX9MvC65XX51V9SYrCDh">någon större ängulan, ty lindriga jordbävningar</content>
    <content xml_id="i-7RLXgBgDkj7UUhVc73tBy1"> äro ganska vanliga i ItaJiem ooh</content>
    <content xml_id="i-CHYmkjTZW49jaC3KVEXd2j">kunde icke göna ett trähus den minsta skada;</content>
    <content xml_id="i-ChR7ccHtqt1tZ8rqiiAN5f"> det var den rent fyeiaka andfäddbo-</content>
    <content xml_id="i-2zdeJR3XbL65KNMzhdXYvr">— 68 —</content>
    <content xml_id="i-WzuAgPUs7scpWk5aRiwxLh">— Kanske ni inte mår riktigt bra, sade</content>
    <content xml_id="i-P8WGxfZPkXbds16XjbYoth">Aurora. — Ni ser litet blek ut.</content>
    <content xml_id="i-FPCfKixUpXoo37WXT1yfhw">Tydligen var det något i hennes ungdomligt</content>
    <content xml_id="i-VgDdER4UW2EAt84ZnTM8BD"> beskyddande ton som retade ho»</content>
    <content xml_id="i-AMjA1PSjuDLucN7BJXCNRq">10m.</content>
    <content xml_id="i-EDJdJth8RYCBioEZLgoTyR">— Hvad betyder det om, jag är varm,</content>
    <content xml_id="i-SZY1yrdG6k56C3Arcg4TW5">eller inte? frågadle han näetar, otåligt,</content>
    <content xml_id="i-KAaYEj2gw8ygjHtbxQZKDK">och återigen strök han eig roed näsduken</content>
    <content xml_id="i-BqSVF3gMyTGwDXtR3aBYMs">öfver pannan.</content>
    <content xml_id="i-5YTo1js1uZD25TCVykg3VL">— Det var inte min mening att säga något</content>
    <content xml_id="i-Re9VE43gJnuTAaPmmsLyJY"> obehagligt, svarade Aurora- .ined ovanlig</content>
    <content xml_id="i-MTVR2FxcbJZ7EMG4Pj3dyL"> undfallenhet.</content>
    <content xml_id="i-BYQs3E9Bq5imtRhFUVMnjp">De hade nu kommit i närheten af öpi&amp;gt;ningen</content>
    <content xml_id="i-H6FfGpvG9WkGvo9aAVxs6V"> i banken, ooh hon såg sig om,kring</content>
    <content xml_id="i-UYaRFQBNmtkvRLgRDHE6kj">på sanden.</content>
    <content xml_id="i-35JM7mA56jCpywYjKedLKw">Hon tyckte den såg slätare ut än vanligt</content>
    <content xml_id="i-9csaUuA3L4WPByRpRn7h97">och att det inte var så många fördjupningar</content>
    <content xml_id="i-RixZYCyrNoFhEUQWT2tvRU"> i den, där det de föregående dagarna</content>
    <content xml_id="i-EKTaeqnrFckqKSYkxrvWXs">funnitB halft af blåst ooh regn utplånade</content>
    <content xml_id="i-LviNi6gd12srvgMcAc5ewt">fotspår.</content>
    <content xml_id="i-XBfCZWFRT3QjYzWuvET9cV">— Jag kan inte se hvar ni ooh jag gingo</content>
    <content xml_id="i-H1w67hABe7jWgwWfpSigFe">för en timme sedan, sade hon litet förvånad.</content>
    <content xml_id="i-SeCVrNmqCtcjYnVqg2r3yQ">—</content>
    <content xml_id="i-PwJJkizbyW5evLVWg4gUAU">"Vinden drar fraon med sådan styrka</content>
    <content xml_id="i-H6RiCm2LA2zhjuHJLKZweq">här i passet, förklarade Folco. — Strax innan</content>
    <content xml_id="i-95Yt1AeDNNnYLPBdL8Tq5Z"> blåsten tog af, var det en häftig regnskur.</content>
    <content xml_id="i-LuUMh2gGqinr7PCKqfsm82">— Var det? Det märt te jag inte — men</content>
    <content xml_id="i-QAa7wfKGxFaNjzFX5naxrB">jag satt nå Insidan af verandan^ Vinden</content>
    <content xml_id="i-DJfLQPX6AW7Etkq5u3VVvT">. — 81 —</content>
    <content xml_id="i-87phJmBpKfhkjEsGSEvXKE">— Jag kam inte företa hur det kommit</content>
    <content xml_id="i-FAv9JRHFWXknshKKTPf5yn">(dg att ni inte mött Mar cello, sadie Aurpra</content>
    <content xml_id="i-GkyrReJLT9YfqQLLNFrLbq">plötsligt, som om hon hade gått octh funderat</content>
    <content xml_id="i-WJDnuBv1CWfRDxjcq1yTid"> på saken. Kom ni den här vägen ?</content>
    <content xml_id="i-Ho3KdeqnzZskSNoaSRqaRn">— Ja.</content>
    <content xml_id="i-4E6YzQMsdxpLMt28exn8iT">— Kanske han hann tillbaka, innan ni</content>
    <content xml_id="i-Q2TUxdCLygdZhagcFnZsQC">giok. Han g£&amp;lt;r fort.</content>
    <content xml_id="i-CJm3gnNQH4i9z8cYbWSpv6">— Kanske, sade Corbario, men jag såg</content>
    <content xml_id="i-VB6DtM4wb5UtFmiB5X9Dqu">inte till honom. Jag kom för att söka rätt</content>
    <content xml_id="i-39zTff5REGDdWfQxwR43Bj">på er båda.</content>
    <content xml_id="i-KHqkMLq3b3dE3CfwKCExzv">— Ni väntade, föaistås att finna oss tillsammans!</content>
    <content xml_id="i-5TJbta1MnAHV14UKard2Wd">Aurora gjorde en liten föraktfull kastning</content>
    <content xml_id="i-JbVhZSxhquyCsPgpXDhgeH"> på bufvudet, ty Maroello hade</content>
    <content xml_id="i-XDL7hbkz68CKjh5bqohpAj">förolämpat henne.</content>
    <content xml_id="i-Arr3Cco4obHhwWc95qRynw">— Han är för det mesta någonstans i</content>
    <content xml_id="i-YCt1b6ErsFs8mEHJuaFtVz">närheten af er, stackars gosse, svarade</content>
    <content xml_id="i-TN4XKW1QAL9AZ1yrKzHP6A">Corbario i medlidea-m ton.</content>
    <content xml_id="i-PrZUMJvX6dRroZaa1SCEDL">— Hvarför säger ni "stackars</content>
    <content xml_id="i-FUDBKcRcgtigUGHarV1dGb"> gosse" i</content>
    <content xml_id="i-Eiq6uQfFSZ7tLLLmoghBvu">den tonen ? Tycker ni att han är så mycket</content>
    <content xml_id="i-38Ht7HCTdER9kmGPP37pbp">att beklaga?</content>
    <content xml_id="i-AoM6i7fp1qjpih1hPkUp4A">Corbario emålog.</content>
    <content xml_id="i-4d4jEfCq7b9qMrJJs63Fku">— Litet åtminstone.</content>
    <content xml_id="i-McKJECGPr1KSq3yK6UkTvo">— Jag förstår inte hvarför.</content>
    <content xml_id="i-9GCjk7HLeGwo2JwpFcjLnD">— Det göra aldrig kvinnor, när en man</content>
    <content xml_id="i-Hdq3ZMv4E7MKQoFvDfpnVh">är förälskad 1</content>
    <content xml_id="i-wrm2ZsCUC9f64G5Fvzicc">—</content>
    <content xml_id="i-87Pi39EptwmZJRdURixJGE">'Kvinnor"</content>
    <content xml_id="i-3dRyKjQZuzxvsfFujYZT8Q">— Bmiokret var fint, och</content>
    <content xml_id="i-4VC6YDywPUu8FT4Gg3j4qv">Auroras ansikte ljusnade. Corbario var</content>
    <content xml_id="i-9xXixP7sRZNLPPTMBqjsNM">11</content>
    <content xml_id="i-NrPyuEkfXELS4k7bD71xj5">I BKOTTETS SKUGGA.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N6B91XNjvFsVSdbp9Ae8PG">Bytesaffärer.</header>
    <content xml_id="i-8Kn3QbhSmnzuaesznqzeBn">Många . Landtegendomar, Villor, Tegelbruk</content>
    <content xml_id="i-CeHckLt3D4MqnpRa6DZrtC">och andra industriella anläggningar anmälda</content>
    <content xml_id="i-CaqtJXfFM9LETARuNLBvSp">till byte mot stadsfatigheter. Aktiebol. Svenska</content>
    <content xml_id="i-JoywCDytbFtxDm4ZzGV7S1">Skogsbyrån, Näckströmsgatan 4.</content>
    <content xml_id="i-PJEP9cNeR6ZhdrqgjFVqwW">Egendom i Södermanland</content>
    <content xml_id="i-Xf6pZAWoMKE35KxNKyR1L4">med vackert låga,</content>
    <content xml_id="i-BwwSAkxdVuMpnVv1EMXhU">'/a mil fr. järnvägsstation, säljes</content>
    <content xml_id="i-JtVD6cpPnDbproJPZjAKQZ"> med eller utan inventarier. Vinterbonad Villa</content>
    <content xml_id="i-5vSTnVKnYApUijHaEqtWq6">med goda kom. på Stockholm kan ingå i likviden.</content>
    <content xml_id="i-XVRnzYbsG5nHFUXAWh7JGU">Vidare genom Th. Tj&amp;ders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-HCRfezP4oR5Em4Yhjtofi"> 12.</content>
    <content xml_id="i-8qDXE5s3igvDMUZikTT7ZY">Mindre Egendom,</content>
    <content xml_id="i-K2TRCHkLadJSr2DjJPziuT">ej långt från Stockholm. Ny byggdt hus. Hdnsgård</content>
    <content xml_id="i-T4TQkxeG8suzvHYEwBHpUV"> för 800 böns.</content>
    <content xml_id="i-DNqRExnsDmFuLg5ykFfmmW">Spnnks Byrå,</content>
    <content xml_id="i-R1XbjbaQ8RLuZJBG474V5n">Birger Jarlsgatan 19, 1 tr, (Stureplan).</content>
    <content xml_id="i-3encNT2kxTR2XgZQxN5snb">Vid stambanan,</content>
    <content xml_id="i-S7Dx5aFdn7epmSpYevGtUH">nära station, treflig Villa om 13 rum, 2 kök. Bra</content>
    <content xml_id="i-URLnZhhqap7zvhp6Kq6uXq">trädgård. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-E9XTdceL2aQqS5WenZRBTJ">Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-92QvckfUW6babF2sRkwcCy">Fin Villa på</content>
    <content xml_id="i-E8tLXaxcwUfeX3XDUdQSYX">Saltsjöbaden</content>
    <content xml_id="i-21dV8m3JJsouu8e3tQfQmJ">till »alu. Välbeläget och godt hus i 'Stockholm</content>
    <content xml_id="i-4oo9BC54uvfWunna3mf2xi">får ingå i likviden. Svar till "Förändring",</content>
    <content xml_id="i-Lx739qDft241cmnFmSjytg">urnder adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-S4qqgcsn9Jv1sGq8jQXdEd">Villa</content>
    <content xml_id="i-6FHm4E87qpRE7Ncv7Hps5G">till salu vid Skarpöborg. Allm. Tel. HilleTsjö21.</content>
    <content xml_id="i-Knew93MeT53wSDJyjbRj3y">Hatnrskönt belägen</content>
    <content xml_id="i-wmSiryoYMsGpostB3k96U">Villa</content>
    <content xml_id="i-134LfZDTz7VW82e7jrmcyp">vid sjö, vinterbonad, bekvämt inred-d, 1 timmes</content>
    <content xml_id="i-6mqByzgJoLJu7mFMAj6s3P">resa med järnväig från Stockholm. Svar til)</content>
    <content xml_id="i-7KqheDx2gCgdTuZ1xGZGi5">"Btoandpromeniad",</content>
    <content xml_id="i-K7qY7xvnZUeJMDotJyDivS"> ,I&amp;gt;aigens Nyheter, tjuatiaf</content>
    <content xml_id="i-LQS27awmJoKTsj1EJnjvKg">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mhs89XZbwzSXLgPFiMYqDH">En vinterbonad Vilia</header>
    <content xml_id="i-VX9Cw8TzaPV5PjErLKDNwY">i barrskog, belägen 20 min. frän Älfsjii station,</content>
    <content xml_id="i-EuxKQ55JLpCnJjquKhXofK"> innell. 5 rum, 1 kallrum. 2 kök, 2 glasverandor,</content>
    <content xml_id="i-HKtvAf345MM3fdhYBEJPhT"> vind, källare, tvättstuga, vattenledning,</content>
    <content xml_id="i-TC9EGzCLKUxAoxB1dak4wZ"> 2,816 kv.-in. tomt, trädgärd ni. ni., säljes</content>
    <content xml_id="i-W7j5yw8zGiJm2WbgB5cYaK"> mycket billigt.</content>
    <content xml_id="i-9FkS1yJe8DxKnjCzChbPP7">F. Jäger, Lilljansplan G. III. Itlkst. 87 82.</content>
    <content xml_id="i-W7HCK3uXbueFr584k2zK7K">1'rftbtigu Byggnadstomter</content>
    <content xml_id="i-BUTRmZzLDrr8fcf6upmkFA">på Norr med lätta grunder och goda betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-Sw6wPoKto9QvTJb4nDT2dA"> Svar till "M. A.",</content>
    <content xml_id="i-8djofzDUAXSk8acp46TbzT">",</content>
    <content xml_id="i-6KojwLPNsSxQmtQ9CfAX8w"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-2oQdcfKEdqyPCeEXSnNFrD">Observatoriigatan 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TUH1RYVK2kJBMSj2ePN8G6">Stor, särdeles välbelägen villatomt</header>
    <content xml_id="i-UGs8mntsCgnf4g88e9nLSm">vid Nyn&amp;s säljes billigt, om snar uppgörelse sker.</content>
    <content xml_id="i-Y5vJ7FaZCL9Wub72GCtHtv">svar till »Billig tomt», Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-4QfXj1RNz9ivf9jHyzMsHF">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DydT23C8tDbgxjTdEf8UTX">1 l:a klass Skärgårdsångare</header>
    <content xml_id="i-DUJsWbsJVzyvcVin5KXBzu">säljas nu. Fin trade. Svar till "Sjökapten",</content>
    <content xml_id="i-9onDDh4Z4L8XPsqF6xLx2Z">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-63wEU3p32AU2BJcdk2Fczj">Halda Fickur</header>
    <content xml_id="i-4RFnHY7udre9nSC6iC73TN">i guld och silfver äro goda ooh pålitliga. Lämpligaste</content>
    <content xml_id="i-NitVdd55ig4tUJ8xRVFJ8k"> presenter. Belönade med 7 guldmedaljer.</content>
    <content xml_id="i-4DAuAZhwjvQde8yGdeGUDf">Begär prislistor från urmakaren eller Halila</content>
    <content xml_id="i-6FJjsRWo72YHJ4WPmVSsqf">Plckurfabrlk, Svängsta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FsTS3xXTJkyHK1iMfehjky">Röda Näsor.</header>
    <content xml_id="i-YRQS93G1KCVAcrvSuALgJm">Bevisligt bästa medel (oskadligt) mot ansiktsrodnad,</content>
    <content xml_id="i-81GVDbN8trmMqcf1aZtme8"> ömkyla, torr Ekzem in. m. är Isissnltvn.</content>
    <content xml_id="i-UXsmfz351Nzr6sdihC99VP"> Säljes i Stockholm: E. Rickmans IJamfrisering,</content>
    <content xml_id="i-Pgfsf943d151NTiHJtJzDQ"> Vesterlånggatan 47, I. O. Carlssons</content>
    <content xml_id="i-Enn5eKzove1mDvzb4eCbZB">Parfymaffär, Hötorget 10 och Götgatan 22, C.</content>
    <content xml_id="i-PJJseqTtRZoALGYt6KUKa2">P. D-ufras ParfymaffäT, Drottningg. 41. Pris 1: 75.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-McUkVyKqYCUjVx4qSVKgYd">Hy sändning*</header>
    <content xml_id="i-6PnHFPcr9Q6N5ahiQMBVYN">af det omtyckta Sinul-Teet nu inkommen och</content>
    <content xml_id="i-4ScgkbrkSCMmrjNhRLgRvy">säljes å 2: 40 pr kilo endast hos</content>
    <content xml_id="i-CjgsoczuC1ScGdEJKW1FqD">E0**io Bergström,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qb7J9rTKHUEoyqAESD3Yax">Än.</header>
    <header xml_id="i-T7VNNGk9eethMeucDcCeer">9 Jakobsgatan 9. Ä;.</header>
    <content xml_id="i-YJHkC3MrpwT6LEtD3i2bt7">Till landsorten mot etterkraf eller postförskott</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ei2E1eyChzq4vuu2tkF6hT">Hir Hökaie, Restauratörer</header>
    <header xml_id="i-8TGbrX88byCqTE3bdcr3Pz">ra. 11.,</header>
    <content xml_id="i-45PxJ6vjP5CsrA8iNW811A">som äro i behof af smör, kunna efter uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-2m6rScwNq8DTKtZVh9V5Uj"> erhålla en eller flera drittlar prima Radiatorsniör</content>
    <content xml_id="i-89wX1tqo5KivBMyE7ZbY7c"> pr vecka från mejeri.</content>
    <content xml_id="i-6W5JL7zeHZwTpx3jALDU3J">Arsackord uppgöres.</content>
    <content xml_id="i-9KB9iKntBpaBLodsUd9ugT">Svar till "Prima smör",</content>
    <content xml_id="i-6GRdB5QC38MxSijRgX7JQH"> under adress S. Gn</content>
    <content xml_id="i-QtESNqqYmu1Ar895EfY2pL">mselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q6jWb7rDLyS2opzoKsgFgn">Nyvärpta Ägg</header>
    <content xml_id="i-5aBGFnn8KqpA1wzjGmm5x1">till salo vid Svärta Gård, tiyköirinQ.</content>
    <content xml_id="i-7gfmwXsBniYCiHBnskEHeA">Prima Matilgg</content>
    <content xml_id="i-RCpCHA8v2H6kPfsRByounv">till 1 kr. p«r tjog. Allm. Tel. 8054, Rikst. S3 5(!.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2twJDGensEoiGerB9mycAb">Sidfläsk,</header>
    <content xml_id="i-2SxzDJNXQCa1fvkkWn1j9w">stämpladt, såväl färskt som rimsaltadt, i parti</content>
    <content xml_id="i-UadGUpnJKpQc4q28owcyk2">till dagens lägsta pris.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SEMVz1XbDs6Nwdf9MxWHAR">G. Bergström} Hötorget 6,</header>
    <content xml_id="i-7QWjo89MLYL9aWGSya3eAg">Riks 3246. Stockholm. Allm. 16918.</content>
    <content xml_id="i-MdyjdKBXF3doXAvUEsGCZx">Ett mindre parti prima salt Lax säljes billigt</content>
    <content xml_id="i-QPuEd6EJRZkRiSi5uAHiUj">tör afsändarens räkning.</content>
    <content xml_id="i-PbkGKWh4FWCX38CzkRHtgy">Kudolph Berg, Österlftiiggntnii 43.</content>
    <content xml_id="i-G9e1xAzGXzj4NxC9xaz2aw">Rikstclefon 1137- Allin. Tel. 1001-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LrWaeFCAcw8aSTM4xUU7hU">Ansjovis</header>
    <content xml_id="i-8zQkp7SKn8X3UgBfDw4R6a">•1 fjolårets förnämsta inläggningar.</content>
    <content xml_id="i-F17YvQKawWjopmnwC2fZcz">Pris 25, 35 och 40 öre.</content>
    <content xml_id="i-S1AKtcLqwsouL6sWLwzHb1">Riksteleton 5 90Allm.</content>
    <content xml_id="i-6dkKjigPmW2DFozYcDPTRW"> Tel. 64 18-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N39r3kD42VAYJGAdfm4daj">Axel Boivie,</header>
    <header xml_id="i-K3tfxhN3VctspmRYmY9Jde">12 Jakobsgatan 12.</header>
    <header xml_id="i-X73Y83E3HmLx5dBRDEyegF">Delikatess-Saltgurkor</header>
    <content xml_id="i-8jZDN6oKwP9yeqBYwJsxJ5">100 billit h</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XWSgTvNamFY9W3wzctWZEQ">gi</header>
    <content xml_id="i-FEvTSisNspfSuy2dY1iqvK"> kaggar om 100 st. billigast hos</content>
    <content xml_id="i-UExMoBGGRetg5kKn6P2Uwz">G</content>
    <content xml_id="i-53pU7xTRop7nnWMMAtcurC">Georg Wistedt,</content>
    <content xml_id="i-FxYdpbnM8FdNj498wU5Qww">ftt24 C</content>
    <content xml_id="i-SDK5pvisPqtc8qVUWuawGL">g ,</content>
    <content xml_id="i-XWCh83vVCcnmaKiFAPVd64">€irefturegatni&amp;gt; 24 C.</content>
    <content xml_id="i-JUAFTetrvaJXdAyYYZaewr">••</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QBRS39xcEoLywAeadbhxbq">A</header>
    <content xml_id="i-RH6nGifJ7FC4y5dXtYTwKv">•</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KUkMLBvvPhApzEiyUjSFBb">Gula Arter,</header>
    <content xml_id="i-S7gWHjY8h1NoT8iFLrnP79">utmärkta och lätta att koka, hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FVo7ujDzV6yfuEBkJUyrd">B. RISBERG, 30 Nybrogatan.</header>
    <content xml_id="i-SeKxcn5KLSNjp4KAjFE6Qq">Rikstelefon 2480- Allm. Tel. 6028.</content>
    <content xml_id="i-3kfUN1pQrtuLawJPuCHBvb">God »röt</content>
    <content xml_id="i-V67nxQc1gx91LRek5jLDp1">crhålles af V&amp;rg&amp;rda extra prima Hafregryn,</content>
    <content xml_id="i-SmrPrcZC21cWfx2yx7vBhD">som köpas hos C.W. Sund blad, Kornhamnstorg 51-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PGFDHHnA6Jdp5QaY4q1uLz">MT~ Draf -pH</header>
    <content xml_id="i-BQUcFRtsK7SpLdQmRdNUFC">fitill lid Niinbrs Bi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AwhKQtb3jyoq4Q4dTUeS8f">pfinnes</header>
    <content xml_id="i-14TF6hR4vqrJBPNYMnVyn7"> till salu vid Niirnbergs Bryggori.</content>
    <content xml_id="i-88gc1ax7nbc2JsY6gsdsmZ">Med anledning af konkurs försäljas under hand</content>
    <content xml_id="i-UrdY5ogmGaniZeUkf1rqCM">från etn mekanisk verkstad diverse Maskiner</content>
    <content xml_id="i-AUrPfgN9txP9MSkSZK8Z9n">och Redskap, däribland större ooh mindre</content>
    <content xml_id="i-2i4syq76CoWNXS3X7jpQiJ">Svarfvar, Hyfvelmaskiner, en Borr ooh en Präsmaskin,</content>
    <content xml_id="i-T4i3rhNW73jMyfXEdZNq1Y"> Axelledningar och E^mskifvor m. m.</content>
    <content xml_id="i-T9drKczVx1z9vcN9hvNfE1">Närmare underrättelse erhålles af Verkmästaren</content>
    <content xml_id="i-5eZMbYr358q9vkzYYCFDwW"> J. A. Lindhagen, adress öreibro.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mb174dRbk8n4dWAcmBPsrZ">Ett parti Tegelpannor till salu.</header>
    <content xml_id="i-QgLVbggdgs7RumffauzCur">TJnderr. i Speoerihandein 13 Lilla Nygata'i.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-47bvY8Xu3e41Ct6D7zbJjk">2)en$moYe</header>
    <content xml_id="i-3h2XJcqNzcccsuW5n6A4t8">Skinfmaskin, beiga^nad, säljes billigt, Drott</content>
    <content xml_id="i-QiVs1kRTNmBVJd5zcTJrY2">niniggtttan 48, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6uGxYA2gPtTz2WChP6P1Cd">Hilnin&amp;.</header>
    <content xml_id="i-RkFg7hfPJiUpCnu8WTKqPV">Huset nr 39 Hornsgatan säljes för rifn-ing.</content>
    <content xml_id="i-8csKVtsMGkbP6xV45WfVZZ">Underrättelse Allm. Tel. österm. 2 59, Rikat.</content>
    <content xml_id="i-SDHHp4Mkc4bm97VofFj7Wc">38 86, mellan 8 och 9 samt 5 och 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CDwpFo5Fptz3r2eZ3URJdy">Vassrör,</header>
    <content xml_id="i-ByHgift7UoKqMEGXzDSKUj">G'iipsrör, Mattrör och T ak rör, långa och rak®,</content>
    <content xml_id="i-LfFt4t39qP74Q6Y9KeuN9B">vid Raataborg. Telefon Ekerö 3, Riks- ooh Allm.</content>
    <content xml_id="i-8quRW5vjrg3fSbq8rJqARW">P/\l» |plr och öfriga Lärda trä■DU&amp;,</content>
    <content xml_id="i-Q2kp8M8ZZCzBomiJAGX8MD"> slag. Sänd uppgifter</content>
    <content xml_id="i-RBuXoqG2tXPfHQkSstWRnr">för pris till Stockniuöllaus Sågverk,</content>
    <content xml_id="i-Hrr8Jgk3u4DkV522bVhXyM">dSh</content>
    <content xml_id="i-G6cHZ23fqW4uxSxHUSzSb5">adress Stehag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7ax8ak62d5rmirJGeVmsrH">Furuträ,</header>
    <header xml_id="i-NNka8XGKbB1m2A6hnQ2gh2">Vesterviks, olika tjocklekar, hos</header>
    <header xml_id="i-Hap753LnDhcMx2kyAUuBU6">Hjalmar Tingborg,</header>
    <content xml_id="i-DWrh4dsYCdoiarYr9zL2Ah">Brädgården 43 G:la Kungsholmsbrogatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4J4iDB8NqDcXrspCYNYE9f">Finfina IlalArappoi*</header>
    <content xml_id="i-QQJHGLe2TjJsPyyQxQfwub">med ballustrader till 4 våningar, 2 st. Tamburpartier,</content>
    <content xml_id="i-5Bi8BBgmuCwXVvfjAkM6WN"> 1 et. Bryggpanna om 60 kannor»</content>
    <content xml_id="i-WigyJuNN5cQMSxmbdK5BHz">rymd, Skåp och Köksinnanreden, Socklar, Fönster,</content>
    <content xml_id="i-3D2TJCXLzG8CAfzhJh4Xux"> Dörrar, Järnspisar, Sockelnubbsten, Bjälkar,</content>
    <content xml_id="i-9actX8Qhhz3Uim632S1qY2"> Sparrar, Bräder och Plank vid ritningen</content>
    <content xml_id="i-BzzsSi2X1cr9acGshr2iD8">Lutternsgatan 12 C.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JA936j4QZsAkXdkBkqFa5v">Möbler,</header>
    <content xml_id="i-7kCtjuedb5pAh3tFUMrb7V">en Symaskin, en Väggklocka m. m. saljas till</content>
    <content xml_id="i-VmWXh2ojYsnqvJ7CZMDG1W">billiga priser hos Bagare J. E. Eriksson, S:t</content>
    <content xml_id="i-65V8peXSDGvQru1fcMEcK2">Eriksgatan 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CcYgeA8F261he5cUpnbHmh">Välgjorda Möbler.</header>
    <content xml_id="i-35AvQdEKhgQ7kDpYJCpN8a">Toalett- och Dokumentbyriar, Spegelskåp, Salongisbord,</content>
    <content xml_id="i-VTgsvuMQVoFe44gQgC8Xue"> säljas billigt. Tavast-gatan 17, n. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MKZPk5AQbyaUUvK4d8XCi6">Salongsmöbel.</header>
    <content xml_id="i-2zmw1YS9feLx5F9P7VggVk">Soffa jämte 2 st. Fåtöljer och Stolar, klädd»</content>
    <content xml_id="i-89YN4xQ38cE6JGgjZebvy7">med siden. Surbrunnegatan 46, 1 tr. Johanson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MVfSFGAVhdXbKjS2eg49ff">Soffa, Bord och Taburetter,</header>
    <content xml_id="i-5R7QHgAiSSeiuFkkRX2Vn4">paesan.de</content>
    <content xml_id="i-HCsJZ9hKbKYGbE8AGrVpQm">.de</content>
    <content xml_id="i-WpRNcHmmEjwG42vi2ZpmRw"> till landsmöbel, Hyllfack, Kamin,</content>
    <content xml_id="i-7aJsTGtq9w3MbVfiMYGhGU">Gastakliängare samt en del nya Barnkläder säljas</content>
    <content xml_id="i-5URGP1Xt1GK5FVEwkiKvWB"> mycket billigt. Västmannag. 35, n. b., t. h-,</content>
    <content xml_id="i-QBPjVczNZ8saECXn6dcxba">första dörren. Tel. Vasa 16 70. Visas mellan</content>
    <content xml_id="i-9mf68AafzeaMcqfjvF3vpA">kl. 12—3.</content>
    <content xml_id="i-HXGTWSY3BgD7rKcARpDyD9">Från stärlilms</content>
    <content xml_id="i-UB7AdrBjsXcRMHLLTUbD7j">nyklädd Utdragssoffa, Gustaviansk Säng, Bvr*</content>
    <content xml_id="i-VbCvKbAnuRkwZRt5zNR8nk">12, Kö-ksbord, Korniscber, Salsstolar 3 kr. *t.</content>
    <content xml_id="i-WtNfHvqbT6eCEPbtA9sCDf">Mäat-er-Samuelsgatan 8, fram på gård., hög.</content>
    <content xml_id="i-27Yy61NFUHzYR9ZyUP3wXe">Jårnsangar</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JH3vyDUq4ppkwSjPaL4g2v">Sä</header>
    <header xml_id="i-NzHRaD8uNzZLqA6WoS7UDe">och Sängkläder,</header>
    <content xml_id="i-RWvsengWi5NjYkXgum7cZj">största urval, pr kontant eller på förmånliga betalningsvillkor,</content>
    <content xml_id="i-AyXM4FNokrAV71RPHyKuD6"> hos</content>
    <content xml_id="i-MKDQGeY3cnt8dZjJ75yb1U">Bröderne l junggren, H- &amp;lt;C F.-A. Bolag,</content>
    <content xml_id="i-JvZ7LgHqsE1ovKgxtw7aMz">18 Klara Södra Kyrkogata 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AH2MFu1XXFT4PJHTY7bycL">rör dödsfall.</header>
    <content xml_id="i-Nk8nb7ouXaPaFhq1o7oqft">Frist. Mah.-säng,</content>
    <content xml_id="i-5w4wER5chMPZ19JT9iKtmK"> Paneldivan, mek. Soffa,</content>
    <content xml_id="i-QNQSLShgS4ma8DibDwgh5m">Kommod, Skåp, Kokkärl m, m. 6:t Paulagatan</content>
    <content xml_id="i-XUziCGNifRXqkSqHsDfRx3"> 2 C, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-Q6j8qfpLvM2ifVjU6CJ6cA">En Bäddschäslong m. resårmadrass, utvändigt</content>
    <content xml_id="i-YVSaoPoPDZgJuiUax52tHZ"> ekbeslagen, nu gen., pris 25 kr. Hilding</content>
    <content xml_id="i-LUvZnsWSdrc5anq8Ze322Q">Ericsson, Södra Badstug. 7.</content>
    <content xml_id="i-WtkE5xgBZad7ri6PnM39sr">En Schäslong, 3 å 6 st. stoppade Stolar, Spelbord,</content>
    <content xml_id="i-4he6nP11Q2nSWn7st2J9gP"> Nattduksbord, Lavoar med stor marmor</content>
    <content xml_id="i-6HBect8wvBd9cWLXD3kQCL"> »k i-f v a.</content>
    <content xml_id="i-Wy2114RwR35rPE5ShzLeKy">östermalmsgatan 20, 1 tr., höger.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7YrUohTS9UURyqgzGwSG4M">Dokumentbyrå</header>
    <content xml_id="i-PWDhjKevhefa5ok4Jd2zkc">af valnöt, ytterst elegant, säljes billigt. Högber</content>
    <content xml_id="i-3GXvM2Rkz1TnNxGs9itnk8"> gågatan 35, in på gård. Karlson.</content>
    <content xml_id="i-BveQY1JREZtvcwHwwz3eyt">Schweiziskt Bord,</content>
    <content xml_id="i-SotiVqu5oKLHRM6fza9zys">rikt skulpteradt, säljes å Aktiebolaget Stockholms</content>
    <content xml_id="i-L44EsBcYagv8nQmrteoyvW"> Realisations- &amp; Auktionsaffär, 16 Bitger</content>
    <content xml_id="i-63t29xzCka4s1ttHXd7jAT">Jarls-gatan 16.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8xS2EPu5rCL8xMQVi4fNhJ">Mek. Matbordtriln 25</header>
    <header xml_id="i-8HxuhV4sH2ycN8HKnPoHhc">kr-</header>
    <content xml_id="i-XiErHHjxzapPrLwkCzJr3L">tan 1(5, Sni</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bx7Ho8M28CCfY4uWhxK4E2">tan</header>
    <content xml_id="i-TDe6zo6NqUCP6mp5wQXSF2"> 1(5, Snickareverksladen.</content>
    <content xml_id="i-UGx4TyyNcDCatxBDcfCU5U">Bn 3|;uk-Rullstol, em Schäslong, diverse</content>
    <content xml_id="i-BjujPLJVQd6Psb8pK56Ea7">skandinaviska Flaggor m. m. billigt till salu.</content>
    <content xml_id="i-2om1CVj3GaUjuCitk6REAR">Kl. 9—1 ocii 4—7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Cf1XRrVWypq6og7Z32HL5D">Strandvägen 43, r,ed,re "bottnen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3UCBb7Ur6W8iDRciLPyQ7N">Duschskåp,</header>
    <content xml_id="i-id1YJv5Dk718VhzxarVeT">I n liioqueliklädd</content>
    <content xml_id="i-L5SA2rKrxPseoKKKE7ujKZ">eng. Hvilstol af valnöt, fin. kr. 80. tiuldlialfalvriken</content>
    <content xml_id="i-LoCpadgCYRVMNoPYtjUoc1"> 66 Stora Badstuga/tan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-71TqeVZp6dLPsdWjh7Yw2u">Begagnad, men snygg Bisampäls med</header>
    <header xml_id="i-WEKu2Y4923uwxsLNxwRcj9">persiankrage för 100 kr. Nytt, fint Hattfodral</header>
    <header xml_id="i-PxtpMYCSzjb8VEEgGdY4Li"> för 12 kr. Odengatan 36, 2 tr.,</header>
    <header xml_id="i-FD8gZmDJiNobWTwAwomS85">vänster.</header>
    <header xml_id="i-GxbFqm3mHBykPWrJPBMPvV">Enastående tilllålle!</header>
    <content xml_id="i-RDsFE7RVRqbiE2TB77dXc8">Nästan ny, fullt fraiche och modern Jaquette</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LoC5UTasBZg2SAeiRwapCw">af sälbisam säljes för 65 kr. Underrättelse N»tvavägen</header>
    <content xml_id="i-3jfkdMPZVGf71rejuL28Md"> 23, 2 tr., ö. g., t v.</content>
    <content xml_id="i-XcSYgf3vkFU2u5TZc7sHKn">Tvenne något begagnade Sjortdräkter säljas</content>
    <content xml_id="i-S9GQj91TH7JSt6gr5eriBV"> billigt. Flemingg. 5, 3 tr., ». h. Vieae 4—6.</content>
    <content xml_id="i-WiQtVsEB97VQkr9Bwev79B">Ett parti något begagnade Tagelmadrasser,</content>
    <content xml_id="i-EhtK44iW5bu4mgt7ATkJKE">Kuddar, Täcken, Järnsängar samt diverse Möbler,</content>
    <content xml_id="i-RbjN9XWgby22266Yw67CNn"> passande för kafé. Karlbergevägen 31, 1</content>
    <content xml_id="i-UYwhteTdihrVspRpJN3JdT">tr. upp. Holm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PfJ7XoPfQXsKmEzdueKNp2">Nordiska Spelen.</header>
    <content xml_id="i-5tSi6gUcJJLHSust9yG3J3">En ny norsk Sulky inlämnad till försäljning.</content>
    <content xml_id="i-YVX2j5rBQE95RWGdYv6XWZ">Hockey-trän billigast hos</content>
    <content xml_id="i-C8iWasmnTcBRLVwBhopJSS">Adolf Freyschuss &amp;lt;t C:o,</content>
    <content xml_id="i-7jGcXyYRJFPY6PkHXuA7hW">8S Smålandsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9zeM434CY34pHYdTk4D8tr">Ä Si? «t 155 tf* ln('d bättre fäll, 2 Selar ooh</header>
    <content xml_id="i-SNLSuhLjWfjB3QyzyPMKf4">diverse Stallinventarier säljaa</content>
    <content xml_id="i-LiMnx5i11tH935bgx7xeps">billigt. Södermariiiagitan 11.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hi8D8CtMgxm6yde3b43gRh">Försäljning af de</header>
    <header xml_id="i-JyZRoGjrdHcMWGVCD4WxCD">Hästar,</header>
    <header xml_id="i-GnYNvK1ce3sv3yW8DF9wuN">som komma att utrangeras, då Kungs*</header>
    <header xml_id="i-CJioUa4JsugYfpcRUTH4vs">holmslinjcn i sin helhet trafikeras med</header>
    <header xml_id="i-JH1ucg2EH3qiUCNH99Ek3t">elektriska spårvagnar, eller i hörjan af</header>
    <header xml_id="i-3MSpuD94rkcTpzrmPqwTDJ">nästkommande månad, pågår för närvarande,</header>
    <header xml_id="i-VP14yMTPoP2ALBFhcFDFri"> och visas hästarne vid tillsägelse</header>
    <header xml_id="i-AzNors9nRJNwuH6NxXuAzS">å bolagets kontor, nr 2 vid Tegnérgatan,</header>
    <header xml_id="i-YaV1jiLuAiAve3NwsXJmdW">kl. 10—3.</header>
    <header xml_id="i-CWTvaguAF4KjCuw9r58xQL">Stockholms Nya Spårvägsaktiebolag.</header>
    <content xml_id="i-C1ZmXkXwTTaFzZC9HvJd9R">Ilastar.</content>
    <content xml_id="i-SwqrpqyPwkqwR6VsoDQacC">Bättre Vagns-, Drosk- och starka Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-8aNSsgubJwnD7SvGjB18RG">samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till</content>
    <content xml_id="i-H3kUx58pBhLiXZXA6ZUBGn">salu. Handelsstallet RoslagBgatan 17. Allm.</content>
    <content xml_id="i-WpbXJU3iM57bGXG7CgEWZ8">Tel. 83 59, Riks 7-47.</content>
    <content xml_id="i-LKu5cwBoiyPq6g8HnAKNmz">Josef Johansson, A. Rylander.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3yvMjSd4pcehg8YyMoa8Qm">Kor,</header>
    <content xml_id="i-PTX8v9gYzFJFJs3kPKDA1h">kalffärdiga och nybuma, finnas alltid till sala.</content>
    <content xml_id="i-LMbhC65nrToo5vxujtYEJX">Handelsstallet, TräBket, Norr. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-WorMwhJrM4zWG8QmbMAB93">83 59, Riks 73 47.</content>
    <content xml_id="i-X1CXLEA2XvzcNFNUVp3HE8">Josef Johansson, A. Rylander.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8wcD3gkz7BDE3tcZXBW3SM">God Räfhund</header>
    <content xml_id="i-1isPf2SUFRQfuUhNar6sB">af Angloschweizerkorsning säljes till rooder-il</content>
    <content xml_id="i-PZxCzUAV4cT6E5kWxmJxEF">pris. Svar till "N. 6.",</content>
    <content xml_id="i-V2BBfnxtdthB7KBu7yLzT4">",</content>
    <content xml_id="i-Vvo8L48z3cDbGb35soYud4"> Svemnervad, p. x.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GvQvknsnBsT1YDUThaT52K">Hundvalp</header>
    <content xml_id="i-vRnBJiyj18MTkVGXpEnin">(Foxterrier) billigt. 3 Holländareg., Kaffehan«</content>
    <content xml_id="i-2A5zJB1stojVE5J5g12CLH">deln. 9-12. Riks 88 95, Allm. 9136.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ErfpaHgKargsCdsZCE4YmL">ÅSTUNDAS KÖPA.</header>
    <content xml_id="i-3CjxetsfBLzoNvP9x8wj7Q">VtllCltAl* 1 15ram- Teat. Lotteri infria*</content>
    <content xml_id="i-Xk5mwcxx55KidrwspjMdTt">™ genast mot billig provision.</content>
    <content xml_id="i-pCYq1aooy322drX61J3gK">AKTIEBOLAGET OBLIGATIONSKONTOSET,</content>
    <content xml_id="i-M21Gxy3XrssstgHipgXYC">Klara Västra Kyrkogata 3 A.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RtPMym4nfKiF8wSamjMKjg">Dramatiska Teaterns Lotteri,</header>
    <content xml_id="i-4UkiqW2qcjD2agaAkN5tTf">Vinster inlösas genast billigt i</content>
    <content xml_id="i-YN9n3isLhmz24GNnHzVdUG">J. Grundströms Bankir- &amp; Växelnflai-or,</content>
    <content xml_id="i-Afs6UhWB9UytrRmSvZ7CfJ">Drottninggatan 80 &amp; Hamngatan 14.</content>
    <content xml_id="i-SR6Xy6jmZn7TQv2iEgquYT">Dram. Teaterns ViDstlotter inlösas ganast.</content>
    <content xml_id="i-XNWW261q5SfFjgWDT94qxe"> Växelkontorct, Skeppsbron 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5afPuw3iXcKmsbrjKMJsEP">Vinster 1</header>
    <header xml_id="i-PkAKrtW9HzzYkNKXKrNhKb">Dram, Teaterns Lotteri inlösas genast å</header>
    <content xml_id="i-CysFYYV89qigL23HpsmKua">Växelkontoret Hamgatan 90 B.</content>
    <content xml_id="i-4N5aL1RtpKYVAcktepXsQU">Godt Pianino köpes kontant.</content>
    <content xml_id="i-B1Dgsi1UESLkZuDKotsaj8">Sviar toll "IXtktdg etöv",</content>
    <content xml_id="i-3cc34ncQ7KMvEa9ALVSBi1"> Daigene Nyheten</content>
    <content xml_id="i-ANiEhr272yq6ztcSeWZVrC">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708979/bib13991099_19050126_0_12494B_0004.jp2/_view" xml_id="i-PEja6AZiirHSx6ZowBWdWm"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VEPsSrHMuw5KRBJzpcsJYU">En fallhammare</header>
    <content xml_id="i-DBy5Svr2MqZ2ScmwFKF3Cq">eller s. k. Hejare, helst Munktells, af största storleken,</content>
    <content xml_id="i-WmBvwJjgxVbNBi2uS2KuCf"> begagnad men i godt st&amp;nd, önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-K6gZpZ8QgJFGbp2XbGvFqf">Svar, märkt »Hejare», under adress S. Gumse</content>
    <content xml_id="i-WsbSVLaUrYZPvWkUYEAiUu">lius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F2DLeMhQwam1Gpgp97Hd5Z">En 12 tums Rikthyfvelmaskin</header>
    <content xml_id="i-UXS16D9N2MzfvoCyQJswad">med bakrörelse önskas köpa. Kammakaragatan</content>
    <content xml_id="i-VN2DxmMHjZkNLLp9S9aZQV">17, Orgelfabriken.</content>
    <content xml_id="i-ReRYZc2TXWtbCU4Pz71TiR">begagnadt, men i godt skick, önskas köpa. Svar</content>
    <content xml_id="i-4sWQors3zn6NP7NBvqRE7p">m-ed utsatt billigaste pris till Nya Järnhandeln,</content>
    <content xml_id="i-YPTPiqXvXCx59ckKW5YNgJ">Arboga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JbsLwWzFYA12gBxEGWCDrC">Cistern nf stark plilt,</header>
    <content xml_id="i-PbU6M4cAX7PrJchdkpUxZJ">rjimm. cirka 200 liter, ren och vattentät, köpes</content>
    <content xml_id="i-EQgXfbXqzSfciLupCnWQzY">genast. Svar, med pris, märkt "Lutcistern",</content>
    <content xml_id="i-SwsuejN2aPeKgPNbaxV2wE">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F91ks88zWKZn3vBo7QTXJG">En Skyltlykta</header>
    <content xml_id="i-LxSQP9nmELy7zxyKqriHV1">för kafé köpes. Allm. Telefon 164 07.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5442kTWCyJVMmU6QVbkY6U">Begagnade Möbler Sr;i'ÄW:</header>
    <content xml_id="i-3aep8wFmv7vR5sBSnKC2uQ">L »Utgående,</content>
    <content xml_id="i-xqDRkeb5xcc482sA61j9m">begagnad, billig Dragkärra önskas köpa. Svar</content>
    <content xml_id="i-ULeDX99iSLAH52Vnxm5v7s">till Blomgrens Fröhandel. Rikstel. ooh Allm.</content>
    <content xml_id="i-3gDjsw7aryJcDGEUygbXgf">Tel. 9171.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9v6JqbmAeaezBse6YdL1W6">En liten, helst hvit Hund,</header>
    <content xml_id="i-T5tJWBvzL743rkoXGxUeTB">«f ren eller blandad King Charles Spaniel-</content>
    <content xml_id="i-3wB3LiYsHQngf8EbKmEmok">rns, önskas köpn. Svar Ull »Djurvän», inlämnas</content>
    <content xml_id="i-QWpoUo15uD6eJpUBAvfmQb"> ä Kassmans Pensionat, Drottninggatan 4C</content>
    <content xml_id="i-9q8yxGVLxhMngQVSU3mw52">&amp;lt;B»v?iar*rgy k4jetru.x.d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L8yBYQf8DNLrEiPf7eXYU3">UTBJUDES HYRA.</header>
    <content xml_id="i-ScH6ZrX9CnjJTHqqDCtbFe">■ ■inta——a—l— iiiimii ■■■ iihiiibi—i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V3qQPGJCgLksXsXL7JcfD4">Staden inom broarna.</header>
    <header xml_id="i-CCY81Jix4FauqaasDqaCsL">Nära Kornhamnstorg.</header>
    <content xml_id="i-RkguraGT2oL5cBf57euJbG">Ilornviiiiingen tvä tr. upp i nr 70 Vesterlång£ntan,</content>
    <content xml_id="i-3nBAJpQT7Hfaschk3VvqML"> med uppgång frän Funkensgränd, om</content>
    <content xml_id="i-LSXdE6nzVUabvhU7QUTnz9">fem rum, tambur, kök, skafferi m. m. finnes att</content>
    <content xml_id="i-FT6uPpNz6NYm3NQw76ikga">hyra från 1 April.</content>
    <content xml_id="i-TbGDwD6YvzNQB2HjvThn16">OBS.! Tvu tiymåer med hela glas medfölja.</content>
    <content xml_id="i-7rA82S6HrbKiGiYGxHEUag">Visas kl. 11 — 1. Närmare at Värden i nr 9 A</content>
    <content xml_id="i-RX2rcfxS4HcPfbkT4hKght">Eiddaregatan, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2s6L3ZgAVGDbpjCc6ZerZq">Två ljusa, välrciM Rum</header>
    <content xml_id="i-Deq827GD8qWLU9XuLgQ4wN">med egen ingång — det ena större, kan delas</content>
    <content xml_id="i-GNSR9YudkEjAnVDxyrR8RV">— med eller utan inackordering, för bättre ungherrar.</content>
    <content xml_id="i-SAeaaB1o2R8uJpW6purQBG"> Telefon finnes. Lilla Nygatan 25, 2</content>
    <content xml_id="i-GThKAvs5XwYibb55qqWfdB">tr Tj«*nström.</content>
    <content xml_id="i-94255AvCUEGHPRq6Uc4H8B">Till kontor eller bostad 6 vaokra Rum och</content>
    <content xml_id="i-3MLuhz2biqovMAKcvF7VDn">kök.</content>
    <content xml_id="i-FzYjyzjFaEK8sgMav8Sjxb">Sporres Kappaffär, Vesterlånggatan 24.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JDT12LZLzwBbEMvua8Si6F">Kontor,</header>
    <content xml_id="i-DZAreudBBLPBWn4VibwtFS">2 Rum med vattenledning, gas och elektriskt</content>
    <content xml_id="i-SV5dFyqmsL86mx63Yeo6yk">ljus, finnes att öfvertaga genast. Centralt i</content>
    <content xml_id="i-WsXBwmpRneUQYsTSQKENxf">Staden. Svar till "Föräaidring genast",</content>
    <content xml_id="i-Q5BjrLQCXWAqi1Efc3SpoJ"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-WgeBQug4G1qZRS9sycMoft">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KMrCUymiQahTsVziJwgeTs">Norrmalm.</header>
    <header xml_id="i-9N9riudHBsH5G344SiEjbE">76 Stora Badstuyatan 76.</header>
    <content xml_id="i-8Ft9HwiDhSjDFmFhJscu9g">7 och 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BhspkZ2BkJAQTBbfWVvx9f">54 Frejgatan</header>
    <content xml_id="i-7k5nPaCFATA4bXFpdMXuvx">(2 min. från spårvagn).</content>
    <content xml_id="i-VbtAci2UQLDaFR2VmhYXiH">* Rum, kök, serv., dusch, elektr. ljus, kr. 950.</content>
    <content xml_id="i-KzCueGNv26Myx3BAo2uwh8">2 Rum, tamb., klos., kokgas, vattenl., 4O0. Eleganta</content>
    <content xml_id="i-EZpsAQRqcZ7Sm28oxnNvmR"> rum. Närm. Vicevärden, 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-97WEsGGVq1Ho2s4PWrMCJJ">Af en händelse finnas att hyra från 1 April</content>
    <content xml_id="i-6F3TGeXTCpep5CD1uhswSs">3 vaokra, soliga Rum ooh kök, vid Vegiagiatan.</content>
    <content xml_id="i-CD9xzApsYXzZw1CrP7CpnH">Närmare Tel. Vasa 2109.</content>
    <content xml_id="i-E4W72KMQ8rmP1ucVeYCbe5">Två vackra, mattbelagda Rum finnas att hyfa</content>
    <content xml_id="i-VQF63hVNyib2gGPS4tYzEk"> från 1 Febr. Walling. 19, 2 tr., v.</content>
    <content xml_id="i-SzKo41Me6gr8qVtxJwm5S3">Vid spårväg, genast, 2-Rumslägen'het med</content>
    <content xml_id="i-9HVZz2BoDG7VbBM8znZdks">•bekväml., 3 tr., samt fr. 1 April Butik. Roslagsgatan</content>
    <content xml_id="i-Du4q3dEa4e2Pv51Uk4jFa5"> 37. Vicevärden.</content>
    <content xml_id="i-DSQP6eyubv38rBCmPxswSV">Eu snyggt möblerad Dubblett</content>
    <content xml_id="i-Wo5q54WHnpGbXWeSP4UZw3">eller Enkelrum mod piano ooh telef. Holländaregatan</content>
    <content xml_id="i-NzaMaVohvuoP6WKCoKYNBb"> 24, 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-XPeidvsXH9kVzNuZ8JWz24">j Centralt. Vacker Dubblett, dito Enkelrum,</content>
    <content xml_id="i-HJiJ7etShsq6Vz9iD614ZG">åt gatan, väl mö'bl., matitbel., egen, ogenerad</content>
    <content xml_id="i-YPUdFWG39rW62iYpvsMHwU">inigåmg inom tambur för bättre herrar. Kungsgatan</content>
    <content xml_id="i-XGwosink1FKz7gsLvfoDQz"> 6, rätt ö. g., 1 tr. Signeul.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G8Tg7mGR6eAeWvknXSHxTX">Centralt.</header>
    <content xml_id="i-2r2aV2E6AEHLegC5iJnN2J">Från 1 Febr. finnes en mindre, möblerad</content>
    <content xml_id="i-Qu19tMio2FRdkarwoUwmQu">Dubblett. Drottninggatan 15, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-JYz9fs7KLiJmFYUFQoNeQ6">TrefliRt möblerad, ni»ttbelngd Dubblett</content>
    <content xml_id="i-XS1sNuZGLaicdkYyGCrjde">åt gatan att hyra hel eller delad nu genast.</content>
    <content xml_id="i-RVxDxk5GimUaMGBXmjK41c">Särsk. ingång till hvartdera rummet. Nära</content>
    <content xml_id="i-PLD2kBKhvmgMsDBAjcfc1i">spårvagn. Adress Tulegatan 2S, 3 tr. Allm.</content>
    <content xml_id="i-6rqSbmokyhmFbYHAC5MBnZ">Tel. 2 73.</content>
    <content xml_id="i-FUNV787pzKHdzEyQ8g7h8j">För bättre herre ett trefligt möbleradt Rum,</content>
    <content xml_id="i-GiPTVTNxLFMqQchjQKFAYR">sol och utsikt. 46 G:a Kungsholmsbrogatan,</content>
    <content xml_id="i-F7sJVnWbe63cGnv7QcdVKo">andra uppg., 2 tr., d. t. h. Nära Vasagatan.</content>
    <content xml_id="i-AAMa17gACBD6FN3TJBYmAv">Ett väl möbl., mattbelagdt Rum för bättre</content>
    <content xml_id="i-Q6zTewQGNSKMgSTKa3skgv">flicka med fast anställning. Walling. 19, 1 tr., v.</content>
    <content xml_id="i-Ha7T2kVziArupXb2tXpVFc">För bättre herre finnes ett väl möbleradt</content>
    <content xml_id="i-94oHjXZXy5tFgr9cDTp2XK">Rum, egen ingång. Visas mellan 12 och 2.</content>
    <content xml_id="i-JAs31iMXap5kZphEEwdDZu">Tunnelgatan 17, 1 tr., t. h.</content>
    <content xml_id="i-F2rXihnNopXcQCDgMkfsBR">1 å 2 väl möblerade Rum. Wallingatan 24,</content>
    <content xml_id="i-5pK1EqL2Hr3eWeRc46N4F1">B. b., h.</content>
    <content xml_id="i-A7dyA4B4mQy4kHXTL4MdAc">Föl* liiksdagsmnn. Ht stort, matthclagrit</content>
    <content xml_id="i-T7dquTcgy39xoGgeHjr7ck">Rum. Klara Norra Kyrkogata 7, I.</content>
    <content xml_id="i-GpVaJ7rzPnrPu9YwkY4KGu">För en bättre herre. Ett väl möhl. Rum i</content>
    <content xml_id="i-TKAGx145scrisL19KUeLpV">tyst och fint hus. Helinackord. erhålles.</content>
    <content xml_id="i-5pHYwjjwFCbAxeAUVtQnA7">Läget mellan Kungs- och Tunnelg.</content>
    <content xml_id="i-Bz19GU3xppCNrQK8yoB5dQ">Klara N. Kyrkog. 31, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-Je2XPgFgo9YLrKwVuwdH8h">Ett möbleradt Rum med egen ingång från</content>
    <content xml_id="i-9cEJUCgWYmcgckPS3aazRf">förstugan för reell, ordentlig herre. Hälsinge(jatan</content>
    <content xml_id="i-R3AGFVwkfDTy6Y2UJRh5kP"> IS, 1/2 tr., vänster. Pris 25 kr.</content>
    <content xml_id="i-GcH3Hr64LRab1A4VXBsbZD">Btt Rum för 1 eller 2 troepde herrar den 1.</content>
    <content xml_id="i-U6VUEUMJPgJiWcHZ8bagC2">Obeervatoriigatan 19, n. b. Johanson.</content>
    <content xml_id="i-B2Hdwf3Kcct7NaqLCkxS1P">På Observatoriig. finnes 1 Febr. för tyst</content>
    <content xml_id="i-H49HVR3JUiCGdKkjBDtL13">och stilla, bättre herre med fast anställn. ett</content>
    <content xml_id="i-CD3HNDjwJuJLzGXYpmdgDZ">möbl. Rum åt gatan, med egen inig. från förstuga-^cli</content>
    <content xml_id="i-JMa19Q1XeDTCSzigrnzBTv"> 2 garderober. Tel. Vasa 20 17,</content>
    <content xml_id="i-PGgCYmYRNwzU5HJBre4DfV">1 V 2.4iiöblerade Rum, åt gatan, i tyst, ordentligt</content>
    <content xml_id="i-AJdNRhcTnGdHCkrWAm2mrj"> hus, fmStas"</content>
    <content xml_id="i-TABDrgPXPRzrsBUKobjA9o"> ätt hyra i nr..15 Västmannagatan,</content>
    <content xml_id="i-Rsi2A4AbQTVMSrpNRDD5Mj"> 2 tr., t, v.</content>
    <content xml_id="i-9ah8TjAqUPcN4WboqB9X31">För hrrve. Ett möbl. Rum inom tamb, 1</content>
    <content xml_id="i-GPj8DP9sNuVmhUS5zY2pZU">Febr. Jnkobsber^sg. :t.i, 3 tr., 2:a d. t. h.</content>
    <content xml_id="i-Ns41ERto3uS1N4PCUS6CLf">För bättre herre. Ett välmöbl. Rum. Kammakareg.</content>
    <content xml_id="i-W48WEmcNNavFRQnoH2MDdk"> 43. Tel. 157 93.</content>
    <content xml_id="i-SfnQcYN55oiwCb17KZTVgz">Herrar, observera!</content>
    <content xml_id="i-MMtsqThbqA1Y76zJZ97Bcq">Ett fint möbl., mattbel. Rum med vacker</content>
    <content xml_id="i-W5hZmiXk87TF6ErCkcCNmW">utsikt och centralt läge att hyra nu af bättre</content>
    <content xml_id="i-PZGoryXBU9DquBHY6Bk2Qn">herre. Jakobsgatan 4, 2 tr., till höger.</content>
    <content xml_id="i-oLEe1boj4ejeDnGMViwQy">Anständigt flicka får hyra mindre, snyggt</content>
    <content xml_id="i-JSFATpkwFb8fgHuAwB4TmN">möbleradt Rum vid Norrlandsgatan. Svar till</content>
    <content xml_id="i-BYpQhoupxXbKDjqSi7ubNu">"Rum",</content>
    <content xml_id="i-Dt24LVEBNPMHfiTAFJCF7W"> Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4iea5bydWjVzvtPJJzTPtC">Butik,</header>
    <content xml_id="i-C3jfWNrhYtERL5XUJN6y5i">,</content>
    <content xml_id="i-22eHdpfQ7XPCVUYTA3ckku">41 DiJbelnsgatan, jämte 2 rum ooh kök, uthyres</content>
    <content xml_id="i-HfkR4LKHMgE29kMnwnHJS">genast. Närmare 1 tr. upp.| Hällström.</content>
    <content xml_id="i-M2jfBVJHyn4xmm4DK5XBCq">Äfr 10 Rensgatnu. Eii stor, ljus</content>
    <content xml_id="i-AV6vkWiV2PgoFBVaGCt9wv">och torr Källarelokal</content>
    <content xml_id="i-5wugcnYFCV2oyWNe6SbSps">med oementgolf, vatten och aflopp, passande</content>
    <content xml_id="i-7sbF6y6wufwSAebKj8uPWm">till nederlag, verkstad eller fabrik.</content>
    <content xml_id="i-5jiiWipyep4KWL7Hy2ZDYB">Mindre Lagerrum, torra, ljusa, med cementgolf,</content>
    <content xml_id="i-LSEFhAktRSzPTL1FhWbUZH"> passande till nederlag, magasin eller verkstad.</content>
    <content xml_id="i-DxBTLgTSXauyuwGRM7Qnuh"> Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JajKzCncNj3usQxWmwjYYX">Magasins- eller Verkstadslokaler</header>
    <content xml_id="i-RHQVm9mNqYeLPTizWqsdjz">finnas att hyra i nr 7 Oxtorgsgatan. Vidare</content>
    <content xml_id="i-MhVur1YCtabnFMzzrzTeF4">underrättelse i Blomgrens Fröhandel, 14 Oxtorgsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6LNVD8D316hD4qtGk6Xj3j">Uppl agsplats,</header>
    <content xml_id="i-5KpeXS9wo2u4hSVGYRiGWD">c:a 5,000 kv.-fot, bestående af plåttäekta skjul</content>
    <content xml_id="i-GT6TkFpzTnrYoYWN8Ny35n">samt ett'</content>
    <content xml_id="i-ETu4dj7Z3DHvQbGNVa9sPu">större magasin, c:a 700 kv.-fots golfyta,</content>
    <content xml_id="i-3ocMP3AikBC1q4K75CVLVS">i närheten äf Norra spårvägsstationen, uthyres.</content>
    <content xml_id="i-9TEEiMfAg1gQxCHTi1fi67">Svar till "Upplagsplats 31",</content>
    <content xml_id="i-2GMgSdH8buJmheK4uiESEA"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-GQFLo9xp7PSYEWpuUX5Qki">Tegnérgatan 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WKddwvscGmxTbiBUkqg3sc">Östermalm.</header>
    <header xml_id="i-FYzVEpaw43kobXKcaxiWei">Invid Nybroplan.</header>
    <content xml_id="i-39EuZbFSb9TYT1qJroUx2Y">Våning om 10 rum ooh kök, 1 tr., atthyra frän</content>
    <content xml_id="i-VjyVtbqkDCpnuXjVRaTJHw">1 April. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-WzKfR9Dep7nH3BV28RHxFp">TU. Tjäders ItyrS, Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-36vzD8sZgkQ638zrQtSUsL">Invid Strandvägen.</header>
    <content xml_id="i-PEUoSK1T6N3hqhwPBxDmW7">V&amp;ning om 6 rum, kök och badr., elektr. ljus,</content>
    <content xml_id="i-NQXPAGDyeKVGtYvVxxaKp2">att hyra från 1 April.</content>
    <content xml_id="i-HBF9XVZiJS2vwV2eEfta5V">Vidare genom TU. Tjäders Byrå, Brunke'</content>
    <content xml_id="i-8xqvwYhjkeJJXTBnneAGMb">bergstorp 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PivpmyXMXvfxre2a3inWt1">Odengatan 6.</header>
    <header xml_id="i-FgQZBjTagtcHUmrAiPmD9M">Fitt lälid</header>
    <header xml_id="i-2H4d7WsmZ4KkUPoZLuiUmS">gFritt</header>
    <header xml_id="i-HffEgFcmv2gkfSVnKNdJcn"> läge, solsida.</header>
    <content xml_id="i-Fm1REJBJ2RNSSognw6wj69">f</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2iNbCfu73JzRKxMYD4KzVL">gLägenhet</header>
    <content xml_id="i-Kg9sHRxwYmQhsf4SvYNpTL"> om 5 rum och kök, jungfrualkov,</content>
    <content xml_id="i-NWBwyX3TZqkvEr2zr2hBfd">duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten,</content>
    <content xml_id="i-3y4pQmRqobfKEybSN8jn2S">elektrikst ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-58dhfmwnz33nLfg3fpT7XF"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-3ou6LmXCYmdy8MWtSUxHif">11 llr.mlegftrdsgntnti.</content>
    <content xml_id="i-596kF5djLj8coDBvCetwiX">5 Rum, kök och jungfrukammare, 3 tr. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-C6ij2tXmvUGeRRiuGqBmko"> 1 tr., t. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fcex4GRBsTXxSpdU7Qe2qT">Artillerigatan 36,</header>
    <content xml_id="i-YVGootKkCs1RQGe9okoDcX">3 tr. upp, 5 Rum, jungfruk., event, toalettrum,</content>
    <content xml_id="i-A1wmrneSTrRAmLfYrKMSpU">kök och tambur. Nyrep., varm, ljus och hemtreflig</content>
    <content xml_id="i-BZwM8rcG4N6yY9qqJWDnBy"> våning. Stora rum. Ensam förstuga.</content>
    <content xml_id="i-TigSKV8ddDQMa8MbMr2V6o">Ledig 1 April ell. tidigare. Pris 1,350 kr. Visas</content>
    <content xml_id="i-LnzJ2d4UEv9u3m3TMiPGys">kl. 12-3. A. T. 1313, Riks 7013. Kl. 9—5.</content>
    <content xml_id="i-3RBjz5pWm1Wo8C8JnHWR5h">2 delvis möblerade Rum, nära Strandvägen.</content>
    <content xml_id="i-2X3dmRjhdAQ64qczTK3hQx">Allm. Tel. 3 81. Kl. 10-4.</content>
    <content xml_id="i-62oVbHD4ZbDd8L1Jr3Fbou">Omöbl. Dubblett med del i kök fr. 1 April</content>
    <content xml_id="i-FfbaftamTS93uRtBUPxnyB">för bättre herre eller frunt. Tyskbagareg. 9,</content>
    <content xml_id="i-AAjAm32VYtxBDqr9EXwRJw">n. b., t. v.</content>
    <content xml_id="i-AH2d7e8n3nbrPUbikSXqCH">Väl rnöbl. Dubblett, matt belagd, för bättre</content>
    <content xml_id="i-EJ9meWb6MzExdP7jhrYBmD">herrar, eg. ingång, ö. g., 1 tr. Brahegatan 7 A.</content>
    <content xml_id="i-VTJau6jN1VRgLT1BENEEE4">Möbl. Dubblett för bättre herre, tyst, trefligt.</content>
    <content xml_id="i-VgSwQaBo8xqKb1ti2Ht31J">Braheg, 28, n. b., h. T. Östermalm 5 92.</content>
    <content xml_id="i-FYkJXmEcD4CBszkDR9LRvD">Ett Rrlm och kök finnes att hyra nu genast</content>
    <content xml_id="i-TrpC9izpsLgLnxL9Lyz6eZ">eller 1 April för ett bättre, ensamt, äldre</content>
    <content xml_id="i-6YYvGsx1A7mFeyHu79Y44J">fruntimmer. Artillerigatan 20.</content>
    <content xml_id="i-AMh8CqbDSeQftgsPHqMwvd">Ett litet trefligt</content>
    <content xml_id="i-RHqX8KXozZ6FV8hHhW8NQ5">möbleradt Rum finnes att hyra. östermalmsgatan</content>
    <content xml_id="i-Fm8RpiRKJj9n22W5dbAKSU"> 20, 2 tr., h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XupRET2ZaJ6N7kxS3N5Frh">Ett mycket trefligt</header>
    <content xml_id="i-AdeZrA9dHmjfU6UJzuAsNg">möbleradt Rum, med eller utan inackordering,</content>
    <content xml_id="i-2MGKPKeiQt1zxFg8CFK3aj">östermalmsgatan 49 B, hörnet af Floragatan.</content>
    <content xml_id="i-Ev8R4V36wba4CtHDVHuwoe">Ett möbleradt Rum åt gatan, 2 tr., Jungfrugatan</content>
    <content xml_id="i-K17yBdoFr3ydKWBTwrYX2H"> 33. Strax vid Karlavägen. Österberg.</content>
    <content xml_id="i-9up2csJkGE14U7RNec9T1W">Ett inöbl., vackert Rum</content>
    <content xml_id="i-GnBdNWW6QhUbyQKbe8itnu">åt gatan 1 Febr. för herre. Skeppareg. 45, 1/2</content>
    <content xml_id="i-E1FWgAgbTdjTcY6gn1v6QC">tr., höger. Telefon m. m.</content>
    <content xml_id="i-8wZHwHqsJeWQx5cavSK7JA">Ett trefligt, mattbelagdt Rum, med eller</content>
    <content xml_id="i-Q2sfm1yxfKUZE3k2MttP31">utan inackordering, nu eller 1 Febr. Birger</content>
    <content xml_id="i-Af5UN4xQCVbHnjDYoKyqDh">Jarls-gatan 19, 4 tr. (hiss). 12—2 och 5—7.</content>
    <content xml_id="i-UpsFLYhD8MJTGpUFXfRK8F">Väl möbleradt, mattb., stort och ett mindre</content>
    <content xml_id="i-WudeNo5X23zMprxAjy9SC6">Rum att hyra. Stureparken 2, n. b. Portv. anv.</content>
    <content xml_id="i-Ap2tLC5gmaApMGd3RqpbxU">För bättre person. 1 väl möbl. Rum nu genast.</content>
    <content xml_id="i-7bmBhWSyDxsZ9jUXjxGtLn"> Linnégatan 39 B, 1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-JpKccfGCh1hmfqDV7yRF5R">Stort, vackert möbl. Rum för herre eller</content>
    <content xml_id="i-UUzYZUpzS7U6QB7NmY7Rrm">dam. Narvavägen 3, Konditoriet.</content>
    <content xml_id="i-9vEUrVMpTdtJN3dcukgCB8">lin Butik i närheten af Stureplan finne»</content>
    <content xml_id="i-5ESaP14b2Z6s7UzkeP6oKr">att hyra. Närmare</content>
    <content xml_id="i-Sn22WXEazFEU1zNwvHqTxx">SkIfA</content>
    <content xml_id="i-Q6qr7hXDBjGjtcKor3zAxw">A. Spnaks IfyrA,</content>
    <content xml_id="i-C9ZJHiucGQu64T8qt6PS5d">l101</content>
    <content xml_id="i-TULRN5rZcMV3wX8oNuKeQ2">. py,</content>
    <content xml_id="i-E99mrZWg4RP2SnGLyXmrhh">Birger Jarlsgatan 10, 1 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8kveAUJNMLFxBFCbZhDDQ2">Kungsholmen.</header>
    <content xml_id="i-NsJ1z6vhmu7QNjy5A3R4t">( Västermalm,.)</content>
    <content xml_id="i-PTgb2W6aRvdsAKcNbKxvG2">Bergsgatan 23.</content>
    <content xml_id="i-M7JvPfXK7EYReL891AnAin">ggAtt</content>
    <content xml_id="i-Kf5bu6TBrLThu6gjDR9nLy"> hyra nu eller 1 April 1905 nyreparerad Våning</content>
    <content xml_id="i-Nb7vtfNnygHu6wqnFzAq6T"> om 5 rum ooh kök."</content>
    <content xml_id="i-N1nxYo8iCEhwf47AeQfVLJ"> Vicevärden, Agnegat.</content>
    <content xml_id="i-6e2GQyqRCn86FYRxsFqELi">6, 2 tr., visar. Allm. Tel. 207 33.</content>
    <content xml_id="i-137kk4854xGJrahGajrxKL">2 Rum med kök</content>
    <content xml_id="i-5aUKPeyzRSbaommp3iGdFV">och alla nutida be&amp;gt;kvämJ.ighete&amp;gt;r från 1 Febr.</content>
    <content xml_id="i-Cs5yzgLEpPoU9pkTx8M5pW">Hjärnegatan 9, n. b., t. fa.</content>
    <content xml_id="i-3K8wGEw3LvdkBBTgdqEpAS">Ett stort, omöbleradt Rum med egen ingång,</content>
    <content xml_id="i-UTAmzBBFUAEFhQCSh25TzL"> telefon, finnes att hyra.</content>
    <content xml_id="i-94eqXVUZGCuhGLnLGZoE2M">Närmare Tel. Kungsh. 9 39.</content>
    <content xml_id="i-HApBLdYxM91R9QKF5GDZdE">OBS.! Ett möbl., soligt, stort, vackert Rum</content>
    <content xml_id="i-Dq3CBfohwBTcTzQbF7y1V5">med 2 fönster. Fridfaemsg. 5. Rikst. 7431 finnes.</content>
    <content xml_id="i-RykuM8SqKNXgzcem2fci7B">Ett stort, vackert möbleradt Rum</content>
    <content xml_id="i-9T32CaYu3XTFDYQrgGgKDU">med egen ingång, telefon, finnes att hyra.</content>
    <content xml_id="i-CNCw1bDqEMPsBRzTzeWQ93">Handtverkaregatan 40, 1 tr., midt emot Garnisonssjukhuset.</content>
    <content xml_id="i-CEQMDTwcXUbd5zotZPumWc"> Tel. Kungsh. 9 39.</content>
    <content xml_id="i-Xnf5ZoYFNnby7nwbyTVMgn">Koutorslägenhet,</content>
    <content xml_id="i-9fw3mVF7HuxMEB663dw6u6">bestående af 2:e Rum och ett toalettrum, centralt</content>
    <content xml_id="i-NKCmLRrysUFLqFwBVSZNwA"> belägen i närheten af Vasagatan och Centralstation,</content>
    <content xml_id="i-6rNkwbpBhm8eyGHwE9S2Wa"> uthyres genast eller 1 April. Vidare</content>
    <content xml_id="i-8qN8wdF73kz8MrrTBs2tLa">genom svar till "Fint läge",</content>
    <content xml_id="i-J29GeY8pLGj7vLR3Yj1irk"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-FWwobBjAhcMEskYaxX7y4U">Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3vVdt4y7HTvgiBPy37DjgN">Vid Gust. Ad. torg;.</header>
    <content xml_id="i-AtJvfZyGxZjAF5seg1qumg">llUllilkl</content>
    <content xml_id="i-8NZq9PfWDwAvGwY6kkjFQw">Butik eller Utställningslokal.</content>
    <content xml_id="i-AK7R4HyNgd9p5Zgb1fyqus">VThTjd</content>
    <content xml_id="i-XATfSpKTRRQYxwVWC71szC">Butik elleUtstninglVidare</content>
    <content xml_id="i-LxCLvDHpZzYyn87uv5N373"> genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-2sTvZsrfmLu5snGy8GWCmD"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AXU2ypZ9sXtUPWRmiGFbGc">Butik,</header>
    <content xml_id="i-UL3PWy7b1EgLUFzPxVHWoT">fikh ökhd</content>
    <content xml_id="i-Vm8cpFp8iUSQoDky7vowQV">,</content>
    <content xml_id="i-J5XkdimQ9ydwCzKSgfsEo5">passande till fisk- och grönsakshandel. Uppland»*</content>
    <content xml_id="i-3f9RPZ6x62XjQ1L6kHotDh">gatan 7. Portvakten anvisar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y2XXCwGmG1PKtijgyH6hdr">Nr 19 Rensgatan.</header>
    <header xml_id="i-EnbbY8wiKiUcnd2c8HL5rP">En större Hörnbutik</header>
    <content xml_id="i-9nxjMw8dFKFdJzvRQWY96f">med eller utan lagerrum, passande till speceriaffär.</content>
    <content xml_id="i-7XEQcgPSGesq9oKCwo4LGf"> En Butik, med eller utan lagerrum.</content>
    <content xml_id="i-PgRq1J8WVMv8jkuLVCwpro">Underrättelse hos Isaksson, 1 tr, upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FjtEQBrsAVjoHAicEeQTCX">Södermalm.</header>
    <header xml_id="i-A5dfhyfJP8ihfHt9BdiV4R">5 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-Kqjrge4kQttfbnuHe1MH5d">i den mest centralt belägna nybyggnaden på</content>
    <content xml_id="i-PHn2CXPYAG7SeJfeawUDYD">Söder. Visas dagligen. Närmare S:t Paulsg.</content>
    <content xml_id="i-9KBvQCaHn88tWEjeRiVWXr">25, l'/i tr. Allm. Telefon 137 24.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EGKbiXTV6P7gDJddVh4gDG">k ä 5 soliga, nyreparerade Rum, hök m. m,</header>
    <content xml_id="i-Cm1i3XhFTPhEhg3t6nErYX">ddlVi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2rMhSDkp2NbhhN6wCLqR6K">gyfri</header>
    <content xml_id="i-9CrbcCb6DfUP8NyfLPTcsq"> utsikt och billig hyra. Vidare meddelar Vicevärden,</content>
    <content xml_id="i-8f3wDjbr7XoWvbHLrLcfME"> 50 Hornsgatan, ö. g., 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U1NzVvQfXsBLkBrz6zMF82">3 Brännkyrkayatan, vid Södermalmstorg.</header>
    <content xml_id="i-VrVksysFyWj4ztDLgNeUiy">dLä</content>
    <content xml_id="i-KddRLFvw6eYk7Rn98MQnLM">Nu genast eller 1 Febr. nyreparerade Lägenheter</content>
    <content xml_id="i-Kede9Tds3wRpZp9xdp1szo"> å 4 rum med kök, 1 å 3 tr., »tora, trefliga</content>
    <content xml_id="i-NMS6LFQP9KRXh33yqq8SeU">rum, bekvämligheter, billig hyra. Visas kl. 11—</content>
    <content xml_id="i-CqkvtN9PZNXjRw4hJMYtmG">1 af Fru Johansson, 1 tr., ö. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XRgfH6TZvE5ugSED3NBKy3">Till följd af alresa</header>
    <content xml_id="i-5wjBoPUUpDACUB1xM4nXTk">från Stockholn) är en treflig Lägenhet om 3</content>
    <content xml_id="i-5kXfSg9mGnjwS17wtsfXY2">rum ooh kök att öfvertaga nu genast. Billig</content>
    <content xml_id="i-GnnM4dKVv3UbiLBS8qK1Pq">hyra. Visas efter tillsägelse i Brödbutiken 24</content>
    <content xml_id="i-WLnfKb7BrY7ypf8cuX8jFQ">Horn siga tan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6MFsB74vtKD89R8dKjzC94">2 å 3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-F6TJrACGiakfnpA9Whqeqp">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147</content>
    <content xml_id="i-LUscdxHHKKhuUKobMbGG9m">&amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken.</content>
    <content xml_id="i-3LXBF87vXwfWEUxxzQeoST"> OBS. I Billiga hyror.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VUjEygJY8G56ngoB78v62c">14 Moseback etorgf 14.</header>
    <content xml_id="i-XWhyrVvoMdtzR8AuyzDFTs">2 Rum, kök och tambur, nedra bottnen, 1, 2</content>
    <content xml_id="i-T7nHT4VYnobYH6EKNTbBVP">ooh 3 tr. upp. Underrättelse hos Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-8SvbZeWqeoTWoGzqYKWcDm">2 stora, ljusa Rum, med friskt läge, äro af</content>
    <content xml_id="i-RDH47EzUQa59UBYDysdGnP">en händelse till uthyrning för ordentlig person</content>
    <content xml_id="i-VpXKHiLo6o2A9UWYNqafgX"> eller familj. Underrättelse å kontoret Prästgårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-J64S3PcpzGemCkZXyoyH11"> 1.</content>
    <content xml_id="i-VqpCevK5fC6jLCDHNeebCL">Prakiig, omöblerad Dubblett eller Triplett,</content>
    <content xml_id="i-XZgmcKxzRfvSpF4YfKZkCS">vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 60 19.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3DSqJPVVXZjb3uTmMce1U5">Enkelrum,</header>
    <content xml_id="i-TH7o2Vdpp5qxbXdG6dNkYx">omöbleradt ooh sijälfständigt, uthyres i börja,n</content>
    <content xml_id="i-J1Zncn99UH7rgpgdAo4WN1">af Söder i fint h&amp;lt;us. Ej för gröfre arbetsfolk.</content>
    <content xml_id="i-UjZ9iV7YFZjvVPkCxbrbd4">Närmare i Rosettaffären S:t Paulsgiatam 15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QqfBUnuYQrr44ZngdXDWTW">Centralt. I början af Söder</header>
    <content xml_id="i-CAvXjaqxV84dctcc1C7QVo">fliöbldt R</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V5QwutU78ejQPAgcrXBeEY">jfinnes</header>
    <content xml_id="i-TDNVDQb4QYKB1pDGWmH9a"> att hyra ett trefligt, möbleradt Rum.</content>
    <content xml_id="i-EpGHptndFYS1w3PvtcZFYw">OBS.! Nyrepareradt; egen ingång tr. förstugan.</content>
    <content xml_id="i-VyJcgKDMbcV177o8cie6Q"> Pris med eldning och städning 25 kr. i</content>
    <content xml_id="i-9CUUQ5E9RUSb6o6otiNfsi">mån. Närmare ä Stockholms LthyrningsbyrÄ,</content>
    <content xml_id="i-SDm7xktAdBTA4GyVEvt52W"> Kungsträdgårdsgatan 12, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7b9M5EeAf3DnEvfcdTzLdC">Hembageri eller Verkstad.</header>
    <content xml_id="i-SQq8d3yQZa2kcoPpTGqAPb">d50 Hö1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ASwhPjWUL1L2ybYmBaMmyS">gBillig</header>
    <content xml_id="i-PDZH5jyLZUWDvUrj5dY1qe"> hyra. Vicevärden, 50 Hornsg., ö. g., 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-PcaxWFExw7QkVTo3PS8VEZ">jG«ai ■ för 2 hästar, vagnshus &amp; foderskullo</content>
    <content xml_id="i-8VmF4p9LixTJzKexLtP1SV">fran 1 Jan. 1!)06, Södermannag 11</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-64ccB6jpn9XBC9gduKWfpj">Utom Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-9UJV7D5dxx8zYHWnx2aa3f">I Stocksund,</header>
    <content xml_id="i-XcKPAJoLYGPANc5yoaX1uv">med härligt läge samt alla nutidens bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-TMiRxhRk5VveDGXTzHyeM3"> är öppnadt ett Pensionat.</content>
    <content xml_id="i-6Z55vmrLUh7st24v7Yp9Yc">Rikst. 48 Stocksund. Annä B6T(j</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PHDat3hm2KFT4rbW7xTnSN">(Saltsjöbaden.</header>
    <content xml_id="i-R2DYyzDiaUjA7cpcLyy36">Villa vid Hotellviken är till uthyrning på</content>
    <content xml_id="i-Wpkhyj7excNQrfnfC8nLaQ">längre tid, event, till salu. Vidare på stället af</content>
    <content xml_id="i-F35GLJoyeH7TYjAH6juXnH">ägaren, V. Wallin, Rikstel. Saltsjöbaden 41.'</content>
    <content xml_id="i-PGhnLrsDKiYZwuyPQTmyEt">För ungherrar</content>
    <content xml_id="i-BCBo1zDGzkbuPGPN6RWkBj">glada, trefliga Rum i närheten af Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-G4pnrQ4r5x8KSY7rtgVgV6">Härligt läge vid gransfcog och sjö. Vidare</content>
    <content xml_id="i-Uz6hpeGqBPsFPa2fzGBN1N">meddelas pr Rikstelefon Sundbyberg 61.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4a7qG1gFhC714ZDpPiVWVH">Boningshus a landet,</header>
    <content xml_id="i-7VX3Ecxbn8mdKbQHvCCEpC">inneh. 6 rum ooh kök, med trädgård, 1'/« mil</content>
    <content xml_id="i-5K3warfD7YcJU7ZPcSfvxv">från Stockholm, 1'5 min. gångväg från anhalt å</content>
    <content xml_id="i-Jxuetz2p1kXr4Lzv6rX89z">Nynäsbanan, uthyres pr år från 1 Maj d. å.</content>
    <content xml_id="i-89DsHSVCo8KNY5sQaMwzVs">Pri» 800 kr. Närmare meddelar Trångsumds</content>
    <content xml_id="i-MUjQDEe4icZtiEAvusZnAM">gård, adress Stockholm 4. Allm. Tel. Södertörn</content>
    <content xml_id="i-RUNmkoyam5sWH3rc1GjyA2"> 1, kl. 9 f. im.—half</content>
    <content xml_id="i-M2kLYZKStpn91f98QWojje"> 3 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ArdJuDnknkEoYkh3usMM1q">' I Södermanland.</header>
    <content xml_id="i-TvBUS46Q6VAEzv1o2qTXVt">Treflig Bostad om 4 rum, kök m. m. finnes att</content>
    <content xml_id="i-TrMRrbYDugGNTXjZGTa6MP">hyra fr. 1 Febr. Vidare genom Th. Tjäders Byrå,</content>
    <content xml_id="i-TomtET6eC7G9kUXCaG2Vjs"> Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EXAFGgaY78d14pfYXYm6uW">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-9uwmyYbDqFwBbuTBpnk7qN">Villa eller Våning om 7 å 8 rum önskas hyra</content>
    <content xml_id="i-Lc1tUrBx3fDkZn3xBmhVX1">nu genast i Stockholms närhet, passande till</content>
    <content xml_id="i-EgXgeLEM1bfdq3piHcLMCK">pensionat året om. Svar till "Framtidsutsikt",</content>
    <content xml_id="i-GzzsmoDpa62BAHgBFs82YY">Tidningskontoret Södermalms,torg 7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2bKhFhcDDZdXYRc5sxzbuV">Bekväm 7- å 8-rums-Våning</header>
    <content xml_id="i-G8T6aXqypwJdGPbFLV6DvN">&amp;k</content>
    <content xml_id="i-HbtqiBsq6k8B7BiK2r1Rau">önskas hyra fr&amp;n 1 Okt. at god familj. Stockholms</content>
    <content xml_id="i-G9YoRd6qtddnRrnYPvAR8W"> Uthyrningsbyrå. Kungsträdg&amp;rdsg. 12.</content>
    <content xml_id="i-PhDrUBVZ71ZtivrbiZFaow">Våning o ni 5 å 6 rum</content>
    <content xml_id="i-JPttiUK6TEkVAkXxAnps36">och kök önskas hyra fr. 1 Okt. af barnlös familj.</content>
    <content xml_id="i-SnqWZWh1jQX19dpSsxYJWz">Stockholms Uthyrningsbyrå. Kungstradtt&amp;rdsgatan</content>
    <content xml_id="i-JnBvfmutdTedmSifPG5FwJ"> 1*2, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-32AuEL6WTuSjL2qhFe41Kb">I^äkare</header>
    <content xml_id="i-LJKepcKpBYVSkNYcj82Kso">önskar fr. 1 April eller 1 Juli hyra 5 Rum och kök</content>
    <content xml_id="i-WbDaKUm68FEF994bz8PDFp">på Norrmalm (nära Tetnérgatan). Stockholms</content>
    <content xml_id="i-Nrsiu4ct2p34QHZB8g6NeT">Uthyrningsbyrå, Kungstrftdgårdsgatan 12, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-UWxRdoJxiBJtR894AfPWZn">Treflig och varm 2 å 3 Rums-lägenhet i närheten</content>
    <content xml_id="i-H7csawH2krMftyVAN2zmJT"> af östermalmstorg önskas hyra 1 April</content>
    <content xml_id="i-Q1Vsqi56W1hrZ7UymafH9M">eller Maj. Svar till "Ljus lägenhet",</content>
    <content xml_id="i-MXLGMLaSjPAsjdt6TFcdPQ"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-3pN2Qdps6UmADNJUzG4Tbq">Nyheter, Gust.Ad. torg, ell. A. T. 103 21.</content>
    <content xml_id="i-JARAkQHhxRpmehzZBxcPMz">Två stora Rum och kök eller tre ordinära</content>
    <content xml_id="i-FZUBV3SmWAjCeSRiURarRN">Rum och kök önskas hyra från den 1 April i</content>
    <content xml_id="i-RrLr5emb1jA1ZPE9n2VNiB">Vasastaden eller Östermalm. Svar till "H. 54",</content>
    <content xml_id="i-ELAs9QoSV6h6unaqRnmVHh">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-2qH6wrwsvQYtY2nzTAvEUC">IM 55 IflllBB n* b- cll,er</content>
    <content xml_id="i-8gfCVzhkNmiTCLCENa4C34">,er</content>
    <content xml_id="i-Q61NQUWRzrtCswctYaodS2"> Vs tr.,</content>
    <content xml_id="i-R6kipGJgZxrAbmkP85t7W3">** *** I" ■" centralt beläget.</content>
    <content xml_id="i-WJid45dobRwi9YAWv5RjeZ">Svar till »Ungkarl 1 Mars 1905», Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-hSYyKA1EC436hsFx7j87F"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-Tvy9V1i6zfRBFUGGYGCCWQ">Möbl. eller omöl^J. Rum med ogenerad ingång</content>
    <content xml_id="i-G317vNMrwHqNeeLrydoSEp"> och bekväml. önskas hyra fr. 1 Febr. för</content>
    <content xml_id="i-2KsDvCQSzUZNoc2ZcDzSXf">tyst herre. Svar m. pris o. beskr. till "Brum",</content>
    <content xml_id="i-VRqSwTP2ERjcfvqqVEe6fC">under adr. S. Gumselius, Annonsb., Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-CRPk68kuGTK115SywUDku7">f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-LmnCLx327kWs8mgCu7uRYM">Möbleradt eller omöbleradt Rum med egen</content>
    <content xml_id="i-QySKbZkVfb3S5ttgwDV79n">ingång samt, om möjligt, med gasspis o. vattenledn.,</content>
    <content xml_id="i-TwC3CMchiPYYkwxn4yuXxs"> önskas hyra fr. 1 Febr. Svar med pris</content>
    <content xml_id="i-QaAxB7NxRad5kAUPR2Cp3T">jämte beskrifning till "N. T.",</content>
    <content xml_id="i-8khNFVkBpGQKvbJgq54vG2">",</content>
    <content xml_id="i-CJzANXMMQ9Vmc29UVh9zi1"> under adress S.</content>
    <content xml_id="i-GiWzSTbrmbmArTueRWYgDK">Gumselius' Annonsbyrå, Stocknolm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4jsNrSoBXbmrrD9BLPM2vC">2» Rum eller mindre Våning passande</header>
    <header xml_id="i-9W4vXf39wwTMYYZ81gVXk9"> till kontor, med centralt läge.</header>
    <header xml_id="i-GTjMSCsoRcWbiqS6yiJ3H">hyres nu genast. Svar till »Aktiebolag»</header>
    <header xml_id="i-UCBH7aAAMVKAVVVCQhRgKg"> under adr. S- Gumaelius' Annonsbyrå,</header>
    <header xml_id="i-KqtdTXjDevjmnffE1Y3nfU"> 2 Drottninggatan.</header>
    <header xml_id="i-J9mWovQepbNsGY18QzTEdg">Verkstadslokal</header>
    <content xml_id="i-RKZ4cVJGrATNaDM86ntB4s">å nedra bottnen om c:a 100 kv.-m., belägen å</content>
    <content xml_id="i-UjWz878vHpCGNLvMB5h5Pi">Norrmalm, ljus samt försedd med eldstad med</content>
    <content xml_id="i-VfWbawaEoAAGq7hArMnHmS">kraftigt drag. Svar till "Februari",</content>
    <content xml_id="i-6sEQRofZ3yuuMAey6Fv7Bn"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-AAT45EubwewzLeaXS9yLQb"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-YTx21Nq1WohvrB54svS5Jr">Skjul eller annan täckt upplagsplats, där</content>
    <content xml_id="i-MJqzpaAso5TeiqnE9Gs5Lj">inkörsport finnes, önskas hyra lör upplag af gröfre</content>
    <content xml_id="i-HdM4f8U5DMV8FHtMu8zRRo"> järnvaror. Svar till »Billig hyra», iidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-79W24KBAvrGudW1KPman14"> Kungsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-4Ef5VUosU9TADFGjpyVJq5">En torr ej tor kall</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HSnKDn2BfmyXn8L4UGPiAq">liagerkällare</header>
    <content xml_id="i-Wpv4937SRgKu185BCVdTn5">Sill 1905d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7rEFFXYocVFbBMsAZyBsqR">ghyres</header>
    <content xml_id="i-9EnkUortTU34DJkPDaA8uV"> nu genast. Svar till »1905» under adress</content>
    <content xml_id="i-KZjw7GcYhCVWwXyaXAsAxh">SJGumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7wbYc5H8FZUQ5cG5bMvqoh">Corps de logis</header>
    <content xml_id="i-6UJashKyoYdBMKg1WJEVdu">vid sjö och nära järnvägsstation, lämpligt för</content>
    <content xml_id="i-SBkrw5Y6Lsc2QDCCdpwiMa">mindre pensionat, önskas hyra &amp;ret om. Svar,</content>
    <content xml_id="i-PxKa9xyb5PdjCpDcx6zs2v">märkt »14 Mais 1905», till Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-7h8fw9Y1gpAnw1dpxEyQgL">Gustat Adolfs torg,</content>
    <content xml_id="i-WKXM4uFeTpJThxRz9mMo42">Hembageri.</content>
    <content xml_id="i-D4F36KcnEuhooksyuRcz4s">Lämplig Lokal därtill önskas hyra strax utom</content>
    <content xml_id="i-Gb3GkHJgHFgStEJsFQisvL">Stockholm i lifligt samhälle. Svar till "M. S."p</content>
    <content xml_id="i-PJrYpRB2czx5nkuMxHRHDe">"p</content>
    <content xml_id="i-JRBe9Yaca5xt9LBKy6uzAe">Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UrBgTaHXGsGvZCcc385PkC">Mindre ångare,</header>
    <content xml_id="i-JaY4mv8X6ai87SKnMpemnv">go°d</content>
    <content xml_id="i-PYieBPyk5HhrAEjzmcEmqt"> sjöbåt, med liten kolåtgång samt liggande</content>
    <content xml_id="i-B8UFDVVCN7aCiRC5QyAgdJ">högst 7 fot på last, önskas byra för kortare</content>
    <content xml_id="i-LErkEFamLa6XoKoQ9mbbfr">kustfart under nästkommande år.</content>
    <content xml_id="i-X14FZ72LftaN4RuoLybiYx">Närmare meddelar Kopsul C. A. Svahn, Karlskrona.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DsXf2c2FsnRZpwQgsJphXz">Utbjudes Arrendera,</header>
    <content xml_id="i-Fd3QC8Yxq3tAo4L2F7WNfe">Arrpnrfpn större och mindre, 10-äiiga och</content>
    <content xml_id="i-Cs268MjxPPqkfCMPCQFkQk">r\I I cllucll, uppsägningsvillkor, finnas att</content>
    <content xml_id="i-DKBK4wgRurXRQLn4hJHpyd">öfvertaga. Landtegendomar och Jordbrukslägenheter</content>
    <content xml_id="i-H44nCY4BHXjyVwGYpSLmvT"> med areal frän 15 till G00 tid och</content>
    <content xml_id="i-9q3rn6N6aAMM7kYkonTrog">däröfver köpas och sälja9. Moderata villkor.</content>
    <content xml_id="i-WAFb49DZ9NKwVimTWkwG8X">Vidare meddelar (9—11 f- m., 1—4 e. m.) A.-B.</content>
    <content xml_id="i-Bvd9Rrz2FqX46v1hQNbp84">Sveriges Juridiska Byr&amp;, Stockholm, Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-QHWSSrFYwMto5vs5kCv7MS"> 40. 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KLdhosVDm8Yr9nC6Cwb1pW">PLATSSÖKANDE.</header>
    <header xml_id="i-Vo7w3dXg1TGCsh24aAqwLQ">Manliga.</header>
    <header xml_id="i-8xJKHsiJP8axzQPDN8heGX">Tekniskt bildad,</header>
    <content xml_id="i-AH4ZGN4eFGPMEbwvbnbqD">ung Man med flerårig verkstadspraktik och väl</content>
    <content xml_id="i-8KsfDJUF1xmETRykc8xzcs">insatt i Eskilstunasmiden, önskar sysselsättning.</content>
    <content xml_id="i-92n7roJBhowsL9dwwxQ8bG"> Svar till "Industri 30",</content>
    <content xml_id="i-6USU8fbe4YgLqve2uRckxo"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-9x4zuPE4WBHLivk7DCUU1s">Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KywRuH6Dnjp1csv6rcvmwH">Hmr Trävarucxportörer!</header>
    <content xml_id="i-H989DTQM2EMpCn7hd3bYBD">En Sundisvallsbo med 7 å.r3 praiktik uti kontorsgöromål,</content>
    <content xml_id="i-GJYWK2KQKc3ge3NS48uLms"> skogstax., uppköp, drifn., mätn-,</content>
    <content xml_id="i-E212ZCdBeNW6vSD6nDH4tX">flottn., bogsering, sågning, just. oöh skeppning</content>
    <content xml_id="i-YYZnjGJBWHzu3BPDYM55dK">af såigade varor, props ooh trämasseved m. m.,</content>
    <content xml_id="i-6WsHA52EuM1xxFb1i3QXSk">häraf ett år som mottagare och mätare för engelsk</content>
    <content xml_id="i-3MbZfL8MBuYECZcJV4u1yR"> firma, söker plats. Är lokaliserad i Norrland</content>
    <content xml_id="i-2F14GHhZGRf8xRAgdzcEnk"> och eiter hela finska kusten. Fina rek.</content>
    <content xml_id="i-WsXM5vE3ncwQtLUfmyRA5s">ooh referenser finnas. Svar tacksamt, märkt</content>
    <content xml_id="i-4nXunjNgtgrghwQhqXgunp">"Pålitlig skogsman",</content>
    <content xml_id="i-EKYAWXa1R5mdkQXtihhLZe"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-FJvoYPiJEJbZ99UEmfs5dv"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-KgU25pLQqSzUKHfHp5Mav2">Energisk Resande,</content>
    <content xml_id="i-Cy5BudcYbWC66joKoG5y2r">illk4 ålb</content>
    <content xml_id="i-633Yfz95f3N2ZqW9New3o4">Engsk ,</content>
    <content xml_id="i-ztChct7ke1oH8ivv12wN6">sedan 3 &amp;r tillbaka 4 ggr årl, beresande heln</content>
    <content xml_id="i-LNdQBhnx7NwYsgGLovf1S9">landet, önskar fr. April eller föir göra ombyte.</content>
    <content xml_id="i-VMMB56849bW5odAma3sQyy">Ben. anb., mkt »Heln Sverge», mott. &amp; Dagens</content>
    <content xml_id="i-961WHX51eFM6FaRRGshEmp">Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bi5BpJ9HSHbo2i9Y5QjwFh">Kassörsplats</header>
    <content xml_id="i-L9mK5Mk5HNqAgAnBLPv19K">sökos af 42 års Man, som i 18 år haft anställning</content>
    <content xml_id="i-Ne9cRMGfPvoNmUdbGMVTpE"> å fabrikskontor. Bästa betyg och referenser</content>
    <content xml_id="i-DB7QoQoK4ruQYoeFsPgHkk"> kunna lämnas. Svar, märkt "A. 05",</content>
    <content xml_id="i-NzbKEamdRtM8MmXqLdrH8t"> torde</content>
    <content xml_id="i-3eQ3w2J9r2wf1dUdzgvCHd">godhetsfullt insändas täll Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-R86zcTPf74dTesBiEMpd3H">Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-Q72QNggETK3L4aY3p7Pv5t">V\Ua&amp;, exevdsju,</content>
    <content xml_id="i-TGkTuqeJP5avAEe75nK1Ak">ung Man med goda språiklrur.skaiper, någon</content>
    <content xml_id="i-Danqn3AUJU2uuLT19dxjhe">kontorsvana, bra handstil ooh arbetsförmåga,</content>
    <content xml_id="i-RwEonT1aK557PoKf1ybkKZ">söker anställning å kontor i Stockholm. Bästa</content>
    <content xml_id="i-LkCNUAqFAj4WzyMeubFbCA">relc. Svar till "F. 1905",</content>
    <content xml_id="i-EbxLY2d4un2VhC4FJEwd4i"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-9LgRVEFap4wYazLf4CgzWR"> Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EkmJTe6aDMpJobUh7okjPK">Att förestå speceri,</header>
    <content xml_id="i-HAKknznRqF84aTWEnx62Tu">fikk</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VtzTXA8NFTWm9bJ83LZJXa">p,</header>
    <content xml_id="i-Q9W3EyR4HcircBj4aBK2he">fullt kompetent, energisk, skötsam person med</content>
    <content xml_id="i-MhpMeGNESaQf41SAHZfFpZ">l:a betyg och rek.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KwFBgcTDUnAkwZZpzoFab4">f</header>
    <content xml_id="i-X9P1qkZbFct1evb2ydZUoY">g</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UcqvLo7bkzM6PfzxkYfjJ5">I garn,</header>
    <header xml_id="i-FDU9BPbBiqDnt1bqhwmKzh"> väfn.-,</header>
    <content xml_id="i-WKhMwDmUck5dRGCxCqYmB9">iflåi</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N7nmBNetYhAVhwbGydvQSe">g, ,</header>
    <content xml_id="i-DeTNKnBwRc6JRkeF46A9np">pedit. Utm. flerårigt betyg.</content>
    <content xml_id="i-LPuuLeHFJ4CpjEy5UeQmJZ">Jdl</content>
    <content xml_id="i-6d7Ei94Jf6PhNkx3Yo2AEH">pdtUgygJärnhandelsexS</content>
    <content xml_id="i-WKkCe93TnwAqsdhPgjkFZV"> ombyte"*1!?»</content>
    <content xml_id="i-U4qLbHpgQoKKuHdFvseq6r">flerårigt betyg kan presteras.</content>
    <content xml_id="i-QYVmcToqDFND77CdrVp6F2">deli</content>
    <content xml_id="i-NbZMT62qCh1aBJShvE7UmF">si</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-62fSHBL1FMoXLm8rArtqho">I diverse11^ söker plats.</header>
    <content xml_id="i-QPJ6MXAcHHDV5s8mhSfhgC">HAGnlatii helst för speceri eli. manufakt.,</content>
    <content xml_id="i-Q5MncYWSje8ERK2LL9C7hd"> sökes af energisk och</content>
    <content xml_id="i-ULou39nhnv8wWkkJx9KP9i">driftig Säljare. l:a ref.</content>
    <content xml_id="i-WGJzVnxGS8W37CT2VYt4pP">Liistmakaregatan 80. I I a re c n 11 S, P*n</content>
    <content xml_id="i-XaxwicnjHb9uFFmp3Vcg5y">A. T. 7 88- E. T. 7281.</content>
    <content xml_id="i-67bZaw1ujcTVX7tJn5EnYa">'■ Lai ooUII OL U.U.</content>
    <content xml_id="i-ApRfMS6qVRiG5eFbcJCyNQ">lärnhanuelsexpedit med 5 års v. i diverse- o.</content>
    <content xml_id="i-VCniEBxXcsHa5zdYkibGNH">Jcll Himil sist 8 år i järnhandel. Bra betyg.</content>
    <content xml_id="i-MorG8b566j45Tb3s4bCnjr">I Hil/orco'landel vnn&amp;gt; ra8^&amp;gt; yngre Éx-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6ZUK6NJnoXipHshrJ3DHDb">Altärsnian</header>
    <content xml_id="i-6NcPbeqrnrYsV2fzVRXD6d">med 9 års affärsvana söker plats såsom bokförare</content>
    <content xml_id="i-U3fdoxJkg81zSEnPi2TAXw"> eller korrespondent. Resvan» i Sverge,</content>
    <content xml_id="i-BuJwETAE8jKNc6VNxdJEh">Tyskland och England. 500 kr. kunna infl&amp;tiai.</content>
    <content xml_id="i-Ey3MCQyX8yebm65UwDcsNi">Svar till "Business",</content>
    <content xml_id="i-J7cwtQbzXYjYNyLuTzzbB6"> Dagens Ny.ieters Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-MAzAaHkkM4LWPcCCzRPuxP">önskas nu genast i speceri, och viktualiehandel</content>
    <content xml_id="i-F8fAHU61yNdruyqcFHrcF8"> af ett 23 års Biträde med 7 års vana. Svar</content>
    <content xml_id="i-YLAHDeTLDjhBR3xnjjtKPQ">till "Z. 1905",</content>
    <content xml_id="i-JgPBheEo5SchUqBK3AdPa2"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-6Jfof2rpFrWxDZgo763EXf">Ung Man</content>
    <content xml_id="i-Y4P8F7NeReqb3VeVzQmCSg">med flerårig vana i gas- och vattenledningsbranschen</content>
    <content xml_id="i-3wUv5FrqSvLGUjKn7mYvra"> i Sthlm, söker anställning. l:ma</content>
    <content xml_id="i-3MjtpjCPo7qEs6HUcTBj9D">betyg och ref. Svär, märkt "Gas- &amp; vatten",</content>
    <content xml_id="i-Uezd3z1VB5JLAc7z7qTEEJ"> till</content>
    <content xml_id="i-PLwqrt8nrDbfbUXh4UMaAU">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3UgAuD49i8aKc4RBVLtmZY">Skogvaktare,</header>
    <header xml_id="i-QdrVEX6Ebv7CmnhctKQtRB">spt'Lad'</header>
    <header xml_id="i-GBVK2egRMMeMjDeFkCpobY"> bra betye'söker</header>
    <content xml_id="i-TvmEbf6xn3qbLq8sEHFmAm">kldkdlibbtö</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xs8SgWs4PNBQn119NC4yJo">g, pskolad,</header>
    <content xml_id="i-BwdKSx6toeQXaYoviMLeH7"> rask, duglig, bra betyg, sörialtdl</content>
    <content xml_id="i-SjMASsJWPPBLagSNa3GKcf"> O, ]cel. platsombyte.</content>
    <content xml_id="i-Q8NWtn67DE8KCZp3HYfpCR">Illiclf skolad, nykter, pålitlig, goda vitsord,</content>
    <content xml_id="i-8xZhP6AEepaN7PesRyD8d9">IxUOlV,. siiker plats.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7WB8pJjoBpxQePY7kG6Mvm">il'lu</header>
    <content xml_id="i-7NVfjYHVRbC9BxfxCMXgsj">,pMaskinist1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4VoSS1BXNBtBfXKJkPNtt4"> lats e'°° lampug</header>
    <content xml_id="i-HicGk5cDWkAaoN9y9aW34v">Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o.</content>
    <content xml_id="i-HmT1vV3KfpD2UBbc2ZyjVh">kompetent i rakning ooh klippning, önSkar genast</content>
    <content xml_id="i-P6fPK9nVtSiiUhAvnkZ8Zo"> plats. Svar till "Kompetent",</content>
    <content xml_id="i-Jwp1GY7UPWCZt6XRNvuijc"> Annonsbyrån</content>
    <content xml_id="i-PeUFaiRXT748BRijCyg9hR"> östra Larmgatan 1, Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-MSpXc8TxcD7XmXqosUrh6b">Ett Barbernrebitriiilc</content>
    <content xml_id="i-18568j5UB84H7w8QMyJqJ3">önskar plats. Svar till "R.",</content>
    <content xml_id="i-PhNqer39LoLWpQLiVLTwEG">",</content>
    <content xml_id="i-SHnyChYDaRVPFWrkQZADt3"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-9h1NPDXtJMfPU2pz36EYxA">Humlegårdsgatan 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W9RDK5bGr1qZjGWB5cWLKj">Attention!</header>
    <content xml_id="i-YJw3h6fqjCWniRm7Mse1fQ">Plats å kontor önskas af 21-åriff Yngling,</content>
    <content xml_id="i-Lb7VATLcvZztote1L7HLjq"> van vid fakturnskrifning, kalkylation,</content>
    <content xml_id="i-Ej9kWy6vqj2bTbhU1yck1w"> tullgöromål saint tysk o. engelsk</content>
    <content xml_id="i-LquM9m8s9jxkQuifZVL8pf">korrespondens.</content>
    <content xml_id="i-esfGD33ZWfdsGXKQDdvrr">OBS.! Värnpliktsfri!</content>
    <content xml_id="i-RbJs8xk5wRsQd55AycDEHv">Ev. svar torde godlietsfullt inlämnas</content>
    <content xml_id="i-Gxq8QRudjc1DuABPQhcT3V">under sign. »Vacancy 125», Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-UaSGVELmfFRF65Xkn3drHt"> Uufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-QDTHHGLdnufW1rD2t3vNcs">Hrr Ilarberare!</content>
    <content xml_id="i-HddbqkWtBXP3HZRMrfh8x8">plats om 14 dagar. Lönepretentioner 15 kr. i</content>
    <content xml_id="i-E4CfzpmuGaYd2jGYsTz9BV">plats om 14 dagar. Lönepretent toner 15 kr. i</content>
    <content xml_id="i-5pAqsRS1JRrq9wWtduxEyy">mån., mat och husrum. Svar till "Kunnig 05",</content>
    <content xml_id="i-RXjBg84th8N9TVNJWeLde4">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-4tWimTKEY2yEaXCUTbfgsU">OBS. I Rekommendation af mästare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B2kGQM5Rs4Erq9sSFGFBfQ">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-CxAEB4eXC7xUnrHtcWaTbX">t:,Ai</header>
    <header xml_id="i-VhwNKNZUieUNzyG2ZGBoJK">dentlemän!</header>
    <content xml_id="i-MQV6Hf1bCPdFZ6uXW7hZ5E">Aktningsvärd Dam med eget hem, men saknande</content>
    <content xml_id="i-VjTT7asxXSNbg12i8m6rRN"> existensmedel, söker hos behjärtad äldre</content>
    <content xml_id="i-Rnw7rig3EGqigtQqr3pNFu">man arbete som lektris, sekr., sjukvårdarinna.</content>
    <content xml_id="i-7mnaetue43rcDqdsVBbDeJ">Afven kunnig och praktisk som husmor. Svar</content>
    <content xml_id="i-WnnBLPrgmP6buJDErb3G4S">till "Vårt hem" torde insändas under adress</content>
    <content xml_id="i-AW8MdEezVXm4QjLjJKi57j">S. Gumaelius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2,</content>
    <content xml_id="i-CFEBApLST7XU9NNd6UFfrf">OBS. I Dubblett kan få hyras. Anonyma</content>
    <content xml_id="i-2iqpSTGVupsvyWySPcjn2g">svar beaktas ej.</content>
    <content xml_id="i-CRCZ78R15yGuAcgXiSMJcv">På landet önskar bildad, musik. Fru plats</content>
    <content xml_id="i-VfngxdkhwYgz98zGYA2SwS">som värd. eller sällskap. Svar till "Hem",</content>
    <content xml_id="i-WL8fg89hVKnHJPwou66pbH"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-To3sstSgDU4WYfTybtpR7e"> Nyheter, Gust. Af. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NUsiNUN17Go7ZG3wWz5fNi">Plats som husföreståndarinna</header>
    <content xml_id="i-M89YyVGK6i6UsiGGmdMF5w">eller hushållströken svkes nu genast at bättre</content>
    <content xml_id="i-Hm1LwcSTPGbuBcM3tBMWgZ">Flicka. Svar under adress »Huslig», Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-VWqcTUDFUr5o5ejyydFC1L"> Hufvudkontor, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Um2XVWQajL5NGLPDoHme58">Husftöreståndarinneplats</header>
    <content xml_id="i-LDFf9JhJG4vExspyiPNGRV">»ökes af en d&amp;gt;uglig, bättre Flioka. Svar till Dag.</content>
    <content xml_id="i-KD9jVWtVYv4EGvJtYKuA1m">Nyh., Gustaf Adolfs torg, märkt "A. J.".</content>
    <content xml_id="i-4wNQ2LoCngYcXCFZJoCe5W">".</content>
    <content xml_id="i-5SajpRLcUH3KJvEvciaCXC">Intelligent, snäll, huslig, ensam Dam» med</content>
    <content xml_id="i-74TukZudaYdtUE7iwR2wMx">godt sätt ooh yttre, af god familj, önskar förestå</content>
    <content xml_id="i-D8zL2Ze7cBcytGkXM4b8SC"> fint, respektabelt hem bos ungkarl eller</content>
    <content xml_id="i-2j1ojmJQvnuRPZzJUARgmc">enkeman. Om tycke uppst. event, äktenskap.</content>
    <content xml_id="i-DRPfr7QCAjDPozppokwGLU">Svar till "Sympatisk"",</content>
    <content xml_id="i-LXgpgeCWzDuJRGHJhaqeu"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-DJdLxP1AtHbWwFpXTpjvRj">Unlinfflfl Barn- och Ensamma Jungfr. söka pl.</content>
    <content xml_id="i-FYhcoan1JgL6oK73ddVdBC">lUlltHMd, Allm. Tel. 91 36- Riksteleton 88 95</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q8FLi8ZYAyU8GzQVRYb2K2">En Flicka</header>
    <content xml_id="i-Gwu1rG9by9UkW74tLCvT5w">med flerårig vana söker plats till 1 Mars uti</content>
    <content xml_id="i-9RTPLHs9ChHjd5P2PjmVN1">störe landthandel eller att förestå filial. Innehar</content>
    <content xml_id="i-68K8BeDsZHWykvje878gVD"> plat3, mien önsikar ombyte, samt har vaokra</content>
    <content xml_id="i-JiXwQrezBdw3u9ppXCh9Jv">betyg. Svar till "25 år",</content>
    <content xml_id="i-5UAZnrLDqAJNn5nomLoQQH"> Annonsbyrån östra</content>
    <content xml_id="i-4KfVyLNQj2ShGgu3wY34kq">Larmgatan 1, Göteborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-sx79rkxaj4o8SBiaZHYcj">Renskrifninii eller sysselsättning</header>
    <content xml_id="i-7T9s6aozgLcUEboCnuoMb2">med svensk korrespondens på kontor eller åt</content>
    <content xml_id="i-M74AStw2LRap69JL4fhvgG">jurist önskas af fruntimmer, som skrifver fort</content>
    <content xml_id="i-KRWo4nxhttCYhFG1MjPB1Q">ooh räknar väl. Svaj till "Jy—05",</content>
    <content xml_id="i-3u8DZpXcQUdqxfy3oSXq3q"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-SHWdHbq7PGfiSiMzLqEvbm"> Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-yV6EsepUhzC1ARsjh5uWT">Ung, elementarbildad Flicka,</header>
    <content xml_id="i-XSpnjGJKeMQhEpjYKF5u5a">något kunnig i kontorsgöromål, önskar plats på</content>
    <content xml_id="i-2NF3271DsqHKnUkMhc78uB">kontor som elev. Svar, märkt "83",</content>
    <content xml_id="i-NuvAeW4rmEPfZDRWXpBj9z"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-M7NU8eSRgbYSCrsVqPFFfH"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Hb33mMY6d6y9WD9VuWW1u4">En ung Flioka, 3om genomgått två kurser i</content>
    <content xml_id="i-JJJZJaoNJhPD36rFz2uooE">maskinskrifning samt något kunnig i stenograf i,</content>
    <content xml_id="i-7eXRqYKBfE4sF98XqgXVsR">ökskar plats nu genast.</content>
    <content xml_id="i-NBpbhqPX2P8A6kphYUDU2K">Svar till "A. H. 19 år",</content>
    <content xml_id="i-JSB6SPcdEnSJNhvRiMgFjP"> Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-3hYngTjU2MmJD8iJeDNT4X">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SYaTKhx6n1RpJL6qWQqtFD">K</header>
    <header xml_id="i-KCsQ5icMeYWnfnLnjwx63N">K ontora-, Ha: dels-, Kassabiträdan, Värdinnor,</header>
    <content xml_id="i-XUhJawG1AUVvFvvPyCc1Ka"> Hush&amp;ltsbitr., Hjshållei^kor</content>
    <content xml_id="i-SwsSjS3px9Ho6D3RcGQadW">ot Hök a pl.Lästmakareg. SO, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-N5M5ySGeNW4kDPgYgu6TbD">Riks 72 81. J. Lnrsson &amp; C:e. A. T. 7 88-</content>
    <content xml_id="i-8HtRGhXJwK7Z77WX7YLsAL">En Flicka önskar plats 1 hvitvaruaffär. Har</content>
    <content xml_id="i-QRsirwu6NKMdn6ma4rcMLh">genomgått bokhålleri, är något kunnig i sömnad.</content>
    <content xml_id="i-39C1fe3m2SDzEdVMjPWGni"> Svar till "Ärlig",</content>
    <content xml_id="i-Wjodua2TY1z5t8J5Yhtm89"> Dagens Nyheter, Gust</content>
    <content xml_id="i-DqxJSvHHCTv7UnHnV4gKsc">Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QbYQmW1ySZ5qpCSsiKkbsr">3 'vatt- &amp; mossajjäv</header>
    <content xml_id="i-XFiPMw24pX8aW27Wmkbcr7">sökes plats af ung Flicka med vana i pälsbranschen,</content>
    <content xml_id="i-N3AKyvtGtA8wYpZSzWdaUD"> väl rek. Vidare g. Kristina Karls</content>
    <content xml_id="i-AXZFh5CaCvjWJ95imHxuo5">sona Tj.-Byrå, Regeringsg. 27. A. X. 206 97.</content>
    <content xml_id="i-WW7HFjEb4rkioEsTws34S5">Ung Flicka,</content>
    <content xml_id="i-AbVTuT9rV6q3g16BbC4RWE">kunnig i skrifning, räkning och liandarl&amp;gt;eton</content>
    <content xml_id="i-MeDCT2JyHgbJ8C2ZV5swNF">samt med 5-årig vana i garn- ooh manufakturaffär,</content>
    <content xml_id="i-F5nj79wcg5J2SodVsuf3p7"> söker passande sysselsättning. Svir till</content>
    <content xml_id="i-Wiwm2fiJtV3n8GhKybdrR5">"1 Februari 1905",</content>
    <content xml_id="i-YY5d5JMwRJcciDNLAHFg5Q"> Dagens Nyhiler, Gustaf Ad.</content>
    <content xml_id="i-HgGqy9qmQsQN2vx2fn9Cwd">torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ReDy8RNPp9qdkT7p5N7cfE">I ICappafTär</header>
    <content xml_id="i-952THQBvsBuqz2Uhsy1wbF">önskar Tillskärerska, van vid mittagning och</content>
    <content xml_id="i-WqGxVfFN72wtoaLffJWios">profning, plats som försäljeTska. SvaT till "24</content>
    <content xml_id="i-W7oTyXWZbaFhqWTyAM1gur">år",</content>
    <content xml_id="i-NUUUXbrtYweLt3sgbUX2kn"> Dagena Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VuoJU8n9kSULq1sapgJoeQ">1 all-är</header>
    <content xml_id="i-4bU97Jpj6mCUQzd8gFxHDx">önskar ung Flicka plats, ordentlig, med trefligt</content>
    <content xml_id="i-54U7U9PZ4FaeKSx6XUg2ok">utseende och godt sätt mot kunder. Goda rek.</content>
    <content xml_id="i-7LhBV8PBvy4WWwxF8yc9Xv">Svar till "W. B.",</content>
    <content xml_id="i-SofvqCnNTopjx7WNvmJ4KP">",</content>
    <content xml_id="i-3E3xt3Mzy4J6oPLW2jCfqL"> Lampaffären St. Badstug. 29.</content>
    <content xml_id="i-P7HsV8TXXSgKBw1Zne6tFG">Uos Läkare</content>
    <content xml_id="i-WJeCBgdq9sxRrZnisN9UcL">att sköta mottagningen söker fullt van Flicka</content>
    <content xml_id="i-2okQeNU44ooGfh7BzxnHq9">plats. Svar till "Godt renomé",</content>
    <content xml_id="i-4kSeoPDwuKxQzdeXUGN3xy"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-KSap8BRLPemgQK8HDPXxQw"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-2AU4NpMkaSbcRAhoMLc3Be">Modist</content>
    <content xml_id="i-XPHbK7MPVXH8ynxcNsqXVe">med god smak och vana att montera, önskas</content>
    <content xml_id="i-Lv2iHSEof211iTx5mjGrAe">till stad i Norrland. Svar ined uppgift om löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-B3TvXyBaSNBh36z4Nx73Gh"> och referenser till Sidéns Modeaffär,</content>
    <content xml_id="i-TjtYvhzfmCJz8VM45DdiSv">Skellefteå.</content>
    <content xml_id="i-BbWPcGSQKgDnTuoCMS6Z1R">Van Sömmerska önskar sy i familj. Svar</content>
    <content xml_id="i-LvfmJ7LCqHspXk6tEmA45G">till Allm. Tel. 183 68.</content>
    <content xml_id="i-FsqGAieDqPsY2PX4zdbUuF">Som hotelluppasserska eller städerska önskar</content>
    <content xml_id="i-VYCwWVoohC8ZFe2PjemtBx"> en 24 års Flicka med godt utseende och</content>
    <content xml_id="i-A8vt77umW1EhAyHjHtoMFM">goda rekommendationer plats. Svar till "Ordentlig</content>
    <content xml_id="i-EqzZFMUyiixAofwKUfyvHW"> 24",</content>
    <content xml_id="i-S4J55BvQPXCR5tKURMnx8v"> Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GxeyFavfyEij8Nc8uE3GWo">Ung, förlofvad Flicka</header>
    <content xml_id="i-TioTMLCiUjVssBtsxXpKq2">önskar under några månader plats i bättre hem</content>
    <content xml_id="i-4uCfSEFaxxTxuHUPdkgFyz">att biträda i hushållet, mot fritt vi-vre. Svar till</content>
    <content xml_id="i-3XFXZBgjs1RJvyUDj4BVts">"G. K.",</content>
    <content xml_id="i-DY91zE6cV9vnHWBYfNrZT5">",</content>
    <content xml_id="i-WWcngzoWJCNT9j5YA9JHsp"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-2c6DeJy2gVBVJm2c2rNgHY">Ku Flicka,</content>
    <content xml_id="i-RCFLrBoSAMxP5vJ7rG19yA">kunnig i franska, önskar plats som hu3a i finare</content>
    <content xml_id="i-tq1S9qsYYAwicXdnX6vNL"> familj eller som städerska å större hotell.</content>
    <content xml_id="i-3MPBprEcdHAxsVY6xNT7eW">Svar till "Hilma",</content>
    <content xml_id="i-5re3YuGNSSopeRBvNsS4ii"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-8AqWdn9YbrgbQndW2ZSRy3">■En anspråkslös, bättre, sushåltsvan Flicka</content>
    <content xml_id="i-XJj6hyfgqQ5wBwbhFEkYXG">önskar med första plats hos enkefru eller snäll,</content>
    <content xml_id="i-KwXVNYyPpMZDtuwHoXhaau">mindre familj som husimoderns hjälp. Svar,</content>
    <content xml_id="i-8kpG5BtXDYNe1wJMRMXDzk">märkt "28 år",</content>
    <content xml_id="i-DNjTYQpKgGBna2TckhDXLT"> Tidnings k. Observatoriig. 8.</content>
    <content xml_id="i-4oiaRbNVfmectnyrLoZpm3">Genom Tjänstebyrån Hötorget 6, Tel. 10106,</content>
    <content xml_id="i-GPg49NFu7L2HV8Y8Yob2Ws">sökas platser af väl rekommenderade kvinnliga</content>
    <content xml_id="i-BZR32YDirt2JWW1fra6ZS6">tjänare i alla branscher.</content>
    <content xml_id="i-9fZYYdkueQCvGzkrdao2xb">Fiats som husa önskas af en Flicka, som</content>
    <content xml_id="i-BbbMseGjbsK3nXb7a95jW6">förut innehaft dylik plats. Svar till "21 år",</content>
    <content xml_id="i-NAQDiCsAe2t1vgcoeHRLZm">Krylbo, pöste restante.</content>
    <content xml_id="i-N4uERv8a4213rRnbxuKyGk">Genom dödsfall är en äldre Jungfru ledig</content>
    <content xml_id="i-CXs76mUURLh4Nmeoat1FfJ">och önskar plats genast att sköta hushållet hos</content>
    <content xml_id="i-Y68qEa13RX1gqS2hgB7aiC">äldre ungherre. Svar till "Östermalm",</content>
    <content xml_id="i-AaxmUQJPCDR3cFY4m2nU7F"> Cigarraffären</content>
    <content xml_id="i-KUAx8S3qGg4qdgPrnJCG3c"> Banérgatan 4.</content>
    <content xml_id="i-KB1TdbgCMpcEQrA6fynBbZ">En ordentlig Jungfru är af en händelse ledig,</content>
    <content xml_id="i-E4qSUQEKf1GymhEMDxLmyK"> önskar plats som kokerska eller ensam i</content>
    <content xml_id="i-B9oiGe5N3JJodGK7XBoFTs">bättre familj till 1 Febr. Svar tacksamt till "S.</content>
    <content xml_id="i-UxrtzLom8yLNsR2p74ibZ9">E.",</content>
    <content xml_id="i-E6BR3dtZAXUctgbZQSCXYf">",</content>
    <content xml_id="i-25SdxZkAcyyq29NnpVcMqS"> Tidningskontoret Observatoriigatan 8.</content>
    <content xml_id="i-DJfGFSAN1U3b9enHXLVnib">Fleråriga betyg finnas.</content>
    <content xml_id="i-W8EaFpv5pFRR3XPCaa8cTn">Ung Enka önskar städning eller hijälplhus.</content>
    <content xml_id="i-YQCoDxnFc6Xw5aBNX9zVf5">Svar till Fleming!g. 50, 4 tr. Ahlin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Pt7HrEBNZZXjR8V4HFrD4t">LEDIGA P</header>
    <content xml_id="i-CrqEj4DbUFVJAWwd1CnzLK">Musikkapell)</content>
    <content xml_id="i-QRrbTuBExsqNRJoLTXkxcK">p)</content>
    <content xml_id="i-681rFLt6NYP7KJrbnmVaNS">Barn-, Herr- o. Militär-, erhålla genast eller</content>
    <content xml_id="i-BcdHQyaU2MtpbjPZ1EAMB7">framdeles förmånliga eng. Musikbyr&amp;n Prästgårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-Xxcp3mKzWoSyD6Ubd7y5PE"> 17, 3 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8wMo1YZqksb41FKyLUm8kh">Manliga.</header>
    <header xml_id="i-H4UVLZvCGu26SYWcK96d78">Pianist</header>
    <content xml_id="i-4U4hQpyZxwbCfEvEto7Upu">sökes från i Februari. Musikdirektör, Stadshotellet,</content>
    <content xml_id="i-FrtiGaJEH8f5uRA7rzqD3T"> Motala.</content>
    <content xml_id="i-EXdD4NYcoddCUdYJxagfQh">Vorzugl. Klarinettist,w elcher gut Schlaohaeug</content>
    <content xml_id="i-G4bcMaMMXcawqHBqzgpcyt"> maoht (Instr. vorhanden), sucht Platz ab</content>
    <content xml_id="i-12g57eX5utbAG2XHgSdmWg">1. Febr. Off. unter "I. H.",</content>
    <content xml_id="i-HyVQakW8kdf15Nu7PTgViq">",</content>
    <content xml_id="i-DXxbDeKUHaWfu8F3o4oBJR"> Dagen3 Nyhetens</content>
    <content xml_id="i-V8aogieEkfvtLadVDmUAHa">Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TERknS7QvVFJzu6wbMfJXN">Ingeniör,</header>
    <content xml_id="i-DBEAYdVDkHNh1dq4ZBScM7">med examen från Tekniska högskolan och</content>
    <content xml_id="i-61M2AhkxdArSwfhmkjCMzW">helst med praktik från utlandet samt fullt kunnig</content>
    <content xml_id="i-XWLwc1zQrb6YBZi1zVtJNX"> i beräkning och konstruktion af explosionsmotorer,</content>
    <content xml_id="i-4SNTcfti3hAYmN95BG2oYq"> får förmånlig plats nu genast. Svar</content>
    <content xml_id="i-HrACEV6bqBEyJEsg7USk5K">med betygsafskrifter och referenser till "Explosion",</content>
    <content xml_id="i-3HVpa8kHS46AR4uHAiJZxg">plosion",</content>
    <content xml_id="i-AzT1PuQKsk49DMszMLyrDw"> under adress S. Gumcelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-VqBSE3yom3vXqueJuC9aRF"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TxuuD1TaaGmWBFa2mo4qPD">Sillfälle att lära</header>
    <header xml_id="i-4Ah8cZnfdxm8rD5VCyzQiy">lk</header>
    <header xml_id="i-KraEYXrdT3SsribPXNkCYD">engelska språket</header>
    <content xml_id="i-UpSxmDuT6rQ7gyvZoacqJf">0 h å</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ta4cfuSPjSpyiy5BE4qPf1">gfinnes</header>
    <content xml_id="i-MPwjN94F3T6QZXRvSdU843"> tör bildad Heri* mellan 20 och 30 år som</content>
    <content xml_id="i-KPokR42mANub3iUBTjJmdD">sällskap och privatsekreterare på landet i Skottland.</content>
    <content xml_id="i-7dFPZffKunnv8s9jnWLKG1"> Lön kr. 900 samt fritt vivre. Referenser</content>
    <content xml_id="i-M8SAcDa9AJSjoZmRsfpaWC">och fotografi. Svar till N M. Mc Wharrie, Esq.,</content>
    <content xml_id="i-G5AEzGBJmonprP2cP5Pi6Y">The Lodge, Bntho Stntion (Scotland).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8JkEAt8x73WLyVZ9i5TgDs">l*latsftörsäljare,</header>
    <content xml_id="i-7NxaDJvd8BvMEaJNTKWazK">respektabel, med goda rekommendationer och</content>
    <content xml_id="i-GMvzX3Lv2cVq3AoyeAACo9">väl känd ined Stockholms köpmannakär i</content>
    <content xml_id="i-6us4KmJfHsVSwPcAicTnjr">speceri- &amp; viktualiebranschen, erhåller förmånlig</content>
    <content xml_id="i-RkwXS6zENufsRzgWHXAmhp"> plats hos l:a klass flrma härstädes,</content>
    <content xml_id="i-JF91t9qPDhKUPaeUyjHSDK">om svar i bref, upptagaude ålder, referenser</content>
    <content xml_id="i-MMbGCea9zGZH95JwTyQKou">samt föregående anställning och om möjligt</content>
    <content xml_id="i-AB1dNGn1F4mj1fgYGKLcrr">fotografi) inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-79t2upXjXvqNysPFQN9Fyv"> märkt »Gammal, väl knud flrma</content>
    <content xml_id="i-16bf5nCZ1LVg1N6PmKmkwQ">1005».</content>
    <content xml_id="i-BqfYQxTKYnMFudfmxZrcCW">Plats i större klädeshandel och skrädderiaffär</content>
    <content xml_id="i-H9mebXmNycFWyXVPavZ3c9"> erhålles 1 Mars 1905 af exercisfri, ordentlig</content>
    <content xml_id="i-KHQbKDFaJaXHUCLbd4tcR">och skötsam ung Man, som äger vana inom</content>
    <content xml_id="i-LwJtbcyhnik6daE7rBNmLJ">branschen och är god säljare. Sökande torde</content>
    <content xml_id="i-NStNqeP4dfJWsWrQnq52Vo">uppgifva löneanspråk, åtföljdt af referenser</content>
    <content xml_id="i-RFz6yNM5EBds2WNUCCvSvi">och fotografi, i bref, märkt "God framtid",</content>
    <content xml_id="i-FyjgrBHZGJ7NQgGE3FbqmP"> under</content>
    <content xml_id="i-SEAkpWPBywjKDLa8gkA3PG"> adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MLj9wkZNG4B3yqbebRBuEV">Specerihandelsexpedit</header>
    <content xml_id="i-Xwtv3jHskHBsLznN5xWYJi">får plats att liircstå filial.</content>
    <content xml_id="i-KbtXEUsuVUrg1R5GXqaUdo">ANTON PETTERSON,</content>
    <content xml_id="i-DQrDvM9QMcoNeZ1z96kTUY">Lilniiégatan IG.</content>
    <content xml_id="i-AfxP7CNQEWByQBdKf2yYTo">CwOfOliexpödit, 21—25 år, som l:a man till stad</content>
    <content xml_id="i-MjeHSAoANgph4XfCSi3Cd6">il 'ClISlI här i närheten o. sjöstad i södra Sverge.</content>
    <content xml_id="i-DwTNuHBhBFsDTL3QMbabmU">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Lars ton ft 0:o.</content>
    <content xml_id="i-T1XjPvc9ZM13yTkijpSzBn">Cirka 200 kr. pr månad</content>
    <content xml_id="i-ALDajTtskZNwSep6zVpNUE">(Tast lön och provision) kunna verkligt</content>
    <content xml_id="i-LvsmcSzPWyVRAEa6kyX5Rm">energiska och driftiga personer af alla</content>
    <content xml_id="i-Sx1GwtDUxmBG8rUJAu7RNT">samhällsklasser lätt förtjäna genom anskaffningsarbete</content>
    <content xml_id="i-DsNrkDp9dtAfEdTBgamLb"> för svenskt, framstående</content>
    <content xml_id="i-GYPELtXDd9AhYQvSZdHW8f"> lifförsukringsbolag.</content>
    <content xml_id="i-Lp3274jifuHEYiqTRktNL8">Svar, märkt»Lättförtjänta inkomster».</content>
    <content xml_id="i-2dzgZ16PRRR5DmzRnYiJJf">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs tora;.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nu8tim37WLGpCuU2V5YuHk">För större träsliperi</header>
    <content xml_id="i-M9YDqdYfPxyb9XSM1eNR6D">•ökes duglig och erlaren Slipmästare. Platsen</content>
    <content xml_id="i-AEaexzmYQLFWtxxuyNDbry">kan genast tillträdas</content>
    <content xml_id="i-8ZhooJqGGyBV8f3URLpx6B">Ansökningar, åtföljda at betygsafskrifter</content>
    <content xml_id="i-Tc3vgKCRt9qnHXhNXcTUWa">och referenser, kunna insändas, märkt »Sliperi»,</content>
    <content xml_id="i-FnTaaJDueHcMqDHM2gwrqZ">under adress S. Gumselius' Annonsbvrät, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KDMg8K22LbMAGZRs14advn">Stickmästare.</header>
    <content xml_id="i-4owJ2qz5aDnN2438xYzCm5">För större tricotfabrik sökes duglig Stickmästare.</content>
    <content xml_id="i-NKRbQdfZA3QHjnXgcq8PKB"> Svar med betygsafskrifter, löneanspråk,</content>
    <content xml_id="i-Mk5GmsqtSt9u5Z9PS1VAo9"> ålder etc. torde insändas, märkt "Rundstolmästare',</content>
    <content xml_id="i-7DgJtFB6kL1PUvSNL6wZed">stolmästare',</content>
    <content xml_id="i-Q5VR6vMKbtKDTKZUQSZ91L"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-8jyKt7BCdGfYPKSbKztrZQ"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-fE6km8PCFRRqWqsUPEEkP">Som byitRnii«lsroi*iiinii</content>
    <content xml_id="i-7jeu1auhFjTRE6sN422gM3">finnes plats ledig. Svar med uppgift å pretentioner</content>
    <content xml_id="i-QC2hAJ9ZrEFwWW5roFxdJo"> till "G. J. 125",</content>
    <content xml_id="i-B6TwLBgnaZh6RJsNWf2Gxi"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-AEbakPKY4EagqntArMHVVx">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6iXft7PAXbTcsWxJRMwCvY">Frisör- &amp; Barberarebiträde,</header>
    <content xml_id="i-9CmKLJpH7EDZWaLCLPyTW8">ordentl., skickligt och fermt, erhåller stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-79GEqju3xV99DUr1zgiCco"> plats mot högsta betalning å l:a klass</content>
    <content xml_id="i-A2RbWsfJyz2Do1tCf35BEU">salong i större landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-McKpdXrZyVx3YGv3ybKXGT">Svar, märkt "Bra*</content>
    <content xml_id="i-3Rp9NsyZLaGMbCEzBrLihc">plats",</content>
    <content xml_id="i-449ApuViG3i2DkcADVKWCG"> torde sändas till Dagens</content>
    <content xml_id="i-4p9UicrJFKJoyh1Nt69ocZ"> Nyheters Hufvudkontor, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CVK7wK9pRLdXE7BKC4PnVw">Ett Biträde erhåller genast plats</header>
    <header xml_id="i-47rhwrp1G6rzdfK23VeB6j">hos Fältskär Zetterholm, Uppsala.</header>
    <header xml_id="i-CTYZZj42DPbabvALcvJMtj">Barberare!</header>
    <content xml_id="i-S1G4S4Zza4sKEXLnLgpPQy">Ett yngre liiträdo, kunnigt i rakning,</content>
    <content xml_id="i-Sz55HmTgz4WKv3umnhM8r5">erhåller genast plats.</content>
    <content xml_id="i-E6Z4ox4AzX1x6tdtdc259t">Svar till »St.», Oskarshamn, p. r.</content>
    <content xml_id="i-JRc8u4f7RVJsopo4QRgQkr">KÅ A &amp;lt;1 S é A ■■ B 1 IS I ■ II M</content>
    <content xml_id="i-7BTMyk7kqqM8BJt3CKcUW5">Konditorilii rl ilig,</content>
    <content xml_id="i-QeCj4kvNCGzGpBsEQueU7X">kunnig i bakning, får plats om svar med l&amp;gt;etyg</content>
    <content xml_id="i-FCWSTKErqep16uXv2pU7ck">och löneanspråk sändes till Konditor Larsson,</content>
    <content xml_id="i-4g25wRJu6QyWUeFaGn7Re7"> Eskilstuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JfPfbEe62a7Qe8UEWiD6sk">Å en-groslager finnes plats</header>
    <header xml_id="i-9LHtnQTKZ8obK4qG3qcZBw">för en yngling med föräldrahem</header>
    <header xml_id="i-KqybZZKahYpXyaiQ5TepoT">och god skolunderbyggnad, helst</header>
    <header xml_id="i-UFn3rmrw3VF9cspw7AjxZ4">med någon vana i hvit- eller modevarubranschen.</header>
    <header xml_id="i-BW9K95RS8JFSkNRataL3nj"> Svar, märkt</header>
    <header xml_id="i-EBb5LV4YvGpbKAbFg7Bpdo">»Ordning och energi», DagensNyheter,</header>
    <header xml_id="i-U8sy5SBZdngkeZc2aH8EBi"> Gustaf Adolfs torg.</header>
    <content xml_id="i-MGDYiTrR8Pc5GDU4g8p8G2">Städad Yngling</content>
    <content xml_id="i-6ezNiSYNc9sEF7d1y5sxEZ">med vana vid försäljning till privatpersoner</content>
    <content xml_id="i-BK4imWXhtwnj7HpG8ej6up">kan med god provision få emottaga försäljningen</content>
    <content xml_id="i-EoVmkG1gmkJh5WuvHacZit"> af ny, patenterad apparat, som Tean säljas</content>
    <content xml_id="i-8CmNmq7C6B2cxN4UP79QL3">till hem, affärer, hotell, kaféer m. fl. ställen,</content>
    <content xml_id="i-7qu8JxzosaxTCpke62fBqu">där gasljus finnes. Svar till "Tillfällig inkomst</content>
    <content xml_id="i-FT5bzK36FHBY1LASVDw7Td"> 40",</content>
    <content xml_id="i-Nj3EfXwSbp2NDKyiWDXPX2"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JqnvnwHqnNtbspFwJFvTS2">Yngling</header>
    <content xml_id="i-TyEm1ZEShM6CtEdCbnBtid">d håll</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9dnBmE558xA9aAdJKBryYp">gmed</header>
    <content xml_id="i-JET2BMo84nSUPyHw55FDzS"> god skolunderbyggnad erhåller genast</content>
    <content xml_id="i-CpwMybH6tH84V4bZT8Ankh">plats på kontor. Egenhändigt skrifven ansökan</content>
    <content xml_id="i-FJq65SQwdepndLNHsLqPdz">jämte betygsafskrifter torde sändas till "A. N.</content>
    <content xml_id="i-CKh79MWDAkdEXr6bBZwjU2">D.",</content>
    <content xml_id="i-YVrcnNp1KQyiHuqMFLFdHf">",</content>
    <content xml_id="i-VcmTuxcyiJe5sZtdoJHW4K"> under adress S. Guma&amp;gt;lius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-7NNE6jT5k6qANgLAhLEGFj">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-RuRpJGmHSHAsLrWWkUC9JG">Yngling; (elev) till fin aftär ä n. Norr.</content>
    <content xml_id="i-WcGUF4rU5pjgkthFhXApBw">Exjicilitcr t. viktualie-, kött-, fläskh.</content>
    <content xml_id="i-8pCesBk8G7EHaqPVdmPX2a">Lästmakaregatan 50. /. Larsson &amp; C:o</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PFJE6Le39htaRPu1LSXnGV">13 å 14 års Gosse</header>
    <header xml_id="i-Li9PQctic4EM21d8ujv61W">erh&amp;ller plata för ärendens uträttande</header>
    <header xml_id="i-9JUCVm2rVdcqAxzqGgWf57"> å Dagens Nyheters tryckeri.</header>
    <header xml_id="i-RvDAZqahbNwmRk5KnFQNXo">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-KM5j7eEPFY6ayKmKZhjuut">Hushållerska,</header>
    <content xml_id="i-6Sukwzxj3tQVuCQ3r3Deo3">ej under JO år, kunnig i enkel, god matligning,</content>
    <content xml_id="i-SJpUjSJNAtf5LGh5UBxD98">ägande ordningssinne och förmåga att hindha</content>
    <content xml_id="i-YS4JPQxMVsDKm74kJJdm7t">underordnade, erhåller 1 April plats å Sundsvalls</content>
    <content xml_id="i-9kQ145cHJBiAj6TtKD8Lhi"> Arbetsinrättning. Lön 4O0 kr. pr år och</content>
    <content xml_id="i-L5gm47RnPdmPFg26bx7eUf">fritt vivre. Sökande, försedda med goda betyg</content>
    <content xml_id="i-HWL9at3jqeYuUPZcpLTJdC">torde anmäla sig före den 15 Februari under</content>
    <content xml_id="i-FEuYWBc4GuK3R8q9ESma7m">adr. Sundsvalls Fattigvård, Sundsvall.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GfkTNd7VhaB1YjV128JiKG">Husföreståndarinneplats</header>
    <content xml_id="i-3MKxG4sMmJYkSqKGByNHms">i Stockholm hos tjänsteman får yngre, barnkär</content>
    <content xml_id="i-F9JuzkDA8AQz7GABLwnEkW">Flicka, kunnig i matlagning. Nya Inackorderingsbyrån,</content>
    <content xml_id="i-7eQ9FKdybCvrcr3hQM51tk"> Brunkebergsgatan 3 B. 11—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-P8mq1DjM5cSQoCMUC2U6LU">Kallskänka till l:a klass,</header>
    <content xml_id="i-6brx2jQeQQazvNSs5XybPS">Köksor och Privatj. få goda pl. gen. Kristina</content>
    <content xml_id="i-2HfhWhAbVuFT3iag45fBnt">Karlssons Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-7KNAiwNriBua57Ap2U7o9h"> fiegeringsg. 27. A. X. 806 97.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VNEvFfhZVaT6tMBhhHk6fC">Kallskänka,</header>
    <content xml_id="i-SP1GyMmwH6eSCNjQpL65hm">verkligt förstklassig ooh kunnig i alla till yrket</content>
    <content xml_id="i-2Gs5buD21XwBaEA55fxPYu">hörande göromål erhåller årsplats från 15 Februari</content>
    <content xml_id="i-9KLQicTEU9PpWiMaeUP58"> eller 1 Mars å stadshotell i Västergotland.</content>
    <content xml_id="i-5ZED8CGWyhNymU4dSWdU4u">Svar, märkt "Årsplats",</content>
    <content xml_id="i-7rqr6B3detwdmfNscLGh8P"> Dagen® Nyh. Hufvudk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E4QpL9SSeXRyFmpLZvsYUc">Kokerska, fullt kunnig i finare</header>
    <header xml_id="i-WuwBPJ1zcYWvJf112Yg6d9">matlagning och bakning samt med</header>
    <header xml_id="i-41ARwb7kizaNx1PnGPUKe1">rek., kan få plats nu genast eller</header>
    <header xml_id="i-BcynowadLuSeiCM4VnX7RQ">ti. i Febr. JSybrog. 29,3 tr., H—3.</header>
    <header xml_id="i-RZyi2RNSf1GKt4CGJ2qhrw">Bokförerska,</header>
    <content xml_id="i-ABdxFmtf66j4Rux2vNKGKK">kunnig i maskinskrifning och stenograf!, får</content>
    <content xml_id="i-3EWcMPD9E8S9DT4hAETwWt">god anställning om betygsafskrifter och egenhändigt</content>
    <content xml_id="i-52q1aCEziv7Z2tFhKddFn2"> skrifven ansökan jämte referenser ooh</content>
    <content xml_id="i-Av1MJS8DiZgvWf8f64gcpZ">fotografi insändes till "Maskinbok",</content>
    <content xml_id="i-DGzEmyEY34VPDUsUo4JzX2"> under adr.</content>
    <content xml_id="i-LHRKYSuBTfAozBFJVxVbGF">S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DbB8UotVC5hFjsETacwjAU">Kvinnligt Biträde,</header>
    <content xml_id="i-FQr4Jug1YJZSUR683MoRHv">helst med någon kunskap i tyska, erhåller</content>
    <content xml_id="i-Dy1YXyKg2pUR8jLRDUQg2H"> anställning å en-gros-lager i vykort.</content>
    <content xml_id="i-8uFcWCf2EKfQ69NWmoiv51"> Egenhändigt skrifven ansökan</content>
    <content xml_id="i-WqPdQXv4g6uyyPJ4VbYN7f">jämte betygsafskrifter och uppgift å</content>
    <content xml_id="i-XGGBQCGBYEtzdreQRQKABV">löneanspråk torde adresseras till »IJ.</content>
    <content xml_id="i-4WRDYY3XLhRywpDRb7dMpG">L. 1905» under adress S. Gumrelius'</content>
    <content xml_id="i-GWpUYSdCk9Zw36Gz6kVKW3">Annonsbyrå, Stockholm</content>
    <content xml_id="i-GCh6R9PMQu8TGYqkzk8xFs">en man, som utan tvifvel liefvat med i världen,</content>
    <content xml_id="i-XVYravE2EZQcWBo6Yfqz9i"> och han hade kallat henne "kvinna"</content>
    <content xml_id="i-RPfTxU9rM6hHyxtWSxogkq">på det rneat naturliga eätt som om hoti varit</content>
    <content xml_id="i-SYLSSGigAoLFHAHMj4dau8"> minst 20 år gammal. Det föll henne aldrig</content>
    <content xml_id="i-AZkQvxN8qto6vc2ozLfAdx"> in att undra om Folco hade någon alsikt</content>
    <content xml_id="i-5HQM9EexXYqqRXNN3EPqP1"> nwH att. fcöka behaga henne just mi,</content>
    <content xml_id="i-PSSvwbjP3t2wof7ihvNdBq">men hon förstod mycket ~&amp;lt;&amp;gt;J att lian vilte</content>
    <content xml_id="i-KUNRWfDKyJ9hNeMHPrBSDa">det-. Äfven en ung flickas instinkt är fläker</content>
    <content xml_id="i-EUoeGJyCTkAADxQRYpmbgc"> i dylika fall, och Corba.rio steg ännu</content>
    <content xml_id="i-8nmU77xAX1r2nYGH6bLh6N">mer i hennes gunst genom att icke fortsätta</content>
    <content xml_id="i-6M892ze57vwMvaiqbfyZRM"> ämnet, ty hvad han hade sagt föreföll</content>
    <content xml_id="i-4QUYhDa2pPwWz6kmY6szfo">eå mycket naturligare, just därför att det</content>
    <content xml_id="i-C624wkdn5DVekQLULCvPob">icke ledde till något.</content>
    <content xml_id="i-SJfbnf2qnYnYX5NjnrkUvk">— Om Maroello inte är hemma, anmärkte</content>
    <content xml_id="i-BPTnoMw8u4sQqAgo79ZjDM"> han, då de voro nästan framtme vid villan,</content>
    <content xml_id="i-B6H56awMZhRpQgNACprqnT"> måste han ha gått på en promenad</content>
    <content xml_id="i-U27LiVmFv4f5eV8gFjpMei">sedan han lämnade er. Såg ni inte åt hvilket</content>
    <content xml_id="i-DZ4xRKVmSEWqtr4MEiLRYw"> håll han gick i</content>
    <content xml_id="i-LzRnFKscfq94PgzubQPRrV">— Hur kuride jag det från det ställe där</content>
    <content xml_id="i-Uc1DcMDvgGaB9varu7YUVt">jag fctod ? frågade Aurora till svar. Så fort</content>
    <content xml_id="i-Qmc9qjz1vmKurtX1jNvjs4">han hade försvunnit bakom banken var det</content>
    <content xml_id="i-8ipvuWhoXHzuDSVrhUVQdW">omöjligt att säga hvilken väg han tog.</content>
    <content xml_id="i-9VdQMgbh32V6NcAg3rnn65">— Ja visst, medgaf Folco. Det är klart.</content>
    <content xml_id="i-3NgtksBxrWkgfd5icENZEM">Maroello hade ioke kommit hem, och Aurora</content>
    <content xml_id="i-AqUcNGd4vamHtUK9RFt1zZ"> var ledsen att hon hade retat honom</content>
    <content xml_id="i-Fm6p76LkqYNHCc7MZ3nRjD">Bå att han blifvit ond och sedan låtit honom</content>
    <content xml_id="i-QnKbFiJK7jmhfSGxCr7Dnw"> gå sin väg. Det var ioke bra för honom,</content>
    <content xml_id="i-KPiFLQyxYYDMQ3qBpozne1"> klen som han var, att göra en lång</content>
    <content xml_id="i-MMEH5SiP4xNXoemmAngJsm">promenad i ett sådant väder utan att ha</content>
    <content xml_id="i-8Eip1RsmuERvUX9cEsPJro">fått någon frubo&amp;t, ooh han kände aig</content>
    <content xml_id="i-EeEV1pxRzowLv15UepkW3d">— 87 —</content>
    <content xml_id="i-3hw1f7jmbPZesBMMAaxoz7">jag tro. Det gör han ofta, när det faller</content>
    <content xml_id="i-5XYowRUKHTpygXVmUSWXvV">sig lägligt. Han kommer nog tillbaka före</content>
    <content xml_id="i-Fid3CFCZAEdRC8dCy2z4cm">lunchen, och ni fara ju inte tillbaka till</content>
    <content xml_id="i-7AKXNC8scTqa2KTSjS8Emo">b tade n förrän i eftermiddag.</content>
    <content xml_id="i-DhMXhGYBZmpgRRWux1ojvL">— Gör ni mig sällskap? frågade Aurofa,</content>
    <content xml_id="i-T3hykG27aqZgwdXZpLhNLQ">ty hon var nådigt stämd mot Fol&amp;gt;c&amp;gt;.</content>
    <content xml_id="i-J8QGpuemH6iTapTsQJnk9m">Han steg genast upp.</content>
    <content xml_id="i-BQSmwuUSQfQ437v57Cxh4v">— Jag skall gärna följa med er, sade</content>
    <content xml_id="i-3gKuE6r98wCeVQtJncp1rU">han, men jag inte det tjänar något till</content>
    <content xml_id="i-57yvTvBqbZKUvppLzvwm6N">att leta efter Maroello här i närheten.</content>
    <content xml_id="i-TXY3yn2L2Z8nCe5dGNJy6L">— Det kan åtminstone inte skada.</content>
    <content xml_id="i-KUyrBwAteRZ3zt9R842PZL">— Nej — bara göra oee godt att gå ca»</content>
    <content xml_id="i-EQ1wJvHxBBYwZCW7pY7Rty">bit.</content>
    <content xml_id="i-WmmWgKrBp1W6mjSXnTdia5">De gingo framåt gångstigen octh in mellan</content>
    <content xml_id="i-7s7MJAi2FLD7rUuuoEyCFZ"> träden ned mot öppningen i sandbanken.</content>
    <content xml_id="i-UHoYFyiygF3kgp7hqpD7V5">— Sanden var alldeles våt i morse, till</content>
    <content xml_id="i-Fvh4cRrEgEof1yavnDn2n5">och med innanför banken, sade Aurora, så</content>
    <content xml_id="i-A8gwy9KTZLu8z8Zjfqp8aV">jag är säker på att vi skola finna hana</content>
    <content xml_id="i-ScHkeaMHQVQTRxHuZUD7eh">fotspår ooh af dem giasa hvilken väg haan</content>
    <content xml_id="i-NYiYeSU3q6STcbcZvim1BP">tagit.</content>
    <content xml_id="i-DwkL6ekTWEbEXA8ChexKbf">— Antagligen, svarade Folco.</content>
    <content xml_id="i-SR9TjaYA82kyLcPgfaBjDr">Han sköt tillbaka sin mössa litet och</content>
    <content xml_id="i-9fRJcw4mZU5VVzTdU4d3LY">drog med näsduken öfver sin inanna. Aurora</content>
    <content xml_id="i-VAywqjrfJfM5boxiHVXdBQ"> lade märke till det, därför att han</content>
    <content xml_id="i-SxxfcKP6xx2ez3Ka5xTm75">i allmänhet icke brukade bli så lätt varm.</content>
    <content xml_id="i-Kgf2pVZ1WpczXujM9vWW8H">— Är ni varm? frågade hon likgiltigt.</content>
    <content xml_id="i-LRwnnguF1PjbkszdFPU9mB">— Litet, svarade han. Luften är så kval</content>
    <content xml_id="i-PDXPgwfj9M5v84gQQqRQa1">i dag.</content>
    <content xml_id="i-Gr1VrezprodKtmjdJe2UZj">— 86 —</content>
    <content xml_id="i-LfJfmM5pb6v9cvhMYmEaNw">ten, som de kände, då blåsten plötsligt upphurde</content>
    <content xml_id="i-PcmoWcGj5VYK4kQGUXXBbq"> och den kvafva luften blef alldteka</content>
    <content xml_id="i-D7m6SLFPdqCo1R1PAdcPAF">atilia och nrör':sj D*. villans skyddad*.</content>
    <content xml_id="i-KkEstPWchAxhjxWg1rUWRG">Auirora. kastade otåligt bort sin bok och</content>
    <content xml_id="i-9CJMPMWrMuZBhyttFZMK1J">steg upp.</content>
    <content xml_id="i-HDGwcD5vWdEstMooMMdUBT">— Jag skall gå ut ooh titta efter Marcello,</content>
    <content xml_id="i-39oT1YWLPivMcqPV43dsX9"> sade hon och utan att vända på hufvudet</content>
    <content xml_id="i-TiHtMHyrWJviu15Nmubn16"> gick hon.</content>
    <content xml_id="i-WuERLzYuWxuKa7Wiv7Up1P">När hon kom på andra sidan om villan</content>
    <content xml_id="i-AiHbn7CkDpGGtewF5zzYJK">fick hon se Folco sittande på verandatrap•pan,</content>
    <content xml_id="i-5gmbbrfZkLKqRGzmBK3jcW"> med armbågarna på knäna ooh hakan</content>
    <content xml_id="i-5m955DdrKguiqGjnYww5gS">hviland£ mot sina hoplagda händer, synbarligen</content>
    <content xml_id="i-M9dSBrYAxaF8TxN4NYeJP3"> försänkt i djupa tanikar. Han</content>
    <content xml_id="i-MWTFvJ2Ufzk1BjEV2zX1DE">hade en cigarr mellan tänderna, men den</content>
    <content xml_id="i-MDrR91Q9pmUnKRUC1PAmrT">hade slocknat.</content>
    <content xml_id="i-2DQ6ELZFLQ7BXuAhqPmFW3">— Jag skall gå ut och leta efter Maroello,</content>
    <content xml_id="i-EuKuFQtetfi2SQnkGhijSw"> sade Aurora, dlå hon gick förbi honom-</content>
    <content xml_id="i-8kXnHRA5UexxL1ZPkX9k2o">Han sade ingenting ooh rörde knappt på</content>
    <content xml_id="i-N1U5NgmQYcBxNUPRw7Pb1E">bufvudet. Aurora vände sig om ooh såg</content>
    <content xml_id="i-EYKyEtyCP98Ls7QM6KEUjm">på honom, medan bon giek uppför gångstigen.</content>
    <content xml_id="i-SDwZ8qe784SWfDSyjDoat5">— Hvad är det 1 frågade hon då hon fick</content>
    <content xml_id="i-X5H62yT7Mcz3uXDszTagjK">se hans ansikte.</content>
    <content xml_id="i-W3eeiExCEnGPDwUScUuS7H">— Har något händt?</content>
    <content xml_id="i-P3e5z4tFypCSdfGKwHRdre">Corbario såg hastigt upp, som om baa</content>
    <content xml_id="i-PjXa999CA7sG6RwuvsXYEG">vaknade upp ur en cbröm.</content>
    <content xml_id="i-PzkQqAgyoM7bLzTpc4Y5Wc">— Händt? Nej. Hvari sade ni att ni</content>
    <content xml_id="i-8mgq5LBwZVbaMP3zMUZGV3">ekulle gå?</content>
    <content xml_id="i-6HYdneuJ4Kgq2YLa6gUMUv">— Ut ooh taga reda på Mardello. Hall</content>
    <content xml_id="i-WoqnfzsNwCDzD73tmEJAPz">har inte kommit hem ännu.</content>
    <content xml_id="i-K7aUaTxQpX65AZnjHznrkX">— Han har väl gjort en promenad, kaj)</content>
    <content xml_id="i-8hghyWiTs8PEFFoHxJiUom">Hprakkunn., kontorsv. Flickor, Kassörska,</content>
    <content xml_id="i-94KaUdCc1DdKEWDCcPMaH">Flioka (t&amp; frun till handa, en van i mat!., on i</content>
    <content xml_id="i-Y6g2XpyQx3vMLwUdM3smEa">klädsömn., an musikal.</content>
    <content xml_id="i-HUPqWdvxj4uAqLbh65GGGP">j|&amp;gt;ltrfideii t. flera affärer, Uppass., Hotellstäd.</content>
    <content xml_id="i-L2bnrPQ4NWsnHCAECmrYJo">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Es7nyhQPwBn5dXGWuhyJ8A">I licrrekiperingsafTär</header>
    <content xml_id="i-U2hxjwfUNAW22a7jXaLnz3">erhåller en Flicka gen. god plats. För dess or</content>
    <content xml_id="i-UpyDT8KnUmxSRZveUW2Kry">hållande fordras god förmåga att sälja, fullst-in</content>
    <content xml_id="i-27KVsdjwidyZUHZSrkeAGC">dig vana, skicklighet i att skylta, godt ocb vinaande</content>
    <content xml_id="i-SBcpSxVGhhVMZazBfqNuHw"> sätt. Svar med uppgift på ålder sami</content>
    <content xml_id="i-SHg4XTqgrjRjXvnuQGE7mG">öetyg ooh fotografi sändes till "Merkantil",</content>
    <content xml_id="i-TSN3zp4MUMtewUAPFnNUJw"> under</content>
    <content xml_id="i-5i7FenZVx5xuqdE81f2e2J"> adress S. Gumaelius Annonsbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-L6AMnAJYNQLnNVgvtt8NCo"> f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-HTvVHSZDBdrqaUqNB9WD9S">Fiats i liaaiilel</content>
    <content xml_id="i-E3k66G4CysAidjWUhCtXoA">för ung Flicka (ålder helst 22—25 år)</content>
    <content xml_id="i-VJ113C2NYjxEcprP2BSSGv">finnes nu genast att tillträda i en härvarande</content>
    <content xml_id="i-JwtXkgbrg9B48dqemXesMJ"> l:a klassens detalj-konfoktionsaffär.</content>
    <content xml_id="i-PVCgm88H9vUnTimezEegU9">Svar, märkt »C. X. 1869», åtföljdt af</content>
    <content xml_id="i-XgiMPxefKk4yuVV6ojC97U">fotografi med uppgift om förut inne»</content>
    <content xml_id="i-588r1SU16PseQTNhgUak6C">häfd plats jämte lönopretentioner emotses</content>
    <content xml_id="i-8DazVF86qMVCtUqBBVjdDq"> till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-NUjQGwXCURwGqWQVFdU6YY">Ung blicka</content>
    <content xml_id="i-79S1HQvYes2d8NVEtHVKip">kan nu genast erhålla plats soin elev</content>
    <content xml_id="i-4TwGy5saZXggo3E26XfwDS">i liandel hos M. 1JENDJX, 5 Sturegatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3Z9zA8FSeXegJzn9d7b2P9">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-B5aVUW39ZJdfkKHKpy67Vv">Kvinnligt Biträde, fullt kompetent i plåttag.</content>
    <content xml_id="i-Jc7gqaAKozWcRcqFoKiJd5">ning, retusch och kopiering, erhålle» stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-SxAzsQNJBWPktkiaRLax3U"> plats i vår, om arbetsprof, lönepretentioner,</content>
    <content xml_id="i-MQo1ukUxmGjTC5XgM999TM"> eget foto, insändas under adress "A. O.",</content>
    <content xml_id="i-FSQAaNHRpbLsz4erE6GjBz">",</content>
    <content xml_id="i-8NZdKc4WX8Phn26QLBKxB8">Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LBk2buz6mZHFaeGVw1ULet">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-GBEZrecmBCvomqb4Lsyqoc">Kvinnligt Biträde, kunnigt i plåttagniMg och</content>
    <content xml_id="i-S191SAuzi9wBvGm3NeGLsj">allt som hör till fotografi, får genast bra plati</content>
    <content xml_id="i-6NzB672iRt2x15maR5nSMs">med götl aflönfTTg i landsorten. Vidare h. 3</content>
    <content xml_id="i-JqbF6iudkBBx5dMWXW9cwT">Hoffotograf L. Larsson, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TzvXcfFyiJYEt5AmicAPMt">S</header>
    <header xml_id="i-Am3wrQewnKMX7HbQb7YK6s">En skicKl. RetusS,</header>
    <content xml_id="i-G72jbMuVsoa4S2JzP4vCrk">äfven kunnig i plåttagming, erhåller plats decn 1</content>
    <content xml_id="i-HRvEh6t7tPq5TeB766s7UY">April hos Systrarna Hedibarg, Lysekil.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FqXnUqwKQwHRzNdXpZgm8T">Kapptillskärerska,</header>
    <content xml_id="i-XEsTE8nFWR4u2LTPv42bSo">skicklig, med god praktik, erhåller förmånlig</content>
    <content xml_id="i-Sy3eb5Eimj17exvvm21QFK">anställning om svar jämte nödiga upplysningai</content>
    <content xml_id="i-PVyMPvKDn79Yj81pU9iKj4">insändas till Manufakturhandlare Gustaf Lindholm,</content>
    <content xml_id="i-RZBS9mcTx1xtm7JysQfmBj"> Norrtälge.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8VeWc8Q9LvEJH1oRTBAQ9b">Skicläig Modist</header>
    <header xml_id="i-Cjqt7mwhY5b814tSc9eXPB">"</header>
    <content xml_id="i-Hv5wCkE75dGQX3wuHpggem">erhåller årsplats, om betygsafskrifter och löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-H7RzgY8CqjZYyAjuPHXKPG"> insändas till Alma Andersson, Eskilstuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ya3gqLDCaV6bDKPCrQTy7n">Skicklig Modist</header>
    <content xml_id="i-8khzyTXWYeeBqFqdQwBbRy">får förmånlig årsplats. Birger-Jarlsgatan 23,</content>
    <content xml_id="i-PdJG4828drrTJHjHEsr1Ss">Modeaffären.</content>
    <content xml_id="i-RtoqHKCuq2KNwPV44pobnG">erhålla tina års- ooh säsongplatser i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-QtfTkCJLMCrbXP1JytB7fs">Anmälan hos Rugheimer &amp; Beckers Aktiebol.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PZ7X9Lk3XNGHzgxQXUec9H">Skickliga Modister</header>
    <content xml_id="i-Y2Nez3FTLAYy9fz3GXDJC1">hålt f</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8dRfvxzot1EsUThhkNnify">goch</header>
    <content xml_id="i-MXrX8B4DgpYfG2Hay8QaRG"> Förarbeterskor erhålla genast fast</content>
    <content xml_id="i-945SaFDew1qFHR2uiB7sEi">anställning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7AtKtbLCMPMLivc8ecN33c">VdikKit</header>
    <content xml_id="i-D2azKnKADGzNn17eUTfXe1">gJVordiska</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SGVMh5aw2QqrtNs5tDfm9t"> Kompaniet.</header>
    <header xml_id="i-KjfUUXyzJrnDMPSZdKjWog">Skicklig Modist</header>
    <content xml_id="i-W6hS9Z99rqdzpiascCrpZZ">erhåller förmånlig säsongplats. Elever mottagas.</content>
    <content xml_id="i-Cj4V2fY21MHjaFodPyza36"> 63 Vesterlinggatan 63.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EW6Vuivuym8wK2eT4Un7co">S&amp;vcfcUa 3fud\^,</header>
    <header xml_id="i-RS2g2zfQLyftMaifmGRAQY">a</header>
    <content xml_id="i-9xggas9rRKYBN1CgXiWSQC">något van vid expediering, får plats i Finland.</content>
    <content xml_id="i-QSrrF22i1DmJLwN3R9PBaB">Vidare upplysn. Tulegatan 25, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-DUkiSoRF9tieRXgzCLfZJG">Skicklig Modist samt Förarbeterskor</content>
    <content xml_id="i-JFn9LGjnmJTLdFoKvHRz82">tå nu genast eller till våren plats.</content>
    <content xml_id="i-94VsrNdmSCXkHCgJUmJgWD">Elever antagas.</content>
    <content xml_id="i-FdVtwX8d64WSJWjAPF4bFn">Modemagasinet Biblioteksgatan 12.</content>
    <content xml_id="i-YYLqEdCiCdZwa23mBSQoUs">En Linnesömmerska kan genast £å arbete i</content>
    <content xml_id="i-Dj1w2uB5GoK2NaRz5vjigH">familj. Svar Allm. Tel. 1SG35.</content>
    <content xml_id="i-CKY7py2uRKQW4vQgdraKBW">Sjuksköterskor</content>
    <content xml_id="i-KwBapdv3SH2wau38Ynnmyg">få genast platser genom Östermalms Inackorderings-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-GdE3i62hTRqiFMBah7rLDU"> 33 Brahegatan. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-PDFrYr9iNkfaeiVj54cqJL">UPPASSERSKA får plats å l:a kl. festvåning,</content>
    <content xml_id="i-URYBZ9CcJ9dMkNoPB1Fqet"> en d:o Städerska. Kont. 10 Tegnérg., 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jc9r7sQVuNGcgsHdSMpYJN">Ett ordentligt, medelålders Fruntimmer.</header>
    <content xml_id="i-Vi6gX2geCyXvUsyMSegteV">kunnigt i eniklare matlagning samt inomhus</content>
    <content xml_id="i-9LmyAn2AaKH69ra6QbB3ka">förefallande göromål, får plata den 1 Februari</content>
    <content xml_id="i-HTBYuzPrFXmGpybibG5vis">i mindre familj. Folkungagatan 4, 2 itr. upp.</content>
    <content xml_id="i-PBZKgCMV3BJ1HZdGo7cA9">Pettersson.</content>
    <content xml_id="i-AgTSpegEh3Fg8NtmxrUukA">Husa, väl rek., s. till p«nsionat eller privat,</content>
    <content xml_id="i-Av58taK8KLa6rnoMWhLNq9">Flioka, kunnig i matlagn. och sömn. s. att gå</content>
    <content xml_id="i-H97uwk89kBgr6Ma6qetF6S">frun tillhanda. A. T. 20 19.</content>
    <content xml_id="i-XLh3wJvLmQvS2Yi5mPGpf8">HUSA får förmånlig plats, Kokerska, skicklig,</content>
    <content xml_id="i-2Uf9qiLow3pPGJpvfqcqYo"> får en god plats, Ensamjungfru får en i allo</content>
    <content xml_id="i-ng8m5hv8AEhbJB5BG2mUS">god plats, 2 pers., ledig i anl. af sjukd. Lön 22</content>
    <content xml_id="i-UWsG148XNQcQWZDX1f5K2R">kr. Eget rum. Kont. 10 Tegnérg., 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-HcQ2F1T4qeWfbt9jYt9fWn">HUSA får fln pl. hos ungheTre. Iduns Tj.Byrå,</content>
    <content xml_id="i-YZxYjNHdTK7zcoeKQsopjn"> Storgatan 8.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DdNXTCHirMBGh64P6fPVY3">Husjunglru</header>
    <content xml_id="i-XSPkAgGnCo6u3vGjgtRugQ">med goda rek. erhåller fördelaktig plats som</content>
    <content xml_id="i-8rjGTaSw1yWNPCPNcvRq4y">genom sjukdomsfall blifvit ledig. Närmare</content>
    <content xml_id="i-8ZiRcs4evvqNT6upEV4uCZ">Portv. Narvavägen 20.</content>
    <content xml_id="i-39TZNioT8vHtCspwimtypb">Till följd af sjukdom är plats ledig för väl</content>
    <content xml_id="i-AnvEgDGuaPrsK3o7mHaM43">rekommenderad Ensamjungfru. Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-S6BbbvkS9Qf7aXXgGaY56H"> 18, 4 tr., t. v. Lundberg.</content>
    <content xml_id="i-YV3R1GFzg7u1VyVyuADBYE">Kunnig, bättre Ensamjungfru, 25—30 år, väl</content>
    <content xml_id="i-RC6oFyCSKQqRrAuoVUxotE">hemma i matlagning och inomhusgöroHiål, finner</content>
    <content xml_id="i-7W366gwtevzhVohcHTjTMS">?ena.it bra plats i 3 pers. hush5.ll. Lön 15-20</content>
    <content xml_id="i-JgFbLYHciJj5UFQYiGGMZP">r. Stort eeet rum. Endast dugliga, med bästa</content>
    <content xml_id="i-NCY46MvNRvkHHosAJ37j1K">betyg och rekommendationer besväro sig.</content>
    <content xml_id="i-NwanMdNE1k6M2ddk4irUtK">Jonsson, 73 UpplandBg. Tel. Österm.478.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SjkX96Kkhk2MpzPYMpchqg">Den 1 Februari</header>
    <content xml_id="i-Nowrk6WnZExYP3LqZvdX7L">är plats ledig för ordentlig Ensamjungfru, något</content>
    <content xml_id="i-PuMSK77JZKY3JChTYvHCbR"> kunnig i enklare matlagning. Stora Bad-</content>
    <content xml_id="i-X3Ut1LAxRTotZ65TRnbZLo">stugatan 60, 1 tr., till vänster.</content>
    <content xml_id="i-NeyC7FmdPjZZBT8LSfvDYW">En sufill, villig .lungft-u</content>
    <content xml_id="i-4tY2YbAeqfNaEPxnr9iUdK">som kan vanlig matlagning får god plats. Sökes</content>
    <content xml_id="i-E9HhFhN23vD94wLBqAuzHH"> efter 12 f. m. Drottningg. 50, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-5JYearE3qPj1eLqxD6Xsce">Ilnnhoppa önskar en i matlagning skicklig</content>
    <content xml_id="i-PVW2UVishRVoaG5AQzDX9t">Uliyilcl I C Ensamj. Närmare genom Nornan,</content>
    <content xml_id="i-9mnbDvKkn2FQKy86MLqhnz">Regeringsgatan Cl, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-H2upqXa8tNNdawAeqVvjwo">«</content>
    <content xml_id="i-WyofHBVY5JRD5VatJ8zg3f">Aktcrstildcrska,</content>
    <content xml_id="i-BVuYsesx6oMP587opbu2fb">väl rak., Kokerskor till kaféer och privata liem,</content>
    <content xml_id="i-8NL1KmCHqo3KQ9XYw7qZ5s">Kassaibiträden, Husj., Ensamj., Diskerskor till</content>
    <content xml_id="i-J7RPxdg3QQLsn74Rb1dKYw">sjukhus, Lands fl. m. fl. få glatäer gen. Fru Nyströms</content>
    <content xml_id="i-VhLMHR9PmPxoVR3FSvEh8b"> kontor, Brännkyrkayatan 2 B.</content>
    <content xml_id="i-36rVvBJR1YJWTvPcSJZXEV">— 83 —</content>
    <content xml_id="i-8o3up2PWBJrvF95zrAV1c">mycket ångerfull och botfärdig, där hon</content>
    <content xml_id="i-PAebusTSRC6x2PaiJxj6xi">under tystnad satt och åt sin bulle och</content>
    <content xml_id="i-4KGJxL9BGzc7zHyxMo3vci">drack ailt kaffe på den skyddade sidan al</content>
    <content xml_id="i-NyCe9TawUEewZBEtfNE37z">villanu veranda. Signora Oorbario hade</content>
    <content xml_id="i-T9MeEtnFZ4QdcPoUphESN2">ännu icke visat sig, men oonbeesan var redan</content>
    <content xml_id="i-MBCoeEwRCEswpSSBEjDhro"> utkommen. I regeln tyckt© sLgnoran</content>
    <content xml_id="i-EzV1ptn9erDefcVVGEw2GK">bäist om att få sitt kaffe inne i sitt rum,</content>
    <content xml_id="i-sDVfbfLSKtEEn7SXrdXQX">eom om hon vore i staden. På en litern</content>
    <content xml_id="i-JzNXkbbKDwsAq8LzM9bZSx">stund sade ingen något.</content>
    <content xml_id="i-FbkibqanNAeWZZ5EGbomV2">— Vore det inte bäst att vi skickade Ercole</content>
    <content xml_id="i-RxfUuMp7kWVenU4nEoLtw"> ut att taga rätt på Maroello? frågar</content>
    <content xml_id="i-TRbbTYJeMkmth6iG4LyKrD">de contessan r&amp;gt;l ut ligen.</content>
    <content xml_id="i-9oNRtqUUkiPdzxciHtsZRj">— Jag fick lof att skicka Ercole bort tili</content>
    <content xml_id="i-RRM6H4qiVSZm7xwfCrPZu1">Porto d'Anzio i miorse, svarade Corbario.</content>
    <content xml_id="i-RE5T1JwoHfxGZWpC4MR6Lc">— Jag begagnade mig af tillfället därför</content>
    <content xml_id="i-8MmuLhWsjScUbyznfAmZ5L">att jag visste att det inte skulle vara någoa</content>
    <content xml_id="i-8ouTsbsjYtmY7Scg7qA7uG">vakted med den här vinden.</content>
    <content xml_id="i-Cc1T3c5XaR2879bxmE6JvF">— Maroello kommea- väl hem, när han</content>
    <content xml_id="i-38RQXePWfzHCP5UGarb8Ar">blir hungrig, sade Aurora litet skärpt, just</content>
    <content xml_id="i-FmZh9kwgkkG8uG9ssDFPM9">därför att hon var le deen.</content>
    <content xml_id="i-C1H8BPFBa17ZLzgZULEEHK">Men Marcello kam icke.</content>
    <content xml_id="i-FSxdGRCLcEw7FU7pNqRNHL">Strax efter kl. 8 visade sig hane» mor på</content>
    <content xml_id="i-4qAAXmUQVJDHvwUCJWsGY9">verandan. Folco lade ifrån sig sin tidning</content>
    <content xml_id="i-DMRAWLfWyCxgSDPpWa3sYp">ooh skyndade att göra det bekvämt åt henr</content>
    <content xml_id="i-4XCTteV7RnEFEut6BgNTJY">ne i hennes favoritstol. Faet hon icke var</content>
    <content xml_id="i-D1kgUfnxXMF6HMpS6naZps">stark, var hon dock ej sjule,</content>
    <content xml_id="i-8NghzLxsNWRkGcNGP6PUgo">meoi horn var</content>
    <content xml_id="i-G2uYrxa7dpvB48DMcwFJYH">en af desea kvinnor som det faller sig naturligt</content>
    <content xml_id="i-U7Daw9QxRrumzpjgfQMeSE"> att hjälpa, bo ib män springa efter</content>
    <content xml_id="i-A7ErNeo9vn33WX3T6j1bKd">kuddar åt ooh som andra kvinnor alltid</content>
    <content xml_id="i-H9ejGi5Vwhbu4cqgzjgrrh">Äro färdiga att visa vänlighet och</content>
    <page_header xml_id="i-AUiq6L3zhHxNPccUg8XX7E">DAGENS NYHETER Torsdagen den 26 Januari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XB7pvA9bC2g4Xh4uE7oMwv">Inteckningar närmast Uassa tr&amp;n</header>
    <content xml_id="i-HMAkc9T782BzxgZbj9LGds">1,000 till 20,000</content>
    <content xml_id="i-CFFhGpp8cdkv5wVmkJRDL7">önskas köpa. Svar till »Köpman 20». Dagens</content>
    <content xml_id="i-PWZ43y6D7c95NwgerLbqmw">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GfS9mPfpPxwe3caRj7gu7o">Medelstort Uus</header>
    <content xml_id="i-5RyjeBtaq6nd9SKvC6YMvg">for säker placering af cirka 30,000 kr. löpes</content>
    <content xml_id="i-P69XhMmrGg8QEbpYVWrTdh">af änkefru. Svar till "Gr. F. J.",</content>
    <content xml_id="i-P9b85saN2PQT9xe3LN7Lz7">",</content>
    <content xml_id="i-G71L45ZMoRDLSFxuURsz1V"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-rrgMoSC5hgzceiXVqjaD8"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-YGV4uScCf7UiLnZrNYyXdE">Två Hus</content>
    <content xml_id="i-WxoTAdcoUbjy53Zu8MTFNA">för ombyggnad, bra läge, köpas nu genast.</content>
    <content xml_id="i-Dgtz7ej6UBAzqs2mBYmjrz">Svar till "Ombyggnad 05",</content>
    <content xml_id="i-9yNiWez5K2xGi5WzDKJLyC"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-P7TP4aLhRaYREdMjwzk9jv">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Vy7yyLjrCVgh2Az6q1t5Nv">Mindre Villa, köpes</header>
    <content xml_id="i-VV95JWW3bh2QXNFtP9irhj">invid Djursholms eller Saltsjöbanans järnväg.</content>
    <content xml_id="i-M6xZ2g57cWuEMvTUBtbubc">Svar till "Solidt byggdt",</content>
    <content xml_id="i-9TpcDmbivGG1LLDaYE41Uz"> Dagens Nyheter, Gust.</content>
    <content xml_id="i-34uYbbf35xTnu9J16fuK8C">Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-L36f7B3j2Cpjg3jQQdqG1a">BYGGNADSTOMT, om, jämte kontanter,</content>
    <content xml_id="i-FwqT1PdA7NNYFU25MwSxGh">ett tidsenligt hus tages som likvid.</content>
    <content xml_id="i-7jdBTMuY7MUtLqJcYRGivF">Allm. Tel. 10625,</content>
    <content xml_id="i-B4PPzKaJ2U4CR3RdGCpVHe">Begagnade Herr-, Dam- och Barnkläder köpas</content>
    <content xml_id="i-9kCDASKqWL1woQtTEtcus"> kontar.t. Tel. 305 24.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
