<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708997</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708997/bib13991099_19050215_0_12514B_0001.jp2/_view" xml_id="i-CusmnEQbVSG1myGDS9yCtC"/>
    <note xml_id="i-UmnGHKA1oDhKwF4XNYkQbn">Sanningen om Petersburgs-massakern. </note>
    <note xml_id="i-9cbpw7HyTNEWdzikC39J7q">Le 1'empe' korrespondent i Petersburg, Bom i miotfc&amp;t» till flertalet af sina franska kolleger i den ryska hufvucfetaden tycket» vilja mera lägga an pä att få veta» sanningen. om förhållandena än att trot lera sig mot diverse generaler, amiraler eller andra högtstående personligheter, hvilka alla äro «å djupt invigda i alla mysterier oeh så älskvärda, och förbindliga., ekrifver under rubriken Tå hvilket nätt den rynka polisen ur konspiratöierna^ egen mun erfarit sammansvärjningen" följande : Jag har märkt att de f. d. ministrar, medl-emimar af rikerådet, eenatorer och generalguvernörer som. cte främmande korrespondenterna. nied förkärlek vända eig til! för att ge relief åt tsina artiklar aldrig berätta oi» annat än — historier. Om af en elurop sanningen råkat undslippa dem, så slunga de ögonblickligen, en förargad dementi öfver intervjuaren. Sedan jag tillräckligt konstaterat detta, underhöll jag mig i kväll med en vanlig dödlig, utöfvar© af litterärt yrke, till sin åistkådnin-g liberal, Bom inte ar excellens eller torde ha någffii uteikter att bli det, men hvilken» ord buro prägeln af djup uppriktigbot, under det rösten darrade vid minnet af h vgd ban eett oeh upplefvat. Vi talade om strejkrörelsen, som ännu pågår i stora, delar af Bvasland, odli dess ors-aker. Polisen förkl-ai-ar, eof» bekant, o maken nä att det är en konspi, ration, framkallad och understödd roed japanska oeh engelska pengar ooh ooni egen.tligan ej skulle ha brutit ut förrän om tre månader, fastän deti påskyndades af otrajken vid Putiloffverrken. Polisen uppger eig bålla alla trådarna till denna komplo-tt i sin hand, känina, (kris ledare och snart komma med afslöjanden, hvilka, okola till fullo rättfärdiga bruket af den väpnade styrkan oeh vederlägga alla motståndarncH invändningar. Jag uttryckte min förvåning, nkr ifver korrespondenten, öfver att myndigheterna på sa.mma gång v'sat'sat så föga nkarpeynbbet — cfteiwMn de ju närde prent en Gapon vid Kin egen harm ooh nedan lade i dagen en ändån ' Utomordentlig kännedom när det gällde att rekonstruera kojnplottin i aila d»v» minsta detaljer. Min interlokirtör smålog och » varade: — Vår polis är hvarken särdeles klyftig eller vidare väl underrättad, miin den har mycken smak för kons pi ra t röner, emedan det ji iät är af påda.nt rom den drar fördel. Därför ser den konspirationer och komplotter så godt Kom öfverallt. Det kan»ke iatr,?saerar' er att höra hur den bar sig åt för att upptäcka den sista konspirationen. Ni skall lite att därtill ingalunda behöftei en Sh-erlocå ■ H&amp;ImapT trollkonster. Antagligen ha. n.i i utlandet, hört att kroppssrtraffen äro afskaffade i Pvc-étand. Det är wnt att så har Wr-em befallt. Ty-&amp;gt; värr är det härvidlag polis, ooh gendarmer som utöfva själf härskarmak t en, oe.h dessa® första åtgärd är att ersätta lagarna, mod un' dantagolwsiämmelser, hvilka sedan få fortfara huru länge »om helst. Sedan 25 år tillbaka lefva- vi under halft belägringstillstånd oeh man kan jjldrig vara ?äker på att till natten fä sofva i sin. egen säng. Vi bli inte alla kastade i fängelse, tack väte bristande utrymme, men hvem som helst kan bli det ooh alla utan undantag äro beroond": af polieprefekt-enK eller guvernörens godtycke, Alla. myndigbsiter kunna "pä administrativ väg" göra hvad lagarna förbjud,1. De beru-sa pig af i&amp;gt;in makt, ton» af brännvin, och få dåligt ölsinne. Deras godmodighet och gemytliga uppsyn beröra er sympatiskt, "&amp;gt;9®n aktk er, ohi ni är en rysk fattig "att falla."'i '-dertw'-dertw' kltfr! t&amp;gt;å »kulle ni en handvändning få lära er af dessa så hyggliga gendarmer, som så fromt göra korstecknet framför hvarje helgonbild, att spö och piska .'innu finnas till förunnat än att klå 'hundar. Bland de sårade corn den stora myssakerdagen 'trän sport era &amp;lt;Je« till sjukhusen var äfven an kvinnlig student, som befunnit sig midt T hopen och nom af en kmack fått ett sabelhugg, hvilket k-löf. vänstra. bröstet. För några dägar sedan korn en poliskonstapel på öjukhiiwt för att taga benne till ett vaktkontor att undergå förhör." Läkaren svarade, att hon var för i j :k för att lämnia lasarettet. Några dagar efteråt kom summa konalapel tillbaka. och fastän läkaren dä gaf eaniiua svar, brydde lian sig ej därom, utan tvang den unga flickan, isom. ännu hade brcetet betäckt af bandage, att stiga upp ooh följa honom. Tjugiifyra timmar sonar© kom hon tillbaka till sjukhuset i en ambulansvagn i ett sådant, tillstånd att de e?m sågo henne knappt kunna hålla nig från tårar. Hon var blek söm ett lik och kunde ej stå på benen. Då man klädde af henne skrek hon af rim ärta. Skuldror, rygg och låV voro et r i,inuti gä af blåaktiga. streck, som girago kors ooh tvär*, och på nidorna därom rar huden uppsvullan oeh bildade vintet-ta veek af ett lillfingeio. tjocklek. Man lade ben re på lakan, öfver hvilka breddes sur mjölk för att lindra plågorna. En gendarm fog plats vid henn^ sida .och läm.nadle herm»? hvarken natt eller dag. Trots detta öfvervakande lyckades man dock af den så illa misshandlade få reda på hvad som förefallit o6h isom marke na på- henn. s kropp så tydligt skvallrade om. PoliskommiissMri^n ha.de förhört henne angåendl? de» famösa komplotten och de anarkisti.ika Ktännplingarna ; nian ;visste att hon hade kamrater bland de revolutionära. Hon befalldes att p/aga hvad hon visste, men som hon inte visste någonting, teg hon. Hon. blef då piskad med spön på skuldror och rygg, utan till det lillstånd hvari hon befann sig. Sedan förhörde» hon på nytt, och då han ännu inte kunde säga någonting, un devka»stades hon ny bastonad. Sedan svarade bon ja till allt hvad polisen ville. "Tk it"ffdnNrasvthdatmEyKhvdPtthdianNrasvthdatmEyKhvdPtthdiaNrasvthdatmEyKhvdPtthdiarasvthdatmEyKhvdPtthdiaasvthdatmEyKhvdPtthdiasvthdatmEyKhvdPtthdiavthdatmEyKhvdPtthdiathdatmEyKhvdPtthdiahdatmEyKhvdPtthdiadatmEyKhvdPtthdiaatmEyKhvdPtthdiatmEyKhvdPtthdiamEyKhvdPtthdiaEyKhvdPtthdiayKhvdPtthdiaKhvdPtthdiahvdPtthdiavdPtthdiadPtthdiaPtthdiatthdiathdiahdiadiaiaa</note>
    <note xml_id="i-TaYF82VpuD7ousJg9n6cXM">pile"Tank inta", fortfor den ryske sagesmannen, att detta valdsdåd står som ett enstaka undantag! Under denna renaste tid ha spö_oeh_oeh pi-ka kommit till flitig användning på, de flesta vaktkontor här i Petersburg. Äfven andra sårade, som rrr-in misstänkt för revolutionära idéer, ha blifvit piskad'-;.skad'-;. Man påstår som alldeles bestämdt att en teknologisk student bk.f så illa- misshandlad att han efteråt hemfördes döende. På detta sätt har pol sen nu skaffat sig vetskap om hela samman svärj ni ngen med allt hvad därtill hör; den känner beloppet på de summor som eawelMmänneni och japanerna sändt till Ryssland och vet äfven med hvilka diaboliska konstgrepp' fosterlandets fiender fört de. nbaekais enfaldiga nrbetarna, bakom ljiiijot Läkarna och siuk- </note>
    <note xml_id="i-WtsYkBcd9Gx6dP22zGhD19">huspersonalen ha erhållit strängt? förbud att yppa någonting om de bleesyrer som de haft att sköta, oeh om de toge sig orätte t före att tala, så ekulle det komma surt efter; knut piskan, som löeer tungans band, kan också lära tystnad. Den unga flickan som blifvit piskad kommer aldrig att erhålla något intyg som gör det möjligt för henne att väicka åtal, och när hon en gång lämnar sjukhuset äro spårera aJE misshandeln försvunna. Hon har endast kvar ''kammen och det moraliska lidandet, men det är saker som icke kunna konstateras. Jag lyssnade tyst, skrifver korrespondenten, till mannens berättelse. Hans händer rörde sig nervöst och ögonen brunno af en sällsam eld under det han talade. Han såg att jag icke var fullt öfvert.vgad och drog därför ett papper ur fickan, hvarpå han tillade : — Polisen kan afven andra konster än att piska folk ; den är lika öfvad i att förvanska fakta. Om jag bevisar för er att den ljuger när den kommer med positiva uppgifter, så blir ni kanhända något mera misstrogen gentemot dess dementier, ifall den förnekar att misshandel någonsin förekommit. Alla officiella redogörelser ha påstått att antalet döda massakersöndagen ej öfverskred 96. Äfven i Frankrike finnas d </note>
    <note xml_id="i-JHBKhzNKB5mYtisyBVc14T">Kvncksalfveri. Justitiekanslersäm- betet har i anledning af länsstyrelsens i Jämtland skrifvelse angående åtgärder mot homöopaitfeke läkaren O. Axell ooh hans medhjälpare anmodat stadsfiekal Flygare att företaga undersökning huru vid Axells mottagningar tillgår ooh därefter, oro den ene medhjälparens förut vid förhör för stadsfisiknlen lämnade uppgifter därom bekräftat», anställa åtal mot Axell' och eventuellt äfven mot hans båda medhjälpare. Sverges historia efter dr t SO!) blir ämnet for 8 föreläsningar, som skriftställaren ^£mil Svensén, pä föranstaltande af pedagogiska lärokursen härstädes håller fredagar Pr. o. m. den 17 februari t. o. m. den 7 april Irl. 7—8 e. ni. i Brummersk-a skolan. Johännesgataoi 18 (ingång frAn Jutas backe». Serietniljetter å 3 kr. tillhand*4t&amp;11*9 vi&amp;lt;i ingången. Hotell ring i G oteborg. Teater- källaren i Kalmar har af källarmästaren John Henriksson för obekant pris fömålt» till Svenska hotellakti-ebolaget i Göteborg, meddelar tidningen. Kalmar. Victoria-mjölk är namnet på en ny mjölksort som i dag.irne släppta ut i marknaden af mejeriaktiebolaset Viot-oria i Stockholm. Den skiljer sig från pasteuriserad mjölk därutiunan att dess temperatur aldrig öfverstigit j kon3 v8rm d utan är ^handlad me(, vät€. superoxid enligt svenska patentet nr 187Et. hvarigenom garantier vunnits med afseende på deas hållbarhet och frihet från smittoförande bakterier. Rätten att använda metoden för Stockholm dispoheras endast af mejeriaktiebolaget Victoria. Spökena hade respekt för haningenjören. På, grund af de förut relaterade »pökérierna i bativaktstugan i Loviksberg, strax sekler om Murjek, ha»r baaiingieiijör F. Möller gjort undersökning odh afgifvit faj*port. Hr Möller ha.r tilibragt en natt i stugan utan att märka liägot ovanligt. Doc. Alrutw bar Uos gej)era 1 direktör Sahlin anhållit om tillat-eise att få und-ersö-ka förhållandet, men fAtt afslag på sin anhållan. Döde och födde. Antalet dödsfall under veckan den 29 januari—4 februari utgjorde 130 (föregående veckan 116); 71 aflidna voro mankön, 59 kvinnlkön. De aflidnas ålder var: under 6 månader 18, 6—12 månader 8, 1—5 år 13, 5—10 år 4. 10—20 år 5. 20—40 år 25, 40-^60 år 23, 60—50 år 25, öfver 80 år 10, okänd ålater 1. Bland dödsorsakerna markas: söhailakiansfeber 4 fall, kikhosta 1, influensa 2, difr-eri 2, lungsot 22, hjärn tuberkulos 1, hjärnslag 2, organis-kt hjärtfel 7, hifträrs inf lamma tion 13, lungiinflamnvifcion 23, akut inflammation i mage ooh tarmar 1, njurinflammaitkxn 3, kräfta 6. medfödd svaghet 4, ålderdomsaftyning 3, olyckshändelser 4. Dödligheten på 1,000 invånare pa år utgjorde 21,3 (föregående veckan 19,5); medel! alet för motsvarande vecka de närmast föregående ti-o åren 18,3. Antalet födda barn under »am,ma veoka- rar 140 (fröegående veckan 150». däraf 137 lefvande föjida och 3 dödfödda samt 102 af äkta och 38 af oäkta börd / kamp med brottsjöar. T ("i (iteborg hemmahörande ångaren Gottlan-l, kapten Hansson, liar under mycket svår re«a inkommit till Bergen med allt ofvan däck ramponeradt, förluckan inslagen, fikejlejtet till kajutan bortsla"get,"get, så att denna vattonfyllts, och all proviant förstörd. Babords båtar voro sönderslagna, (styrinrättningen- •• akterut . skadad, hela räcket rundt halfdäck bortslaget jämte en hel del andra skador. Ångaren var på resa från Narvik ti'i Antwerpen, med malmlant. En hel del reparationer måste vidtagas innan resan kan fortsättas. IVordgrenska mordmålet i Chicago, som äfven ofta varit oihnänindt i den svenska, pressen, har nu af(jjortei pä nå sätt att John Nvwdgren, som för mord å bin h.uftttu blifvit döuird till SO å» straffarbete, blifvit förklarad fullständigt owkvidig. Målet var återförvo -ad t till ny i anrikning och att Nordgren du är en fri man är i främsta rummet Svenska nationalförbundet» i Chicago förtjänst, eom, för att skaffa honom, dugande advokater, satte i gäng en storartad insamling till harö förn&amp;gt;ån. ' </note>
    <note xml_id="i-TcFcX1TPp7jXSxgbdJqDSZ">j iunan att dess temperatur aldrig öfverstigitaktningsvärda tidningar som ge sitt ord j kon3 v8rm d utan är ^handlad me(, vät€. pa att den siffran ar riktig. rNaval. Jag har peisonligen besökt femton sjukhus här i staden, under förevändning att söka efter en af mina anhöriga som försvunnit. Jhflikh kdsuperoxid enligt svenska patentet nr 187Et. hvarigenom garantier vunnits med afseende på deas hållbarhet och frihet från smittoförande bakterier. </note>
    <note xml_id="i-G6ne4Ryc5Ao1KTkJpAPVhJ">gJag har gått framför liken och räknat dem — där fanns en manspersoit-med blå halsduk, svart väst och lackerade skor, men utan hufvud ; det hade han blifvit af tued någonstädes på Aniiralitetstorget eller Nevski prospekt. På detta papper har jag uppskrifvit antalet döda , del utgör inalles 2,196. Och ändå har jag blott besökt 15 af de 46 sjukhus som finnas i Petersburg. Pa papperet funnes de lö sjukhusen uppräknade och antalet döda angifvet vid hvart och ett af dem ; summan är den uppgifna. Publicerandet af denna korrespondens i en så försiktig tidning som le Temps, hvilken alltid energiskt trädt i bräschen till försvar för den fransk-ryska alliansen emot de socialistiska angreppen, har helt naturligt framkallat en viss sensation i Frankrike. Man häpnar öfver att ett dylikt barbari kan vara möjligt och fordiar att få veta rena sanningen, huru det verkligen står till hos republikens "upphöjde och dyre"re" allierade. En reflexion af Figaros forn»-? politiske ledare, Cornély, numera medarbetare i le Siécle. kan förtjäna att återgifvas. Han uppställer fragan : hvar ligger ansvaret? och besvarar den på följande sätt: Att Isat-en pemoniigen icke kan göras ansvarig för sådana illdåd, inför hvilka "hela den civiliserade världen står mållös af indignation' , därom äro alla en«e. Men om i morgon Kuropatkin skulle vinna en stor seger öfver japanerna, så skulle vinsten däraf tillfalla själfhärskaren och hans prestige. Hur kommer det sig då att själfhäiökaren har förtjänsten af en seger som vtifonihi af en annan', men är utan ansvar för ett brott som begåtts i hans intresse? Dilemmat torde vara kinkigt nog att. lösa ; i fråga om själfhämkarmaktens ställ ning slår det hufvudet på spiken. </note>
    <note xml_id="i-Gsu4RUA2tJjGFfSrbiCW6o">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-RvXn7tdK1jdw2ZnDVXKg8v">Slöseri med arbetskrafter. Öfver en med undeistöd af statsmedel företagen studieresa för att taga kännedom omlandtbruksundervisningen och försöksväi*endet jämte jordbruksförhållandena i öfrigt Nordtyskland och Danmark har läraren vid Blekinge landtbruksskola vid Elleholm Alf Insulander i dagarna afgifvit berättelse till landtbruksstyreisen. Ur densamma anföra vi följande passus : Såsom totalomdöme om den egentliga jordbruksdriften i Pommern torde kunna sägas att den, hvad den säinie, mindre produktiva jorden beträffar, vittnade om brukarens »trätvan att med minsta kostnader och arbete aftvinga jorden-en hjiilptig afkastning, under det att den bättre jorden. i allmänhet sköttes efter fullt moderna, principer. De praktiska anordningarna för arbetets utförande med för handen varande hjälpmedel voro goda; ingenstädes förekom ett sådant slöseri med arbetskrafter som mångenstädes äger rum i Sverge. Lamttmnnnena inköps förening bildades i lördags å ett möte i Beltna j Södermanland med intrt.nseradte rrån närbelägna kommuner. Ordförande var grefve G. W. Waehtuieister på Husby gård. De åtalade försrara sig. Gcne raldirektör M. Sahlin ooh -expeditionschefen H. Rydin ha nu inköra mit med förklaring i anledning af aitt advokatfiifkalsämbetet yrkat att de borde åläggas ei satta kronan för den förlust som uppkommit ge nom aflidne telegrafkommissarie K. G. W. Nord q vists bristande redovisning. Generaldirektör Sahlin framhåller till en böljan att det ej är utredt om någon förlust för statsverket uppkommit. Därefter tillbakavisar ha® med skärpa advokatfbkälsämbetets ansvarayrkande mot honom och framhåller att han ej hälft någon som helst skyldighet att affordra Nordqvist borgen eller annan uppbördssakerhet. Han hemställer till sist att advokat,fiitkalnämbetetw yrkande må lämnas utan, något som helst afrteeiKie. Expeditionschefen Rvdin instämmer i detta ytt rande. Intet handtrerkstotteri i Uppsala. K. m :t har ej bifallit Uppsala fabriks- och handtverk«föremings franiitällriing att jämväl under 1905 få fortsätta föreningens sedan 1896 anordnade industrilotteri. hällan sprang ur Jorden fi-am. PA hemmanet Lien i Ske» socken liar man upptäckt en källåder med en ur jorden framsprutande stråle af ungefär 4 decimeters läng&amp;lt;i ooh hvars temperatur uppgifves vara 6 grader. Då den ioke funnits där före den starka jordstöten i höstas, antager man att den uppkommit med anledning af denna. Ett vattenprof är nu insändt till stådskemislen i Göteborg för undersökning. IS4 fall af influensa och 117 af bröstkatarr förekontmo, enligt distriktsläkarnas rapporter, i Stockholm under veckan den 5—11 februari. Desautom rapporterades 28 fall af »&amp;gt;charlaka.ns,f-eI&amp;gt;er och 30 af difteri och strypsjuka. På kommunens sjukhus kvarlågo den 11 februari 1,116 patienter. Lediga sängplatser samma dag voro 134. Arets första man förmörkelse </note>
    <note xml_id="i-4hcybd4T8QqCy19wpkW8U3">inträffar om söndag och skall kunna observeras från Stockholms horisont. Förmörkelsen omfattar blott 2/„ af^tnåndiametern och börjar kl. 6 tim. 53 nun. e. m. samt fortgår tia kl. 9 tim. 7 min. e. ni. </note>
    <note xml_id="i-SUeZQkXxDw7cRfthYWjwpL">»S t </note>
    <note xml_id="i-PnrHZeP1rssg1vKrb21wyG">Byggnadsplaner till mindre jordbrukslägenheter. </note>
    <note xml_id="i-EzcbJZj32fDpeonSLrToUF">Vid den täflan 0111 prks för enkel, prak tisk plaa för bebyggande af mindre jbrdbrukslägeniieter med en areal af antingen under har eller mellan 3 och 6 har öppen jord, till hvilken täflan inbjudan sommaren 1903 utfärdades af chefen för jord-' bruksdeparternentet, ku&amp;gt; de icke något pris tillerkännas de ritningar som afsugo det förra slaget af lägenheter. Då tillgång till enkla och praktiska bvggnadaplaner, sämkitdt för små jordbruk(&amp;gt;lägenheter med omkring 1—2 har öppen joid, synte« i hög grad örnsk\ärd, utfärdades sistlidna vår inbjudan till förnyad täflan om pris för byggnadsplan till jord brukslägenhet af sistnämnda storlek. Sedan vid täflingstidens slut 11 ritningar med tillhörande bejskrifningar och kostnadisförrtlag inkommit till jordbruksdepartementet, lia dessa ritningar nu underkastats bedömning af de tillkallade prisdo marna, riksdagsman Aug. Henricson; direktör J. Södergren och agronomen Nita Hansson, hvilka i sitt utlåtande bl, a. anifört att de funnit de föreliggande, uppgi!' terna på ett tillfredsntällande sätt lenta i 5 af de inlämnade täflingjsritningarna. Då emellertid ingen af dewsa ritningar synts dem i så hög grad öfveilägsen sina med täflare att den kunnat tillerkännas det utfästa första prieet, ha de föreslagit att 3 andra pris och 2 tredje pris mätte utdelats. Pä grund häraf ha följande pris blifvit tilldelade nedanUämnda personer: e£b andra pris — 125 kr. till byggnad» konsulenten Sven Torgersruud och mejerikonsulenten Sigge Ljunggren, Linköping, för ritning, märkt "S. k S." ; ett andra pris — 125 kr. till hr Gustaf Öhman, Linköping, för ritning, märkt "28 „ 05" ; ett andra pris — 125 kr. — till byggnadskonsulenten Sven Torgerermid och mejerikonsulenten Sigge Ljunggren. Linköping, för ritning, märkt "Svensk'' ; ett tredje pris — 50 kr. — till agronomen E. v. Sydow, Hvilan pr Åkarp, för rifhing, märkt ' Ett emåbrukarhem", samt ett tredje pris — 50 kr. — tiFl byggnadskonsulenten Sven Torgeroruud och mejerikonsulenten Sigge Ljunggren, Linköping, för ritning, märkt "Hemmet"'. Såväl samtliga dessa ritningar som de vid förra pristä.fla« belönade — hvilka sistnämnda afsågo jordbrukslägenhet ined mellan 3 och 0 har öppen jord — komma nu att omedelbart publiceras för att genom jordbruksdepartementet hållas allmänheten tillgängliga. </note>
    <note xml_id="i-PeN6o1g1MZEgad4LbPDLdn">En skolinteriör från Falun. </note>
    <note xml_id="i-AiqDrntyRHmXAg2n11rfyW">Rektor K. Sahlin anmäld. </note>
    <note xml_id="i-DmXVhX7adWwj1ZBV2zq6Md">s e s r ) . 3 - y Läroverksadjunkten G. J. Fredlund, som läsåren 1902—04 tjänstgjort såsom adjunkt vid Falu högre allmänna läroverk, men nu tillträdt en liknande befattning vid Lunds högre allmänna läroverk, har i skrifvelse till k. m:t anmält att rektorn vid förstnämnda läroverk, E. Sahlin, vid utfärdande af tjänstgöringsbetyg för Fredlund enligt dennes mening "förfarit godtyckligt och orättrådigt, därvid till min iskada missbrukande sin ställning som ämbetsman".betsman". Hr Fredlund anför hl. a. följande : Sedan rektor Sahlin i föregående betyg vitsordat hr Fredlunds behandlingssätt af lärjungarna såsom "synnerligen godt" och "utmärkt", karaktäriserar han i det senast utfärdade betyget den 4 augusti 1904 ha(m behandlingssätt såsom "i det liela godt", ett, betyg som enligt gängse betygst^rminologi stode långt under det normala och som efter rektor Sahlins skala syntes beteckna underhaltighet. Hr Fredlund anser att, "eå vidt han känner', intet förekommit som kunde utgöra giltigt skäl för sänkning af betyget rörande det sätt hvarpå han behandlat lärjungarna och öfver hans förmåga att upprätthålla ordning bland lärjungarna. Hr Fredlund anför vidare hurusom, medan rektor Sahlin under läsåret 1902 03 upprepade gånger i superlativa uttryck förklarat sitt välbehag öfver hr Fredlunds lärarverkfiamhet, ett omslag i denna hr Sahlins uppfattning och sinnesstämning tog sig uttryck då hr Fredlund i oktober 1903 måste ingripa mot rektor Sahlins äldste son Sigurd i 5:e klassen "för att stäfji det själfsvåld som gossen visade såväl un der andra lärares som under hr Frediunds letioner". Hr Fredlund hade därvid lämnat fadern en skriftlig detaljerad framställning af hvad hr Fredlund hade att anmärka. I denna framställning visar hr Fredlund hurusom gossen Sigurd på många sätt visat trots och olydnad mot läraren, "och det under sådana omständigheter att intet tvifvel finnes att lians olydnad är af sik tlig och framgår af en missriktad uppfattning af hans ställning till skolan och dess disciplin".". Hr Fredlund ville därför göra Sigurds far uppmärksam på missförhållandet. så att det snarast blefve rättadt, för att ej i framtiden draga menliga följder ined sig. Med anledning af rlcnna skrifvelse — be rättar hr Fredlund — inkallades jag på rektorsexDeditionen, och då jag där vidhöll anmärkningens berättigande och nö:J väudigbet, förklarade rektor Sahlin, blossande af vrede, att han då måste taga sin son ur skolan samt rusade ut för al t strax .i-rkställa detta. Däraf blef emellertid intet, men sedan en timme förgått, inkallad"r. jag åter i expeditionsrummet, där hr Sahlin i särdeles uppieta.. ton ville göra gällande att han alls icke fömtod huru de fakta jag anfört kunde utgöra fog för någon som IteVst anmärkning mot hans gosse. Härunder bibehöll jag fullkomligt lugn och af höll mig sorgfälligt från hvarje yttrande som skulle kunna ytterligare irritera honoin, då liksom allt främgéht sökande att till det yttersta uppfylla hvad skols.tadgan föreskrifver om aktning för rektor: Men då hr Sahlin slul ligen yttrade : "Jag anser att den som skrifvit detta bref ej är normal!" lämnade jag rummet och anoåg att han genom sitt uppträdande förverkat sin rätt att bli åtlydd, då hart etter mig topade : "Söm rektor befaller jag dig att stanna!" Då baifc^fter en stund kom ut i kollegiirummet, där jag befann mig, upprepade han 'iitt tal om min abnormitet och uppmanade mig att kl. 3 infinna mig i 5:e klåssen, där han skulle uppläsa mitt bref för kla:sen och ge sin goiwe. "smörj".smörj". ■Jag ville svära härpå, men afbföts med att om jag hade något ätt säga så finfee detta anföras endast inne på expeditions rummet. Emellertid fortsatt*! han att tala, och jag tog mig friheten påpeka att den tillämriade behandlingen af hans son vore olämplig oéh icke afsedd i min skrifvelse. Jag var ej närvarande vid bestraffningen vid hvilken hr- Sahlin läst upp bi efver öpli slagit gossen med rotting. ' Respekterande fortsätter hr lf,red'u(i(l — öfriga ^lärates 'Sträfvart ätt söka t.ystå njsd och öfverskyla ledsamheter Vid skolar., har jag låtit denna sak passera oanniärkt och hyste till en början någon liten för hoppning att hr Sahlin skulle vilja behand la sitt ovärdiga 1ippl rådande såsom en öfver ilning. 1 motsats härtill har hart, utan hänsyn till att han förbittrade en lärares verksamhet, gång efter annan i det följa.i de visat sin ovilja mot mig genom att • en irriterad, stundom rytande ton framföra hvad han ha£t att säga mig och ge' nom att hos andra söka arbeta in den åsikten att jag behandlade lärjungarna illa. Hr Fredlund anför därefter ytterligare exempel på misshälligheter samt berättar hurusom rektor framställt skarpa anmärkningar mot hans lärarveiksamhet. gående ut på att hr Fredlund under lektionerna vore sä fordrande och "tung" samt "ställdeställde så stora fordringar pä lärjungarna thed afseende pä kunskaper att han rakt icke kunna finna användning för hr Fredlund iriom skolan". Hr Fredlund anser det af rektor den 4 augusti 1904 utfärdade tjänstgöringsbetyget orättrådigt i hvad det grundar sig på rekton, amärkningar. Pä grund af livad hr Fredlund anfört anhåller han att k. m : t måtte förständiga rektor Sahlin att utfärda ett nytt tjänstgöringsbetyg rörande hr Fredlunds tjänstgöring vid Falu högre allmänna läroverk. "■-asss8sd*slnfpaksdvlm■-asss8sd*slnfpaksdvlm-asss8sd*slnfpaksdvlmsss8sd*slnfpaksdvlmss8sd*slnfpaksdvlms8sd*slnfpaksdvlm8sd*slnfpaksdvlmsd*slnfpaksdvlmd*slnfpaksdvlm*slnfpaksdvlmlnfpaksdvlmnfpaksdvlmfpaksdvlmpaksdvlmaksdvlmksdvlmsdvlmdvlmvlmlmm</note>
    <note xml_id="i-D8JVuee1xZpupzXcgjb8t8">väg fö.r allmän trafik. Froeta häradsrätt har emellertid' nu ogillat åtalet, länge gått i arf inom släkten, är orgel tram parbefattningen i Stora Malm, Södermanland. Dess nuvarande innehafvare K. A. Andersson från Brogetorp har under sön- ooh helgdagar med all heder skött den under en tid af omkring 54 år. Ännu jämförelsevis ung, mottog han befattningen efter sin aflidne fader, liksom denne förut i sin tur efter »in fader. Alla h-a bebott ooh brukat nämnda ställe, beläget i närheten af Stensjö gamla gästgifvaregård, dagar redan plocka i en och annan mera skyddad trädgård under södra sluttningen af Hallandsås, 3äger Hels. DagM. Äfven pilarna började utveckla sina hvit-ulliga vippen. </note>
    <note xml_id="i-7dh1mZYt5nupHAsSdQPp4o">Donationer. Husägaren Jöns Jönsson i Vinulöf och hans aflidna inäka ha genom testamente öfverlämnat till Vinslöfs församling 8,000 kr., till Väs församling 8,000 kr., till Lyngsjö församling 2,000 kr., till Skåt.rika miasiönssältekapet 5.000 kr., till Krist ia ri-tads Traktatsällskap 5,000 kr., till söndagsskolan i Vinslöf 2,000 kr. samt till Vini-löfe municipalsainhälle för anordnande af gatubelysning därstädeis 9.000 kr. De båda. makarna ha genom sparsambat ooh arbste under små förhållanden Ii ra.g t sig upp till det välstånd som möjliggjorde dessa teiibainenta: i.-'ka dispositioner, hvilka torde komjra att redan under hr Jörn sons lifstid öfverlärnnas till testansentistagarna. — Aflidne grosshandlare C. O. Scherini i Norrköping har donerat till Mamre konval soem bh em 1,000 kr., till sommarkolonier för Norrköpings folkskolor 2,000 kr., til! en stipendiefond vid Norrköpi-nps högre allinäiMii läroverk 2,000 kr., till Norrköping*? skyttegille 2,000 kr. ooh till Sveriges handelsRsandes förening i Norrköping 3,000 kroinor. </note>
    <note xml_id="i-W43kJDRUYu7QVacX7s1NfR">KU or n ii /it/1 rtitkrrf norrsken iakttogs på firniainenl^t i lördags afton kl. 9—10, meddelas till H. T. fftVu norra Dalsland. Skenet, som uppsteg liksom ett ljusknippe i SSV, delade sig vid horisonten i t Ve breda', divergerande b,iml, li vilka st räckte sig tvärs öfver himlalivalfvet, det västligaste gående öfver polstjärnan- </note>
    <note xml_id="i-8CC7ECQsX5gpp5VjfpPdVP">liter. Andersson liade nämligen under de två senaste åren genom sitt ombud handelsföre3tåndaren Gustaf Engström i Karlskoga upptagit rekvisitioner på spritvaror bill mindre beLopp än 250 liter, hvarefter betalning (jrlagts till Engström ocli varorna pä järnväg afsändts till Bofors och Karlskoga järnvägsstationer. Åklagaren ansåg att Andersson visserligen ägde rätt. till försäljning af spritdrycker i Nora stad, men icke förvärfvat sig rätt till dylik försäljning i Karlskoga socken. Karlskoga häradsrätt dömde Andersson, med åberopande af bestämmelsenia i § 4, mom. 2 ooli ii 42 i k. förordningen angående villkoren för försäljning af brännvin och andra brända eller destillerade drycker af den 24 maj 1895, att böta 50 kr. öfver denna dom besvärade sig båda parterna 'hos Svea hofrätt, åklagaren under yrkande att Andersson mätte dömas till ansvar enligt 8 58. mom. 2 i omnämnda förordning samt förpliktas utgifva stadgad försaljningsa fgift. Hofrätten bar förklarat Anderssons förfarande vara af den beskaffenhet att det ioke kan för honom leda till ansvar ooh afal»«it åklagarens oeavär samt med upphäfvande af häradsrättens utslag befriat Andersson från ansvar i målet. I him il rock tjuf. Fahriksarbetnreii Nils Julius Kristoffer Jansson dömdes på tisdagen af rådhusrättens sjätte afdelning för upprepade tillgrepp af öfverrookar till 8 månaders .straffarbete och 2 års vanfrejd. En arbetare vid namn Olsson-Holmer, som enligt Xaussons uppgift skulle varit delaktig i ett. par af stölderna, har på grand af sjukdom ej kunnat inställas för rätten. Oirerte xmä*(öhlrr. Förra handelsbitriidet Karl David Emanuel Arenan-ler dömdes på tisdagen af rådhusrättens 6:e afdelning för diverse småstölder af till skyltning-uthängda klä-i der till 5 månaders straffarbete ooh 1 års van- J trejd. ■M—BWMHBBMilllWWB </note>
    <note xml_id="i-FckZzz5BHP9RKrUKcrgzP3">lluH vill Niwvnviigeii, mot söder. cirka 6'/. proc. Humlegårdsgatan 15, n. b., kl. half 11—12 ooh 3—5. S-vånings lins pa Norr Ull sulu. med små laigenlieter, väl utliyrdt, bra hyresgäster. Stort kassalån till 4'/, rroc., 40,000 kr. fordras för köp, hvarå 12 proc. erhållas, sedan räntor och skatter äro betalda. €. F. Hammarstrand, Regeringsgatan 27. Nr 54!5. I'"int, modernt Hörnhus &amp; Östermalm. Pris 415,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-RBXTzzrMK6Xmyu47ffsg8r">Spiiiiks llyrA, ll</note>
    <note xml_id="i-Uv9DnGwvJrqWLzgY772UDt">pyr, Birger .larlsgatmi 1&amp;lt;J, | fcr. </note>
    <note xml_id="i-RWVmhkxhoQkaXvYoRZ6Ghg">Sus och Hotell- </note>
    <note xml_id="i-PmtkcjtipbnP3VYqRTGoeS">med 3 parag. öl- och vinrättigheter säljes na genast. Läget nedre Norr. Svar till "Hotell", Dageris Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Mindre ll&amp;lt;in till gnlu af ägaren. Billigt pris. Stor tomt. Kan äfven be och påbyggas. Otto Sandelius, Bondegatan 53, 2 tr. F. isikl. Hirs ii Norr, (i1/- pioc. 00.000 ert. Fint Hus ä Os t,nin. 100.000 ert. Mindro Hus t dito. 10 n 20,(100 crf. Mindre Hus pä Si,der. 20a 80.000 ert. Byrån, Skeppare^. 33. T. 183 57. 1:a kt. Hus nära Valhallav.—St ränd v., med elek t,r. lins, loss, mannort.r., C/s proc. brutto. Nya Hys, gifvnnde K! proc. pft egna pengar. Tomtkomplex, ined fnsai) fin 40 butiker. Villor och Landtegendomar 11I sulu ollor byte. K. Söderström, Humlegårdtff. 22, I tr. </note>
    <note xml_id="i-3ueXxd3evrzvRFJYnTqErM">TILL S </note>
    <note xml_id="i-D34P1B4eJdtvzrGRZ352Lb">Trafiken på Hör- Hörby järnråg. Sedan k. rn:t meddelat I lör—I lörby järnvägsbolag rätt att trafikera Hör - Hörby jäinväg och tillika baat/inst att d'tta till stånd ioke £in.ge utan k. m : ts uanitycke nå annan öfvsrlåtas, har Lundi-, ivparbarok ir 1900 inköpt nämnd» järnväg ooh däre-ftei upplåtit de nea u: m:i för allmän trafik, utan k. m:ts tillstånd och koneecftloneöfver Jåtelue samt utan att frakttaxa varit äf k. m : t f»utställd. Efter upprepade anmärk mnu.ar fråra vederbörande i.raspektionsförrättare häron? äfve. oom om bristan de under häll liar väg- och vatten by ggn adc-is ty r e I n anmodat Lunds sparbank iakttaga. rätfe&amp;gt;k-«, men erhållit det »var a.tt Bparhanken. icke ämnade söka kone'.ssiorusöfveilåtet-e och ej trafiktillstånd, då den ej ville undeirkafita nig de med konoe iskinsöfverlatelaen förbundna skyldigheterna. Sedan jämväl nfvelson för (Vt ra Skåne? järnvägar anhållit i tt missförhållandet, wn» kunde drabba sVttnämnda järnvägar ä den gemensamma stationen vid Hörby, måtte af väg- och vattenbygguadsstyrefaem beifra», har fityrel&amp;lt;-c:n anmält föl hållandet för k. bfhde i Mal- • möhiiB län, wom föranstaltat åta,I mot Lunds sparbank under åberopande af k. kungöielctein af år 1871. »om stadgar vite för den boik utan vederbörligt Hlli-.tånd upplåter järn </note>
    <note xml_id="i-NKZycDb1PJrPiaacUd6RHw">Striden om Sveriges Kommunikationer. t tidningspressen har förut redogjorts för den pågående rättegången om tillstånds beviset till den kända publikationen Sveriges Kommunikationer. Denna grundades 1867 af sedermera hamnkaptenen Fingal von Sydow, och redan Hamma Ar fick &amp;lt;len af järnvägsstyrelsen sig be vilja-d! -ett rätt rikligt tilltaget understöd, hvil ket, utgiok änd« till år 1900, då järnvägsstyrel sen med den af von Sydow antagne redaktorei Alf. Samuelsson uppgjorde nytt kontrakt, som tillförsäkrade honom såsom tidningens utgifva re vissa fördelar och garanterade företaget en viss -årlig inkomst. Järnvägsstyrelsen torde vid det laget ej haft Kännedom om det sätt hvarpå .hr Samuelsson disponera! tidningens tiilståndslievis. Ursprung ligen antagen som, a.usy:arjg utgifvare mot kem tr.iktssnlig förbindelse att, när helst »å påförd lades, till ägaren, vyu Sydow, 'återställa till ståndsbeviset för Sveriges Kommit n i kationei hade Samuelsson sedermera låtit i justitiedepartementet utfärda nytt tillståndsbevis för tid i.iingen. fdrst åt si'ö hustru och sedan åt annan person. Oin dessa transaktioner pågår nu, som bekant rättegång. Då dennas utgång emellertid är oviss, liar iihgenijjr George von Sydow, på hvil ken öfverlåtits det von Sy-dowska stärWiusels rätt till Sveriges Kommunikationer, uttagit till stånilsbeVis för en ny publikation,. De svenslsa 'kommunikationerna, samt i en till järnvägs-sty reisen ingitveu skrift gjort anmälan hijrom. I "(j«t!i;ia s-krift heter det bl. a.: "Soin jag hoppas att järnvägsstyrelsen hellre vill understödja den af miig på rättvisa grun .ter sålunda utgifna tidningen än den som på orätt sätt frånhäiidts mig, får jag vördsammast Ucm9tät'a all järnvägsstyrelsen ville indraga det lill tidningen Sveriges Kommunikationer utgå ■enije anslag ööh därmed stödja det af mig till .imnäidé fid-niiigsföi-elu-got''. En liknande framställning har af hr von, Sy diiw.gjorts lo,H"Ätl«-farty'4ät&amp;gt;efälha.f\iiaveisn,llskapef »om lär lämnat, eti tillmötesgåeiide svar. .jrn-Éi.Éi. iifoiiiiiiiitit * i aMaviai &amp;gt; ,• iavn </note>
    <note xml_id="i-WpLNtpxNqt8VaQCPzB42wD">Ny Dansmusik </note>
    <note xml_id="i-8pgHYwYeHyTw8uf2aGfkPj">för Violin och Piano. </note>
    <note xml_id="i-JkSpTqc9k7SL2QgDoAgzWy">»Tendresses», Va so Ros'on nf Til. Pinet 1: 00 Under stjernorna, Valsc-lloston af Th. Pinet 1: 50 Bravo I Polka af Til. Pinot 0: 75 Pas de Vov Vov. Pas dcquatreat Th. Ankarcrona 0: 75 »P&amp; Tennisbanan, Hambo (»t Th. Ankarcona 0: 75 Polketl från Uppland 0: 75 Engelbreksmarschen 0: 75 Abr. I.itiHlt/tnsf* Förlaff, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2dJxeGKdfQpbCXdWFN4GoR">-:.yyy </note>
    <note xml_id="i-9BGMsD264uvA7F9qcFWko4">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-2cLRvsdnTh6wzC98myWqk5">1i0.000 kr. ertiiftiiiiiyxkraf. Det af fabrikör N. Nilson mot kamrer C. E. Ekgren väckta målet med yrkande oui ansvar ooh er sättning för det svaranden låtit på exekutiv -auiktion försälja egendomen nr ') österlånggatan förevar på tisdagen ånyo vid rådhusrättens 6:e afdelning. Käranden inlämnade därvid en skrift, hvari han utvecklade sin talan samt bestred svarandens rekonventionsoalan. Sina et sättningsanspråk fastställde han till öirka 80,000. kr. Målet ofvérlämriädes af bå&amp;lt;la parterna och utslag kommer att meddelas den 28 d:s. Tomtägare mot Stockholms statt. Smidesmästare J. Johansson hade stämt Stockholms *s.t:i'd med yrkande om ersättning för kostnader lill ett belopp af. 7,267 ikr,, som lian fått vi-dkä-n nas till följd af ändring af gatuprofilen utanför sin^genrdom nr 7 S:t Eriksgatan. D.å målet pA tisdagen förekom inför rådhusrättens fjärde afdelning, inlämnade kärandeombi.det, advokaten Njurltng. diverse verifikationer för att styrk» att käranden fått utbetala det omstämda beloppet.. Svaranden begärde och erhöll tre veckors uppskof för att taiga del af dessa h«nd lingar samt. för att afgifva fullständigt svaromål. Ku uet/rifreii sluyti och utkastatte makar. Arbetaren L. J. Mellgren och hans hustru Cecilia l);i&amp;lt;le till det nu pågående Damlerydstinget uttagit stämning å fru Jenny Wahlström med yrkande om ansvar å henne för det hon utan laga rätt fåtit nedrifva makarnas stuga vid Järfva station och utlyfta deras möibler. som därvid tagit skada. Äganderätten till stugan liade varit svarandens, men lia-de genom arhete öfvergåtl till kärandena. Därför hade svaran delis vräkning»anso'kan mot kärandena ooks; blifvit af länsstyrelsen afslagen. Makarna, som äro gam-a. mannen därtill -krympling, liade blifvit baröfvade allt utom kläderna på kroppen samt måst tillbringa en lid i skogen under bar himmel. Diy yrkade därför då målet på tisdagen förekom att svaranden måtte ådöm-as för egenmäktigt förfarande 3 månaders fängelse, er sätta sjiadan med 600 kr., för l&amp;lt;dande utbetala l.COO kr.. sa:mt i skadestånd stugans värde. Atta vittnen hördes, hvilka liestyrkte kärandenas nippgifter. Enligt svarandeombudets och en del vittnens uppgifter skulle i stugan -förts ett mindre ordentligt lif, och då kärandena därtill utspridt fötfkleuliga rykten om svaranden ooh hennes mail, lKKie hon låtit verkställa rifniugen. Någon skada på moblern-a hade icke skett, enär de ioke ägde något egenlligt värde. Svarandeombudet begärde uppskof ooh rätten meddelar utlåtande vid tingets slut. </note>
    <note xml_id="i-PCQMLg3yXiNQjuGwGzam2y">° J' i tafattmrn fr</note>
    <note xml_id="i-48woJ4psQC51N6QPnSghF7">J' .i tafatt, mrn frikänd för otaya spirit a oxafii rsä tjniny. Vinhandlare J. *0. Andersson i Nora hade på sin tid af vederbörande myndigheter ställts till ansvar för oloflig försäljning af »pritdrvoker till mindre belopp än 250 </note>
    <note xml_id="i-CCbEscUvi9nQ2Q6Msj9pMY">— 244 — </note>
    <note xml_id="i-6oQSVr1rcnGPUdExGRjrdi">Ta omkring i småskogen någonstans ioke eå långt därifrån, liksom äfven att om Ercole och Nino råkade på det, skulle de döda. det, och då skulle det- bli kalas. Padre Francesco upplyste att hans hustru förstod sig på att koka vildevin med ättika, socker, tallstrunt oeh färska grönna kor och att han själf kunde salta skinkorna ; han liade också saltat köttet af tumlare ute på hafvet mer än en gäng oeh hade ätit inlagd hundhaj, som lian dock ansåg ieke vara något annat än unga hajar i Västindien. Detta intresserade emellertid icke Ercole synnerligen, ty lian hade hört det förut, och han satt därför och rökte under tystnad en stund. Detsamma gjorde Padre Francesco och båda schasade fcort flugorna. Nino riktade sitt ena blodsprängda öga på husbonden hvar gång denne rörde på sig; hettan blef allt starkare och luften var fylld af de olika lukterna af höns, rutten tång och gris. Men likväl njöto de båda männen på sitt »ätt, fast Ercole misstrodde Padre Francesco, eåsom han misstrodde alla mänskliga varelser, och Padre Franoe«co ansåg Eroole eom en person utan väa-lduerfaremhefc, därför att han aldrig hade ätit inlagd hundhaj i Västindien. Efter en stund kom Padre Fituioeöco </note>
    <note xml_id="i-E8BnqaMy2cNSvh2fe5A3uZ">— 245 — </note>
    <note xml_id="i-CKRRaqbBJgmNy3BxjEJS6a">ihåg on nyhet som han ännu icke t^lat om. Han harklade sig. röide om i pipan med spetsen af en respektingifvande knif och såg på sin gäst under en hel minut. — Tala, nade Erclo, som förstod densa förberedande tecken. — Det har varit någon här sotn frågat »fter er, började Padre Francesco. — Hvad då för en kristen ? frågade Ercole. — Han var och häl-sade på i villan när salig signoran dog, eller strax förut. En Btor, lång herre med brunt skägg och glänsande ögon. Han letar efter saker i sanden och buskarna ooh bland tången. Gud vet hvad han letar efter! Kanske efter guld! — Eller sina dödas själar, inföll Ercole med fin ironi. Men j.ag känner den där nignoren som var på besök i villan - lian med bruna skägget och de glänsande ögonen. Han brukade komma ibland för att jaga vaktel. Ibland sköt han några ookså. Han är en lärd professor. — Han frågade om jag kände er, men naturligtvis sade jag att jag inte gjorde det. Hvarför frågade han efter er? Hur skulle jag kunna veta hvad lian ville ? Jag sad® »tt jag aldrig hört talas om er. •— Det rar rätt. Do iw vilja mig ui- </note>
    <note xml_id="i-T14yZziPEZ45fMfzY82NkX">— 248 — </note>
    <note xml_id="i-9sKaKYHDCDGQUFvYrwVuTD">^ii-ed ett lerkrus i handen. En illa medfaren båt, från hvilken alla spår pt färg för länge sedan försvunnit, låg med stäfven inkörd i sanden, orörlig i det oljiga vattnet. Uti den satt en annan karl, till det yttre mycket lik den andra. Vid ånyneii af Nino i hälaine på Ercole drog sin den af dem som kommit i land tillbaka mod ett utrop som om han tänkte springa sin väg. men Ercole lugnade honom. — Var inte rädd! sade han. Hunden äter inte kristna människor. Han får tillräckligt att äta hemma! För resten är han inte någon hund, han är ett lam, det allra frommaste lam. — Han är ilsken, anmäa-kte sjömannen och såg på Nino. — Jag är rädd. — Hvad önskar ni? frågade Padre Francesco artigt. — Vill lii ha vatten? — Ja, om det gär för sig, svarade karlen, när han såg j|tt hunden icke rusade på honom. — Litet vatten att dricka. Vi ha rott hola dagen ; det är varmt, ooh vi ka druckit upp allt hvad vi hade. — Följ med inig! sade Padre Francesoo. — Hvar har ni ert fartyg? — I Fiumicino. Vi blefvo skickade ett ärende till Porto d Anzio i går kväll ooh äro au nå återväg. </note>
    <note xml_id="i-SnKWR2HNcrWN5BdacCF4hq">— 241 — </note>
    <note xml_id="i-Nu3REkDFDZ3izyLJ1wuecM">sorgliga omständigheten att- han hufvudsakligen l-efde på ciguivetter, starkt kaffe och torr champagne. Den utmärkta följeslagerskan tycktes alltid må förträffligt, visade inga tendenser till slöseri och gaf prof på Äen mest trofasta hängifvenhet. Brefskrifveiskan slutade alltid med att lofva att- Corharios befallningar rörande den kära patienten skulle sam ve tetgran t utföras hädanefter såväl som förut. Detta var ju ganska lugnande och Foloo lyckönskade sig ofta till att ha varit så klok ooh valt Settima till kammarjungfru åt Regina. Ty hon uppfyllde icke endast noggrant hvad som fordrades af henne, utan tycktes också finna ett verkligt nöje däri och motsåg det ödesdigra resultatet inom en ej alltför aflägsen framtid med ull den tillfredsställelse som Corbario kunde begära. Hittills-hade således allt gått to a. </note>
    <note xml_id="i-9fefqsBLnxbFiYfzF9Mj5N">XI. </note>
    <note xml_id="i-7PpXqet55GFpcyw9GfGxFe">Det var högsommar igon och en brännande lietta rådde på den romeraka kusten. Eroole hade med sin hund i häUrn« </note>
    <note xml_id="i-SvKCMuMBJepZTARx6jZDse">K BBOIXfiXä SSUGKIA. </note>
    <note xml_id="i-61PGX3YPiMQdvvGrTjCVSP">81 </note>
    <note xml_id="i-QerkTscF2nVFEwAL2Uw1UE">Mannen för dagen </note>
    <note xml_id="i-S6vtKvUPAAyUy9pU2sT9P5">Just utkommen </note>
    <note xml_id="i-PTi4qdW255hqDR8V1npim6">Sorfii </note>
    <note xml_id="i-WTrJGrijxtAJG3HXfxWWKi">Varenka OlessofI </note>
    <note xml_id="i-Bpn89mcW6ACG1dwmXQzWhK">öfversutt af VALBORG IIEDBEBG </note>
    <note xml_id="i-3AShVLiUGjwgmfk537VS4U">Pris 2 kr. 0'orkis föregående arbeten: </note>
    <note xml_id="i-VR1YWnhZHPncFdVx3Zt64J">Ursp&amp;rade, 2 uppl. kr. {t — Orloff o hans hustru » 8: — Konovaloff »3: — </note>
    <note xml_id="i-CxrNor8ZvvPY89qfzj6Zo4">Tré människor 2 dol. » 4:50 Wahlström &amp; Widstrands förlag. Sthlm </note>
    <note xml_id="i-LHB8uidnmgkmtcg6sDxFzd">Pä Hugo Gebers lör lag har utkommit : </note>
    <note xml_id="i-4yfZ2vpYQRkwnNGy9qrN2j">|Från Triumfgatan,| Lfil</note>
    <note xml_id="i-NbZYXy8PWPF8DgVv6sALAG">Lifsbildor af Ricarda Huch. </note>
    <note xml_id="i-AiDHPdDgjpZjnvxy6ZUAYS">| Iteuiynd. öfvers, af Kersti» Måås. Pris 3 kr. I &amp;gt; Det måste betecknas som en vork- | lii; vinst för vår litteratur att ett så ypperligt arbete nu blifvit tillgängligt iilven försvenska liisare.» </note>
    <note xml_id="i-L8aTznEgg21aHj4FAXY6rT">(Aftonbl.) </note>
    <note xml_id="i-VN8gEp4CTGLxP3HDCvFzXK">PH Sigtrhl I'lodins förlag: </note>
    <note xml_id="i-KTZBWn6GbnDhi9xjaaz2nB">Sällskapsteatern. </note>
    <note xml_id="i-DSpePoY4AWyNnmAjEw8qx4">pEn vägledning vid iiiöfniiigeu oeh uppförandet af sällskapsspektaklet. Bearb. nf Ii. Apelbom. 50 öre. Utgör nr 181 af llibliotek för leiiterväiiner, en samling för sällskapsteatern särdeles lämpliga teaterpjäser. </note>
    <note xml_id="i-PNFxzzRFuVfNitnLpe6AJg">|)en lyckade talaren. </note>
    <note xml_id="i-KGeCaJKQmmEdC5AUZ6PgRa">Oumbärlig handl&amp;gt;ok för familjehögtider af alla slag, såsom förlofningar, lysningar, bröllop, födelse- och namnsdagar, barndop, sexor m. m. jiinite inledning om liousteu att deklamera. Af A. W. TjUmI. 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-FY7yqCsyh3XSYthsvWgMLB">Dansskolan. </note>
    <note xml_id="i-DiF3QkMPKZ66KW2jcStds1">Handledning i nutida siillskapsdansar jämte 1(10 kotiljongturer. Af Axelina Apelbom. 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-LSCwDVQJQzg8gMiE5gRkEV">Nyaste Trollkonstbok. </note>
    <note xml_id="i-61SC7BMD6B9rAbqveaXnm5">Eu samling af de mest förvånande äldre och nyare, lätt verkställbara konststycken. 75 öre. </note>
    <note xml_id="i-DPxuJBBufCAjMsati3ycVF">Unionsbroschyrer! </note>
    <note xml_id="i-uo3nUQB9iAVqk6grqxz8J">l iiloiien oeli försvaret af J. B. Og derefter af K. </note>
    <note xml_id="i-JwYkcMU63SBSLtMXjqwCbG">En inb. årg. "Möderne Kunst" säljes billigt. Storkyrkobrinken 10. Allm. Tel. 1134, K. 86 29. </note>
    <note xml_id="i-YPg7Qy16YkRrvB8u3gnJrA">A. Wilh, Lindbergs </note>
    <note xml_id="i-AfUjfxLXzGLAw1zjCvHg6a">Pianoetablis8ement, 30 Regeringsgatan 30, </note>
    <note xml_id="i-8wK1ZUgPebGtC6u2SdDxZs">STOCKHOLM. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-EnqG8j6w8VQtBbzM9q4duU">SI i)! sta urval i Sverge al IMyglur, 1'llllliiioii ocli Orglar filn de förnämsta svenska oeli utländska fabriker. 5—10 äis garanti! Maud, Fcnrirli, Itömliildt! Moderna stilarl Mahogny, ek och valnöt! Jiroilrene llalb' Pianinon i ny, förbättrad konstruktion, korMtriim/adr, frun 20 kr. pr månad, utan att mer än 'JO kr. betalas rid köpet! Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort lager »t iitliyriiliigsiugtriuiieiit! ? laninnii "J"1' eleganta. Moaorata lu.llllitlHf priser, llekv. betuli.ings- „ , , — villkor. ö ftrs garanti Prisuelonta, A,dl.e piano taces j byt&amp;lt;l Moluiskillnodsgntaii ,14. J. l\ l.uflierg &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-JNJZYikxcFFAPfEADB691V">f£(t ISöriiliiiN </note>
    <note xml_id="i-7nYo3BjQfMQ7boawyHTEd2">vid Humlogårdsgatan, med bästa affärsläge, sätjes genast. Sista 70,000, intill 300,000 bundna till 1,910 å 5 proc. Låga hyror. Pris 325,000. Svar direkt från köpare till "Solid affär", Sveuskh Telegrambyråns Auuonsafdelning. Hus, 1, 2,8 ruui, dot 2:ati , Ktu iav., tor I7.Y00M ler. Hus vid &amp; nära llnmleg., för •.»(!.&amp;gt;.»(!.&amp;gt; &amp; ISö.OOO kjiia nära Strundv., riterst komfortabelt. Lämnar HUJ c:a 75 % brutto å iTordetl. 50,01)0. Hörnlins, nytt, n.odenit, föt-285,000. Erfordras 80,000. Hörnhus lör 25.YOOO. La-a I,yror. Lilmnar öfver 7 "• m. fl. Lastmakaieg.80- K. 72 81. A. 7 88. J. Imrssou »V Vo. </note>
    <note xml_id="i-W5fPkpdhcjYRTGcnRckSG4">Esendom med präktig! [orps de logis tk</note>
    <note xml_id="i-XGszhQHvQBK5ieLcQKzWTu">pgaf sten, vackert belägen vid sjö, 20 minuter från järnvägsstation ooh med bra skog, säljes genom Th. Tftidsf* Hy vit, Brun ke bcr^atorg 12- </note>
    <note xml_id="i-HH5oAcVKPs1BoURC4dLGPE">Mindre Lanaleijendom, </note>
    <note xml_id="i-LcT8a6YFDAnThnYxYh5dYD">lämplig för tomtstyckning, vid sjö, i Brännkyrka 3ockeii, nära järnvägsstation, säljes, med aller utan inventarier, eller bytes, event, tills, med välbelägen Stockholmsfastighet mot annan sådan. Agenter göre sig ej besvär. Närmara pr Allin. Tel. 209 67 kl. 9—9.30 f. m. och *.30— 5 e. tu. </note>
    <note xml_id="i-4i694zfGLvRVnanC5we3bS">l1]geiidoni ii ii ra Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-92UTVHyXA5cuoTd7aRnbaT">175 tid förstklassig, öppen åker, 150 tid skog, däraf eu del afsalmskog, 125 tid utrösnin-gsnnark, tillräckliga stora åbyggnader, till salu eller byte ined stadsfastighet genom Allmänna Förmedlings- &amp; Fastighetsbyrån, </note>
    <note xml_id="i-F32E797eKpASVZfPUFWp5H">4 Näoksl.römsgatan 4, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-AiU7NzAtJ9n4kpcwiT1JiN">M 3,500 kr. </note>
    <note xml_id="i-M82LujZCgycTvC3tpSCoSZ">kontant kan »n liten Landtegejidom, belägea c:a 1 timmen järnvägsresa fr. Stockholm, köpas, Svar till "J. P.",", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HxxxBFUowBarqbWvPMMu3r">Vi I ä aegeiidoin </note>
    <note xml_id="i-MkrLKRWRpaHfyTiGx4TZsv">för- ståndsperson, säljes eller bytes mot. finare faat-i-gtiet i Stookholm, hvarvid äfven kontamter kunnia ingå i likviden. Villaegen domien betingar ett pris af 80,000 kr. och finnas 40,000 kr. kontanter disponibla. Svar till "J. L. L. 13.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-XszAkX6UhCem6N96aZCGon">Vill Stocksund </note>
    <note xml_id="i-BKWuXWW9kzNL7eH9UvvDiV">Nybyggd V&amp;gt;illa om 7 rum, kök, serveringsrum, vera-ndia, tvättstuga, stora kallrum, präktiga källare, brunn m. m., beläigen i barrskog, 5 min. från station, säljes af eti händelse för 22,000 kr., hvaraf hälften får inne-stå.. Svar till "Tillträde genast", Diagens Nyheter, Guistaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9JNVW7ZfCPJ6ZhQx8TQWdY">Till salu i Djursholm. </note>
    <note xml_id="i-7kCry2PDb3j3JfAqdiCdDp">Större och mindre VUlör. Tomter, äfven finare Sjctomter.' Förmånligt och tillförlitligt genom Iuspektor K. P. Hellström, Djursholm. Allm. Tel. 150. Villa vid Saitsjöbannn med utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31 Bondegatan. Allm. Tel. 30518. </note>
    <note xml_id="i-2NNWY6T7imkn97bUW1xyot">En vackert boliigou Villa </note>
    <note xml_id="i-YNb5a3CuzMdURtdKWQC2H3">en timmes sjöresa från Norrköping, naturskönt läge vid Bråviken. Villan nybyggd, innehållet 3 rum och kök å nedre, 3 fiio och kök å öfre bottnen, samt med nödiga titftiis. Pris 3,500 kr/ Svar för närmare upplysningar till "Vackert läge", Dagens Nyheter, Glist. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-QqeFxzP5iwJLoTXpeq3rcB">Villor och Tomter i </note>
    <note xml_id="i-WRN811SfVZiu4c1osNKMDK">Djursholm </note>
    <note xml_id="i-7NK1c26g4CGAf3YAbhJEZg">förevisas och försäljas af , Djursholms Aktiebolag. Djursholms Slott. Riks. och Allra. Tel. Större Ilörntoint </note>
    <note xml_id="i-JxZpjRvctRaGN8XYvpKTPa">å Söder säljes genom </note>
    <note xml_id="i-QpN9MXg15WVtsppFhMXqBj">7 h. 'fjädern Bura, Brunkobcrgstorg 18. Kaflerosteri till sulu. övar till "'Kafferosteri",'Kafferosteri", Dagens Hufvuiikontor. Nyheter</note>
    <note xml_id="i-TwWbcZbGrQXVUmxuibBEsi">Nyheters </note>
    <note xml_id="i-7TCoKeuKRqzCgWx7TbpQ4k">H"h AL</note>
    <note xml_id="i-2QEfrpDTWhb9PAqLQYwowJ">"ALDA GULDUR </note>
    <note xml_id="i-5A3bUkBPUaqUQjLY5CVsgF">ALDA SILFVERUR </note>
    <note xml_id="i-7VXGFiAyijmkxtv3UudkY8">Lämpliga hedersg&amp;fvor. ilo.i de förnämsta urmakarna Prislista 1rfcn Halda Fickurfabrik, Svängsta. </note>
    <note xml_id="i-2dVEHnAimw5dqZjvt8uMwv">Böda Näsor. </note>
    <note xml_id="i-FUcBJ757Y4UywQHXKAdryZ">Bevisligt bästa medel (oakadligt) mot ansiktsrodnad, ömkyla, torr Ekzein ni. m. fir Istsgilltvn. Säljes i Stockholm: K. Kickmans Damfrisering, V7 Vesterlånggatan, J. O. Carlson» Parfymbod, Hötorget 10 och Götgatan 22, C. F. Dufvas Parfymhandel, Drottningg. 41. Pria 1:75. </note>
    <note xml_id="i-58YuLzgmCYSfVytShtGeiM">I1 fautliioic, svarta och valnöt </note>
    <note xml_id="i-3j3mgBuSVUjN7zxRztSRRv">Engström &amp;lt;P Jofiannissoim Eftr., 1'innnfabrtk, Torkel Kiiutsonsgatun 20. </note>
    <note xml_id="i-SFFi5To5v6p4JvxKr42ZV2">Pianino, nytt </note>
    <note xml_id="i-2p4h4q49TYpEhDGAgooCU9">, (Bergqvist &amp; Nilssons fabr.), Matbord, Byfféer, Salongsmöbel m. m. å Panllånekoutoret Luntmakaregatan 34 B. </note>
    <note xml_id="i-RSZwrPY5ZAcjKJaKkNfzUC">OBS.! Till vänster i porten 1 OBS. 1 </note>
    <note xml_id="i-Y6yE22i8K4zthQ4nbXha5T">Könisclft </note>
    <note xml_id="i-HZDZJtKUcagdEF68BP1mXT">Pianino (svartl, förstkl., säljes genast, kr. Telefon Östermalm 1162. </note>
    <note xml_id="i-XwQSfeLdE377i7CPik9V5u">Pr. 700 </note>
    <note xml_id="i-CGL6SBadNne68PNVu7BEgf">Ett godt Taff elpiano. </note>
    <note xml_id="i-JmPdhocbvnLkCVQPdqyU9v">säljes billigt. Drottninggatan 38, 2 tr. Ktt. nytt, elegant, svart Pianiuo, säljes billigt.. Hornsgatan 18, n. ib., ö. g. C. A. Kallenberg. </note>
    <note xml_id="i-5t2zFEsW3tfD7FCfKioS4z">Ett utmärkt godt Taffelpiano. gatan 2 A, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-Qx8s6Zggjz4qJSCTvCL7PZ">Surbrunns- </note>
    <note xml_id="i-8FAMxLfzNHTpJrX9ZvreGu">Portvin </note>
    <note xml_id="i-Lag2nf9GDDs686VmjabpJz">Ett pur t i synnerligen goill, iiktn Rödt Portvin, inköpt trån C!. N. Köpte &amp; C:o i Oporto före tullförhöjningon, </note>
    <note xml_id="i-EuH84QxH2ha7vhetVVAUbU">å 2 kr. pp helbut. </note>
    <note xml_id="i-ReobFDBKwMR34Pj6444y4Q">IVAR L. BOHMAN, </note>
    <note xml_id="i-9FhgReTtQT16MvP77Z3wWH">Speceri, Vin- &amp; Delikatesshandel, 63 Drottninggatan 63. </note>
    <note xml_id="i-YYWiwGQ7B6CTLs4KziYJcS">Extra fint Herrg&amp;rdssmör å kr. 1: 05 pr kg. Toiidén, Klarabergagatan 30, invid Vasagalan. </note>
    <note xml_id="i-3ra91k1LKPv8EmEY3ycbgD">ÄGGr, l &amp;lt;iöliI,öliI,liI,I,</note>
    <note xml_id="i-TkU7ACcMXxQB66JWX7id3q">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-2aSjt1ExkW1EUFxzbcGfp3">l &amp;lt;ivpn«ba nyvärpta, inöVCMaKd, komma nudagligen till blMlga priser hos I,. A. Claesson &amp; Son, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-47ESGoCu2ng7kk1NtNDtdM">Endast för återförsäljar». </note>
    <note xml_id="i-Q22mD2LA7UVvR4FreWxrm7">Ansjovis </note>
    <note xml_id="i-Bjg4uKwbHmZH7pNonbXYjo">11 fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 25, 85 oeh 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-ECRXoZwA85LN1ufyN4aDQT">Eikstelefon 5 00Allm. Tel. «4 18. </note>
    <note xml_id="i-SZ2eytfjWeKKJTqg6eXLjk">Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-EFFzgkono3g8edkqRxhANv">Inkokta Lingon, </note>
    <note xml_id="i-MeM1TqA2ojYgS1NqCe3hB8">prima, i fria kärl om 30 liter å 6 : 50, mot ef ter kraf eller insänd likvid från A. Ekman, Torpofaammar. </note>
    <note xml_id="i-QSeataNzAFpzwvAZ5pEcFC">Vid K arla vägen </note>
    <note xml_id="i-17S6pF9v47ZiU2uXNe6b2i">modernt Hus med vackra våningar. Vidare genom Th. Tjäders Hyrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-3XJWsHTRLq7J8hFhiWhVGW">Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-KMQzRd34AmxUc3AqT3ZYfz">på Kungsholmen, solaida, utmärkt läge vid spårvägar, mvoket låga hyror. Pris 4.10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-NdidfsqcGfkoh3oXVajHaG">Hus </note>
    <note xml_id="i-JpU6opuUBMBeoXaQ3zLEqn">med utmärkta lägeuheter, vid stor gata på ?*&amp;gt;der, härlig utsikt. Pria 245,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-CQD5tQRHzuEfKHLynkphX7">Byggmulstoniter </note>
    <note xml_id="i-4JbeEEgEzWCh4Y876SEFEJ">olika stadsdelar. Äfven med färdig gru-nd. GC8T. HUGO LINDEBEfRG &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-7rHsqMBKWUKtB2bKHJT4E4">Flera hus. </note>
    <note xml_id="i-HkUwTx5cs8EAFrF8ps3Gsw">Humleg&amp;rdsgatan 15, n. b., kl. '/a 11 —12 ocli 8—5 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-YayZMgjAaEc9DviDqVnJh">Hörnhus olil hiiM. ä nedre Horrmnlm, </note>
    <note xml_id="i-JXN91Ed2dvvYfY7M1oA4ox">myoket liga hyror, bundna lån. Oirka 60,000 kr. erfordras. Agaren träffas Upplandsgatan 15, 3 tr., t. h. Kl. 9—11, 4—6. Allm. Tel. 118 36. Uppgift lämnas ej åt agenter. </note>
    <note xml_id="i-7AoaxvW5cZuEbeQyftJ1hZ">Små konBerverade </note>
    <note xml_id="i-CTxq2topxDtzrNvwkJPzrv">Kejsar-Ärter </note>
    <note xml_id="i-yzwgxzpzc8nXVinxbHNvA">af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti elutförsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note xml_id="i-YQ5r3CNBbSJeJWc4C7741E">Arvid Nordguist, </note>
    <note xml_id="i-5N57sQErhbUHbDcHizabud">38 Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-HMzEDAVNqcB6JBMfoooikW">l:ma Sandjords-Potatis. Ä</note>
    <note xml_id="i-YUhtR6VZjBFx6ofku38248">j1:ma Gula A Gröna Ärter. 1:ma iskällarsaltad Lax. 1:ma Laxryge-I Extra fin Delikatess-Sill. Finfin latands-SMI (nottå.n£ad). Ny norsk Slo-Fet-SIII. Nyvärpta htfnsg&amp;rds-Ägg. lima Bords-Smör. 1:a klass varor ooti lägsta priser. </note>
    <note xml_id="i-WpKLe8Yi5SiyHAecP6Wh3F">I parti och minut hos </note>
    <note xml_id="i-JsJDYKFWy38zcJU6KBJ9j8">Aug. Fredlund j</note>
    <note xml_id="i-YMxWcnpYk4jXf44YM1Yhwg">&amp;lt;«. d. Johan Björklöf), Götgatan 28. </note>
    <note xml_id="i-8j4oZFyb6vEqbViDQsPWZ7">gRlkst. 13 53. Allm. 315T. </note>
    <note xml_id="i-CwcQtoGohDpqq7kRg4ZaHs">N:r 12514 </note>
    <note xml_id="i-8hziT2ixKCasYPZG4gHK9R">(B) </note>
    <note xml_id="i-DzGePfg2YSqckAi2i7gP8D">DAGENS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-MfEjfZqpnXtTPWWc6pM6pt">Onsdagen den 15 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Hhw5c6MSyvH7eSUYdiWo4V">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-3J7L7iakpaAhduHHw4E45p">A-numret inn-eh. följande anjaonsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga rnöjen, Sammanträden, Auktioner, Tillkännagifvanden, Förloradt och Diverse. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708997/bib13991099_19050215_0_12514B_0002.jp2/_view" xml_id="i-M5bR3LmojbdWb4wMkbQujs"/>
    <note xml_id="i-2ZFnXjoiYHFgUdge6TCz6M">DAGENS NYHETER Onsdagen den 15 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-43nskDFaQoiovfyC7Qvqai">Obs.! Obs.! </note>
    <note xml_id="i-t8vwVTfvJ193suETttAbR">ObsEtt större parti prima ångpreparerade Hafregryn. 5 kilo å 25 öre pr kilo. Mindre parti 28 öre pr .kilo. Et Polke</note>
    <note xml_id="i-MWnKZr81hnNyrp1VLgy8QC">pErnst Polke, Karlaplan 1. T</note>
    <note xml_id="i-3uH1goLsDGmJv8gkpSTpyj">pHVITA EMALJBOKSTÄFYET tfri</note>
    <note xml_id="i-PHGede1mNE4Ps95EDvmj6S">HVITA till föiistciskyltar s8ndas pr cfterkrnj p-omtfrin SAMUETj iMM/t Köpenhamn 1 parti Bänktönster. Närmare Allm. Maria 17 39. En Skrif maskin i fullgodt skick. Vid. Reuerinqsqatan 30, 2 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-LEsjAhaxiZYJ5419K1domx">Villaägare! </note>
    <note xml_id="i-LCJq6JzC6o5yQmFHD5D3PW">Begagnade Tuber, lämpliga som vattenlednings- och afloppsrör o. d., »il! salu hos Broilerna Edstrand, Rikstel. 57 Ok, Allm. 26 54.</note>
    <note xml_id="i-2BbuVcDpYuk1UXFHTL1VSo">Skeppsvlike! </note>
    <note xml_id="i-C6FpTV4sWGT8vufF4kfNah">ppEtt parti Långtimmer, nu nerkördt till sjö- Strand, säljes billigt. Uppgörelse kan eke med O. F. LINDQVIST, GAFLE. </note>
    <note xml_id="i-Rek6Fiio4i5uPfhWZWJk24">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-N9CWASiNssYPxJjhvG9oSG">Handela- &amp; Fnbiiks-Aktiebolnjf, rekommendera ain </note>
    <note xml_id="i-982rS4LH31mrEPwqRqX8PL">af fiunre ocli enklaie Möbler, järnsängar, Liggf&amp;löljcr, Bain-, Sport- &amp; Lekvagnar, fördel siktiga iiiiiiifldsiiibetalnlngRr. IS Hl&amp;lt;ira Södra Kyrkogata J8, 1 tr Elogrtiila Salongsmöbler i antika och moderna stilar realiseras tifl betydligt reducerade priser i C. H. Lindbloms Möblexingsaffär, 9 Brahegatan. </note>
    <note xml_id="i-DoCA68MZ5oPNmkoJjU6nWv">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. </note>
    <note xml_id="i-6jNasx1JeQwDvS53Nekpjv">MyåMahognymöbler! å d fiblg</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-GpP7DifLt3Gc2E7ceXhUGb">yyEn liten nätt Toalettbyrå med fina beslaget, Lavoar med marmor, Kläd, Linne- och Bokskåp, en smal, fin och hög Byrå, Skrifbord, en liten Soffa med liggplats, små Stolar, Länstolar, Taburetter, Atenienneskåp, Piedestal, runda Bord, Bord med förgyllda lejontassar, allt na inmans af mahogny, samt antika Mahognymöblemanger, en större Mahognychiffonnier och Speg¬ </note>
    <note xml_id="i-DefpKShEjQtFQkQrvHXvXT">lar. ett </note>
    <note xml_id="i-93c2gERePRf9HffsQzMNex">Saisekskstp </note>
    <note xml_id="i-SdEqmuB7w3R4JSjmg5cv7F">eller Dufobelskänk, begagnad, med stora, ikul fötter och historiska, nästan fristående skulpterade arbeten på dörrarna, 18 stycken Eksalsstolar i stil med skåpet, en liten fin Mö, bel i hvitt och guld och i svart oeli guld. Taflor. Prydnader m. m. för billigt pris. Södra Badstugatan 3, 1 tr., midt för badhuset. </note>
    <note xml_id="i-TrTqHQ2nbvawemccFmVqor">OBS. Möbler tagas i byte. </note>
    <note xml_id="i-MDcrJmsasN5DniJo2MWgU9">De bästa , i</note>
    <note xml_id="i-KywqTVEs6DKYBkxUx2UiJ8">a s&amp;väl svenska tom utländska Pia, ninon köpas i John Jacobssons if Pianoaff&amp;r Hamngatan 28. </note>
    <note xml_id="i-XhYvQniHtAvTZ48pGYJxzj">Ett bra Hus (111 7 procent köpes om i likvid tages ett välbeUlget Skogsskifte, mest furu, till 45,000 kr. o 20,000 kr. kontant. Kt RWtb</note>
    <note xml_id="i-9eUkHVQCfPjRorBfLsiwTG">Knut R. Westberg, 13 Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-MpoSgsDBKpbvd8kYcP1awZ">Hitflyttad finne önskar köpa godt mellanhus, centralt å Östermalm. Agenter undanbedjas. Svar till "S. W.",", Dagens Nyheter, Gust. AdoWs torg. </note>
    <note xml_id="i-8bosgNuKm8omZpVWCgSmsD">Ett mindre Bus </note>
    <note xml_id="i-EpDubasJzUqRc2QrT9J55M">köpes genast. Svar till "35,000 kr. kontant", Dagens Nyheters Hiifvudkon-bor. </note>
    <note xml_id="i-BthRLC3vQ8eJtVF3vgdSXz">Itentabelt Hus </note>
    <note xml_id="i-Afxp895CWe2r698HojmDd3">köpes, om jämte kontanter en charmant 'Villar egendom. högst värdefull, tages eom likvid. •Srar till "J. L. L. D.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-8aGuyXu6mnLZ6W4qozVMHh">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-GuKAqEYYCYkmXJ97A4hdNu">Vid Strandvägen. Våning om 8 rum, kök ooh badr. af en händelse ledig fr. 1 April. Vidare genom Th. Tjäders Byra, Brunkebergstorg 12. 36 RIddi»regatnu, når» Nybron. C Rum, aerveringsium, kök, nyreparer., eleg., med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Butik med rum. årshyre. 000 kr. </note>
    <note xml_id="i-LWFzmocBVBcsHTm7EKPH1z">Odengaian 6. Fitt lägesolsida</note>
    <note xml_id="i-SBg9nh4JvUqFjtAW5nLzoK">gFritt läge, solsida. </note>
    <note xml_id="i-VBK5UFk6AL2oJo8aFJkCo2">Lagenhet «ni 5 rum ocli kök, jungfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus sam t öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-93GGa4e1x5dsT2J99wDNmE">Bra Hus </note>
    <note xml_id="i-T6YpiJkj1GtaWqXzc7T4vb">på. Söder, öfre Norr eller Kungsholmen köpas genast, 40,000 kr. kontant. </note>
    <note xml_id="i-GqXJgCxHivUF1FUreRV8in">8paako Byrå, Jaltnn 19</note>
    <note xml_id="i-Dv1atMe4z1hEqZEpCcHUzK">8paako Byrå, Birger Jarlrgntnn 19, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-DJCDzvNV6nVcWda37MNcJe">Astundas köpa en mindre Landtegendom eller en Villa i yttre Skärgården, helst vid fastlandet. Svar till "A. E. kontant" ,Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Mv1addypRct6opv5UgcHgE">En niiiidreXiandte^endom </note>
    <note xml_id="i-RafxCR5n4WEGTWK9Vwvaib">vid sjö, ej för långt från Stockholm, köpes genast kontant. Besfkrifning och nödiga upplysningar till "Köparen själf", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FnYcMBYtJ4mLBEWGhNU7yb">Begagnade Möbler </note>
    <note xml_id="i-N1RuaxnVeK976oF7f9BCTu">Vinster å Handlverkslolleriet </note>
    <note xml_id="i-8ePdXr8nYu7d1xkfEyaee5">köpas. Uppgif Joremål järnte billigaste pris ■till "Billigt X.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ett Kassaskåp önskas köpa. Svar ti'11 "Kassaskåp",saskåp", Dagens Nyheters Hufvudkontor. önskas köpa en begagnad, men väl hållen Kopiepress. Allm. Tel. 1123, Riks 16 26. Begagnade Tandgarni/yr uppköpas ot Fru Lundquist, Master Samuels». 30. ö- C-, n. b. </note>
    <note xml_id="i-KPgbfmRKS9cpKyUVuhVTxD">Använd, men fullt brukbar </note>
    <note xml_id="i-YY1PMQr8uYW4YMBVkCGjTL">3-hjiili$ Automobil </note>
    <note xml_id="i-ENVG8KojAwmcUdzqsxm5eS">önskas köpa. Billigaste pris önskas i biljett til »8-hjuling», Karlsttds-Tidnittgen, Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-Mpj3JVyH3Sz4YYgFWTezEQ">På grund af husets rifning </note>
    <note xml_id="i-BAVptTw3DeqpGSZZhiYv91">ntfliriiljM ett större laser </note>
    <note xml_id="i-Uv9WwgWwvWD3ETEEjVFPPG">välgjorda MöMer till verkligt 'billiga priser, hvaribland Salongsmöbler i empire och engelsk empire, solida HeriumsTiiöbler af mahogny och ek, klädda med läder, Herrskrifbord och Darnskrifbord af mahogny ooh valnöt, Bokskåp af mahogny och valnöt; Toalefctbyråar «.f mahogny i empire, Linneskåp af maliogny, Lavoarer af mahogny och valnöt, större och mindre Turkiska Divaner, PraktmöWer, Sälongsekåp med islänningar, Japanska Skärmar. 53 Regeringsgatan, 1 tr. Realisation af möbler 190t års PatenUmperi-alsoffor med dubbla liggplatser samt Fåtöljer med lig\gplate, 3 eleganta Herrum amöblemang med hord, en Salongsmöbel ai mahogny i empire, med bord och påsatta "beslager, Järnsängac ,«ch Sängkläder, Imiperialsängar, 2-man8, från 46 kr., Damtoaletter från 90 kr., Lavoarer, Byfféer »amt Bord och Stolar i ek och valnöt, Skrafbord, 2-, 3- och i-Udiga och med hurtsar, billigt i Carl O. Staafs Möbelaffär, 1U Kungsholmsgaean IG. OII8.I Äfven mot ntbctnlniug. </note>
    <note xml_id="i-WNhhS96M2TbKsKyopqcQYz">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-Gk74W8dxyj1x9bSQv3x6mr">Mycket billiga Möbler, 1 större Klädskåp af mahogny, 1 mindre, ljuspoleradt, 2 fina Bnmanasän-gax atf vailnot med undermadrasser, pris 50 kr., I »tiörre IssVåp 6, antika ?tolar, 1 Kokssoffa m. m. m. m. Jungfrugatan 2, n. b., -v. </note>
    <note xml_id="i-FQcSFXmBdaz3o3YhbTrePk">Eienant Möbel i hviti oeb guld, </note>
    <note xml_id="i-YUEc4BYBBTtnMkDXGZdX9m">empire, bestående af skåp med glasdörrar, rundt divansbord samt soffor med 4 stolar, kl. med grön creton, säljes af en händelse billigt. Afven 4 massiva Matsalsstolar af ek, rikt utskurna och kläddä med läder, till billigt pris. Folkuneagatan 93. 4 tr., t. h. Mellan 10 och 4 och 5 och 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-N4nwAQ4hBVRXSDLoxf8Z7T">En fristående, klädd Chäslong, </note>
    <note xml_id="i-EXqSBGJwcyWhzCs75K3UiM">en Turkistk Divan och 4 Stolar, klädda med ©ottelin, på billig-a af betalningsvillkor. OBS. Möbeln är bestalid. Godt arbete. 10 Sc.heelegatam," n. -b., t, v. </note>
    <note xml_id="i-UW5rEaXJSWX4WgQHYm6kzx">Kn Ekbuffé, </note>
    <note xml_id="i-CDm96zc5PpHd2MUTKi8vSB">10 Salsstolar samt eti Spelbord m. m. säljas i anseende till resa. Bondegatan 2 B, 3 tr., dörren midt lör trappan. Vänner »t nllmogcsakcr! Antikt Dalskåp tftljes i dag billigt. Hornsgatan 62, 4 tr. I ans. till ree&amp; Spegelskåp, nästan hytt. Liili»égat«ui 5, n. b., höger, lO—3 coh 5—7. En Skänk af mahogny. Drottninggatan 15, S tr. upp. 2 Mahognybyråa-r med stens'kifvor, Panel.. divan, klädd med kameteäck, billigt, 6Jlaid. Bkriflbprd 35 kr. Skepparegatan 32, 1 tr. En massiv Byrå, inredd, sälijes ytterst billi-gt. 7—9 Storgatan, Portvakten underr. MpL Mnthnrri ,r&amp;n 25 kr- Emjelbrektsg. Ill C K. malUUlU Jfl, Snickareverkstaden. </note>
    <note xml_id="i-7T67cGnUKh5ayLe4KjVvNC">Orientalisk Matta, </note>
    <note xml_id="i-6RDv4TEs3SQzSQ785KEwJY">storle&amp;lt;k 400x500 om., elegant mönster, säljes af en händelse till 90 kr. En dito, 350 x 450, till 00 kr. En dito, 300 x 400, 45 kr. Gref g. 61 n. b. Linoleummatta i flera delar, passande butik eller kontor. Visas Norrlandsgatan 29, södra ingången. Kl. 1—3. </note>
    <note xml_id="i-SGrWrnxcMQCeNUUekURT6A">Åksläde, </note>
    <note xml_id="i-CBQh4aAHBdjGWsC4iHudBu">i godt skio/k ooh med bättre fäll samt 2 st. Droskselar m. m. sälyas billigt. Södermannagatan 11. </note>
    <note xml_id="i-JA1dYNKk7makHNA1tVQqdU">IPIP* Hästar. </note>
    <note xml_id="i-67LqSqqFEL44f4MemjRkqQ">Kyinkomna Drosk- och grofva ArbetihJtstnr pässunde för bryggeri. St. Budstug.13. A.T. J5103 Riks 78(&amp;gt;5- A. E. Johanson &amp; A. W. Nilsson. ilästar. Bättre Vagns, Drosk- och starka Arbetshäaiir tamt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till •alu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. AlimTel. 83 59, Riks- 73 47. </note>
    <note xml_id="i-LfxMm5orHws6ytxqN1UHp2">Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-RSgaMqE58warro8PxyUgVe">Mor, </note>
    <note xml_id="i-9EADqy1azPRRE71JpWoN11">kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till s.lu Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks- 73 47. Josef Johansson, A. Rylanaer. ■•'infinn Vnlpar. Luntmakarega.t&amp;lt;an 83, 3 tr. Johansson. Foxterrie-r (tik) l'/4 år, liten r&amp;lt;aa, treflig sall •ka.pshund. Prästgatan 1, Stallet, Staden. Allm. Tel. 143 53. </note>
    <note xml_id="i-T1paxQnW7w5o9RHRU81t4c">äkta Pekingsankor </note>
    <note xml_id="i-MohyfVNTynd8zR5TzjiWfX">(Östergötlands hederspris), 16 st. Ply Rockhöns, Äggkläckningsmaskin för 60 ägg, Benkvarn, nr 1 af Huskv. fabr., s. k. Fostermoder, Klöfverekärare, högre och lägre Stängselnät säljas billigt nu genast vid Aneby Hönsgård, adr. Aneby. </note>
    <note xml_id="i-HZpfBXNH6nCVLhpcLayntC">ÅSTUHDAS </note>
    <note xml_id="i-9fT8KB1L8bKCdmfvHXcFVe">Nedanstående arbeten köpas: </note>
    <note xml_id="i-3HHEvWju2wjPyG12aYij85">. Handlingar till Skandinaviens historia, de lame 15—40 (eller 1—40) — Anrep: Svenska adelns ättartaflur, 4 band — Skandinavisches archiv fur Pbyeiologie — Wrangel: Stockholmiana, del I — Morén: Tyskt konstruktionslexikon, tryckt 1889 — Bonde: Hedvig Elisabeth Charlottas dagbok — Montelius: La Civilisation priinit en Italie etc. 1895 — Nordisk tidskrift 1891—99 — Äldre småskrifter af Pehr Thomasson — Cervantes: Don Quixote, öfver sättning af Stjernstolpe — Skrifter, utg. af Svenska Nykterhetssällskapet 1895—1900 — Milton: Det förlorade paradiset, öfvers, af Oxenstjerna &amp;lt;1815), af öman (1862) — Svenskt diplomatarium — Sveriges traktater med främir-ande makter — Nytt juridiskt arkiv, afd. I och II täfvcn lösa delar). Anbud, om möjligt med prisuppgift, till Björck &amp; Börjessons Antikvariat, 62 Drottninggatan, StocKholm. </note>
    <note xml_id="i-UWadr44iUCMK72tWhnWgLd">Böcker </note>
    <note xml_id="i-KnzrwJNxjDh4Eo9c7HegRT">och 11 &amp;lt;■ 1: i Boksamlingar köpa*. Sp cinlitét nyare Skol böcker, Gravyrer, liilttic Poi trfitt, finare Oljemålningar o. d. </note>
    <note xml_id="i-LUTA8KozyVuQqbmAHsSZM7">Björck &amp;lt;P Börjessons Antikv.-Bokhandel, 62 Drottninggatan 62, samt filial 1 A Jinmgatuii. l''lugel köpes kontant. Svar till "Sångelev", Dagens Nyheter, Gustaf Adoolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-C3sVbpVmFN18iKXsd1BLmc">FM* Taffel </note>
    <note xml_id="i-F6DPMb5xy4G8LFFm6nm6VL">• Velocipeder, </note>
    <note xml_id="i-VQBWR5HMhbCKW51sepxpRc">Mot alle, Lump, Ben, Skodon m. m. köpas och hämtas. Tel. Brunkeb. 1177 </note>
    <note xml_id="i-3JQyuhPenQkBDUxdxr9mWV">Nvarl, ung- Silltespudel, </note>
    <note xml_id="i-UAVhQFtrc8R95c2v6yrxH4">hanh. Prisuppgift m. m. till Jägmästaren James Pauli, adress Kloten. </note>
    <note xml_id="i-BdcoR4RS6qb4uG4m8LXSxB">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-XHEezg2VRrUd4Cc96iDUj3">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-AxwoHBS8DGCDufAJ4nR7fN">Ett vackert möbleradt Rum genast att hyra. Brunnsgränd 4, 2 tr., till vänster. Väl möblerade Rum med helinackordering. Vesterlånggatan 52, 2 tr. Tel. Stork. 25. </note>
    <note xml_id="i-CnLJRT3Xd5jz1Eep1sJrKz">Till kontor ' </note>
    <note xml_id="i-Q1QiLuxyUvozDq94i9tWTe">eller syatelfjé, 3 ljusa Rum, Lilla Nygatan *, 2 tr. upp, samt 2 Rum med tambur, 1 tr. upp. Dnderr. hos Andersson, Munkbrogatan 3. Mngnsin lör torrn vnror. Svar, märkt "Centralt 350", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HN2fuDsZbzdHYDvTKsPvBs">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-KnuKs7TaZ9xCW863Hb4jPm">Fint affärsläge. </note>
    <note xml_id="i-V2jo9Wf5ZgiuoQ4Wb6EXrn">Af en händelse finnas 6 Rum, kök, tamb. och serveringsrum m, m. att hyra. 5 Jakobsbergsgatan, hörnet af Biblioteksgatan. Underrättelse i Modeaffären. I nr 7 Jaköbsbergsgatan finnes en större, ljus Källarelokal. Allm. Tel, ös term. 12 23. </note>
    <note xml_id="i-AaUzReq7a1oEiR6xSWZLnq">5-rums förstklassig Hörnvåning, 45 Kll46</note>
    <note xml_id="i-BEipht8sRicDQE9edAujnR">45 Karllievgsviiuen 46. 6 Rum, elektr. ljus, badr., bekv., vid Odenplan. Und. Allm. Tel. 105 79. </note>
    <note xml_id="i-GbduvgruhaPBvbXLKA4YcY">4 Itiim, kök, jungfrukammare, </note>
    <note xml_id="i-QGTTB3LGUrJf1U3EQW2tWx">serveringsrum, 2 toal., modern, solig våning, i3 tr., i fint hus, med stängd port och värme i trappuppg., 5 min. fråji spårv., af e,n händelse ledig 1 April. Arshyra 1,050. Visas 12—3. Vicevärden Dalagatan 74 B, 4 tr. Tel. Vasa 12 95. </note>
    <note xml_id="i-EJBKpqKYkZ2bT8v5zZ3apf">Vegagatan 16. </note>
    <note xml_id="i-m22gaCMToyTMcvikdYFrr">Vacker Våning om 3 rum och kök 1 ApriJ. Visas af Fru Céderfeldt, 1 tr. öfver gården, 3 Rum och kök, tambur och nutida bekvämligheter, 2 tr., äro af en händelse lediga den 1 April. Tulegatan 35 A. 3—2 rums Lägenheter från 1 April, Förman Larsson anv. i 30 Tulegatan. </note>
    <note xml_id="i-2XyAA15wYV8gMbLA9tCT8S">Oxtorgfct 3», </note>
    <note xml_id="i-W2WjYYPvrh4rDooURewsVp">ttill höger i porten, 3 Ru.m ooh kök att hyra fr. 1 April, passande till kontor och lager eller finare handtverk. Und. 3 tr. upp, Värden. </note>
    <note xml_id="i-47ygV7fMBBsZjWPbbmuiSK">För skräddare. </note>
    <note xml_id="i-TgXpYm2U6LtZjdBVhjjh4m">3 Rum, tambur och kök, n. b., gatan. Döbelnsgatan 40. Underr. af Värden. Västmannagatan 48. Treflig Lägenhet u;n 3 rum och. kök, n. b. Hyran 650 kr. Från nu genast eller 1 April. </note>
    <note xml_id="i-WEqphktW58SpiArtdUhfTx">Nr 3 Birkagalan. </note>
    <note xml_id="i-SWYZKu8HJriJ51XSDaSsRa">2 a 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. 2 å 3 sol. Rum, tamb., kök, särsk, ingångar, klos., nära spårv. Upplandsgatan 83, 1 tr. PaulMOJ. Ljusa, trefliga ooh komfortabla 2 och 3 rums Lägenheter finnas nu att hyra uti nr 46 Roslagsgatan. Närmare genom Tel. Riks 16*1, Allm. 46 44 mellan 11 och 3. </note>
    <note xml_id="i-5LwQUwEKvqNwDsRjrzyPgX">Observera! </note>
    <note xml_id="i-Np7MJV9iydzUhyGKUEeDzJ">En utm. hemtreflig, mattbelagd Dubblett finnes att hyra fr. 1 April för en eller två bättre herrar. Underrättelse Cigarraffären" Norrlandsgatan 18. Centralt I EU väl möbleradt Rum uthyres, passande för fruntimmer. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Ett vackert, sol., möbleradt Rum, äfven ett mindre, finnas att hyra för herre eller dam. 16 Torsgatan, 3 tr., t. v. Midt för Norra stationVisas mellan 1 och 3. Invid Tegnérlunden. Trefligt, större Rum nu gennst. for bSttro licrrc. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12- Mö&amp;gt;bl., bättre Rum, inring från förstugan. Holsingegat-an 19, en half tr., v. Hyran 25 kr. Eltt snyggt möbleradt Rum finnes aitt hyra för en bättre urvgherre. Telef. Brunkeb. 2 74. St. Badstugatan 72, 3 tr., ö. g. A. Andersson. Ett å två vaefcra Rum, åt gatan, med eller utan möbler, finnas att hyra i nr 15 Västmannagatan, 2 tr., t. v. Vid Vas-aparten. För bäUre herre liemt-rcfligt möbl. Rum. 3 Sigtuneigntan, 2 tr., t. v. Ett mattbclagdt, snyggt mö&amp;gt;bl. Rum, med tillhörande garderob, finnes fr. 1 Mars eller förr. Riket. 46 52. Upplandsgaitam 23. 3 tr., h. Trefligt möbl. Rum, med eldning oöh städning, för ensam person. Dobelnsg. 42, 2 tr., t. v. En bätitTe flicka med fa«t anställning får hyra trefligt möbl. Rum fr. 1 Mars. Träffas s. d. 2—3. Upplands-^atan 41, 2 tr., 1. t. h. Väl möblerade Rum för längre eller kortare tid. 28 Hamngatan, III. Riks 3015. Ett litet, trefligt Rum, egen ingång, telefon, billigt pris. Västmannagatan 44, 3 tr., t. v. Ett större eller ett mindre Rum, väl möbleradt, finnes att hyra från 1 Mars för bättre herre. 54 St. Badstugatan, 1 tr. (2: a huset från </note>
    <note xml_id="i-TQ9as4awAzwsUKpLRrt9dv">Tegnérgatan). A. Danielsson. </note>
    <note xml_id="i-QjYkYkePFW7wAPoMG6qg1p">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-UYr9rALY5zmhVFTWwuVZAD">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-2JuTLGh4Fgj2DngFNSM2y4">Affärslokal, </note>
    <note xml_id="i-U5buxCugQvn5HK4SEvqtzT">passande för kontor och lager, finnes att hyra från 1 April uti huset 34 Gamla Kungsholmsbrogatan, 1 tr. upp. Anvisas mellan 9 och 5. 6 Jakobsbergsgatan 6. </note>
    <note xml_id="i-AUFhxSDfconrnVTCULyB5q">Iluti k lägenhet er, </note>
    <note xml_id="i-EkKpCKeEqNLqUQuPTRfaQj">större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr i Biblioteksgatan. En Butik jäintn 1 rum med vatton och gästad ii i ii g i hörnhuset 35 Odcngnt. och 44 Döbp.lnsgntan, att tillträda den 1 April. Billig hyra. Fru Ljungberg, n. b., 35 Odengatan, visar. £n Källarelokal i nr 61 Mäster-Samuelsgatan, med nedgång från gatan, passande till upplag eller affär. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-FszHNenjKfRnvSZpGc57Fg">J\n "NJånuia </note>
    <note xml_id="i-TMiMg9QYdff4qwRqaAQDMY">om 6 rum och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgatan SS. Vidare underrättelser al Portvakten i samma hu». </note>
    <note xml_id="i-Rge8MnrwUn3tDufCBexvKn">Hyra 1,300 kr. 4 Ilum och kök, </note>
    <note xml_id="i-R27wdAfKTnEFeWyNhKwi66">tr., Stureparken 4. Portvakten Valhallavägen visar kl. 11—2. Allm. Tel. 11315. 3 43 Nära Strandvägen. 1 April 4 Rum ooh kök, 6. g. Grefgatan 17. Sol. Vacker gård. Värden 3 tr. Hyran 850 kr. 3 Rum och kök att hyra 1 April. Elektr. ljus, vattenklosett. 18— 20 Villagatan. Portv. anvisar. Visas 11—3. </note>
    <note xml_id="i-MLLEmwQXYgp3Gx78CMiFhy">42 Grefgatan 42. </note>
    <note xml_id="i-TqXihq8HqMwtRuYP7BLsi3">3 Rum och kök, 1 tr., för liten, reell familj. Visas kl. 12—3 af Fru Smedberg, 1 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-Dg7Y8BzBBWWyeos6z8q4u3">3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-MSjymBox2GWycUpsxCMbe3">till följd af resa hyreslediga från 1 April. Ba nérgatan 21, 1 tr. Visas kl. 1—3 e. m. Lundgren Nu eller till den 1 April är en Lägenhet om 2 rum och köJt hyreeTedig i nr 116 Birger-Jarlsgatam. Värden, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-YZfinskuVcxcGpGFoS1kaR">det Itu ni och kök 1 April </note>
    <note xml_id="i-6nzqjHMHvVXqDcmbbRFKwr">Valhallavägen 97. Kokg.as och klosett, i fint luvs. För familj utan barn. Fru Jönsson, n. b., visar kl. 10—2. Stor, ljus, trefligt möbl., mattbelagd Dubblett ledig genaet. Tel. Kommendörsg. 12, 3 tr., höger. Nu genost elle* till 1 Mars finnes en treflig, rroatfcbelag-d Dubblett med pianino att hyra för bättre ungherre. Grefturegatan 74, n. "b., v. Tel. österm. 27 67. Ett omöbl., nyrepaieradt, fint Rum, garderob, finnes att hyra nu eller senare. Treflig trakt vid Karlaplan. Tel. österm. 45 54. Från, 1 April trefligt, omöbleradt Rum för fruntimmer med anställning. Sibyllegatan 54. 2 tr., höger i porten. / Trefligt Rum för bildad flicka med fast anställning. Allm. 113 4$. Möbl., mattb., soligt Rum. Sibyllegatan 79, 4 tr. Tel. österm. 28 13. Väl möbl., ljusa Rum, tainibiw ooh kök, telefon. Nybrogatan 15 A, öfver fin g-ård. 2 tr. För 2 bättre fliokor med fast anställning finnes ett möbleradt Rum. Underrättelse Nybrogatan 46, Lampboden. </note>
    <note xml_id="i-4sJ7fGX39i5cEoAYnJAi6D">För bättre herre </note>
    <note xml_id="i-MZvg1KsyfXYMfpU12UBXSf">Stort, ljust, möiblerajdt Rum, it gatan. Underrättelse Kommendörsgatan 15, Tidn inge kont» Vackra, itiolil. Rum: salong, siuigk., kök. Ny biog. 28 A, 2 tr. 1'iirnta ing, fr. Östermalmatorg. 2 Butiker i nr 3 Östermalmstorg uthyra». Vicevärden underrättar. </note>
    <note xml_id="i-Xip5aBF54ZQXi9oGLMzV5B">Lagerkullare, </note>
    <note xml_id="i-BJUz2P1eWSBAMyGNBXPLv5">cirka 3,000 kv.-fote golfyta, cementerad, med plan-ki n red n i mg. Nedsatt hyra. Styrmanegatam 5, nära Strandvägen och Nybroviken. </note>
    <note xml_id="i-QXSUuVfAcz8agRd4LDMo7b">1 April </note>
    <note xml_id="i-QoKGhUKUeUHL5hxizE6te1">att hyra stora ljusa, cementerade Lagerkällarj. Grefgatan 50. Vice värden, n. b., kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-kzBUbmJpooxTKJXhXe2kD">Kungsholmen. C Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-U3StFJbuherRgjQth9ScVL">Vacker, billig- Våning- </note>
    <note xml_id="i-9VBQLPtzXkzbzzct2755F8">om 5 rum och kök med nutida bekvämlighet.»i i nr 31 B Handtverkaregatan. Spårväg förbi pollen. Portvakteti vikar. Närmare underrättelsi å Bolaget Drotts kontor, 4 Karduansmakareg. </note>
    <note xml_id="i-Jm4GAaEMUZvUwtfAZMMpip">Tjänstemän </note>
    <note xml_id="i-VcFakifWGEKxAvuepFKT6a">jsom öriskä billiga 4- ä 5-mimsv&amp;rii.iVgar.iVgar med tok, lett, Btora, soliga rum, nu eller 1 April ' (fritt' intill 1 April). Drottningholmsvägen 12 B, höriiet af Fridhemsgatan. Vicevärden Moberg, n. b, </note>
    <note xml_id="i-L96sTfYtCChUDxHbLX9dqz">7 Kronobergsgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-8gtkVA1AVe4gQna1Cve4Vb">Eleganta Våningar om 4 rum, kök, med alkov, serveringsrum, duschrum, elektriskt ljus, fritt läge mot park. Närmare upplysningar 1 tr. upp, kl. 10—2. 4_rums solig och torr Hörnv. 1 April. Frid " liomsg. 5 (hitrn. af Kungsholinsg.). Viird.,8 tr. </note>
    <note xml_id="i-RSRcsgrJvnyvAjKZUjYXgz">ST och 4 Ilum och kök </note>
    <note xml_id="i-MDDgQzwC7moCX8XsAoZfvZ">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. Elt Htort, fint, omöbl. ltum till 1 April. Visae kl. half 12— half 1. Kungs gatan 44, 3 tr., ö. g., v. -u. g. </note>
    <note xml_id="i-7NgMoqKxJUczzRjwiK8ok1">Stort, soligt Rum, </note>
    <note xml_id="i-E4WkJbgz4Vkb1zGkkcusMT">väl möbl. Allm. Tel. 182 36. Fleminggatan ;130 B, 1 {r., ingång från Agnegatan Vackert, omöhl. Rum för bättre person. 11 Handtverkaregatan, ing. C, 114 tr.. t. h. Hörnbutik for matvaruaffär, nu eller 1 April. Drottningholmsvägen 12 B Moberg, Vicevärd. J </note>
    <note xml_id="i-XZStvLPPfMDWJTGamv3R3M">Ifiörnbutik </note>
    <note xml_id="i-C5EKr82z9RUvVz2r2vQwT1">med inredning och cementerad källare. S:t Eriksgatan 14. Närmare v. Värden, Allm. 56 01. Källarelokal för mindre verkstad, 4C0 kr. Drottningholmsvägen 12 B, hörnet af Fridhemsgatan. </note>
    <note xml_id="i-WXyUohqdCE2g2nKFxJsCcc">Mobeqr, Vicevärd. </note>
    <note xml_id="i-G4uFpHAicwFxbaz7xNA24W">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-MkpxzjeDsZE2eATUv1s9yi">Solig och hemtreflig Våning, 5 ä 6 rum och kök, stor, ljus tambur, klos. m. m., invid Ad. Fr. torg, att öfvertaga 1 April. Underr. Maria 1100, Riks 82 89. 4 eller (i soliga. nt/rejxirerade Bunt, kök, med ljug tambur in. in., utsikt »t Adolf Fredrik» torg. Hymn billig. Vicevärden I&amp;gt;0 Hornsgnlaii.</note>
    <note xml_id="i-R1P2rArMJSevXsr1SW5eh2">Östgöt a gatan 35 A. </note>
    <note xml_id="i-taswgg7Yeu4k2B2w3pEog">4 Rum, jungfrukammare, köik. Vid. 1 tr., t. h. 4 Rum och kök 1 April. OBS. Vacker utsikt, nyrep. Högbergsgatan 18 B. Visas kl. 11—2. Nygren. 3 stora Rum, kök, tambur, serveringsrum m. m. åt solsidan. Skåneg. 57, 4 tr., värden. </note>
    <note xml_id="i-YEYCuLWhmcJyU8KT4rsddJ">Eu m6bl. Oubblctt </note>
    <note xml_id="i-G5BPYkXP1m4MkXGgtFctvi">för e+t eller två. bättre fruntimmer eller herrar. SödermAnnagatan 8, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-RZ41eimsuPZEwdF9sd8At4">En Butik </note>
    <note xml_id="i-5uUuDPR8XUo7zhiopLEa5j">jämte stora utrymmen, lämplig för möbelaffär, finnes att hyra från 1 April i nr 15 Götgatan. Underr. Allm. Tel. österm 42 32 annonsdagen. Stor och ljus Källarlokal. Långholmsgatan 15. Ppajssande till vinhandelsfilial eller dylikt. Vidare 176 Hornsgatan, Affären. </note>
    <note xml_id="i-99EtBj7MAVg5NQ9HF2e7Sa">Två större Källarlokaler, </note>
    <note xml_id="i-LbWu4Ee9D21zjCZSmTRJHv">hvarat en till bageri, samt en liutik med lagerrum jämte 2 rum ooh kök, om så önskas. Lundagatan 41, Värden.</note>
    <note xml_id="i-UyWeMzqmVMhnAVAP8qKZok">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-N1peCQZQeiPg2khTv335RZ">FRAN 1 APRIL en Våning, 6 rum, kök, veranda, skog och sjö, 10 min. väg från Ålkistan å Djursholmsbanan. Underrättelse Allm. Tel. Ulriksdal 4«. </note>
    <note xml_id="i-SWmaz3jEGobh7adiXyJcxq">om 5 rum ooh kök med centralt läge i det natursköna Kungsör, uthyres från 1 April. Vidare med. A. Andersson, gården nr 34, Kungsör. </note>
    <note xml_id="i-SsZcQyBAPrRL8mviDdB5Dh">Vid Stocksund. </note>
    <note xml_id="i-E5Ug9TzVJXHmF7cNLHsKVm">En vinterbonad Våning om 6 rum ooh kök, verandor, vattenledning, alla bekvämligheter, uthyres till moderat pris. Vidare hos Fredric Een, Rikstel. 59 52, Allm. 116 57. </note>
    <note xml_id="i-QY9dGkuPYkE8HhCzTMEAkQ">Träffas kl. 11—1. </note>
    <note xml_id="i-4q85ZHmzfJ4y5hAyHSykh7">En Byggning om 5 rum </note>
    <note xml_id="i-Bgv9wh2gGQJT3yz3UWYzWU">vid Huddinge jÄniv^sst-atkm uthyres frin 1 April. Närmare pr Rikste). Hudäing^ 8. </note>
    <note xml_id="i-ReQeoTpFXFQZi6EfFQvJ58">I närheten af Strängnäs </note>
    <note xml_id="i-ABZDb5FVcd5wAMfA588oZU">finnes att hyra pr år eller för so nmaren 3 Rum och kök. För sommaren fullt möbl. Vidare genom Til. TjftderB Byrfl, Brunkobergstorg 12.</note>
    <note xml_id="i-WtrWBea6mQaWyUar7BCaGz">Att hyra ä Axvall </note>
    <note xml_id="i-G297BmcLTii1Nag8BkqDgz">En Lägenhet, beståeöde af 2 större rum, tam bur och kök samt en mindre dito ett rum och kök. Vidare meddelar L. A. Helmén, adreee Axvall. </note>
    <note xml_id="i-LBsoKVbbMmqMAaxTkRbQ9g">ÅSTUHDAS </note>
    <note xml_id="i-NFB5gS21VbxwJdcXgndjDV">En Våning Astunilns Uyrn till Hostad och Kontertl&amp;geuhet, 1 tr. upp, hulst genast, annars I April, oui 6 Rum och kök (eventuellt 4 Rum och kök) san t om möjligt någon pack bod &amp; gården. Läget önskas ntineii VasnBntnn eller i dess omedelbara närhet, fritt mot solsida och vanliga, nutida inredningar. Svar till Cigan affären L :a Vattugatan 26. All. 430. Riks. 42 88. Fr&amp;tt 1 April en tidsenlig Våning på 3—4 rum och kök i närheten af Katarinahiesen. Svar, med prisuppgift, läge etc-, till "Familj, 3", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 2 Rum oöh kök, oerrtiralt belägna, önekas till den 1 April. Svar, märkt "O. A. 560", Allm. Tidningskonto ret, Gustaf Adolfs torg 10. Till 1 April eller fUrr önskas ett större, omöbleradt, soligt, fuktfritt och varmt Rum med egen tambur, vatten ledning, klosett och garderob. Svar till Stockholms-Tidn., St. Nyg. 9, märkt "Högst 1 tr.".". Äldre enkefru önskar till 1 April ett omöbleradt eller möhleradt Rum med litet del i költ hos äldre fruntimmer pi Östermalm eller nedre Norrmalm. Svar med prisuppgift till "Hyresgäst",gäst", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Ett enkelt möbleradt Rum i Klaratrakten önskas hyra under 1mån. tid från 1 April af bättre herre. Svar innan Februari månads utgång till "Ett rum", Tidningsk. Kungsgat. 14. </note>
    <note xml_id="i-3Jh7kezd8fWgMwCh1fYn8R">En ungherre </note>
    <note xml_id="i-HiTSSpBXNZzxtBBchM2Pys">önskar under en månad hyra ett möbleradt. Rum, •företrädesvis med egen ingång ooh -beläst inom Stockholms mera centrala delar. Svar, jämte uppgifter å pris ra. m., torde sändas till Dagens ' Nyheters Ilufvudkontor, undeT adress "Centralt beläget mmJ'. Ett trefligt möbleradt. Rum med egén ingång från förstugan önskas hyra nu genast å öster- eller Norrm. Svar till "30 kronor", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Lärarinna önskar hyra Stort, soligt, väl mob}. Rum, egen ing. från tambur. Läge: Norrmalm, nedre Vasastaden. Svar till "M. A.*',*', pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-TZ7a4sE7o84CRGzJRTrrku">Kontor. </note>
    <note xml_id="i-PTvUhMDtpW15W6rPHDvTuU">2 ni i ti &amp;lt;] ro Rum önskas hyra för kontor, belägna 1, högst 2 trappor uppp&amp; nedre Norr eller börjiui nf östermalm. Svar med prisuppgift etc. till 313 205*,. Dagens Nyheter, (Just. Ad. Torg, </note>
    <note xml_id="i-K2ymTDYJLWSbCn6mg2gmJP">Affärslokal </note>
    <note xml_id="i-Q2WUmKvrEdMu6zEqAUYNZm">med ett eller två stora skyltfönster, belägen å Drottninggatan, Vesterlånggatan eller rf.lnan starkt trafikerad plats, önskas hyra. Svar till "Lokalspekulant", Dagens Nyheters Hufvudk </note>
    <note xml_id="i-GVfh426JWCwJtHs1ibVGvK">Siörrc IMiiiigsloM </note>
    <note xml_id="i-RrRJW7LTCZwgaiksakzgbm">med ingång direkt från gatan önskas hyra i närheten af Stureplan, Norra Bantorccl cch i&amp;lt;'&amp;gt;dermalmstorg.'&amp;gt;dermalmstorg.&amp;gt;dermalmstorg. Svar till Postbox 36, Central postkontoret. </note>
    <note xml_id="i-EAFhyu7Q2Y2FPqsnQ18VVj">HfTusvärdar och Butiksägare! </note>
    <note xml_id="i-GpnqkQUEU7mkWjJ5AmM1uU">En ljus, treflig Butik, helst med två fönster, önskas hyra i höst. Svar till "N. N. N.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-AWBnfNfXTJGuWYEAEBp5qQ">l*assan&amp;lt;lc Lokal </note>
    <note xml_id="i-SZ19EKMJHZKiTtQ7RsUyi">för förstkl. kafé, 1 tr. eller n. b., helst, i Klara eller nedre Norr. Svar, märkt "C. W. 1868", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-ToWrgaYeJfc4QyPwnveTjj">med två ugnar, 35 x 40 pl., önskas hyra pA Norr eller Östermalm. Svar till "Spisbrödsbageri", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En mindre Tomt, Skjul etter Vagnbod i närheten af Handtverkaregats backen. Svar till "Q. W.",", Stockholms-Tidningens kontor, Stora Nygatan. 3 eller 4 Kuni och kiib, högst 16 min. väg från Stockholm, önskas hyra från 1 April eller 1 Ok*. Allm. Tel. 115 03. Vid större stationssamhälle önskas hyra Lokal, med eller utan boningsrum, passande för raksalong. Där ej konkurrens finnes föredrages. 6var till "5 dagar", Dagens Nyheter, Gustaf Adplfs torg. ■ </note>
    <note xml_id="i-Kh1sXoEUR24gFN2niNUaE7">Tre och två ltum </note>
    <note xml_id="i-6fpz6mBtqSkCdfuaYpoBko">och kök, balkong, nutida bekvämligheter, fri« läge, att hyra. Lundagatan 41. Värden. </note>
    <note xml_id="i-AYw6YXmxtVMFfRdoS9z2iM">2 å 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-WQjDnFp4cdToWCsDTs2tcL">ined alla bekvämligheter, mot öppeu plats. 147 tc 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. 2-rums(hiirnh.butiken.(hiirnh.butiken. OBS. I Billiga hyror. llymliga, vfllinredda, soliga I 2-r Wgenhrter, Svedenborgsgatan 25 (hl af SUåneg.). MIM III—.11^—MI — UTMIl—r—-TT~——r </note>
    <note xml_id="i-TUqLGMLoK7hoMiYxSVBjuQ">2-rums(hiirnh. 2-r (hl </note>
    <note xml_id="i-RsJE8Uju5ThSegJ1w2LBUU">Astundas Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-XYnEoowdaHiUBJ4YA5eJxU">Arrende </note>
    <note xml_id="i-29tSABxc172vM15TiwC8rn">sm 50—100 tunnland åker i närheten af Stockholm önskas öfvertaga nu i vår. Kunna med arrendet följa inventarier, som få öfvertagas mot förräntning eller amortering, önskas detta helst. Svar till "40", under adr. Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-KnTvwrwwgxxLRQbVdXgHyv">Arrende. </note>
    <note xml_id="i-KVn22kHYYg28y2d5ro1dVk">Mindre Ställe, vid sjö, nära Stockholm, goda kommunikationer, bebyggdt för stiåndsparson, önskas till våj«n. Svar till "Arrende 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg </note>
    <note xml_id="i-CRM8DswKGbJD3DWCAiv1Gu">PLATSSÖKANDE. Remington </note>
    <note xml_id="i-XVfJNeMP5DAg91fvrsjEvU">Institut för undervisning i Maskinskrifning &amp; Stenografi, Melins system, Karduansmakaregatan 1, Stockholm. Prospekt sändes på begäran. Upplysningar meddelas och anmälningar mottagas äfven hos SKRIPMASKINSAFFÄREN REMINGTON, Hamngatan 10, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3F7m3ViYMxTKh7R6rKVCcR">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-2kjRtUsFsQCKjXsWm2Pmc1">Violist söker engagement. </note>
    <note xml_id="i-UK45GwqufbCyrVt2HBCyEQ">Sva»r till "Snart", Cigarraffären, Odem ig. It. </note>
    <note xml_id="i-B7aEjr1qhcz8hYpgN2frLc">Arkitekt, </note>
    <note xml_id="i-9CYTBbkBthd9vYerNbEngr">som genomgått högre teknisk läroanstalt i Tyil.land och har 3 års praktisk erfarenhet i byggnadsarbete samt 4 åi-s byråpraktik, söker plats till April eller framdeles på större arkit^ktbyr.'.'. eller också annan jämförlig anställning. Sök. besitter vana till att på egen han! utarbeta skisser, kalkyler och öfriga till facket hörande göromål. Offert till "Arkitekt", under adre is 8. Oumielius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. 1. </note>
    <note xml_id="i-N7zBL9gVjKZYMJNo7iSU37">Herrar Skogs- och Sågverksfortallare! </note>
    <note xml_id="i-MypNXJFNdxDiydCZAh7nP4">En nykter 28 års Man, kunnig i litet af hvarje inom skogsbranschen förekommande göromål, äfven kartritning, fältmätning och afvägning, söker till nästa månad arbete, hvad som hels', inom skogs- eller trävarubranschen, tillfälligt eller stadigvarande. Har goda, fleråriga betyg som skogvaktare, kontrollant, bokhållare etc. Betyg från landtmannaskola finnes äfven. Svar emotses tacksamt under sign. "Skogsman",man", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-BRGm9m3s3CwZ9QzchmwApB">Resplats önskas. </note>
    <note xml_id="i-MQnFmzdTGn3czfe8Fg4tuB">Energisk, ung Man med 16 års vana i såväl speceri- som ijärnvaruaffär, däffaf de senaste IQ åren i samma plats, önskar anställning den 1 April »om reeande for respektabel finna. Förstklassiga betyg och refer-jnser finnas. Svaj, märkt "Josef", ut&amp;lt;bedes till Nordiska Annonsbyrån, Göteborg Herrar Affärsmän! En 31 års Man med 11 års affärsvana, vunnen genom praktik å kontor inom olika industriooh affärsgrenar såväl i Sverge som Tyskland samt genom 3-årig själfständig affärsverksam het, önskar fast anställning såsom resande för 1: a klass affärshus. Prima referenser. Svar till "H. D. representant", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RUqvntHaJQELezUkhLJDnG">Plats sökos </note>
    <note xml_id="i-5EMqBgu7St3cGVShQQy41s">som kaesör, bokförare, inkasserare e. d. nu eller framdeles. Äfven tillfällig sysselsättning. Svar bedee till "Kompetent 45 år", Dagens Nyheter, Gustaf AdoTTs torg. 35 ars ung Man från landsorten mod sArilcles vacker o. drif ven linndstil, gfikcr i bokföring, räkning o. törefailiinrfe kontorRgttromål m. m. samt med goda betyg från handelsinstitut h&amp;rstädes, söker plast. Svar pr tel.: R. 6116, A. 120 58 eller i biljett till &amp;gt;11. II. 24», Dag. Nyh. Hntvudk. Ung Affärsman med god arbetsfdrmAga eöker anställning på kontor, lager eller som platsförsäljare, inkasserame eller dylikt. Fina betyg och referenser. Moderata pretemtioiier. Svar utbedes till "Energisk", Upplandwg. 5, Tidningskontoret. "RnlrlinllarA1',1''18',1''18' iUven, * DUitlldJiare kps nf pi-nktiak &amp;affärf van, ung Man, van i kolonial-ostafTiir etc. l:ina rekommendationer. Lästmakareg, 30. R.728L A.788. J. Larsson &amp; C ;.o. </note>
    <note xml_id="i-3p911HFpQ5ZLqmdnVrmD5h">Handelsbokhållare, </note>
    <note xml_id="i-XcayzahF8FD1JKNm97jaPc">Skicklig 1 bokföring, giiker plnts gom kontors eller lagerbiträde. l:a betyg och sinu pretentioner. Tacksam för svar till »Absolutist 26 ir». Dagens Nyheters Hnfyndkontor. </note>
    <note xml_id="i-AgSNpHXXzU33F1tF7R4vrr">Tillfällig plats </note>
    <note xml_id="i-TBAaFcC7EgzW6yhDBMhkzj">å kontor under cirka 2 .månader önskar sig ung, driftig Kontorist, kunnig i bokföring samt svensk ko-rrespoiidjejie, äfven n.askinekrifirinig, Svar till *'H. M. S. 06", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfe tong. </note>
    <note xml_id="i-EnrBekvus3ZTcmxgaXBUm8">vana i speceri-, viktaalie-, </note>
    <note xml_id="i-PjYFPXPCR7mgbM3pgfEkZe">Expediter, </note>
    <note xml_id="i-BchBEt1kLNw7N7rihX3F5H">Lästmnknrcgatan 30. 1 I nrcCMI A f*ft R. T. 72 81. A. T. 7 89. «• L»l oiUII Qt V.U. </note>
    <note xml_id="i-MALZ8SEsBn6zzyi2VenQvi">Kpeeeriblträde, d </note>
    <note xml_id="i-GPd4aqMHK8JwoAsBbnKbS1">22 år, nyktert, redbart och pålitligt, med mång årig praktik i speceri och diverseaffär, önskar anställning till den 1 Mars eller April. Goda betyg kunna företes. Svar afvaktas tacksamt, märkt "Plats", Eskilstuna, p. r. </note>
    <note xml_id="i-KFWdRYxEzTQynHQXajHLxT">som tillskärare sökes af en 29 års absolut nyk ter Man. Diplom från Engelsk tillskärareaia demi (System The Tailor a. Cutter.) Bästa betyg öfver skötsamhet och duglighet kan före tes. Svar till "H. M.",", Svensk Skräddaretid nings Expedition, Stockholm, f. v. b. En medelålders Trädgårdsmästare, gift, men barnlös, önskar plats till våren vid landsställe eller villaträdgård i Stockholmstrakten. De bästa betyg finnas, hvaraf ett från 20-årig innehafd plats. Svar till "Trädgårdsmästare 1905", Svenssons Fröhandel, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-9ap7FqZiSsb7pNVAHTGhmW">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-RkvJQ1CxgAY5xtmDu6xgct">1:a kl. Dam-Solist-Ensemble (5 personer) söker engagement från der. 16 | Febr. eller 1 Mars. Svar till »Kapellmästare», Karlskrona, p. r. Ung, biltlatl Fileka, något musikalisk, önskar plats att förestå ett bättre ungkarlshem. Är arbetsam och ordentlig, kunnig i matlagning och finare l\a:iiarlx;ten samt allt som förekommer i ett L.iin. Goda betyg finnas från förut innehafd pla.s Svar till "Hemtrefnad", under adress ?. vjumelius Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-JWRAiKnGpTmimU7B8qAgvF">Värdi nnepl ats </note>
    <note xml_id="i-WEP42BDE4oyofjCg8NvXpg">sökes af en ung, bildad, huslig Flick.-i, lielst stad. Innehar dylik plats, men önsn.ir ombyte Svar tacksamt till "Våren 1905", nu-ler adress S. Guma?lius' Annonsbyrå, Stockhol.n, f. v. I </note>
    <note xml_id="i-4bJDTfX5g8Ytf1F9j5xuPV">Viil rck. Hushållerska </note>
    <note xml_id="i-JRrzinXtVmyWhVRxXyPdnz">söker pl. till automat eller restaurant g. Kri etina Karlssons Tj.-Byrå, Regeringsg. 27. A. T. 206 97. kokerskor, Husj., Barn- o. Ensamj. m. fl. väl rek. Tjänarinnor söka platser g:m Höglunds Tj.-Byrå, Upplandsgatan 4. Tel. 130 58. </note>
    <note xml_id="i-WYLWqM2Q8VAozE7ofdDyxE">Skicklig Kokerska önskar hushållerskeplats hos bättre ungherre eller enkeman. Fina rekommendationer finnas. Svar nu geiHfet till FTedrikshofsgatan 2, Portvakten. Ung Flicka med godt sätt, kunnig I bokföring oeb s&amp;ker i rakning, söker plats &amp; kontor, lager eller i aflär. Svar till »22 ir», Dagens Nyheters Hufvudkontor eller Allm. Tel. 122 C7. Ung; Flicka med goda 'betyg från såväl elementar- som handelsskola- söker plats å kontor, lager eller i affär. Vid lön fästes ej afseende. Svar till "Clary 1905", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Som Kontorsblfffp£fSÄ:," Flicka med bästa vitsord. Lästmakareg. 30. R. 728LA. 788. J.Larsson &amp; C :&amp;lt; Ung Flicka, som genomgått handelsskola, önskar plats som kontorsbiträde eller i finare affär. Svar ennottages tacksamt till "16 år", Tidningskontoret Västra Slussgatan 3. Två Fli-okor önska till våren plats å konto i Stockholm. 4-årig vana vid större tidningsex. pedition. Svar emotses tacksamt till "Vana", Dagens Nyheter, Guet. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-H1PARr7VykWGtQAixnaKLh">E» kel, bildad Flicka </note>
    <note xml_id="i-84ptyF4FN37drCofbH1Ckw">önskar plats som skrifbibräde eller som husmoders hjälp. Van vid skrif- och hiuahiållsgöromål. Svar tacksamt till "Ellen", Norrköping, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-7Set4AQUYqReCRR6hxqmXT">Anspråkslös Flicka </note>
    <note xml_id="i-YNiQ6HfhJmrBLRntt373Wo">med vana i konst- och pappersbaalel önskar plats till 1 Mars. Svar, märkt "25 A.",", under adress S. Guma:lius' Annonsbyrå, Ijtockholin. </note>
    <note xml_id="i-F5JdBKdNs2UtdXK6kqDXgk">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-VAVc6BmXcL1RphdxuyNBhc">Ung Flicka, kunnig i kortretuschering och skötandet af mottagningen, önskar plats. Svai till "Mars", Dagens Nyheter, Gustaf Aiolfs torg, Stockholm. Ung Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "Mycket billig", Tidniiifek. Humlegåirdsg. 9. En Flicka önekas servering samt enklare sömnad i familjer. Tel. Brunkeb. 2210. En ordentlig Flioka önekar eom hjälp medfölja äldre diam till badort. Svair till "Th. J. 78", Tidningsk. Storgatan 6, Stodkholm. </note>
    <note xml_id="i-MwhcjTDTvdxXJ1V793tTt1">Ett Fruntimmer. </note>
    <note xml_id="i-71TgTY77X8Nf9mfUpRDqKi">kunnigt i hvarjehanda sömnad, vill äfven deltaga i inomhus förefallande göromål, sökei plate i bättre hem ellen- som sällskap för bättre fruntimmer. Svar i biljett till "Plikttrogen", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En rask och villig Flicka från ordentligt föräldrahem på landet, där hon för näravarand' vistas, söker till den 1 Mars plats som luna familj i Stockholm. Kunnig i sömnad och öfriga inomhus förekommande göromål. Svar emotses tacksamt af "Elsa 18 år", Dr. gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Plats önskas till bäUre ungherre den 2April såsom ensam. Den sökande är 26 år. full komligt pålitlig och mycket, ordningsälskandc Flicka. Svar, helst med telefonnummer eller adress, märkt. "God plats den 24 April", Kungs gatan 14, Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-XV3FaqAWkJ4hFWcuiE8zEc">fettat Syi&amp;apUtievV </note>
    <note xml_id="i-2XsTcVCfQWzfmd15dT8GtM">Sjöetark Städerska, kunnig i tyska språket, sö ker plats till l:a kl. passagerarbåt. Prima jrefe renser. Vidare meddelas å M. L. Lundbergr kontor, Stora Nygatan 41. A. T. 20 11, Riks- 90 66 Ung Ertka önekar städning eller hjälphus. Svar till Flem-ingg. 50, ö. g., 2 tr. Roos. En ung Hustru önskar städning eller hjälphus. Svar till A. Hallin, S:t UTikisgatan 33, 3 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-H8LNwM3zJkuVqgZ648oB82">LEDIGA^PLATSER^PLATSER </note>
    <note xml_id="i-GEahZUoGAGfThHd2XNgGQc">som önska plnts &amp; landtbruk, bruk, IJ0B hotell, mejeri, industr. verk etc., mi W sända afskrifter till •7. Tjarsson &amp;lt;C C:o, Lästmakareg. 30. Stockh. </note>
    <note xml_id="i-LnAXWkK9Ujc3DhH6CP1oZw">Manliga. ]?Iu«I k kapell </note>
    <note xml_id="i-D15wsW86KyKZNMZiFsWLhS">får engagetnent för Mars. Svar till "Musikka pell", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-GdDoUkbW4GecU21GNkRNBr">Ung Tidningsman, </note>
    <note xml_id="i-WtRoUNDKkWv3eeqXhicPR">rutinerad som notisör och referent, intresserad, skötsam ooh arbetsvillig, helst absolutist, får anställning i daglig landsortstidning. Ansökningar med uppgift å lönepretentioner samt referenser insändas, märkta "Dagtidning 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stock holm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-9maNtDiSjFfpiJthsz9r1X">fullt hemma i konstruktion af ångpannor, erhålla genast, anställning. Svar till "Angpannekonstruktör", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-MydUKrR88Gy5q3r7qQLAvr">Cisorr-Bcsnnde, </note>
    <note xml_id="i-Q3cbNQShduPY2ZkCqKymvo">respektabel och god säljare, med fina referen ser samt väl införd hos kunderna på södra Sve ge, erhåller, genast engagement. Svar," me 1 fr K- grafi,' pretentioner och betygsafskrifter, till "Säker framtid ', Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-GgoD82p5jdQ8DnLAKWyBzP">Resandeplats. Mik</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-BwmnaBAKj12CEWfSojMmRn">pAffärsvan, exercisfri, , ung Man, cirka 25 år, nyktér, ordentlig och energisk, helit iSrtrogen med sko- och, läderbranschen, samt mel verkligt god säljareförmåga,' erhåller genast plits som resande hos levéranskraftig firma med vid sträckt kundkrets. Ansökningar, åtföljda af betygsafskrifter ooh fotografi samt uppgift å referenser, ålder och förutvarande anställning, torde insanti\s till "O. N. P. 20, 147", under adress G-nuifclius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</note>
    <note xml_id="i-2vxzCTV15uRaniPQQ4imMu">Fast aflöning. </note>
    <note xml_id="i-VnNVPmuPyLKEj62Tajq5Hf">Verkligt energiska och driftiga personer af alla samhällsklasser erhålla goil biinkomst i form af fast lön och provision genom arbete för förstklassigt utländskt, lilförsäkringsbolag. Svar till »Fast aflÖHiug», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Dnl/hoilofO »om kan (jöra bokslut, tår plats D(JKllallal c, j, ialuik i sjöstad. HokliAHnre »iil spaiinmålHiifliir. Lättmakaregatan 30, Stockh. J. Larsto» &amp; 0:o En person, fullt kunnig i bokföring, erhål ler genast 1 månads tillfällig anställning vid bokslut. Svar, märkt "A. B. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kontorist, oxcrcisfri &amp; m. bra handstil får pl. fv fint kontor. YrgliatT, o:a 17 år, till finare alf ii r &amp; n. Norr. Expediter till Spweri-, Viktuahe. IMatsaceut för Kort- &amp; Hvitvorubr. 30JL&amp; C</note>
    <note xml_id="i-TR1QSxCaWvtNdd54hmg26L">atsacLästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-ALriinWVgtVT13Kio4v1Bf">Herre </note>
    <note xml_id="i-Qj65jroTXqPjDoSYqJDEhq">som kan insätta 7—800 kr. i lönande affär, får genast plats. Den, som äger någon affärsvana, har företrädel Svar, märkt "7—800 kr. genast" Stockholms-Tidn. kontor, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-LuDBa3F4uNP66h2VJU8q6T">Maskinister, </note>
    <note xml_id="i-Ezpbfb7CtiwRBWtAFy6PQF">kompetenta att köra en tre faägenerator, erhålla plats. Lön: 1:e maskinist bostad ocli 100 kr., 2:e bostad och 80 kr. Svar med hefi/qxnfakrijtfir snarast till &amp;gt;ltf N.i&amp;gt;, under adress S. Gumalius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b </note>
    <note xml_id="i-Je7xXZraD3vhGnSDnqXEaj">Viktualie- &amp; Speceriexpedit,' iti kt</note>
    <note xml_id="i-USHRLZjEx6MUt3BcRe5GRw">pp,kunnig uti kött- och flä9kstyckning, får plats hoe P«hr Brundin, Asögatan 42 C. </note>
    <note xml_id="i-9TD2RD91kSNugQFGj81SiT">Tryckerifaktor^ </note>
    <note xml_id="i-37W7EkvLXzFRxWwNQWLhtD">fullt kompetent att loda arbetet inom medelstort boktryckeri, erhåller anstälN ning genast. Svar till »Tryckerifaktor», lagens Nyheter, (justaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RMzVhzkcdXJo7btqaumfUB">Verkmästare, </note>
    <note xml_id="i-QTNnqEqWiSTR79jTURy423">lnftig, redbar ooh skötsam, med förmåga att -ijälfständigt leda 60 ä 75 man. Sökande skall ■ga kännedom om tidsbesparande arbetsmet/oler för gröfre och finare järnarbeten, susom am&amp;onstruktkmer, takstolar, kolonner, järnirappor o. d. samt ornamentssmiden. Svar, jämte u-ppgift om praktik, anspråk, reommendationeff och ålder, till "FramtidBlats",lats", under adrees S. GumaUius' Annonsrbyi, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Ek48FgapCKp623addo9n32">Tillskärare, </note>
    <note xml_id="i-61U6yAw7yYiNAKtUtsyFjy">vask och duglig, får plats som lagertillskäriare. Svar, jämte referenser ooh lönepretentioner, sändes till "Skrädderiaffär G. T. F.",", Handeletidningens Annonskontor, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-PLDg5Dv92JEaMrAz7GhEyg">WiNör biträden. </note>
    <note xml_id="i-R9HRjfKz3ybJDJc3fSkZ9b">Frisör V ■ ides-Föreningens ILrssammaiitrtLde hålles Or.s -"ii den 15 Febr. kl. 9 e. m. i Folkets Hus, M ' •&amp;gt; STYRELSEN. Ett yngre, siuii. si ^ — erhåller nu gen st plats hos Bror Klingblom, Ekilt</note>
    <note xml_id="i-X5Lkuch7dQB7fYeq1fUenz">Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-Rzr2eAN222Xy9wEWq2vbZV">lie kaniker. </note>
    <note xml_id="i-Dwrsxpm8xpBYofGCVTFfQi">En yngre sådan kan få plats genast. S '»t med närmare upplysningar, märkt "3. G. A.",", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Intelligent, ordentlig Gosse eller Flioka med goda kunskaper får bra plats. Arbetstid 8 limmar. Svjar, med betyg i svenska och löaieanssprik, till "Factotum", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9h14hpAnYc4y3H2LA9UaKg">— 242 — </note>
    <note xml_id="i-6YNbrYhzTATb2EwKEUuaEf">vandrat utmed stranden ända till Torre San Lorenzo för att få praita en stund med tornväktaren. De sutto i skuggan af tornet och rökte små röda lerpipor med långa träskaft. Hönsen spatBerade långsamt omkring, synbart besvärade af värmen och med en allmän briet på intreeee för lifvet, eftersom icke ett enda majskorn från morgonförplägningen fanns att uppspåra på den obegagnade tröskplatsens tegelstensläggning eller i eanden omkring. Från något mörkt gömsle hördee da och då en grymtning från grisen, »om i sin ensamhet gjorde hvad han kunde för att bli fet före oktober. Då och då flyttade tornväktarens hustru en stol i det undre tornrummet eller skramlade hon med några köksattiraljer, och ljuden hördes skarpt och tydligt i ödsligheten. De- hade varit vindstilla flera dagar. Fyrtio meter nedanför tornet låg hafvet utefter sandstranden eom en strimma glittrande hvitt glas, bortom hvilken var ett bredare, grönblått, icke glittrande band, och ännu längre bort sträckt© sig det oljelika vattnet väeterut i en oändlig vidd af obestämda färger, genomdragen af strimmor och tvärs öfver afbruten af en af augustisolen slagen bred, flamman' — </note>
    <note xml_id="i-A2FR9kAT26x5DJ9Swrxm1d">— S47 — </note>
    <note xml_id="i-7uKScnD515FqRDww9pkodd">gina. Och så skrattade han. Det är allt. Här afbröts samtalet af ett lågt morTande från Nino. Det var mycket lågt och långt, därpå tilltog det hastigt och slutade med ett kort skall, i det hunden plötsligt drog ihop sina kraftiga bakben och reste sdg med alla teokem till ilska, sträckande ut sina starka framtassar framför sig. Så började morrandet igen, men när Ercole lätt vidrörde honom med stöfvelspetBen, tystnade hunden ögonblickligen. Båda männen sågo sig omkring, men ingen syntes till. Det är en båt nere vid stranden, pade Padre Franoesco, som hade uppfångat det svaga ljude* af en köl som skjutit upp i sanden. Båda stego upp och Ercole tog oitt gevår. Nino, som såg att hans husbonde rar på sin vakt, slank bakom honom utan att morra vidare. Ett par ögonblick därefter hördes en karlröst ropa fi&amp;lt;f» andra sidan tornet. — Åhej! Tornvaktare! Gör oss en tjänst här! Tornvaktare! Åhej! Padre Francesco gick omkring hörnet, följd af Ercole. En knapphändigt och trasigt kladd sjöman med en dålig halmhatt Blbod hajrfota-d i den bränna.nr1^ »anden </note>
    <note xml_id="i-476zvNQbqQus354Y1bTUu7">— 246 — </note>
    <note xml_id="i-215HUWQjj5TiZeSw5ZbnpG">got veta hvar de kunna träffa mig. Hvad sade han annars? — Han frågade om jag hade »ett unga herrn i år och sade att han inte hade »ett honom sedan kvällen innan han försvann Så då begrep jag att han var något slags fin herre, eftersom han hade varit och hälsat på i villan. Jag frågade honom också om inte ert herrskap skulle komma tillbaka till romerska kusten mer. — Hvad svarade han ? frågade Ercole med ytterligt likgiltig min. — Å, han sade något styggt. Han sade att unga herrn hade farit till främmande land med en vacker bondflicka från Frascati som hette Regina, att det var hon som hade vårdat honom, när han låg sjuk på något värdshus, och att han af tacksamhet och för att hon var så vacker hade gifvit henne högar af pengar och sidenklänningar och örhängen, så esde han. Ercole såg ned på Ninos blodsprängda öga, som just då vändes mot nonom. — En flicka som hette Regina, mumlade Ercole i ännu kärfvare ton än vanligt. — Jju, så sade han. Men hvarför skulle han tala- om det ena efter det andra för mig? Han sade att er unga herre kanske komme tillbaka, när han tröttnat på Re- </note>
    <note xml_id="i-B7cqRDiE24epTBzctH6NoD">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-5zNvxN57jD5ryi7LV2DMFh">Au Kenast »ch I Mnrs </note>
    <note xml_id="i-Hfnk25PwxGNCwWNsd33xVR">Kestaurant-Hushållerska, l:a klass Kallskan' a och vant Biträde, yngre Schweizeri- och Matilsuppasserskor, van Tvättförestånderska tå latser genast genom Fru Tillmans Kontor, 28 komakaregatan. I&amp;lt;Tm'iiiAiiHk plats nues för en skicklig lliishfillcrsko eller Kokerska n 24 April. Kvar till &amp;gt;Htishåll«isku&amp;gt;, Dagens '.vheters Hufvudkontor. Platseu kan sol,as perHiliifcii Torsdng den (0 Febr. kl. 12-2 samt efnr kl. 0 i», m. R:id&amp;gt;»an»(jatan 70, 11 ti. .'Xi. Kontors-, llnndcls-, l:i(ier-, HiimIiuIIm"I bitr. etc. fiiiiiuH pl. lodlKo. Ej lnskr.-alglft. LktISL&amp; C</note>
    <note xml_id="i-FFrsd2NFomiagTZsU8DJeF">pKgLästmakareg atar. IS. j. Larsson &amp; C: o </note>
    <note xml_id="i-VdkazzNLMkHf1S62LJRg7v">maskTnskrifverska. </note>
    <note xml_id="i-3wxJR7BJoW6ECMYMU1QdJ2">Rutinerad Maskinskrifverska, helst förut anställd å renskrifningsbyrå, erhåller fördelaktig plats. And. Skog, Jakobsgatan 28. Ett yngre Fruntimmer, kunnigt i bokföring med ledig handstil samt van .vid brefskrifning, erhåller genast plats å kontor. Svar med uppgift om föregående anställning till "A. 0.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PyU7HF6ed9qi8vA8TwDTWo">I antikvariat </note>
    <note xml_id="i-7fiJgpkhtE88X8WGhZ8Yi2">erhåller en Flicka med håg och fallenhet, helst med någon fackkunskap, platB. rivar till "Antiqv."tiqv." inlämnas till Dagens Nyheter, Guttaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-BkU9DmGZbVYPcxn6RUQYr">Kvinnligt Manufakturbiträde, </note>
    <note xml_id="i-QQtKGsvqqi5LkEfbqh8icX">ej öfver 25 år, dugligt och arbetsamt, trhå'ler plats nu genast eller 1 April. Reflek'ä-ar.10 härå behagade insända referenser och löneanspråk jämte fotografi till Carl Fre-Jly: v, Kristinehamn. En affärsvan, bättre FLICKA, ärlig, pålitlig ooh plikttrogen, ordningsvan och arbetsam. får god plats nu genast i finare •herrekiperingsaffär i landsortsstad. Fotografi, betyg och rekommendationer, löneanspråk torde - insändas i svar, märkt "Affär",fär", Dagens Nyheters. Hufvudkontor, Stockholm. / . </note>
    <note xml_id="i-GD9sXZJC7VY7W9KuR8U2Zr">1 finare kortvariiaffiir </note>
    <note xml_id="i-JLrpva6JLUZcQb1Du3BKpQ">knn en Flicka mellan 15 och 19 år. som har ett ordentligt, föräldrahem, få anställning föor lättare äjenden w». m. kr. f.,månaden. Vida, re adress fås &amp;gt; Tidningskontoret .Jaikqbsg. 20. Stadgad Flicka med godt föräldrahem och håg för handel erhåller plats som elev uti kaffeaffär:: Sökes 1—4. .Ingemarsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-3A7CZmXDE9Q1WjsmPaoxXj">I </note>
    <note xml_id="i-PHt1dEabBXjLv6cBWT5bRq">;l r </note>
    <note xml_id="i-AAnVacuAgLs54cedp7yo1E">fullkomligt skickligt uti plåtiaening och negativ retuseh, erhåller på våren plats å under tecknads ateljé. Betyg, lönepretentioner och eget foto emotser Maria Lundbäek, Uddevalla. </note>
    <note xml_id="i-L2fLYew2K5q4YyEyhQNsNQ">För 2 Flickor, </note>
    <note xml_id="i-7TBRTmYbZf78ndzSAYjHZo">som önska lära fotografi, finnas ehrvplatser lediga nu genast. Fritt husrum under clevtiden. JflFkFtf</note>
    <note xml_id="i-DTRdozPbyHLXxx4QGRbqPB">Joxfflna Franke, Fotograf, Hamngatan 17. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-U2H7kDMzcm7BPSU1nBhe53">Modister! </note>
    <note xml_id="i-XCFVfv6UqqsVD37yhMFMNX">Platser för skickliga Modister finnas fortfarande, såväl i Stockholm soin landsorten. </note>
    <note xml_id="i-MpGB8PoYQvihGQ7XhLHB1Y">Wilhelm Carlson 4' C:o. </note>
    <note xml_id="i-HqTXQyL1is62vHv37CEqiV">med god säljareförmåga erhåller fördelaktig årsplats. Betyg, fotografi, referenser iorde sändas till "777 familjemedlem", Kalmar, p. r. Skickliga l'öi'ni'betersk»r få plats i Hilma Kjells Modeaffär, Vesterlifggatan 37. </note>
    <note xml_id="i-VnCJW96RXiUFA6sNPvW4FP">Flieksi, </note>
    <note xml_id="i-Gh71NBWbJuDQbu4L4n3QQ3">kunnig i brodering, önskas för ett tillfälligt arbete nu genast. Svar till "Konstnär", Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Strykerska, skickl., erh. pl. g:m Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. Sthlms Tj.-Byrå, Mäeter-Sam.-gatan 8, förmedl. pl. åt väl rek. kvinnl. Tjänstsökande i alla branscher. Många pl. i goda hem firca* att söka nu och inst. vårflyttning. </note>
    <note xml_id="i-8r4uD8Cy5qjqwncGmcqRY3">liarnj ungfr n9 fåll1 </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NYwqBBhMeLfcGrxDexo78Q">j ordentlig; o. p litliir, får nu eller 1 Mara fönnånl. plats. Vidare Allin. Tel. 127 64. Pålitlig och ordentlig Ensamjungfru, kunnig i matlagning samt med goda muntliga rekommendationer, får i anledning af sjukdom plats i liten familj. Underrättelse lämnas i Hr Rylanders Specerihandel, Torston sonsgatan 12, kl. 12—2. Enkel, bättre Flicka eller allvarlig, ordentlig Ensamjungfru får plats genast i liten familj. Brahegatan 29, 1 tr., höger. Förstkl. Husa o. Kammarjungfru få pl. g. Fru Johansson, Vesterlånggatan 24. </note>
    <note xml_id="i-EypmmRnKof5z48vVYZPEYG">•I ii bivi </note>
    <note xml_id="i-5y3fYZM8QSqLx5dmbEcnYt">kunnig i såväl fin som enkel matlagning, fål plats. Hamngatan 38, III tr. </note>
    <note xml_id="i-JavgSoyG5cLnS3pirT1Tw4">— 243 — </note>
    <note xml_id="i-LYoPx6mYNfCCQtCEojA3n1">Svärmar af flugor jagade hvarandra, däl de två männen sutto, eatte sig på deras Tyggar och dammiga, evarta hattar, försökte att sätta sig på deras ansikten, men blefvo bortschasade och kröpo på marken, på väggarna, till och med på hönsen och på hunden Ninos lurfviga päte. Denne följde dem, han såg framför sig med sitt enai, blodsprängda öga; med det andra tycktes han försänkt i djup sömn. Alltemellanåt växlade männen några ord. Eroole hade tydligen kommit dit för att få det ovanliga nöjet att se en mänsklig varelse, och Padre Franoesco, tornväktaren, var glad att få prata med någon annan än sin hustru. Han åtnjöt titeln Padre därför att han en gång varit skeppare på en liten Bkuta, eom gick mellan Civita Vecchia, och platser längre söderut. Ännu längre tillbaka hade han befarit stora haf och varit båtsman på en fullriggare, men likväl fanns det ingenting hos honom nu Bom visade att han hade vaxit sjöman. Ercole hade talat om för Padre Franoesco att den andra höskörden hade till hälften förstörts af åskväder, att priset! på vin i Ardea hade stigit, medan priset på potenta hade förblJfvit detsamma, att ett vildsvin hade brutit sig ut ur kungens in» hägnad vid Nettuao oeh förmodades 8trö&amp;lt;- </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
