<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3718911</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718911/bib13991099_19050330_0_12556A_0001.jp2/_view" xml_id="i-Xsui5CMWXCYwpVk4R29jyE"/>
    <note xml_id="i-HpRZiyahvHgxePSoBzRuN1">Daglig mwgmtiänint). tii: </note>
    <note xml_id="i-DcBLRYpwfAed94d37st1bW">Dgg g)Prenumerationspris: ^ ' eller postarfvodetinoeraknM# • holm X landsorten Nationalujjpl. 1200 " k1800 </note>
    <note xml_id="i-B2Ea3ZCPS4iieZhe9SMqbD">holm X lHelt Hr ."kr."kr. 12: 00 " Hal ii &amp;r » C: 50 Fjärdedels fi,r » 8: 25 En månad ... » 1; 10 k</note>
    <note xml_id="i-H92MPrVrSVWQx2giMVRoA6">" kr. 18: 00 » 7: 00 » 8: 75 » 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-8YbFAQoTnmoaUMpdrwKmLC">»A6EMS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-NRnatV9ZrGDxq19AUB597Z">OTTO T. ZWEIGBERGR, OIOIFVARE OCH RKDA.KTÖB. Träffas säkrast kl. 1—# </note>
    <note xml_id="i-Qg7jLChNzjkvotxfVg4Cqd">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-UpkNjaFARnkayjuqhw3L82">Andra kammaren segrade vid onsdagens gemensamma voteringar nästan utmed hela linjen, äfven beträffande de två stora militäraaslagen — till ammunition och nya kasernbyggnader. Endast så till vida biföll riksdagen i detta afseende första kammarens mening att till fortsättande af nybyggnader för arméen för.nästa år beviljades 2,100,000 kr. utaf det år 1904 beviljade anslaget, stort 6,800,000 kr. I afseende på sänkandet af viktsatsen för vanligt inrikes bref hemförde första kammar-meningen en seger "af tvifvelaktigt värde, men i öfrigt triumferade, ?åsom redan framhållits, andra kammare a. Sålunda omintetgjordes försöket att höja jutotullen, Bodenkommendanten fick stå på tillväxt, medan fiskerifonden fiok sin halfva miljon och det internationella arbetsamtet i Basel sitt lilla, men principiellt viktiga anslag. De prutningar som gjordes voro högst betydande. Vi hänvisa till den utförliga redogörelsen för resultatet af omröstningarna, hvilken återfinnes i dagens B-nummer. </note>
    <note xml_id="i-NBB3eVoqL9UmFV2bHiSryk">De gemensamma voteringarna och den progressiva beskattningen. Hrr Hugo Tamms och Lithanders i företa kammaren väckta motioner om ändrad lydelse af § 71 regeringsformen och § 65 riksdagsordningen behandlades af kamrarna i går. I första kammaren var saken snart utagerad. Konstitutionsutskottet. hade tillstyrkt hr Tainms och afetvrkt hr Lithanders något längre gående motion, och kammaren fattade utan vidare sitt beslut i enlighet härmed. Hr Lithander ville för sin del visst något närmare utröna stämningen och fick till stånd cn votering, i hvilken han dock endast kunde räkna 26 kammarledamöter på sin sida, medan 92 gillade utskottet. I andra kammaren stod ärendet sist på föredragningslistan. Hvad utgång frågan där skulle få visste man ju på förhand, särskildt som i utskottet andra kammar-halfvan reserverat sig. Nästan alla talare tillbakavisade med skärpa förslaget, på samma gång som de lugnade farhågorna för framtiden hos dem hvilka räddes för den andra kammare som utsträckt rösträtt skulle medföra. Då kammaren ändtligen kl. 11 var färdig att fatta sitt beslut, visade det sig till och med att ingen votering skulle behötfvas. Utan vidare afelogos motionerna. </note>
    <note xml_id="i-S4s9wuU87DeGe8rh5hu3n2">Kan kyrkolagen göras tidsenlig? Riksdagens kamrar sysselsatte sig i går med frågan om allmän revision af kyrkolagen. Första kammaren biträdde lagutskottets hemställan härom, i trots af att de båda antipoderna Billing och von Möller denna gång gingo i flock och farnöte samt gemensamt varnade för den fullständiga revisionen, i stället rekommenderande de partiella reformernas väg. Uppenbarligen hyste talarne på denna sida så stor respekt för den uppenbara lagruin hvarom det här var fråga att man icke tordes röra vi l den i dess helhet. Denna synpunkt utvecklades ännu starkare i andra kammaren, där det därjämte framhölls såsom en fullkomligt olöslig uppgift att åstadkomma en tidsenlig kyrkolag. Det är onödigt att tvista härom, sedan hela revisionsfrågan förfallit på andra kammarens motstånd. </note>
    <note xml_id="i-KDHuBCoiXL3zS2jdQBnp4H">Statsutskottets utlåtanden med tillstyrkande af en del framställningar om jordafsröndringar, lägenhetef örsäljn ingar in, m. dylikt ha af första kammaren bifallits. Andra kammairen behandlar desea ärenden först om lördag. Järn väg sfr akter nas nedsatt n ing. Andra kammarens tillfälliga utskott hade yrkat afslag på. hr Olofssons motion att nedsättning i fraktafgifterna för fodermedel på statens järnvägar måtte beviljas äfven för kortare våglängd än 800 kilometer. Sedan motionären vid frågans behandling i går i andra kammaren talat för sitt förslag, bemöttes han af hr Ljunggren, som förmenade att riksdagen hade att lagstifta endast beträffande de stora grunderna, ej i fråga om specialbeBtämmelser, och ansåg att motionen ur jämvägsekonomisk aynpaujkt vore olämplig: Yrkade bifall till utskottets hemställan. Hr Persson i Tällberg framhöll att d«n fraktlindring som redan beviljats ej tillkommit för att gynna sydsvenska producenter, utan för att lindra nöden i Norrland^, och på den grund yrkade han nu bifall till utskottets hemställan. Samma yrkande gjordes af hr Byström- Härpå bifölls utskottets hemställan med 143 röster mot 32. Nytt reglemente för statens järnvägar önskade hr Lindgren i Örebro, men andra kammarens tillfälliga utskott hade yrkat afelag å motionen. Sedan hr Lindgren haft ordet utan att göra något yrkande, biföll kammaren utskottets hemställan. Trådlös telegrafering och telefonering. Lagutskottet hade tillstyrkt k. m : ts lagförslag om utförande och nyttjande af elektrisk anläggning för telegrafering och telefonering utan tråd. Vid behandlingen i går i andra kammaren påpekade hr Lindhagen att i lagen ej fanns någon bestämmelse angående den tidrymd för hvilken k. m : t äger att meddela koncesnion å anläggning af ifrågavarande slag. Sedan justitieministern replikerat, biföU kammaren utskottets hemställan. Skogsvdrdsafgifternas fördelning. Lagutskottet hade afstyrkt lin- Svenssons i Skyllberg och Buréns motion om skrifvelse till k. m:t med anhållan om stadgande angående förändrad fördelning emellan de olika landstingsområdena ai skogBvårdsafgifterna. Hr Svensson i Skyllberg utvecklade närmare motionen, hr Lindgren i Oskarshamn föredrog en skrifvelse i saken fraji trävaruexportörer, hr Johnsson i Bollnäs trodde ej att det afsedda ändamålet skulle nås med ändringen, medan hr Biesért ansåg klagomålen öfver lagen berättigade och en ändring af behofvet påkallad, hvarför han »om en opinionsyttring ville _yrka bifall till motionen. Hr Olsson i Mårdäng talade för utskottet och likaså hr Zetterstrand. Jordbruksministern bemötte en del anmärkningar som gjorts mot författningen och ville framhålla att k. m: t sökt få fördelningsgrunderna så rättvisa som gärna möjligt. Sedan hr Jönsson i Färeköp yrkat afslag på utskottets hemställan, bifölls denna af kammaren. Söndagsarbetet. Andra kammarens tillfälliga utskott hade med anledning af hrr Sandins och Matssons motioner i ämnet hemställt om skrifvelse till k. m : t med anhållan om utredning och förslag, huruvida och på hvad sätt söndagsarbete på lagstiftningsväg kan ytterligare inskränkas. Hr Broek tyckte att redan förefintliga bestämmelser kunna vara tillräckliga, medan hr von Schéele framhöll hvilken orättvisa, som vissa tjänande klasser bli utsatta för genom söndagsarbete och yrkade bifall till utskottets hemställan. Hr Sandin talade länge för motionen och med honom instämde hr Matsson, medan In* Jansson i Djursätra yrkade afslag, hufvudsakligen af det skäl att det är omöjligt att genom lagstiftning bestämma huru människor skola använda sin söndag. Tal. missunnade ingen söndagshvila, men man skulle tänka på också hvad som är praktiskt möjligt. Lagstiftningen skulle bara bereda ständigt trassel inför domstol, då lagöfverträdelser naturligtvis skulle åtalas. På grund häraf yrkade tal. afslag. (Bra.) Sedan hr Matsson ännu en gång haft ordet, uppträdde hr Thorsson mot hr Jansson i Djursätra och erinrade därvid, bland annat, om nödvändigheten äf lagstiftning för de oorganiserade arbetarnes skull, medan de organiserade hade sin särskilda öfverbetalning för söndagsarbete. Yrkade bifall till utskottets förslag. Sedan hrr von Schéele, Broek och Sandin ännu en gång baft ordet, skred kammaren till votering. Med 116 rösiter mot 81 beslöt kammaren </note>
    <note xml_id="i-F4Ngku5NwbircitrdsJPy5">afslå utskottets hemställan. </note>
    <note xml_id="i-LtsXq2PDgr4xWhtwCVUa6v">Internering af alkoholister. Lagutskottets majoritet tillstyrkte skrifvelse med begäran om utredning af frågan om alkoholisters internering mot deras vilja. I första kammaren försvarade hr Trygger de sex reservanternas åsikt att det här vore fråga om en både obehaglig och betänklig tvångslagstiftning. För bifall till utskottets förslag talade hrr Ewerlöf, grefve Lewenhaupt och Wieselgren. Den senare framhöll att våra tvångsaTbetsanstalter ju redan vore ett slags upptagningsanstalter för drinkare, enär 90 procent af deras befolkare vore alkoholister. För visea vore asylvården lämpligare. Åtminstone </note>
    <note xml_id="i-Qffh3vMcpmqZJU3ggLvtrL">borde man vara med om en utredning al denna sak. Detta kunde icke lända någon vare sig till skam eller skada, men det kunde ligga både skam och skada uti att säga nej redan till utredningskrafvet. Dessa skäl hjälpte ej. Med 65 röster mot 33 afslog kammaren utskottets hemställan. Andra kammaren biföll utskottets hemställan utan debatt. Landstingsprotokollen på pre« dikstolen. Hr Olssons i Heden motion att sammandrag af landstingsprotokoll ej må behöfva från predikstolen kungöras, utan endast ett tillkännagifvande om protokollen meddelas, hade af lagutskottet afstyrkts, och andra kammaren beslutade i går i enlighet härmed. Om politisk rösträtt för kvinna motionerade hr Lindhagen i går i andra' kammaren. Ågostyckningslagen. Hr Lindhagen frambar i går en motion med anledning af den k. propositionen om inskränkning af ägoatyckningsrätten i de norrländska landskapen. Brännvinslagstiftningen. Af hr von Mentzer väcktes på onsdagen uti första kammaren ännu en motion om ändring &amp;gt;• den k. propositionen härutinnan. I andra kammaren väckte hrr Jonsson 1 Hökhult, Sandquist, Räf och Johansson i Jönköping motioner i samma syfte. </note>
    <note xml_id="i-T6QZvmz52JCCbjfYtrYvme">Allmänna läroverken. Till lektor i kristendom ooh mioderamilet vid högre allmän» na läroverket i Skara har utoämnts docenten, vikarierande 1 »ktorn J. A. Ahiberg. — Till lektior i latin ooh grekiska vid illmä in» läroverket i Luleå har utnämnts dooente^ vid GöteborgB högskola, fil. d:r O. O. Thulin. Statens järnvägar. Järnvägssty» reisen har förotfdnat: till stationsinspektorer A fjärde klassens station förste station9-skrifv»rn« C. B. Béen vid Örebro otfh O. A A. von Woflckef vid Göteborg, roed placering tillsvidare, Béen vid örabro, södra, oofh von Woleker vid Olskroken; till förste »tattoneBkrrif-vare bokhållaren fl styrelsens trafikbyrå A. T. Petre ooh 3tatk&amp;gt;nsskrifvaxen vid första distriktet P. F. B. Ankiarswäid, med pk&amp;oering tillsvidare, Petre å biljettexpeditionen vid Stock kolm, central, ooh Ankarswärd k ilgodsexpeditionen vid Uppsiala; till kontorsiVrifvare statkmgstrifvåren i först* distriktet S. E. SöderHag, extra ordinarie stationsgkrifvaren vid andr» distriktet C. A. Barnblom och kontorsbiiträdet vid andra distriktet V. B. H. Wikström, med placering tillsvidare, Söderling å tredje trafikaektiornenfl trafikinspektöraerpedition, Sim Mom å nionde trsrfik sektionens tr&amp;fikinspektörsexpediition ooh Wikström vid första distriktet, samt till koutorsskrifvAra C. G. Nilsson, H. O. SchulU, EL B. A Andersson Runelborg, E. M. Kistner, I. B. M. örtendafhl, A. M. Myrtin, K. H. Beskow, A. Qvennerstedt, 8. E. E. Aminoiff, E. M. Palmqvist, E. E. H. Vrrgin, med pbucering tillsvidare &amp; styrelse ds kontroitkontor. Lan. K. m:t har medgifvit att Rolfstorp* kiVmnaun i Hallands län må, för inrättande af fattiggård, upptaga ett lån å 50,000 kr., att amorteras inom 40 år, ooh att Hofva kommun i Skaraborgs län miå, för reparatio i ocäi tillbyggnad af fattighuset, upptaga ett låa å 10,000 kr., att amorterras inom 20 Ar. </note>
    <note xml_id="i-GqtyAr1WkeJr3Sz8515kHW">Ett O timmar långt plenum utan afbrott, från kl. 11 t. ta. till 5 e. m., kostade första kammaren på sig i går. Med en seghet som kanske varit värd en bättre sak sökte talmannen hinna slutet på den långa föredragningslistan. Då detta, trots alla ansträngningar, visade sig hopplöst, beslöt man, med hänsyn till den långt framskridna tiden, att ajournera återstående ärenden till annan dag och sålunda inhibera det redan spikade aftonsammanträdet, hvilket naturligtvis var det eftersträfvade målet. I alla fall hade ju kammaren presterat ett dagsverke. Det inträffar ej ofta att den arbetar så länge i ett sträck. Andra kammaren tog sig middagsrast i något mera borgerlig tid för att kl. 7 på aftonen återupptaga förhandlingarna. Kronprinsen-regenten gaf i går middag, till hvilken inbjudits hertigen af Södermanland, utrikesministern grefve Gyldenstolpe, utländska beskickningschefer och chargés d'affaires, presidenten Munthe, tjänstgörande öfverste kammarjunkare, förste hofmanskalken Printzsköld, öfver kammarherren Oelsing, f. d. envoyéen grefve Steenbock, biskop Billing m. fl. till ett antal af omkring 50 personer. Hertigen och hertiginnan af Västergötland resa, som omtalats, i morgon kl. 8.20 e. m. tr!l Köpenhamn. Hertiginnan, som stannar där öfver konungens af Danmark födelsedag den 8 april, torda' återkomma till Stockholm den 10 april. Hertigen återkommer efter i Skåne verkställd militär inspektion redan den 6 april till hufvudstaden. L/andshöfding Wall afreste i onsdag afton öfver Stockholm till utlandet, uaed Italien som slutmål. Vistelsen utomlands räcker sex veckor. Den nyvalde Värmlandsrepresentanten i första kammaren, bruksägare Bergström, intog i går sin plats i senatorernas krets. Hr Bergström liar förut tillhört kammaren, men afträdde på sin tid till förmån för aflidne borgmästare Moberg, hvilken han nu efterträder. Vid Nobelstiftelsens årsmöte i Stockholm orp måndag infinna sig som norska fullmäktige i styrelsen statsminister Lövland, toldskriver J. Lund och advokat E. T. Harbitz. Vetenskapsakadern i ens högtidsdag firas på fredagen. Minnespenuingen för året är präglad öfver akademiens framlidne ledamot professorn vid bergsskolan i Falun Jonas Samuel Bagge, öfver hvilken akademiens preses skall föredraga en minnesteckning. Dessutom kommer årsberättelse att afgifvas af akademiens sekreterare samt föredrag om forntida korallref tSverge att hålla» af professor Holm. Artilleriets skjutfält. K. m:t har anvisat ett belopp af 75,600 kr. för att vid Marma skjutfält uppföra stallar för 300 hästar samt vid Skill ingaryds skjutfält ed för 300 man afsedd lägerhydda. Karolinska institutet. Följande examina aflades i går: medicin3 licentiatexamen af med. kand. A. B. G. Blomberg, västg., och medicine kandidatexamen af K. E. J.1 Weisner, stockh. </note>
    <note xml_id="i-RciRQPw4jpsjwqFimPMrp">Wikens Ansjovis! </note>
    <note xml_id="i-FA2rwTcMJLApKPZLyoF9iv">Agent för Stockholm: P. II. Jiicobi. Ö</note>
    <note xml_id="i-DYz1XVrZERhNQQYyTPhn3u">Allm. tel. Öst. 10 84. </note>
    <note xml_id="i-UmC7kpow2USRg4AwE8ZEbK">FredJ? </note>
    <note xml_id="i-V2BBCo9icgypWQ5zXXwwSX">"Det blåser en styf fredsbris från Petersburg",tersburg", hette det för ett par veckor sedan i ett Timestelegram, och i samma anda ha underrättelserna från den ryska hufvudstaden gått äfven till andra ledande organ så i London som i Paris. Ett Reutertelegram om att den ryska ininisterkommittéen vid session i fredags skulle formligen ha uttalat sig för omedelbart upptagande af fredsunderhandlingar dementerades visserligen officiellt — med hänvisning till att ministerkommittéen ej alls sammanträdt den dagen — men samma rykte påträffat» i andra tidningar i annan form; fä telegraferar Petit Pärisiens korrespondent att vid ett möte i utrikesministeriet under grefve Lamsdorffs presidium frågan om möjligheten af fredsunderhandlingars upptagande diskuterades och att man därvid särskildt tänkt på ett hånvändande till Frankrike för att erhålla dess bemedling. Och till Newyork Herald i Paris, som hela tiden intagit en afgjordt ryssvänlig hållning, telegraferas likaledes från Petersburg att man nu öppet i tongifvande kretsar, iifven de militära, erkänner det dåraktiga i krigets fortsättande, hvilket endast kan resultera i att försämra Rysslands militära situation, att nu ej tala om den ekonomiska. Det är således ej alldeles oförberedt som man i går från Petersburg fått mottaga ett telegram om att ryska regeringen redan formulerat en basis för blifvande fredsunderhandlingar och på samma gånge att Frankrike och Förenta staterna komma att tjänstgöra som medlare och framföra det ryska anbudet. Källan för detta telegram är emellertid ej uppgifven, och det kan ju därför mycket väl hända att vi i morgon få mottaga en officiell dementi af detsamma. Men den öfvervägande sannolikheten tyckes dock tala för att någonting ligger bakom dessa upprepade fredsrykten. I ooh med katastrofen vid Mukden, som bevisade Rysslands oförmåga att i Mandschuriet uppställa en fältarmé vuxen den japanska, ägde det afgörande omslaget rum inom den del af den europeiska pressen som ai vänskap för Ryssland — eller rättare för själfhärskarmakten — förut i hvarje tal om fred sett ett attentat mot tsarrikets ära. Frankrike såg att spelet var förloradt och började hysa farhågor för sina utlånade miljarder, en farhåga som tog sig ett talande uttryck vid förhandlingarna </note>
    <note xml_id="i-QupvfcaQR77vpvmpCFurgP">om det tillämnade nya ryska lånet. På samma gång fick Ryssland se huru Japan vid sitt inträde på lånemarknaden hälsades med öppna armar och erhöll en summa, större än de båda föregående krigslånen sammanlagdt, på ojämförligt billigare villkor än något af dessa lån, och hvad som särskildt lär ha gjort intryck, att såväl franska som tyska finansmän varit ifriga spekulanter på det japanska lånet. Ett sådant faktum verkar kraftigare än pressens opinionsyttringar, ty äfven den ryska regeringen behjärt-ar till fullo sanningen af att till ett krig fordras de tro tingen: pengar, pengar och pengar. Det är därför ingenting förvånande, då man nu får höra från Petersburg att under det regeringen fortsätter med mobiliseringsorder och officiella anordningar som skola bevisa dess oryggliga beslut att ännu alltjämt fullfölja kriget, den däremot i alla sådana fall, där det gäller penningutgifter, handlar på ett sätt som sätter uppriktigheten i denna dess hållning starkt i tvifvelsmål. Så lägger den i dagen en oförklarlig likgiltighet gentemot förmånliga anbud på krigsmateriel och ammunition, som utländska agenter utbjuda i Petersburg till ett, som det påstås, mycket resonabelt pris, och samma likgiltighet visas äfven för den ej mindre trängande nödvändigheten att skaffa nya kolförråd åt Rosjestvenskis eskader. Äro dessa uppgifter sanna — sagesmannen är Daily Telegraphs korrespondent i Petersburg —så förefaller det ju att ligga åtskillig "bluff" i den officiella krigsstämningen. På sakens närvarande ståndpunkt och med de oberäkneliga faktorer som i Ryssland äro de på allra högsta ort afgörande, är det dock omöjligt att bTTda sio- ett bestämdt omdöme om hvilken röst på detta håll skall få öfvertaget, om också, som nämndt, för ögonblicket utsikterna tyckts gynnsammare än förut. </note>
    <note xml_id="i-LE9xf3XLKDyDKkHnHMu7ES">52. </note>
    <note xml_id="i-Ck7he5aDBcR7H4qZV9WqU1">Uillamdbler </note>
    <note xml_id="i-XfQgeinsdfhH4dfenPaYqp">af björk köpas bäst och billigast i Tidaholmsm aga sin et, TT</note>
    <note xml_id="i-2Fq94fJDd1jLXnSpkcvSyt">gBirger Jarlsgatan 1. R. T. 2020. A. T. 11610Begär priskurant! liestUll i tid! </note>
    <note xml_id="i-FFzWVPDPLp36FdGcviGx6J">IV olva </note>
    <note xml_id="i-U2tKtiXEjfSB7Se8srN5M3">Qvut&amp;raänCi </note>
    <note xml_id="i-EDJzBDAgG4Lgvt3tr119rg">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-EEpKVDV8bS5CoGzuEfieym">Draf </note>
    <note xml_id="i-GTnAXjkC13NgBokDiT3GHf">finnes dagligen till salu vid </note>
    <note xml_id="i-DB1UnoRnF5aRmuo38vaZDa">Du Du! </note>
    <note xml_id="i-7NdT7VYRYCmhZD7K5Ueu5q">Mild och behaglig 10 öres-cigarr. Wilh. Carlströms Cigarrfabrik. </note>
    <note xml_id="i-BYqC3sKZHui57yxx55xX8t">Mina Lundeli, </note>
    <note xml_id="i-3csjcPY1ihwaCp8RQH61pr">40 Drottninggatan 409 </note>
    <note xml_id="i-GR8wwTf1LQFZSjBPTGUeze">1 tr. upp, </note>
    <note xml_id="i-RFq8x3jp5gi7fbezkHzV5S">till ytterst nedsatta priser. </note>
    <note xml_id="i-MMwyVNiU8hWz5bjjP1XmW8">Bestämdt pris p&amp;satt å hvarje plagg. </note>
    <note xml_id="i-YJuMYauojX1VRk5Zoo1Uh3">I dag och i morgon ytterligare nedsatta priser. </note>
    <note xml_id="i-6ogMbZb1dbBy8h34UQauh7">Kostymatelier </note>
    <note xml_id="i-PkZtePtGHVV94SfYMn1VwL">rekommenderar sina eleganta Kostymer för Damernas pristäflingar å kommande Karnevaler. OBS. I Schliiters kostym oröfrade priset å första Cirkus-Karnevalen.</note>
    <note xml_id="i-ED3MQ4nEzwnEca4V89VxYV">Alma Fahlström, </note>
    <note xml_id="i-UR3BUcfKvnWKPCjnm4T93c">9 Grefturegatan S?s I tr. </note>
    <note xml_id="i-DaUECA8c5tCKz1Rd5By6qC">Fredag sista dagen! </note>
    <note xml_id="i-V3FTZyHmy4HVGsVJmWp7Hv">Skoaffären Drottninggatan 72 </note>
    <note xml_id="i-RWYUBMFV3dFPyr8ST58nh8">upphör tlcn sista Mars! </note>
    <note xml_id="i-PwzKdXmA3EgL5SwnD5XR6K">Realisation!!! </note>
    <note xml_id="i-RujMyEQPBSKAmzV9ASUNbi">OlSi.! Sista veckan! </note>
    <note xml_id="i-VcsgwRfQYuVJNcnfazZZk9">Ytterligare nedsatta priser. Alla klädda Hattar bortslumpas. </note>
    <note xml_id="i-F8oqMZBwBjonNr7LmSx3Ky">Preaumereni ti M under Z:a kvart. </note>
    <note xml_id="i-tjQoJzDJuCfBef827JHoi">Prenumerationspris: Stockholmsupplagan (i Stockholm) kr. 3: *75, (på posten) kr. 4. Landsortsupplagan kr. 3: 85. </note>
    <note xml_id="i-WsvJurhuNC5JzRPK44sVJK">Har Ni på sista tiden läst </note>
    <note xml_id="i-S14DgvvVmmgQCqriNVABBQ">Unga krafter i redaktionen. Intressant läsning i hvarje nummer. OBS.! Särskildt Söndagsnumren! </note>
    <note xml_id="i-8wrph3vd8yUD9BkXG9y6YY">Under 2ia kvartalet 1905 bl. a.: Resebref från Ryssland af Alfred Jensen; såsom töijetong börjar fram på våren Mrs Hunrphrey Ward's sista roman (utkommen i London för ett par veckor sedan). </note>
    <note xml_id="i-TH2bq14fK2hut4xPqdD55J">Försäljning </note>
    <note xml_id="i-ALCUPqUVLBvEDX7yXNVV1e">i Lantbruksakademiens sal Mäster-Samuelsgatan 47 </note>
    <note xml_id="i-K1h2cC8Rj4Qr6VgSh5nT9a">Torsdagen den 30 Mars kl. II—8 och Fredagen den 31 kl, 11—5. Arbetshemmet, förut under 16 år beläget vid Norrtullsgatan, har sedan den 1 sistlidne Oktober sin bostad i Villa Trefnaden, Hornsberg. Försäljningen är anordnad för att vinna afsättning for de sinnesslöa barnens arbeten, hvilka äro utförda dels vid Hemmet och dels vid Skolan. För en gåfva till försäljningen och för inköp vid densamma blifva vi mycket tacksamma. Betänken huru vanlottade idioterna äro och gifven Eder skärf för den goda sakens skull. Afven de minsta bidrag mottagas med största tacksamhet af undertecknade. </note>
    <note xml_id="i-6Bgy4r372diiu9TuqR4Sip">Louise von Feilitzen. Sturegatan 42. Ebba Hökerberg, Observatoriigatan 12. Alice Liennnum, Storgatan 48. Hedvig von feilitzen, Sibyllegatan 4. Karin V röding. Stadsgården 18Estrid liappe, Norrtullsgntan 10, </note>
    <note xml_id="i-AP9sn36pxSMt4r8Nq4A7ym">Henriette Legonmarck, 8turegatan 5. Sophie Lovén, fiiddarcgHtan. Lotten Asklund, Grefgatan 20Anna Aorden.ivan, Östermalmsgatan 59. Emilie Itlomstedt, Valhallaväg'))! 53. Emmy Liljen stolpe, Karlbergsvägen 4. </note>
    <note xml_id="i-ScggSNi2988hFBbnmuXXQ1">Annie de Villa Trefnaden, l,,</note>
    <note xml_id="i-3NUwa6ARYWyhKec5ajotbA">, liesche, , Hornsberg. </note>
    <note xml_id="i-UmG3uvNVQLD4YAnAw2v8BC">Hrbetshemmet för kvinnliga idioter. </note>
    <note xml_id="i-FpVqjZRTQusUr6jd1wpwfT">Till förmån lör detta liciu anordnas en </note>
    <note xml_id="i-U7fFzFbve2arJFiD92XxYx">HOTEL GRAND UNION </note>
    <note xml_id="i-WoP3fNvv7vNoefRVKj2Amh">Bekvämt och vackert beläget direkt vid Centralbang&amp;rden ±J« oc(| Bismarckplatsen. H. SCHNELLE, HofrestauratSr. </note>
    <note xml_id="i-SvHshebFkht7BVzTXs7Jof">Tennisbanorna i Tattersall </note>
    <note xml_id="i-BGnmforkc6CEbx5jXSDiUt">Några aftontimmar finnas lediga efter 1 April. Uppgörelse pr Telefon 150 61 mellan kl. 6 och 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-GDfHk94mHfgLHPfAwqo31H">lip 4 (Aprilhäftet) af 5cmsK Uousr </note>
    <note xml_id="i-GNt7xVBqqNmLechtvpLdk1">Pris 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-TB5JaqzXf2zG4d9uX9Vrs6">Innehåller en uppsats om Artistparet Hansson med 8 porträtt samt text och bilder från »fJcant/eliemaunen», »Grefeen af Anttcerpen», »Fru Inger till Östråt», »l blindo» och »Den gamla historien». Rikt illustrerad! Förstklassigt utstyrd! </note>
    <note xml_id="i-X3todo4pnd5Wo236AsNUSc">i*? </note>
    <note xml_id="i-URfx7jDpbih75tjGJh78SA">OOIOIFVARE OCH RKDA.KTÖB. 1# </note>
    <note xml_id="i-S3rDmwAoUgzNGLePwy6dYr">N:r 12556 (A) </note>
    <note xml_id="i-F2jBwtTq3yTssvxRKBqM49">Torsdagen den 30 Mars </note>
    <note xml_id="i-CCub6u2NoVpezUezYwwA6U">Annonspris pr millimeter (2 Vi mm. = 1 rad): Stookholmsuppl. NationaluppL Båda uppl Före text. o. 3:e sid. 10 öre. 6 öre. Is öre. Efter d:o 8 » 5 » 10 » / Bammnnträ&amp;en .... 5 » „„ Lägsta annonspris 40 » 80 » _ 60. • Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Ilednktinnsbyrn och llurvuilkontor: Clara Västra Kvrkog. C (hörnet äf Karduansmakareg,} Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-2qsFDVB4CBzDTFHqSEPzU8">1905. </note>
    <note xml_id="i-4pEP6UR28XNbRHQrkksqi9">Hy 10-öres Cigarr. W:m Hellgten å C:o. </note>
    <note xml_id="i-DRcqjZNWmFjaxu3h6G6GHg">Liigerinanis </note>
    <note xml_id="i-Kii9HZCBcDEZum9AU9amtQ">Bak-Pulver </note>
    <note xml_id="i-WJPo6exsanKih6Whq2x8U9">"Tomten" </note>
    <note xml_id="i-H89uD8LB64GCS5zCJcKqYf">är bästa jäsningsmedlet viii allt slags finbakning. </note>
    <note xml_id="i-MTMpdSNqW1QvDDgY5BeAF">Stockholm—Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-DCyiuyv4KyHSH5K4V7QKYX">Snabbast och bekvämast med Norra Sörmlandstågen via Saltskog. </note>
    <note xml_id="i-58Q4oaaD65jV7w5CVKEHxo">Afg.Stockh.C. 7.4öf.m.,12.20e.m.,6.35e.m. *ij3&amp;gt; Ank.Eskilst.C.ll.iO » 8.45 » 10-40 » 53 Afg. Eskilst.C. 8.0 » 12,10 » 5-15 » "f5 "ESi Ank.Stockh, C.12.19e.m. 8 37 » 9.30 » ca ra' Biljetter till Eskilstuna denna väg ^£2 försäljas uteslutande till vänster i SS J3 Central stationens hall, liksom Norra Sörm- q, *g5 landstågen stå till vänster, när man kommer ut på perrongen. </note>
    <note xml_id="i-Tzi5b52iSaEoMPzcfyhfqy">NIIS PER», </note>
    <note xml_id="i-QVTHdm6HBTpMdHVzne1oWL">Bankir- &amp; Fondmäkleriaffär, Stockholm, Drottninggatan 3. Köp och försäljning af värdepapper. Aktier och obligationer belånas. Telefoner: Riks 66 50 &amp; 79 81, Allm. 62 33. </note>
    <note xml_id="i-PVTYPN9AbU4nP1VnzLs4B6">Telegrafadress: Aktier. </note>
    <note xml_id="i-69PofTD5wL67JBD85pqYsi">Hernösands Enskilda Banks Notariat mottager till vård och förvaltning alla slag af värdepapper samt förvaltar penningmedel. </note>
    <note xml_id="i-PouVzK4zzyp2DsUixmTN1C">Aktiebolaget d</note>
    <note xml_id="i-L1YxVa1WXsNWTj2am7vpKW">gt Stockholms Handelsbank. </note>
    <note xml_id="i-3LrbLZth8WzXSrXy6yicYu">Aktiekapital kr. 9,000,000: —, Reserverade medel cirka kr. 9,000,000: —. </note>
    <note xml_id="i-EGZh55ouybzFLebFGtss9X">Emottager penningar på Deposition. </note>
    <note xml_id="i-CCL3iPdrirVG4g6mdjuC6v">Räntan godtgöres deponenten genom att insättas å önskad räkning i banken eller genom att öfversändas i postremissväxel, hvarför depositionsbeviset ej behöfver uppvisas för räntans erhållande. </note>
    <note xml_id="i-BZtfPJyP4rec47uU64yJKE">Säsongens Sista Stora Nordiska Fest-Karneval KlDdLddI fiil</note>
    <note xml_id="i-4FTLQHNYzws7ZZLE1ihX7J">Militärmusik. OBS.! Uppvärmd lokal. </note>
    <note xml_id="i-UFUBgMMyjcaPyfhnzJzsHU">å Cirkus, Kungl. Djurgården, Lördagen den I fipril. </note>
    <note xml_id="i-GTrJz2HGANoF3FHF1WPkra">Biljetter å 5 kr. för Dam, 8 kr. för Herre samt åskådareläktare 2 kr. säljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Cigarraffärerna Hamngatan 18 och Strandvägen 1 samt Schliiters Kostymatelier, Regeringsgatan 50. </note>
    <note xml_id="i-2mKKUWQq7GQFgxPrM88jA9">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). B-nu&amp;lt;mret inneh. följande annonerubriker: Till salu, Åstundas köpa, Utbjudes hyra, Astundas hyra, Platssökande och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-2b4KTvew3MZhz8d2z128xU">Stats- samt S.-V.-B,banorna. </note>
    <note xml_id="i-VaGui6ZbLVVDMfMUWUN7aS">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Vl*tanfors och Sala (via Tillberga) kL 8 f. m.; till Uppsala, Gäfie, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmo (Boilin via Trelleborg) kl 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 aldd.; till Budvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 •. m.: till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 8.45 e. bi. ; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin Tia Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7TBqmfMeX9RKEHkJqAx4m9">Djursholmsbanan. lå ll</note>
    <note xml_id="i-7m1ith9CJLZQckiSoCoerC">jE'ektriska tågen till Djursholm gå alli» liel- tlminnr från kl. 7 t. m. till 11 e. m samt dessutom 7-30, 8.30, 9.90 t m„ 8.80, 4.80, 6-30 6.80. 11.30 e. m. och 12-30 t. m Biljettpris 35 öro»</note>
    <note xml_id="i-YYBb394uZkRv9FJML2PNKX">S latsutskottets </note>
    <note xml_id="i-6MEUqCK1jPwt92jFrfPFE2">afdelning för riksgäldsverket ^ sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1905 klockan 12 m.~~~ Statsutskottets Inkomstatdelniug »ammanträder Torsdagen den 30 Mars 1906 kl. 11 t. m, </note>
    <note xml_id="i-C1arjCiSjP1DexeAsdXfkh">Statsutskottets l:a lltgifisafdeluing räder Torsdagen den 30 Mar3 1905 räder Torsdagen </note>
    <note xml_id="i-GEkBnimzkY9RpqjSF7TURf">räder Torsdagen sammanträder Torsdagen kL 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-BjPPUE1ibLTcTUcE9jDf9F">Riksdagens Bevillnings-Utskott </note>
    <note xml_id="i-DQzWUS5siM4C1vTJuFLBad">•ammanträder in pieno Torsdagen den 30 Mars 1905 klockan 1.15 eftermiddagen.</note>
    <note xml_id="i-RHuf2bthzMCiKSVstm3fy7">Riksdagens Bevillningsutskotts Andra afdelning M</note>
    <note xml_id="i-L2eX7F6WKGukUSt5pgxymM">g sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1905 kl. 11.45 f. m. </note>
    <note xml_id="i-MDghBb2th4Gfav1kCEuftN">Riksdagens Lag-Utskott Tdd30</note>
    <note xml_id="i-Ux6MFhTdStRAL2ksSoXXbq">gsammanträder Torsdagen den 30 Mars 1905 kl. 11 förmiddagen. Riksdagens Särskilda Utskott nr 2 sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1906 kl. 11 f. m. Riksdagens Första Kammares Tillfälliga Utskott nr 2 sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1906 klockan Vi 1 eftermiddagen. Riksdagens Andra Kammares Tillfälliga Utskott nr 2 sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1905 klockan 12 på dagernRiksdagens Andra Kammares Tillfälliga Utskott nr 5 sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1905 klockan 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-3YuBzT86juXqPWnTfm3ZBc">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-RT46QpchyQsTgcoTwPkVL4">CARL DARILD </note>
    <note xml_id="i-VTWYAeCUunKP8pd1n2QDF1">och </note>
    <note xml_id="i-JokxVin1efNP1BMD8Mnjbk">MÄDOHEN CARLSON. Alingsås. Stockholm. DelgUvea endast på detta sätt </note>
    <note xml_id="i-DVrE1PXvtZMbTcVphN7wdo">FERDINAND ABELSTED ooh </note>
    <note xml_id="i-3EjPMx432KWTC9ERksXa1W">LISA ÖBERG. </note>
    <note xml_id="i-M6qaV4F3H8zX61riiEEsC4">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-Cmz8igys2ntp31pyqWyHcf">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-RbwxiMnFpMpkwaYSG2irV7">Stockholm den 39 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-NsA7TFu1HRkaFNNn7scukx">Maria och llobert Nilson. </note>
    <note xml_id="i-U8nD97xfvoqH8ydaofJ9nb">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-CdboW4r7YMppz7MLhtAPBg">Almare-Stäket den 28 Mara 1105. f </note>
    <note xml_id="i-QjMxLnFj2K1Fr8TdHY8cke">Maria och Per Ekcugren. </note>
    <note xml_id="i-97J5tugbtHhhxjGGL5BAzQ">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-PwZ83pkZ3QYL6thLKHUhCa">lillkäiinagifves att min käre broder, f. d. Landtbrukaren Johan Magnus Eklund, född i Eksjö den 7 Oktober 1828, stilla och fridfnllt »fletl i Stockholm Onsdagc n den 29 Mars 1905 kl. 7 f. m. Djupt sörjd och saknod af broder, svägerskor, brorsbarn, gan mal trotjänarinna, släkt och inånga vänner. </note>
    <note xml_id="i-Q615mVHcjehwKWegCBn2hY">Martin Eklund. </note>
    <note xml_id="i-KZPiZrKQr2azrye8Mo8zFU">XUlkännagifves att </note>
    <note xml_id="i-6CrkRseqzYFH3KmWpGMRdZ">Förvaltaren Edvard Lnudvalls efterlämnade maka, </note>
    <note xml_id="i-CfiMMncte8sD6kYMw45XbT">Hilda Lundvall, </note>
    <note xml_id="i-CYGZV2LHwPKDLPrNYW3aV2">född Sand blom, stilla alled i Stockholm den 28 Mars 1905, i en ålder af 79 år, 5 mån. och 22 dagar, saknad af sonhustru, barubarn, öfriga släktingar ooh ä</note>
    <note xml_id="i-5rUeYatuYCHz4h2iLVZfcK">vänner. Sv. Ps.-B. 479, v. 1. . </note>
    <note xml_id="i-F7vYnPf4RpgUR5FY15DBku">Tillkännagifves att vår lille älskling </note>
    <note xml_id="i-QycsKJyVojHvswpv8griJa">Per Erllc </note>
    <note xml_id="i-EwyhUpkJ7fQCGDfduxZF8U">efter ett långvarigt, svårt lidande stilla afsomnade den V8 Mars 1905, i on ålder af 2 år, 8 mån. och 15 dagar, djupt sörjd af oss och systrar. Jenny lilirnborg, August Ehrnborg. ld Kihlb</note>
    <note xml_id="i-Kieg3QwmZD5aYr5EptSyr3">gld Kihlberg. </note>
    <note xml_id="i-BshpYnaJvAxvXJ7dTrgYVd">Jordfästningen Lördagen den 1 April J .8. Grinden nr 3. </note>
    <note xml_id="i-9iXHHkE1XeNiJ4kRhNYoTY">böra ej köpas utan att först se kataloger öfver konstnärliga modeller från uRANIT-ÄKTIE-BOL. C. A. KULLGRENS ENKA, UDDEVALLA. Ombud för Stookholm, östra delen af mellersta Sverga ooh Norrland med Utställning af modeller: lllLU. PALM, Birger JaiIsgatan 24, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-6ww4b4ApPZXE3zzCwjV9rd">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-Pv1AbauUcAD6WcBQHwt8g6">Revisorers </note>
    <note xml_id="i-6TVpg42Tkh4SN6rWQyk9uA">Aktiebolaget Srcriges Allmänna Revisionsbyrå, L </note>
    <note xml_id="i-K7aenGLm5Gx4PEhPXTTNTG">Vasagatan 14- Rikstol. 67 31. Allin. TeL 998Andersson, Joh. Fr., Östorlångg.24, Stork. 127Wndslröm, Carl, L:a Vattug. 28,2tr. A.T.19C36 Pörstikrlngsbolagt IVAIildllllll Brandförs&amp;kr.-Bslng. 23 ■W *»1 1 Druttninggnt. '/&amp;gt;10—'/»4 Bfe TCTVr All Tinståt lö säki-tagare BPJlfl.1 9 ]&amp;lt;J06ända till 82^al årspremiou Tnt»Brandtörsäkr.-b.,23Klarabergstf.,9—Va4Låga I U1 premier. Af K. M.faststäJldtreglementelfw. </note>
    <note xml_id="i-T9br8wpXEdnWeq8p57um5i">Advokater» </note>
    <note xml_id="i-o8EHC4jfUVdgva2v61ryb">Ledamöter af Svensref Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-ASWrkb65sjYmFBQHna2yVo">Stookholmt </note>
    <note xml_id="i-84oRQhfVDwNfoJTC7Qb7vJ">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-2b57XncPfoDg1KXtKaL7BQ">Alirl. l onis. CBibliotcksg. iiiket. 3. A. 1.5552 Fnlilcrantz, Skogs-,skiftes- &amp;lt;fc vattenrätt, Fredsg. 24. Ilerzogelström, lleggtn 10. A.t.721&amp;lt;!. K.t»20U&amp;lt;5lagerlöf &amp; llnselius, 20 L,. Vattug »-4.A.t.6ä25Nilsson k ltockströui, Brunkebergstorgl2.8 -4 Slilirre,E.,v.hfdg,10Smålandsg. A. t.06SO. Kikat. Mitnfl o. Lid forss, 28-1 akobsg. (Rödb tg.).&amp;gt;/&amp;gt;10-V»5 Törnblom. K. V., Herkulesgatan 8. A.T. 48 11. Uddenberg, Enist, L:a Vattug. 12. '/&amp;gt;10-1 lo. 8-4. WenntrholiM.V., v.h., 15 Fredsgatan. »frlO—V»6. Yngström, P., Fredsg. 28-80. K. 87 90. A. 0804.0-4. Btndeu. Ln idnnil. Hr., Nordin, It., St. Nygat. 80. 9-4. Praktiserande jurister: LaPiantZyin,Cermg"gatt.'"gatt.'gatt.'t.'.' i7^ai&amp;gt;874 Södermalm» juridiska byrå, e-o. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4. A. T. 8414- B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-XNNKwULfPYJJWq4vsTQQVH">Tandläkare: </note>
    <note xml_id="i-VSfz41No7ZCHexRKz7xKmU">I iliorifihl Clon Sturegat. 5. Rådfråga» Va2 LUIcQnlll, dlCU, -i/i3-Riks-o.Osterm.419* </note>
    <note xml_id="i-NAJ8DSeCheBG2oNKuK5aSV">UFfdo Drottningg. 15. Rådfr. 1-2.. , mllUe, A. T. 19886. Riks. »503. , </note>
    <note xml_id="i-R7LY37LcrXUziQk2QoxjZw">Annonser för vrkesregistret upptagas af Enkefru K. af Gei.erstani,.erstani, Florajiaton 16, Östermalm 64. Fritt tilltr, ir. Allm.</note>
    <note xml_id="i-NPiKwbtbkwDiVgxkHUDpex">,Uppling, </note>
    <note xml_id="i-HtDpiioNinUvo6j4dqnPeJ">Stockholms Juridiska Affärsbyrå, ttå</note>
    <note xml_id="i-XUHZoMf74ZTvrk1NMheidT">yItegerlugsg. 6, utför Inkasseringar, rättegångar, alla jur. uppdrag billigast.</note>
    <note xml_id="i-NHRwqG4PSUtMaFtpVqugtc">Uppbördsstflmma </note>
    <note xml_id="i-Lr9tPD2zNJjBgVRiCMaF7N">kl. 11 f. m.—2 e. m. ocli 6—8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CuCz1Dzc674HcE1Fj6457n">Ständiga kunder. </note>
    <note xml_id="i-Ly3irY9CqRMYBV9EgiogSa">Hvar och en, som försökt Salubrin pcli enligt bruksanvisningen användt det till häfvande af värk, svullnad ooh. blodstockningar i följd af yttre skador, är en kund, som icke vill vara i saknad däraf och i sin ordning rekommenderar det för aina vänner. Salubrin tillhandahålles i Parfym-, Speoeri- och Färgaffärer. Partilager hos Geijer &amp; C:o, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-3PWaddDmHqrvpYUtmp7Upv">ergon </note>
    <note xml_id="i-6sif5jTBCZQVReK9zEUq7y">Organiskt järnpreparat. </note>
    <note xml_id="i-FqZjn6o5PXB4VFiBWszLKB">Fergan innehåller enligt Professor Steine analys en organisk förening af järn och ägghvitoämnen, som snabbt och säkert kommer organismen tillgodo utan att angripa tänder och slemhinnor. Vid läkarevetenskapliga försök har det konstaterats att de röda blodkropparna tilltaga vid bruk af Fergan. Dot rekommenderas därför »om ott förträffligt stärkande medel i fall af bleksot, blodbrist ooh svaghet af olika art. Fergan fås med bruksanvisning på alla apotek. Leerbeck &amp; Holm, Köbonhavn. </note>
    <note xml_id="i-9JRZkgXJXv6fWiu4zPMwih">Det naturliga mineralvattnet </note>
    <note xml_id="i-KEiya44eAU3djLix41kFAB">"Secu laris" </note>
    <note xml_id="i-4L9fS9pJjkYy8fdqXcsZ4d">bör alla dricka. </note>
    <note xml_id="i-GwBhHoBx2mRWrJwAkh49t6">Nederlag hos Hrr Ritter, Otto &amp; C:o, Klara östra Kyrkogata 8. Eikst. 86 07, Allm. Tel. 210 12. </note>
    <note xml_id="i-TiA4KE7N8Pdz69FJPyWNpL">För do personer, som önskat lägga en blomma på Generalen Grefve Sven Lagerbergs graf, beredes tillfälle att hedra hans minne genom att teckna bidrag till fonden </note>
    <note xml_id="i-CivuSHHPCr3dL34qdXUqzb">}) </note>
    <note xml_id="i-VkCc1eKtdpeKz58JT62idg">Lisrtas ii </note>
    <note xml_id="i-Mrx662kUNKwwpN1AX2tCin">t) </note>
    <note xml_id="i-LCZMBnRPwqA7RmSPYrKjTy">som af oss kommer att förvaltas till dess närmare bestämmelser därom träffats och hvare afkastning kommer årligen p(t Generalens dödsdag att utdelas till nödställda enkor och barn efter militärer som haft hemortsrätt i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5PPr9T5LHZtivhnW8HJZbt">Stockholm den 27 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-TQ6h3EGjqjYryYuWUU2uav">Fr. v. IJssett. </note>
    <note xml_id="i-SGWfQAFm3daqNzzW6USPQ7">Gust. Tamm. </note>
    <note xml_id="i-TWnGEm2JN7DSoJ4nc1UJT7">Hemming Gadtl. </note>
    <note xml_id="i-9o1YQL2oF8SgdEdg38EyGY">Teckningslistor finnas tillgängliga hos samtliga stadens bankkontor och boklådor. Tecknade bidrag torde erläggas kontant. </note>
    <note xml_id="i-6DnPufEfAiLrC4squac3NK">På Fröléen 4' C':os förlag utkommit i alla boklådor: lip 4 (Aprilhäftet) af 5U</note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718911/bib13991099_19050330_0_12556A_0002.jp2/_view" xml_id="i-37d8phJKkV5E615WRafnR1"/>
    <note xml_id="i-RJmdie4fFFuvftbtBDmkJv">Dam-Skrädderiafdelningen </note>
    <note xml_id="i-Wqzr1prG2u68Jj5ejBiz61">vid Stureplan* </note>
    <note xml_id="i-Uy76LC4svN3YQgR3LoULJq">Aktiebol. Nordiska Kompaniet. </note>
    <note xml_id="i-4Vvyc3DMPRwj3DCvxjuprL">Nytt punschmflrks. </note>
    <note xml_id="i-X57wNjfPiC2fCaN2yKzNf4">Vårt; nya punschmårko med grön etikett, torr LindgreHS gröna finnes nn i marknaden och serveras å restaulanterna. </note>
    <note xml_id="i-2LU5brRdD1jvACeGwSbPH8">C. A. Lindgren &amp; C:os Viotiandelsaktiebolsg, Stkh</note>
    <note xml_id="i-Abc5QLB1peXgeazo9AcTfW">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3YBKvmU1PGeeLAaNSutpfA">Fosterländska förbundet i Göteborg. GÖTEBORG, onsdag. Fosterländska förbundet hade i afton möte ooh »amkväm på Trädgårdsföreningens restaurang, hesölkt af öfver 700 personer, medan tillträde af utrymme sakäl måste förvägras flera hundra. De närvarande hälsades välkomna aif förbundets ordförandes lektor Bellinder, som äfven föredrog revisionsberättelse. Ansvarsfrihet beviljades för sistlidet års förvaltning. Efter gemensam supé fortgick mötet mied omväxlande musik, tal och sång under flera timmar. Hufvudtalet för aftonen hölls af redaktören, docenten Wilh. Lundström, som i ett af bifall ofta afbrutet anförande talade för nationell samling om ett nationellt program. Prof. Rud. Kjellén tog till orda i unionsfrågan och utgiok från den åskådningen att en genomgående oklarhet och tvetydighet från början och ännu alltjämt vidlåda unionsförhållandet. Denna oklarhet måste upphöra, äfven om det skulle ske på unionens bekostnad, ett alternativ, som ej läragrc borde betraktas såsom någonting frtån svensk synpunkt fruktansvärdt. Talet mottogs med synnerligt bifall. Den mera officiella delen af festen a.fshitades därmed att mötesdeltagarnas tack till Fosterlän dekä förbundet# styrelse för dess nitiska verksamhet frambärs af hr Aug. Skarin. </note>
    <note xml_id="i-3xjnG5pRt3brMuy1KBxrAH">Nykterhets vännernas sjukkassa. NORRKÖPING, onsdag. Nykterhetsvännernas allmänna sjuk- och begrafningskassas årsmöte öppnades i dag på förmiddagen i godtemplarnas högtidssal härstädes. Till mötets ordförande valdes fattigvårdsföreståndaren A. Lindholm från Eskilstuna. Styrelse- och revisionsberättelser upplästes och centralstyrelsen beviljades ansvarsfrihet. Kassan räknar 564 loka laf delningar i olika delar af landet med 19,774 medlemmar. Sammanlagda tillgångarna uppgå till 142,067 kr. Centralstyrelsen och revisorerna omvaldes. Mötet pÄgår äfven i morgon. </note>
    <note xml_id="i-XatMbuEUD7YEN8vqaEiuwa">En "barnens dag" anordnade man förra året i Köpenhamn, i ändamål att åstadkomma medel till skollofskolonier m. m. för fattiga barn, hvilkas hälsotillstånd kräfde en längre tids vistande på landet. Som alltid, när den danska hufvudstaden gör någonting i välgörenhetssyfte, blef resultatet storartadt, och äfven i en del landsortsstäder, som upptogo idéen, fick man ihop afsevärda belopp: i den lilla staden Aalborg till exempel icke mindre ä,n 50,000 kr. Dagens Nyheter framställde redan förra våren förslag om att denna tanke borde öfverflyttas till svensk botten, och nu synes detta önskemål vara på väg att realiseras. Program för två "barnens dagar , afsedda att hållas härstädes i maj, är under utarbetning, och under de första dagarna i april kan man vänta att få höra närmare därom. De medel som under dem skulle komma att inflyta skola komina fattiga och sjuka barn samt skollofskolonierna till godo. Och så få vi väl hoppas att Stockholm, när det gäller de små och därmed en framtidssak, skall visa sig lika varmhjärtadt och intresseradt som Köpenhamn ! I Malmö tänker man också få en barnens dag till stånd. </note>
    <note xml_id="i-HbbdEjADR1kzXgTxL3awu1">DAGENS NYHETER Torsdagen den 30 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-Ui6wcnymTaWXtmt7zv4GGn">Stockholms Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-4P4C6TVJzpHCmokaHWmPb5">inlöser från och med den 1 April 1905 förfallna räntekuponger tillhörande: Allmänna Svenska Elektr. Aktiebolagets, FS8Luleå Stads (1901), </note>
    <note xml_id="i-KqBExS8cRzrS7NTkatLoaB">Falu Stads (1886), Gäfle—Dala JärnvägsaktieHalmstads Stads (1903), </note>
    <note xml_id="i-D45LAxFyhvEK2dxdWmD9SP">(Gäfle—Dala Järnvägsaktiebolags (1899), Halmstads Stads (1903), Järnvägsaktiebolaget Stockholm—Saltsjöns, Kalmar—Torsås Järnvägsaktiebolags, Kopparberg &amp; Hofors Sågverksaktiebolags,bolags,Stenham marsdonationen. K. m:t har anbefallt Södermanlands länsstyrelse att föranstalta om besiktning å Stenham. mar med underlydande för att utröna egendomens häfd till hus ocli jord. Besiktningen skall förrättas af kronofogden eller af k. bfhde föiordnad kronobetjänt med två nämndemäns biträde i närvaro af domänintendenten å kronans vägnar samt ombud för hertigen af Södermanland såsom blifvande arrendator. Präsllönertgleringen. Närkesfilialen a i Allmänna svenska prästföreningen hade på onsdagen möte i Örebro och behandlade därvid, bland annai, det af den s. k. granskmngnkonimittéen framlagda förslaget till uttalande från prästerskapet rörande prästlöneregleringskommittéens betänkande. Beträffande förelaget om prästernas löner uttalade nig filialen för att grundlönen fastställd©» till 4,000 kr. för kyrkoherde och 2,500 för komminister, att fyllnäds- eller tilläggslön för ökadt arbete må t'tgå efter reservanten komminister Ekströms förelag, samt att fri bostad och fri vedbrand må tillförsäkras. Stockholms studentkår. Medicinska föreningen har på extra sammanträde beslutit att principiellt ansluta sig till det framställda förslaget om en sammanslutning.mellan Stockholms scudentkorporationer samt utsett delegerade att med öfriga korporationers delegerade utarbeta forslag till kårbildning. Samtliga Stockholms studentkorporationer ha nu anslutit sig till förslaget om bildande af en Stockholms studentkår. Posten och publiciteten. Hos ge- neralpootstyreben har postexpeditören vid järnvägsposten inom norra postdistriktet E. O. J. Enström gjort framställning oro tillstånd för honom att med sin postexpeditörstjänst förena befattningen dels så. eom redaktör för Norrbottens Läns Tidning och dels såsom ledamot af styrelsen för Norrbottens nya boktryckeriaktiebol?g. Poststyrelsen har ansett denna fram ställning i hvad den afser tillstånd för Enetröm a.tt inneha befattningen såsom redaktör för nämnda tidning vara af beskaffenhet att icke kunna föranleda något styrelsens uttalande, men har däremot funnit skäl medgifva att Enström må tillsvidare, så länge, han fortfarande är_anställd ■4d järnvägsposten, inneha befattningen •äsofn ledamot af det nämnda bolagets Btyrelge. På samma gång har poststyrelsen anmodat postinspektionen i norra postdistriktet att, om det framdeles skulle viea sig att denna befattning hindrar EnBtröm att på ett tillfredsställande sätt fullgöra den honom åliggande tjänstgöringen vid järnvägsposten, anmäla sådant hos generalpoststyreleen. Tuber kutosstudi er. Till svenska nationalföreningens mot "tuberkulos förfogande ha stätlts hundra flaskor af det serum mot tuberkulos som i höstas bekantgjordes ai d :r Marrmorek vid InstitutPasteur. Meningen är att fortsätta de undersökningar af detta påstådda serum som på medicinalstyrelsens försorg i slutet af förra året företogos af docenten vid Karolinska institutet d:rE. I. Levin. Flaskorna ha deponerats hos d:r Sture Carlsson öfverläkare vid tuberkulosafdelningen på 6:t Göran, öfverläkaren vid kirurgiska afSTelningen på Kronprinsessan Lovisas vårdanstalt d : r Björn Floderus samt docenten med. d:r A. Josef son, att användas: vid S: t Göran på mera framskridna fall af lungtuberkulos ; vid barnsjukhuset på benoch hudtuberlculos ho« barn, samt af d:r Josefson på polikliniska patienter. Undersökningarna pågå som bäst, hvadan det är för tidigt att yttra sig om deras resultat. Vidare har Svenska nationalföreningens styrelse gifvit i uppdrag åt professor Carl Sundberg att resa. ned till Neapel och taga närmar© del af professor von Schroens undersökningar angående den mikrob som denne tror sig ha upptäckt och eom skulle oamverka med tuberkelbacillen vid de smältande processerna af tuberkulos — lungsot, njurtuberkulos och körteltuberkulos. Inre reparation af Klara kyrka. !Vid Klara kommunalförenings samman trär de på onsdagen redogjorde arkitekten Agi Lindegren för ett af honom upprättadt förelag till inre reparation af Klara kyrka. Enligt delsamma skulle golfvet sänkas omkring 3 fot och stenbeläggas, hvilket i flera afseenden skulle bli till fördel. Vidare skulle införas ny och modernare värmeledning, hvarvid den ändringen skulle göras att värmeelementen placeras under fönstren och därigenom draget från dessa betydligt hindras. Väggarna skulle fullitändigt nyputsas och förses med dekorativa målningar. Afven orgeln, som i många afseenden är otillfredsställande, företelås skola genomgå en genomgriDande reparation. Samtliga läktare skulle förändras och moderniseras. Hela reparationen skulle di aga en kostbad af omkring 130,000 kr. Sjukdomsfall. Statsrådet Ernst Meyer är, enligt i går i andra kammaren uppläst läkarintyg, af sjukdom hindrad att tillsvidare lämna sina rum. Dödsfall. P. d. landtbrukaren Johan Magnus Eklund afled på tisdagen i sitt horn i Stockholm. Han innehade under en längre tid på arrende egendomen Lemshaga i Ingarö socken på Värmdön, hvarefter han köpte och under en följd af år innehade egendomen Anneberg, likaledes på Väa-mdön. För en del wr sedan flyttade Ean till Stockholm. Under sin vistelse på landet beklädde han en del kommunala uppdrag. Bland annat var han ordföranide i Ingarö sockens kommunalnämnd under IB åTs tid och åtnjöt såsom sådan ett Uppseendeväckande torde den enorma omiSttnmg vara, som kommit John Fröberg, Finspong, till del under gångna året. Dä alla finna att nämnda firma är den Dästa tör återförsäljare, ökas antalet köpare ständigt. Illustr. priskuranter gratis, ej franko. Pa begäran får jag härmed intyga, att Herr John Fröberg från härvarande postkontor afsftndt under år 1904 80,908 vanliga paketer samt 29,072 postfclrskottsförsändelser. Fid81 Db1904</note>
    <note xml_id="i-TLEnd1ifdeZWxDbKADpnUs">9,072 pFinspong den 81 December 1904- G</note>
    <note xml_id="i-78tvAtXUx4zXVckyTP5bSr">G. Svensson. </note>
    <note xml_id="i-QJU3k9WGekpCoMaB2BUtPe">Herr John Fröberg hai frän härvarande järnvägsstation afsändt under är 1904 27,248 kolli diverse pappersvaror. Fid81 Db1904</note>
    <note xml_id="i-XxJNXy56cQKUEDZaw7RC15">pppFinspong den 81 December 1904. AL</note>
    <note xml_id="i-Jw181HspuF4FHZ82cAeDew">A. L. Larson, Stationsinspektor. </note>
    <note xml_id="i-JU1wsiojB9omYMMayGkXUp">Luleå Stads (1901), Malmö Stads (1890), Norska Statans (1902), SlStd</note>
    <note xml_id="i-CQvLmriBiv2JQLWwEiFPXU">(), Sala Stads (1902), Stockholms-Tidningens Aktiebolags, Uppsala—Lenna Järnvägsaktiebolags, Västra Centralbanans järnvägsaktiebolags samt i^^n0farh/gs^ stort anseende. Genam sitt vänsälla väsen hade han förskaffat sig en talrik vänkrets. Den nu aflidne var född 1828 i Eksjö och söijes närmast af broder i Stockholm, fabrikör J. Martin Eklund. _ — Natten till tisdagen afled i Uppsala fil. stud. af Upplands nation Jacob Vilhelm Folcker vid ännu ej fyllda 25 år. Efter ett par års studier vid Tekniska högskolan fortsatte Folcker vid Uppsala universitet att förbereda sig till fil. kand.examen. Han sörjes af en talrik kamratoch vänkrets. Bittrast drabbar dock sorgen moder och syskon. — I tisdags afled här, i den höga åldern af nära 90 år, f. d. kanslisten i ecklesiastikdepartementet, fil. jubeldoktorn Claes Eric Lidell, sörjd af barn, barnbarn, svägerska och gamla vänner. — I Kristinehamn afled i söndags ägaren och innehafvaren af Nya hotellet därstädes, källarmästare Alfred Karlsson, i en ålder af 43 år, sörjd af maka och tre barn. — Å länslasarettet i Engelholm afled i Fredags veterinärläkare P. J. Falk från Klippan, född i Barkåkra 1829. Den aflidne, som i sin krafts dagar var en dugande och energisk veterinär, sörjes närmast af maka, barn, svärsöner, barnbarn m. fl. — En af Motala verkstads äldre trotjänare, byggmästare Carl Donatus Carlsson, afled där i söndags efter en kort sjukdom, 67 år gammal. Han sörjes närmast af maka och barn. Pressen. Till redaktör for Handtverks- och Industritidndngein efter hr N. J. Welinder har antagits medarbetaren i -Svenska Dagbladet redaktör Daniel Olsson. Jaktstatistik för Stockholms län. Sekreteraren i Svenska jägareförbundets Stocjkholmsafdelning, jägmästare C. A. Öhrström, har upprättat en jaktstatistik för Stockholms län, grundad på inkomna skottlistor. Af densamma framgår att under jaktåret 15 februari 1904—15 februari 1905 fällts tillsammans 156 älgar, 2,157 harar, 610 tjädrar, 759 orrar, 198 järpar, 340 rapphöns, 3,205 gräsänder, 271 morkullor, 47 beckasiner och 936 st. annan sjöfågel, tillsammans representerande ett värde af 27,000 kr. Af skadedjur ha skjutits 688 räfvar, 150 gräflingar, 8 uttrar, 23 mårdar, 12 bergufvar, 123 hönshökar, 4,403 kråkor, 74 ugglor och 101 kattor. Kvinnornas arbetslön. Platssökande arbeterskor, hvilka på grund af annonser ha vändt sig till Svartviks trådgardinsfabrik, erbjudas, enligt hvad. som från trovärdigt håll uppgifvits, en lön af 6 kr. i veckan med afdrag af 70 öre för logi. Kontrakt för ett års arbete affordras dem som taga anställning. Arbetslönen kan efter tre månader höjas till 7 kr. i veckan, och de finnas som, enligt disponentens utsago, kunna "förtjäna ända till 10 kr. i veckan". Arbetstiden är 10 å, 10'7a timmar. Reflexionerna göra sig själfva! Ti/sk medalj dt svensk matros. Hamburgföreningen Seefahrt har tilldelat matrosen Andersson från Nordmaling i Sverge föreningens silfvermedalj. o Akeriarhetarnes löner. Stockholms åkeriidkareförening 'behandlade i tisdags åkeriarbetaifackföreningens-begäran om löneförhöjning enligt prislista. Pör icke stat.ioiverajé åkeriarbetare hade förut veckolönen utgått med 19 kr. for enbetts- oeh 20 kr. 50 öre för p^rkusk under tiden 1 april—31 oktober ooh 17 kr. ocu 18 kT. 50 öre under tiden 1 november—31 mara. Nu beslöt föreningen att höja veckolönen för icke stationerade åkeriarbetare till 20 kr. 50 Öre för enlbetts- oeh 22 kr. för parkuisk under tiden 1 april—31 oktober samt 18 kr. 50 öre ooh 20 kr. under tiden 1 november—31 mars. Minimilö.i för stationerad åkeriarbetare utgår pr måna/l méd 80 kr. för enbetts- och 85 kr. för parkusk. Dessutom beslöts förkorta arbetstiden med 3(,a timmar pr vecka. Lossning af bojkottadt gods. På sin senaste resa hit hade ångaren Ia-ene som last, bland annat, 500 säckar mjöl och spannmål från Kalmar ångkvarn. Som emellertid nämnda kvarn på grund af arbetskonflikten därstädes äT förklarad i 'blockad, vägrade fackföreningsmedlemmarna härstädes att lossa denna del af lasten orih utställde vakter för att hindra andra att losea den. Mail hade an-sett det onödigt att hålla vakt, längre än till kl. 11 på natten. Men när vakten vid denna tid aflägsnade sig, anlände ett lag arbetare af dem, som under fjolårets" stora hamn arbetarbon fl Het arbetade å en del ångbåtar, nnidea- ledning af hr Adolf P. Larsson och utförde arbetet under natten. </note>
    <note xml_id="i-VBJh76jCoYMiaYzAdWTuq1">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Den kooperativa rörelsen i Malmö. MALMÖ, onsdag. .En af arbetare i Malmö 1898 startad kooperativ affär, som arbetat m-ed tre butiker, måste för en tid sedan göra konkurs och nedlägga». Medlemmarna ha emellertid beslutit göra ännu ett försök ooh realisera den kooperativa tanken på nytt. Vid möte i går valdes i detta syft$ en interimsstyrelse på 5 personer och tecknades ett ganska stort antal andelar. (Genom, SvensJea Telegrambyrän.) Penninglotteri för Sundsvalls fasta försvar. SUNDSVALL, onsdag. Drätselkammaren har i afton beslutit ingå till stadsfullmäktige med förslag till inrättande af en kommunal arbetsanvisningsbyrå för staden. Drätselkammaren har vidaft beslutit afstyrka en af major J. F. Cornell väckt motion om anslag å 100,000 kr. Cill Sundsvalls fasta försvar. Drätselkammaren beslöt däremot ingå till stadsfullmäktige med förslag att fullmäktige skulle hos k. m: t anhålla om rätt att för ofvannämnda ändamål anordna ett penninglotteri efter samma plan som Dramatiska teaterns. </note>
    <note xml_id="i-PeeFwGRT9kBcCDZyyZfF6m">Stort egendomsköp. </note>
    <note xml_id="i-DYer4DMrX6AB3fuMnCtzaQ">ÖREBRO, onsdag. Aspnäs gods med underlydande egendomar i Tierps och Östervåla socknar har af bruksägare P. Eriksson, Hofors, och direktör Bror Bellander, Bollnäs, försålts till ett konsortium, bestående af godsägarna A. G. Andereson, Fjugesta, O. Svensson, Stockholm, E. J. Johnson, Löfsta-, och O. Arnberger, Halsberg, för ett pris af omkring en half miljon kr. I köpet ingå döda och lefvande inventarier. </note>
    <note xml_id="i-DMUEiwzhB4gM9zXnQ5VMC6">BK </note>
    <note xml_id="i-B9PtmrppB9QMKQsbhkkPGN">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgata»! 9. </note>
    <note xml_id="i-TcC1FpkeodMJ9Bn93uVzjN">Bordsilfver, </note>
    <note xml_id="i-2a2GEijixn2kna1R8FVo7E">nya, vackra modeller, till dagens prisnotering å silfver </note>
    <note xml_id="i-5yX2Gb2PVhyjcuf53vS2Uo">bos </note>
    <note xml_id="i-SGGqu9AsAhC46R2woxHEv3">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-GPbchZ1KZzk1RFUAwLYcGh">Ångfartygsbefälhafvaresällskapet </note>
    <note xml_id="i-DiwbVGysmbQYbjXcU3hNwm">sammanträdde på onsdagen under ordförandeskap af hamnkapten Länder på hotell Beisen. Till medlemmar i sällskapet invaldes fabrikör P. A. Sjögren, lagerchefen C. J. A. Olsson, sjökaptenerna J. H'» Wahlberg, B. C. F. von Scheven och G. Tigerhielm. Vid val af elektoier till Sveriges allmänna sjöfartsförening utsågos af sällskapet, i enlighet med dess styrelses förslag, sjökaptenerna Holmström, Juhlin ocb Liibeck. </note>
    <note xml_id="i-TuxuydzvEVWTSGeqWENfAa">Nödroder. </note>
    <note xml_id="i-HofcTLdyfNs5oC4wWgYsYa">Sjökapten G. O. Lidman inledde med etfi kort föredrag diskussion öfver ämnet "nödroder".roder". Sedan han pd ett lifligt ooh medryckande sätf framhållit den b vira fars af hvilken ett fartyg, söm af e« eller annan anledning förlorat rodte* hotas, betonade han att man på förhand må&amp;lt;rt« ha klart för sig hur d ett dylikt fall sikadan hjalpligt iskall botas och hur fartyget skaili kutv na föra» i lin. Af sällskapels medlemmar, som ha iik ooh miånigårig erfarenhet till, sjöss, kunde ett meningsutbyte gifva giodt resultat För .olik a metoder med QvoniKm.5, Giboinw.. Caråhets och Böberts nödroder lämiradles eå 'saikiifr framställning. Kapten Gleerup, som först hegiärde orde-i, auv såg icke desea sätt att styra fartyg med nödroder goda och lätta att åstadkomma på Sjön. Han föroTdaide såsom em enkel metod att använda "tunnband" eller Cirklar af passande dimensioner till fartygets bredd; men två dylik», isydda med segelduk oeh med form af stympade k ti ner, vidfästa fartyget i sjön, kund© man genom ätit lämpligt hilla -dessa i en vies riktning i sjöD hjälplLgt styra fartyjje*. En annain idé gidk ut på att bogsera en spirai akter ut, vinkelrätt mot fartygets långskeppssida, mied kätting fäst vid fartyget genom att med vinschkraft, gifva denna spira en ändrad riktning, Irunde fartyget styras. Diskussionen fick utgöra svai på frågan. Stormvarningar. D: r N. Ekholm höll ett med synoptiska kartor illustreradt föredrag om "stormvarningar".ningar". Sedan han genomgått $n 'kort historik öfve* ämnet, påvisade han huru man föret i England praktiskt genomfört stormvarningeidéen utmed kusterna, och b4. a. hade åT 1866 70—80 pröoeol af alla stormar förutsagts. I England, Frankrike, Holland, Tyskland, Norge och Förenta st* terna ha "stormvarningar" satts i system. 1 Sverge försökte man på 1690-talet att få dylik» till stånd, men Jyoikliga försök till frågans lö» ning började ej förrän den svåra stormten- natten till annandag jul 1902 påvisat den afbsoluta nödvändigheten däraf. Det är naturligtvis en svår sak att åstadkomma tillförlitliga underrättelser om stormarnas närmiande, dels på grund af osäkerheten af 'bestämmelserna i de ingående telegrammen, dale därför att stormarna mången gång komima så hastigt att varningarna ej hinnia blifva 'bekanta. När kabeln meid Island bliir färdig, är möjligheten att i god tid förutbestämma stormarna större än nu. Lotastyreflsen förordar i sitt föTslag utsändande aif stormvarningar två gånger om dygnet, fi* »keriinspektören Trybom en glång. På kostnaden för stormvarningarnas utsändande Hkxt «0. alltför stort afseende fästas, allra helst om man betänker att sjöförsäkringsstatistiken utvisar genom förolyckande af människolif vid skeppsbrott under storm en förlust af 9,000,000 b. Efter föredraget uppstod ett kort meningsutbyte angående månskiftets inflytande på väderleken. Kaptenerna Werner, Sjöström* Juhlin, Gleerup ooh Stolpe fmumhöllo såsom erfarenheter från mångårigt arbete på sjön att månskiftet inverkar betydligt piå väderleken och nästan alltid medför förbättring däri. Ordföranden meddelade några villkor i Nils Aug. Djurbergs donation till sällskapet at två lifassuranser i Skandia, hvardera på 3,000 kr. Sällskapet bemyndigade styrelsen att mottaga donationen och att uttala sällskapets tacksamhet. Till sist uttalade ordföranden sitt tack till medlemmarna för den stora anslutning och det goda arbete som utförts under arbetsåret och önskade dem lyckå på sjön under den stundande seglationen och ett lyckligt återseende i höst, hvarpå kapten Hedborg i några kraftiga och väl riktade ord tolkade föreningens tack till ordföranden för hans arbete. </note>
    <note xml_id="i-D6guFZ6isyudXA3J3RZdif">Svenska jägareförbundets Stockholmsafdelning liade på onsdagen ordinarie sammanträde på Hotel Continental under ordförandeskap af landshöfding Isberg. Vid sammanträdet invaldes följande personer till medlemmar af afdelningen, nämligen banlö </note>
    <note xml_id="i-JCixWM2DWz4RJVLhK9WSaY">Fersonaliotiser. </note>
    <note xml_id="i-74z7awckvPQCgGKDcCCNMo">Förlofning har tillk&amp;nnagifvits mellan frökein Annie KlingvaJl, dotter tail framlidne fabrikör N. Kling-vall ooh hians efterilefvandle maka, född Djarbergto, samt förrådsförvaltaren ocih Jtaesören vid Karlskrona—Växjö järnväg William Esbjörn; mellan fröken Hamna Kling, dotter till framlidne godsägare K. KKng ooh ■hans efterletfvande maka, samt kontrollören vid Fågelsta—Vadstena—ödeshögs och Mellersta Östergötlands järnvägar Oscar Nilsson ; mellan fröken Thea Larsson, dotter till gästgifvare P. Larsson i Saxtorp och hans af lidna makia, samt stationsinspektoren Johan Åkesson i Dösjöhro. Lysning till äktenskap har afkunnats i Kårsta kyrka mellan fröken Alma Wilhelmina Lindgren, dotter till godsägare J. Lindgren på Backa oeh -hans mak a, född Matteeon, samt e. o. landskanslisten Gunnar Hasselhuhm i Stocklholm; i Malmö mellan fröken Ida Holmberg, dotter till grosshandlare Magn. Holmberg därstädes och hans maka, född Lindqvist, samt löjtnanten vid Jämtlands fäitjägarregemente Hildinig Ouchterlony. Bröllop: i Edsbro Maria bebådelsedag mellan fröken Jenny Bovin, dotter till framlidne folkskoleläraren ooh organisten F. A. Bovin i Edsbro och hans efterlämnade maka, född Julander, samt handelsföreståndaren Erik Lagerqvist i Norrtälge; om lördag å restaurang Riche mellan fröken Helena Mände och brandmästaren från Södertälge A. F. Wiberg; i Uppsala på onsdagen mellan, fräken Andrea Lundquist, dotter till prof. C. G. Lundquist ooh hans maka, född Ångström, samt disponenten Gustaf Tidholm på Garphyttan. Fem silfverbröllop pd en dag. I Norrk. Tidn. för tisdagen skrifvee: Ej mindre än fem äkta par här i staden kunna i dag fira silfverbröllop. Kassören hos grosshandlare Helge Ehrenborg hr P. E. Magnusson blef sålunda för ett kvarts sekel sedan förenad med sin maka, dotter till fabrikör Mellqvist. Samtidigt gifte siig brudens syster med fabrikör N. Sandström och dessa fira därför äfven silfverbröllop. Sådant högtidlighålles äfven af handlanden Frans Andersson, Västra S:t Persgatan 10, ooh hans maka. Dessa ha, liksom de båda förutnämnda paren, af vänner oöh bekanta fått mottaiga en mängd lyckönskningar ooh presenter. Bland de senare må nämnas en jardiniär af silfver samt ett par kandelabrar i barockstil. öfverbanmästaren J. F. Gustafsson ooh hans malka fira äfven silfverbröllop. Med anledning häraf ha de bl. a. fått aif vänner mottaga en jardiniär i modern stil med vaeer i samma stil samt ett sookerskrin i dTifvet silfver. Det femte sdlfverbröllopsparet är han dels resanden Svante Johansson odh hans fru, född AskKxf. Äfven de ha fått åtskilliga presenter, blamd anjjat en bägare arf äkta silfver. </note>
    <note xml_id="i-Njs9AztqkwBLYqPjPRc4yN">Teater, konst litteratur. </note>
    <note xml_id="i-FH1S9ung4CN5T2Pm578Hqw">Hr Menzinshys konsert i VetensKapsakademien var besökt af en mycket talrik och distingerad publik, som träget betygade honom och den assisterande sångerskan, fröken Björkbom, sina sympatier. Konsertgifvarens egenskaper som tenorsångare äro redan tämligen allmänt bekanta. Den i sig själf behagliga stämman skulle verka än mer välljudande om fortet i höjden på öppna vokaler, framförallt a, vore mer behärskadt och samladt; likaså är mezzavocet i högre lägen ofta af en beslöjad falsettartad klang, som ej verkar riktigt frisk. För öfrigt var sången denna afton tillfredsställande och föredraget af programmets romanser underhållande i sin föga nyanserade, men enkla och naturliga rättframhet. Schuberts Allmacht hade sålunda goda moment i klangligt hänseende ; som poetisk tolkning stodo dock de båda Schumannsångerna Friihlingsfahrt och Wanderlust högre. Tschaikowskis Warum har man har hört betydligt mera glansfullt sjungen af fru Järnefelt, medan de lillryska visorna i folkton, komponerade eller arrangerade af hr Menzinskys landsman Lissenko, gjorde god effekt och särskildt tycktes roa publiken genom sitt obegripliga slaviska idiom, ett egendomligt lallande och barnsligt klingande språk med sina många veka hvåsljud till musikens jämna tvåtaktsrytmer och Btarkt_ osteuropeiska tonsteg och klanger. Kraftigt, men ej tillräckligt muntert, gjorcles början af smidesscenen nr "Siegfried". Det lilla brottstycket, aom ei </note>
    <note xml_id="i-LUECaCnZdmAukQkq7iuMhW">gärna kan ge en oinvigd någon föreställning om don underbara scenen och dess underbara musik, beredde ackompanjatrisen, fröken Ohlson, cn het stund ; för öfrigt skötte hon naturligtvis sitt kall med vanlig talang. Fröken Björkbom bjöd äfven på en "Wagnerbit",nerbit", Elisabeths hälsning till sångarsa^ len. Det fordrande numret blef hennes bästa för aftonen, i det att den^ vackra röstens glans här strömmade ut friast och klarast, och föredraget ej heller saknade en viss lyftning. Med pianoledsagning klingar dock detta stycke sällan tillräckligt stort oeh hänryckt i uttrycket. I åtskilliga romanser lyckades sångerskan mycket bra, särskildt med starka och lidelsefulla accenter. och — när ej tonen af någon anledning blef undersväfvande — äfven med de veka och varma^ Åhörarna utmärkte henne både med blommor och ett synnerligen lifligt bifall, och efter de vackert utförda sångerna af Sjögren och Peterson Berger måste hon ge ett extranummer. </note>
    <note xml_id="i-DXai7RaeDe76eqcuALrAhV">P.-B. </note>
    <note xml_id="i-2arbHG8iogKj5HqVEtQFTC">Vid Alfvin-konserten på Oper.ifi i morgon bjuder programmet på några förut ej utförda nummer, bl. a. "Manas så.ng«r", utförda af hr John Forsell med ackompanjemang vid piano af fröken Martha Ohlsson. Konserten dirigeras af tonsättaren själf. Konsert föreningens sjätte och sista abonnemangskonfiert för denna säsong ager rum nä«ta tisdag i Musikaliska akademiens etora sal. Vid denna konsert, som ledes af ordinarie dirigenten, Tor Aulin, kommer solistisk medverkan att lämnas af fru Julia Clausaen ooh hr Sven NybJom. Ett mindre antal återstående lösa biljetter till denna konsert föit4Ujas i Abr. Lundquists hofmusikhaijdel, Malmtorgsgatan 8. ; , Wilhelm Stenhammars andra Beethoven-afton äger rum den 7 april kl. 8 e. m. i Musikaliska akademiens tora sal. Fröken Signe Widell kommer med anledning af H. C. Andereens 100 års miane att den 7 april hålla en Andersen-afton i Vetenskapsakademiens hörsal med uppläsning af hans meet berömda- sagor. Konsert gifves härstädes af fröken Marianne Wäsström med biträde af violinisten Axel Runnquist i Vetenskapskakademiens hörsal måndagen den 3 april kl. 8 e. m. Fröken Wäsström ger sångundervisning och har studerat i Paris. Anna Norrie och Sven Scholander ha gifvit konsert i Köpenhamn på själfva de"n stora valdagen och lyckades det oaktadt samla en väl bésatt salong. Talrika inropningar förekommo och stort jubel rådde i salongen. Bröllop. Om söndag vijras hiir skådespelerskan fröken Amanda Janson och f. d. intendenten Nils Personne. Hoflcapellcts pensionsinrättning. Byråassistenten å finansdepartementets bankbyrå, fil. kand. Q. A. Drysén och t. f. lsanslisekreteraren i samma departement C. Carleson ha förordnats att jämte den person som af delägarna T hofkapellets pensionsinrättning därtill utses granska nämnda pensionsinrättnings räkenskaper och förvaltning för år 1904. Kammarmusiken i Malmö. På tisdagen hölls i Malmö ett möte för bildande af ett amatörkapell, soin skall idka instrumentaloch kammarmusik. En kommitté tillsattes att ta hand om saken, utarbeta förslag till stadgar, samla medlemmar, utse lokal och föreslå budget. Scliauspielhaus i Berlin, som anses vara den egentliga tyska nationalteatern, men som efter den stora eldsolyckan i Chicago på kejsar Wilhelms befallning stängdes och ombyggdes, har nu åter öppnats med en galaföreställning, då Kleists drama "Prinsen af Homburg" uppfördes. Hela den kejserliga familjen bevistade föreställningen, till hvilken samtliga utländska sändebud, högre militärer, ämbetsmän, representanter för konst och vetenskap, teaterchefer, tidningsmän o. b. v. med damer voro inbjudna som kejsarens gäster. Josef Kainz har med utomordentligt bifall spelat titelrollen i Shaksperes "Richard II" i Berlin. Oerhart Hauptmann har i dessa dagar ?f presidenten i Vitterhetsakademien i Wien varit inbjuden till en stor bankett, till hvilken så godt som alla den österrikiska hufvudstadens litterära celebriteter voro inbjudna. Hauptmann höll därvid ett glänsande tal för "syskonparet konst och vetenskap".tenskap". Förlikning. Då målet mellan teaterdirektör Hj. Selander och Håkansson-Svenn berg-turnéen angående rätt till uppförande af Sudermanns "Åra" i Frans Hedbergs öfversättning i går förekom vid rådhusrätten i Göteborg, anmäldes att förlikning in gåtts mellan parterna. Håkansson-Svennberg-turnéen har till direktör Selander be talat ett öfverenskommet belopp sams godtgjort hr Selanders rättegångskostnader. Försäldt konstverk. Carl Eldhs vackra gipsbyst "Brita" har sålts till Upplands nation i Uppsala. Maxim Gorkis berättelse Varenka Olessof, som -i januari utkom på Wahlström &amp; Widstrands förlag, har emottagits med mycket stort intresse, som ju var att vänta, både för dess egen skull och för det öde som på senaste tiden drabbat författaren. Första upplagan är utsåld hos förläggarna och ny upplaga under tryckning. På samma förlag utkommer på våren en ny samling berättelser af Gorki, under titel I mörkret. Äfven denna samling öfverflyttas till vårt språk af fröken Valborg Hedberg. Bland nyheter som utkomma på våren märkes </note>
    <note xml_id="i-C66cL7ju5TYv9S5PkBZCWF">särskildt en konstnärsroman, Satan, af ny tysk författare, som på senaste tiden blifvit mycket uppmärksammad, nämligen Ferd. Schirikauer. </note>
    <note xml_id="i-YSgxSL3YpYe1bKF5gQkABn">Teatrarnes spellisto/ m. «. </note>
    <note xml_id="i-NwN4zMYWTTiFyS5YSQgtJ4">Operan. Tredje gästnpptriidandet af hr Helge Nissen från operan, i Köpenhamn ii.ger rum i afton, då "Don Juan" -uppföres med hr Niflsen som Leporello. Titelpartieit utföres af hr Poreel'1 och ö-friga hnfvudpartier af &amp;lt;frii Hellström, fröfaiarna Hulting ooh Hesse, hrr Malm, Sj&amp;betfg och Mandahl. Dramatiska teatern gifver i dag och i mor- gon sdtt nya program "Saifuntaia". Svenska teatern. "Grefven af Antwerpen' gpeloé fortfarande me»d oförminsia^d dragningskraft och uppföres hvarje afton tillsvidare. Ttll förmån för Dalaföreningens sjuk- och begTafningskasaa gifivee konsert i Katarina kyrka dten 2 april kl. 2.15 e. m. Medverkande äro fröken Valborg Svärdström, hrr Joflm Forsell, Hugo Alfvén ooh direktör John W. Larsson. </note>
    <note xml_id="i-MwEZxAau7gQ6LvsqWV7Q3k">Välgörenhetsutställningen å Cir• kus ilen 10 april till förmån för sällskapet Barnavård inledes med två konsertnummer utförda unisont af Svea och Göta lifgardens samt Lifgardets till häst musikkårer. Därefter vidtaga de af hästutställningen lämnade numren,- uppvisningar i ridning och i hoppning samt, som man har anledning förmoda, äfven "Jeu de rose",se", utförd af officerare. Efter lund man hoppas kommer iandem-ridning att utföra» både af dam^r och herrar. tiftdeaon kortare paujä ,för inläggning af lolf på arenan visas ^tt antal skioptikonijjder, hvilka framställa, bland annat, festens beskyddarinna , i sitt fcem, interiörer från elevhemmet för barnavård samt en serie bilder från Nordiska spelen m. fl. spörtbilder. Bland mera ovanliga och hår förut icke sedda uppvisningar kan nämnas fäktning af ett antal unga danser i klädsamma kostymer. ' - Efter en halftimmes paus, hvarunder förfriskningar, blommor och för tillfället tillverkade och stämplade vykort försäljas å cirkusarenan, utföres en af 1600-talets sirliga och graciösa dansar, en "Pavanne", dansad af fyr a par. Som afslutning kommer att gifvas ett utstyrselnummer, kalladt "Vårens triumf", framställande Våren själf i sin triumfvagn, företrädd af "Vårsolen" med sina härolder samt en utsökt samling af vårens första blyga men färgrika blommor. Ensamt ■' detta nummer ,medverka mellan 30 och 40 herrar och damer ur sooieteten. Biljetfer till parkett och loger kunna redan nu erhållas genom de damer och herrar hvilka, såsom förut nämnts, äro medlemmar af den kommitté som under prinsessan Ingeborgs ledning arbetar för åstadkommande af festen i fråga. </note>
    <note xml_id="i-T56FnaCKee4o1YyLzH9w8x">70 dr fyllde på onsdagen mod. d:r Ghistaf Zander, den framstående läkaren ooh högt uppburne föreståndaren för mediiko-mekaniska institutet i Stocklholm. Med anledning af bemärkelsedagen öfve-rlämn.a.les tiill d:r Zander en tacksamhetsadress, umlerteaknad af 280 par ti«nter och läkare. Födelsedag den 30 mars: 60 åi fyllei* di&amp;pomicntcn c. Daniel&amp;son, Uddeholnu. </note>
    <note xml_id="i-4RfmA7bFwyb9CJDz5fG3bp">Min nu inkomna Engelska Hårfilt-Hatt till 6 kr. l </note>
    <note xml_id="i-4c1w8KwrMRjBiVgJ9XWL7k">är oöfverträfflig i kvalitet till sitt pris. </note>
    <note xml_id="i-71dFgnyMivafJTPCcWqLvH">Förstklassiga, prima varor. — Billiga, bestämda priser* </note>
    <note xml_id="i-RHRewSU5vKAYWcACjRSqm6">aul U. Bergström, DrottÄ^lf.0-76, ll</note>
    <note xml_id="i-XWp4PRxKDTE7fUwJfVbyAG">gHerrskrädderi &amp; Herrekipering. Filial: 3 Scheelegatan 3« </note>
    <note xml_id="i-4Nj1Pi6v2PYwkWz7LZ8wva">Smoking-, Jaquett-, Bonjour» och Frack-Kostym Sportkostymer} Resrockar, Regnrockar, Jaktrockar. </note>
    <note xml_id="i-Dxz3os4xciNaMoRUQXVvMz">Ene. Gummi-Regn-Bockar fr. 15 kr. till 50 kr, </note>
    <note xml_id="i-9YMxVdbRPuY73rw4f4WM4Y">Bättre Gosskläder i alla storlekar. För Nattvards-Ynglingar | </note>
    <note xml_id="i-Lx7ckBi8YfaZL63QRgA7Mu">fina och välgjorda Kavaj- och Smoking-Kostymer </note>
    <note xml_id="i-U951ypv7LCd6rHhKWm95GY">till kr. 18, 23, 25, 30, 35, 40, 45 och 50 kr. </note>
    <note xml_id="i-EJRVT16iuxWzp79LsLfjKM">Kavaj-Kostymer fr. 23 kr. till 65 kr. </note>
    <note xml_id="i-XxupWYLvboNusnCwuvBUDc">i hundratals fina mönster </note>
    <note xml_id="i-76LmPoXE69JaiRp8jqUmyX">i hundratals fina mönPjVÄVl fr. 5 kr. till 20 kr. </note>
    <note xml_id="i-DdFrznr66donjHrYXVLRaL">Nyheter i A</note>
    <note xml_id="i-SqefZTSyxVNWZPhrHsNTTN">Arter-Korkar medf </note>
    <note xml_id="i-Vg966fKs3CeTJ94EesS3d">Skandinaviens största och äldsta Konfektionsaffär </note>
    <note xml_id="i-HGPdd2CJKF2qxcb6pD5ePF">;inare Merr-3fläder. </note>
    <note xml_id="i-GiALUDsipGvQfXwqLnT8RX">Efter engelskt mönster. Egen tillverkning. </note>
    <note xml_id="i-NRfcHuriv7JwYTaiw4UXjg">Elegant snitt. — Verkligt välgjordt arbete. — Garanti för välsittning. Prima Engelska och Svenska Tyger och tillbehör. </note>
    <note xml_id="i-DK3YSBFPknsGxyxNFDhqR">Hr Forsells engagemang i Wien. </note>
    <note xml_id="i-QgzM9kPeeimd81xSJY8eH4">Ett bref från direktör Gustav Mahler. Dagens Nyheteris uttalanden oeh omdömen rörande hr Forsells Wien-engagemang ha stödt sig på kännedomen om tysk teaterkutym och tyska teaterförhållanden i allmänhet. För att emellertid i möjligaste mån bekräfta de slutsatser som ur denna kännedom dragits för bedömandet af det ifrågavarande speciella fallet har redaktionen vändt sig direkt till chefen för k; k. hofoperan i Wien, direktor Gustav Mahler, med vördsam anhållan att han ville meddela det väsentliga som i saken vore honom bekant. Hr Mahler har haft den älskvärdheten att omgående besvara denna förfrågan, och svaret, dagtecknadt den 24 mars, lyder i öfversättning, med uteslutande af de sedvanliga höfligheteformlerna, sålunda: Angående den i edler ärade skrifvelse omnämnda anigelägenheten kan jag endast i allmänhet meddela följande: Representanten för härvarande teateragentuTfirma Gustaw Lewy har faktiskt i ijanuiari månad d. å. rekommenderat mig har Florseli till ett gästspel med underlaigdt kontrakt. Direktionen var villig att taga detta förslag i närmare öfvervägande. De följande underhandlingarna fördes sedan af teatera-penturen Lewy, döck utan att någiot Bom helöt resultat uppnåddes. M a&amp;gt;hler. Af delta svar framgår klart att det är agenturen Lewy som af en eller annan anledning tagit det första steget och sökt förskaffa hr Forsell ett "gästspel med underlagdt kontrakt''. Detta, uttryck är till betydelsen fullkomligt identiskt med det annars brukliga "gästspel på engagemang",mang", hvars innebörd af profuppträdande Dagens Nyheter nyligen framhöll. För att,^ ytterligare belysa detta sista faktum tillåta vi oss att citera hufvudinnehållet af paragrafen nr 8 i det af ''Deutscher Biihnen-Verein" fastställda och i Tyskland ensamt giltiga kontraktsformuläret för teaterengagemang : "Direktionen förbehåller sig räitt att efter (1, 2, eller 3) gästuppträdanden, hvilka skola äga rum (på en tid som senare skall bestämnias), afgöra huruvida detta kontrakt skall träda i kraft eller ej". De inom parentes ställda orden äro i formuläret outskrifna och tomrummet kan ifyllas efter behag. — Ja, detta "gästspel" är egentligen endast ett första prof, ungefär motsvarande en vanlig debut, Närmast föregående paragraf lyder nämligen : "Den första engagemangsmånaden gäller som proftid. Uppsägningarna göras enligt bestämmelserna i § 10". Alltså: agenturen Lewy har hos direktionen för Wien-operan anhållit om tillåtelse för hr Forsell att aflägga ett prof enligt vanliga bestämmelser för ett eventuellt engagemang, och direktionen har förklarat sig icke obenägen att låta detta prof äga rum. Det är allt. Det ligger för öfrigt i direktionernas eget intresse att ej hålla möjligheten till dylika prof alltför stängd ; konkurrensen är, särskildt inom barytonfacket, oerhördt stor, och fördelen att fritt kunna välja och göra ombyten alltför påtaglig. I hr Forsells framställning blir saken mycket imposantare. Med anledning af Dagens Nyheters upplysning att gästspelsförslaget utgått från en teateragentur förklarar han i Vårt Land för den 21 dennes: "Engagemangsanbudet har mycket riktigt gått genom den nämnda Gustaw Lewys agentur, men på uppdrag från hr Mahler, chefen för Wienopera n". Den medarbetare i den nämnda tidningen till bvilken hr Forsell gjort sina uttalanden tillägger: "Förklaringen att engagemanget skulle vara villkorligt är, som vi äfven af originalbrefven förvissat oss om, minst sagdt en osanning. Hr Lewy hade att utlofva b estäradt engagemang på de ofvannämnda 1 ö ne villkoren från den 1 se jVt e nib« r 19 0 6, det villkorliga anbudet rörde ett eventuellt engagemang redan från den 1 september i år, beroende näniflgen, beträffande lönen under detta första år, på hur pass omfattande hr Forsells tyska repertoar då ännu kunde hunnit bli. D. N:s påstående att engagemanget vore beroende på resultatet af en p r o f s j u n g n i n g*) måste också vara osant, då tal därom icke ens förekommer i anbudet". (Alla kursiveringarna äro Vårt Lands egna.) Hr Forsell kan väl svårligen tänkas fullkomligt främmande för den öfverspända uppfattning af anbudets innebörd hvaråt Y. L: s medarbetare gifvit uttryck. Till yttermera visso, har lian i en intervju i Svenska Dagbladet för. den 22 dennes tydligt uttalat hur han vill att hela saken skall uppfattas. Han yttrar där bl. a. : Jag ansåg som min plikt att för k. teaterns direktion omtala de underhandlingar jag bedref för engagemang vid hofoperan i Wilen. När jag nu definitivt afböjt det smickrande anbudet odh tagit 3-åri-gt engagemang här i 'Stockholm, förmåddes jag härtill af vädjanden till mig att som svensk kvarstamna vid den svenska operaecenen. Som svar på mitt telegram att jag ej länigre reflekterade på anbudet från Wien mottog jag, »om nii här ser, i dag eti bref från hr Lewy, i hvilket han uppmanar mig att ännu en gång noggrant öfv&amp;lt;rväga saken och ej afvisa ett anbud af så smickrande innebörd att det säkerligen torde dröija myokiet länge innan ett diylikt åter erbjödes mig. Mitt beslut var emellertid fattad t. Teateragenturen Lewys förmenande att "anbudet" i fråga skulle vara något för hr Forsell oerhördt smickrande är, i betraktande af hvad saken i själfva verket gäller och hr Forsells egna anspråk, nästan en smula kränkande. DyliLa offerter äro ej så svåra erhålla att det ifrågavarande bildar någon epok i en svensk sångares lif. För ej så värst länge sedan mottog hr Carl Lejdström et't motsvarande erbjudande just från hofoperan i Wien, fastän gästspelet ej ledde till något engagemang, hvilket äi en. helt annan sak. När hr Forsell själf delar denna uppfattning af Wienanbudets betydelse, hurudana ha då de erbjudanden från Europas olika rangscener varit hvarom den svenska pressen nu år efter år haft så mycket att berätta "in majorem dei gloriam" 1 *) Ordiet prof s j u n g n i n g förekommer alls lc!ke i Dagens Nyheters notis. </note>
    <note xml_id="i-RfWe5ejbicYfYZ2StQjitb">Punschskattens första år. </note>
    <note xml_id="i-3wj9qb8yqGvxdgjZXZLAPs">En och cn tredjedels miljon. </note>
    <note xml_id="i-MxvmVC1pQLqrpiYD4LkXe">Enligt- skattekassörens vid statskontoret nu afslutade beräkningar öfver influtna stämpelskattmedel, ha under det gångna året, det första punschstämpelskatten tilllämpats, sålts 4,597,196 punschstämplar för sammanlagdt 1,000,940 kr. Hela inkomsten af den nya skatten utgör under året icke mindre än 1,300,962 kr. Af intresse är att se huru dessa skattemedel fördela sig på de olika länen såsom angifvande hvar tillverkningen och konsumtionen är störst. Främstl kommer gifvetvis Stockholm med 448,300 kr. skatt för 1,911,920 sålda pun.9chstämplar. Därnäst kommer Malmöhus län med 133,660 kr. för 639,660 stämplar. Vidare Göteborgs oöh Bohus län med 75,000 kr. för 403,200 stämplar, Östergötlands län med 95,830 kr. för 838,200 stämplar, Gäfleborgis län mied 47,400 kr. för 186,000 stämplar, Blekinge län med 32,400 kr. för 204,000 stämplar, TJppsafla län med 31,080 kr. fö&amp;lt;r 175,000 stämplar, SödeTmainlands län. med 28,470 kr. för 112,200 stämplar, Västemorrlajids län med 25,800 kr. för 90,000 etämplar, Kalmar län nad 19,740 kr. för 87,360 stämplar, Älfstnorgs län med 17.724 kr. för 52,471 etämplar, Hällande län med 14,760 kr. för 86,100 stämplar, Jönköpings län med 13,200 kr. för 81,000 stämplar, Skaraborga län med 10,200 (kr. för 63,000 stämplaT, Kristianstads län med 8,010 kr. fö&amp;lt;r 50,105 stämplar, Örebro län med 6,420 kr. för 40,200 etämplar, Stockholms län med 6,000 kr. för 30,000 stämplar, Västerbottens län mied 5,796 kr. för 21,600 stämplar, Väst man lajKla län med 5,670 kr. för 30,100 stämplar, Kopparbergs län med 6,200 kr. för 28,200 stämplaT, Kronobergs län med 3,708 kr. för 14,460 stämplar, Värmlands län med 2,520 kr. för 18,120 stämplar, Noribotöeais län med 2,508 kr. för 15,060 etämplar, Gottlands län mied 2,400 kr. för 12,000 etämplaar. Sist kominer Jämtlands län med 504 kr. för 6,040 etäjppTaj. </note>
    <note xml_id="i-Xvq4RzQXiCPkJV97aGnQCK">Bevillnings undandragande gemensam votering. </note>
    <note xml_id="i-KGBPoAnjDyebuK72qpSjMW">Konstitutionsutskottet tillstyrkte, med anledning af hr Hugo Tamms motion, sådana ändringar af regeringsformens § 71 och riksdagsordningens § 65 att bevillning för inkomst eller förmögenhet som utgöree efter progressiv skatt undandrages gemensam votering. Åtta utskottsledamöter från andra kammaren hade reserverat sig, yrkande afslag. Första kammaren biträdde utan debatt utskottet» hemställan. 'Hr Lithanders längre syftande motion var af utskottet enhälligt af styrkt. Motionären sökte häfda orättvisan häraf och frestade en votering, i hvilken han endast fick 26 med sig, medan 92 voro emot honom. I andra kammaren begärdes ordet af hr Nydal, som framhöll att andra kammaren aldrig missbrukat det större inflytande på beskattningen som grundlagen tillförsäkrat den. Man har sagt att vi nu stode framför möjligheten af en utsträckt valrätt till andra kammaren, men det är dock för tidigt att med hänsyn därtill företaga en åtgärd sådan som nn föreslagits. För sin del trodde tal. att kammaren aldrig skulle bli så sammansatt att den skulle låta förleda sig till missbruk af sin makt genom att oskäligt beskatta de förmögnare klasserna i samhället. Ändringen betingas ej af nuvarande förhållanden och om det som fikall komma veta vi intet. En ändring blefve mer tilj skada än gagn. Första kammarens absoluta veto i dylika frågor blir alltid skadligt. Tal. erinrade om första kammarens envisa, ihärdiga motstånd mot fyrkväldets inskränkning och trodde det för hvarje framstegsvän omöjligt att biträda det föreliggande försla.get; det vore mer än besynnerligt om andra kaminaren ville afstå från sin grundlagsfäs ta rätt i detta fall, utan något som helst vederlag. Yrkade bifall till reservanternas förslag. (Bravo och instämmanden.) Hr Eriksson i Elgered ville också vitsorda att andra kammaren ej missbrukat sin makt, och det skulle vara besynnerligt om man här skulle gifva framtidens folk ett misstroendevotum. Yrkade äfven bifall till reservanternas förslag. Frih. Barnekow ville påpeka att den progressiva beskattningen ej skulle beröra den allmänna bevillningen. Med nya rösträttsförhållanden skall andra kammaren få ett nytt utseende, och kan då ej tänkas att denna kammare allt mer öfvergår till den direkta beskattningen och progressiv skatt på de Törmögnare klasserna? En allmän rösträtt utan garantier skall föra till att i denna kammare då ej många landtman bli sittande. Det säges att mån ej skall vara misstänksam mot framtiden, men utan att söka vilja profetera om att strid skall komma, så bör man dock alltid begagna de lugna tiderna för lagstiftningsTeformer. Hvarje representant skall söka representera alla de olika personligheterna och klasserna, industrien såväl som landtmannen, kapitalet såväl som arbetaren, och i rättvisans namn måste tal. därför yrka bifall till utskottet. Hr J ans son i Djursätra sökte lugna den föregående talarens bekymmer med afseende på en framtida andra kammare. All aktning för första kammaren, men då det är fråga om statsutgifter, har den kammaren många gånger, i tid och otid, visat benägenhet att bevilja de höga anslagen, en ständig tendens att öka statsutgifterna. Lika garna borde det fordras gemensamma voteringar i fråga om att skapa behof spm att täcka dem, och tal. ville ej vara med om att1 de efterkommande' i andra kammaren skulle ha mindre att säga i här föreliggande frågor än de nu lefvande. Det var en helig plikt att äfven åt framtiden bevara detta arf, och huru än framtiden skulle gestajta sig, så blefve det dock alltid svenska män som skulle intaga dessa platser. Yrkade bifall till reservationen. (Bra.) Hr Hjärne ansåg att reservanterna försvårat frågans lösning, då de formulerat »in mening så s»m om här gällde en maktstrid mellan kamrarna. Båda äro enligt grundlagen lika gällande och betydande, båda lika aktningsvärda, och därför böra förhatliga diskussioner af detta slag undvikas. Det foreliggande förslaget kunde betraktas som en garanti mot framtida, opröfvade valmän, som man här kunde göra en tjänst genom att skydda dem mot falska förespeglingar om den progressiva beskattningen. Hr Bergström vände sig först mot den föregående tal. i en skarp replik beträffande hans forna och nuvarande garantitankar. Men hade han många nya idéer, så afverkade han_också_också många. Tal. bemötte frih. Barnekow och framhöll att andra kammaren genom de gemensamma voteringarna lyckat® rädda många miljoner åt statskassan under senaste tio åren. Att en kommande andra kammare skulle visa sig hårdhändt mot det lilla joidbruket betviflade tal., tvärtom kunde man fortfarande vänta att all möjlig hänsyn skulle tagas. Yrkade afslag på utskottets förslag. Hr Branting vände sig mot motionä'rep oeh påpekade att den direkta skatteskrufven aldrig för hårdt användts på den stora förmögenheten. Han bemötte de missuppfattningar som gjorde sig gällande beträffande det socialistiska arbetarpartiet. I en framtid kan man vänta en sammanslutning mellan alla de arbetande klasserna, dit äfven de mindre jordbrukarna då skola räkna sig. Hoppades att det misstroende som här funnit målsmän ej måtte bli andra kammarens politik. (Instämmanden.) Kammaren biföll härpå reservanternas förslag utan votering. I andra punkten angående anslag på hr Lithanders motion bifölls utskottets hemställan utan vidare. </note>
    <note xml_id="i-7MWZ1cDB81mu67qfG29mpL">Diplomatiens neutralitet. </note>
    <note xml_id="i-HSLS79rveaAcd6Dy1whHzL">Med anledning af den Nansenska arti* keln i Times gör sig N. D. A. den frågan huruvida ej skäl förelegat för oss svenskar att för denna enda gång afstå från vår tillbakadragenhet och i stället på lämpligt sätt vädja till den europeiska pressen".sen". Men som missuppfattningen tyckes ha omedelbart blifvit rättad", inskränker sig tidningen till den förhoppningen aft-t de Förena de rikenas diplomatiska representanter i främmande land 'betrakta det som en dem påhvilande uppgift att — snabbare ooh effektivare kanske än hittills skett — medelst opartiska ooh korrekta framställningar, bemö-ta de missvisande meddelanden »oro kunna söka sig väg till utlandets ledande tidningar ifråga om unionen ooh den nu pågående konflikten. Det är skada att N. D. A. ej vidhållit sin första tanke, som kunnat bereda oss nöjet att se våra iinionsdocerande professorer undervisa och tillrättavisa världspressen i stället för att till ingen nytta, harangera en svensk publik, som i det närmaste kan dem utantill. Att erbjuda våra diplomatiska representanter i utlandet så—"V surrogat for en prof. Hjärne eller en prof. Reuterskiöld kan i flera afseenden vara betänkligt. Har det kommit därhän att de förenade rikenas diplomati skall fungera som censorat öfver hvad som yttras i världspressen om svensk-norska konflikter, då är splittringen införd i själfva den institution som för utlandet representerar unionen. Ty i en sådan situation som de» nuvarande, då Norge står så goeft som enhälligt om sin uppfattning af konsulatsaken, lär det ej kunna undvikas att norskfödda diplomater ge en annan framställning af våra strider än svenskfödda, så att den ena diplomaten skref emot den andra. Ett sådant skådespel vore i och för sig föga uppbyggligt, men värre är det att ett rike som så söndrade sig mot sig själf naturligtvis därmed också dokumenterat unionens eget förfall. Nu tillägges det visserligen att den diplomatiska aktionen endast skulle bestå i ' opartiska och korrekta" framställningar gentemot "missvisande meddelanden". Men hvad ar "missvisande" och hvad är "opartiskt och korrekt" i mellanfolkliga tvistefrågor, och hvem är opartisk nog att afgöra hvad som är det ena eller andra ? Enligt N. D. A : s mening gör sig t. ex. prof. Nansen skyldig till en missvisning, då han betecknar 1886 års svenska grundlagsändring i fråga om ministeriella ärendens beredning och föredragning såsom "en mot Norges unionella ställning riktad svensk kupp". Men prof. Nansen kommer säkerligen i sin tur till samma åsikt om N. D. A: s beriktigande att före sanktionen framställdes af det svenska statsrådet ett förslag om ökande af det norska statsrådets inflytande i den ministeriella konseljen och att "denna sak strandade allenast på Norges vägran att medge dess behandling i sammansatt statsråd". De som något så när erinra sig hvad det svenska förslaget innebar och hvad som senare förekom statsråden emellan kunna ej ens ur partisk svensk synpunkt medge att nämnda beriktigande ger en "opartisk och korrekt" bild af den erbjudna svenska godtgÖrelsen och af orsakerna till dess afböjande. Ännu mindre kan man vänta ett sådant erkännande från partisk norjk synpunkt. Härmed ha vi icke afsett" något försvar för enskildas bruk af metoden att framlägga våra unionstvister för en utländsk publik. Det är sällan dylika hänvändelser kunna få en sådan form att de ej göra ett ogynnsamt intryck i det land mot hvars politik cTe äro riktade. Men vanligen är det först när motparten för talan som man blir riktigt uppmärksam på metodens olämplighet. </note>
    <note xml_id="i-R3xKkgSJvoqcxSdDe7zdwy">Kgendomtköp. Starfors säteri i Väster Löfsta socken med underlydande jämte Julmyra egendom i Vittinge 'har af jägmästare .4. Hahr sålts till aktiebolaget Sbarfors säteri föir 460,000 to. Gröda ooh inventarier ineå 1 köpet. </note>
    <note xml_id="i-J3W7i4ELm6bN2AfiTC7gLF">tidenIbasta ^3 8rI1 cigftrett </note>
    <note xml_id="i-5EVZAkbM4DvdpQNMfWfALY">Under denna vecka </note>
    <note xml_id="i-X3cLwLnp7eGVrVZTg52Z8g">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-Sw9E9j1eTZY5Ea6Xy3aK6V">ti </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718911/bib13991099_19050330_0_12556A_0003.jp2/_view" xml_id="i-sX4P8NZdh4YdoDpFWR4Rd"/>
    <note xml_id="i-UbG6Z747qwTgRpMkDQwbdq">DAGENS NYHETER Torsdagen den 30 Mars 1905. s—</note>
    <note xml_id="i-BQJTTU89UxAQiK6EPFxcR3">DAGENS NYHETER Torsdagen 3s __—- </note>
    <note xml_id="i-Scn3wMP1gQo8L1ZAbzVNzq">2lndertecRnad får fiärmed vördsamt meddela artide Runder» att jag i min GuliR, </note>
    <note xml_id="i-GDfDz6T51f1osmQjydNYiv">Stureplan 4, </note>
    <note xml_id="i-Mps5artz3oisDz8vBopMdp">numera jämte min sedan 60 år drif na D7ysilfverafftir förer ett stort och väl sorteradt lager af Sttatsilfver, JCaffeserviser, VrycResRannor, IToRater etc. i äkta silfver. </note>
    <note xml_id="i-NQc9ASZVysawTnTjT3bgWn">Jt. G. Dufva, </note>
    <note xml_id="i-S9ciSyuE5jzHnZESGLJNw8">JCunql. SfCofleverantör.</note>
    <note xml_id="i-NzFTJvwcrDuxRvma9RNeyW">Ben stora Rosenlundsbranden i Göteborg den 27 Mars i år, som ödelade ett helt kvarter, visas denna vecka i "Olympia-Biografen", 12 Biblioteksgatan 12, alltså endast några dagar' efter den hemska olyckans timande. </note>
    <note xml_id="i-CHtx458Pa5thkJYNZcM6cL">Ödåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-75AM23MZSA3S1h6gTgkDYD">direktör Aurell, Djursholm, löjtnanterna O. Ahrberg och E. B:son Lilliehöök, bokhållare I. Holn.gren, hofrättenotarien B. O. Lagergren och kaptenen vid flottan B. Reuterskiöld. Styrelsen uppdrog åt skjutohefen och sekreteraren att bestämma målskjutningsdagarna under den kommande sommaren. På hemställan aif jaktvérdechefen inom Knutby jaktvårdsdisirikt, godsägare E. Hiller på Broby, tillerkändes torparen Malm er gratifikation af 35 kr. för det han på Järsjö ägor i Sö-derbykaxls socken sietlidne januari månad upptäckt en på förbijuden tid ooh mark skjuten älg samt bidragit till att full bevisning förebragts så att skytten sedermera 'blifvit fälld, från jaktvårdechefen inom Svartsjö distrikt, direktör P. Brolin, hade likaledes gjarta fraanetäMning om gratifikationer, och på grund häraf blefvo skogvaktarna C. A. Larsson, Edeby, C. A. Lundvall, Ghjörvnln, och J. A. Andersson, Röcksta, tillerkända belöningar för det de under det gångna året med Framgång verkat för Utrotande af rofdjur. Jäiginästare O. A. öhrström redogjorde för en ef honom upprättad jaktstatistik för Stockholms län, som återgifves på, annait ställe i dagw® nummer. Till ledamöter af styrelsens invaldes konservator O. Kolthoff och grosshandlare B. Lintfroth. Revisorer blefvo faJbrikör J. E. Ekman ooh kamrer O. O. Swan med kaptenen vid flottan, grefve Gustaf Lewenhaupt och doöenten, fil. d: r G. Grönberg som suppleanter. Till delegerade att representera afdelningen vid Svenska jägareförbundets årsmöte utsagos landshöfding Isberg och kapten F. Björkenstam med grosshandlare A. Björkman som suppleant. f Klara kommunalförening hade på onsdagen sammanträde på Hotel Continental under ordförandeskap af rektor H. Hernlund. Till ledamöter af styrelsen återvaldes d: r E. Laurent, öfverkommissarie F. af Klintberg, handlanden C. A. Gustafsson och ingenjör John Andersson. Svenska kvinnornas national' för hund höll den 28 d:s årsmöte, vid hvilket års- och revisioneberättelser föredrogoB och decharg^ beviljades. Under året ha följande 16 föreningar tillhört nationalförbundet, i hvars styrelse hvarje förening representeras rnf två omtbud: Fredrika Bremer-förbundet, Nya Idun, Svenska allmänna kvinnoföreningen till djurens skydd, Göteborgs flickskoleförening, KvihnoMubben, Stockholms läsesalong, Föreningen för välgörenhetens ordnande, Föreningen handarbetets vänner, Stockholms kvinnliga gymnastikförening, överges kvinnliga fredsförening, Centralkommittéen för wtoetsstmgor för barn, Svenska kvinnoföreningen för fosterlandtets försvar, Kvinnoförbundet för Sverges sjöförsvar, Svenska hvita bandet, Röda korsets damkommitté, sällskapet Iria (i Göteborg). Mot slutet af året hade dessutom Sällskapet för ordnandle af hemmens platsförmedling slutit sig till nationalförbundet. Vid årsmötet lämnades redogörelse för dessa föreningars verksamhet under det gångna arbetsåret. „1 årsberättelsen redogöras för det i Interiiatio: della kvinnoförbundets femiåjjsmote i. Berlin den 6—II juni 1904, dar Svenska kvinnornas natjonalförbund representerades af sin ordförande, fru A. Hierta-Retzius, och af détegemdena fröken ^."CedersefiiÖtd "o«h fru K. Bohman, s-amt *ör den internationella kvinnokörtgreseeii, sojn i Samband ined f* m&amp;nsmötefc hö Me den 13—18 juni, oöh däT Sverge var särdeles val representerad t •och svenska talarinnor •uppträdde' med föredrag på kongressens fyra sektioner. Vid. de på årsmötet förrättade valen ut.sågos Vill ordförande fru. A. Hierta-Retzius, till vioe ordförande fru K. Bohman, till sekreterare fröknarna M. Oedersohiöld och E. Whitlock samt till kassaförvaltare fröken H. Lundin. Till revisoxer omvaldes fröknarna G. Adelborg oc!h E. Fryxell gamt till deras suppleant fröken Hanna (Andersson. Föreningen Stockholms internationella lärarinnehem hade på onsdag afton i hemmets lokal i närvaro af hemmets béskyddarinna, hertiginnan af ■Västergötland, samt. en talrik skara af intresserade föreningsmedlemmar sitt tionde årsmöte under ordförandeskap af juBtitferådinnan K. Bohman. Af (Jen intressanta redogörelsen föl cte förflutna Aren framgick att hemmet i sin giaignerifcia verksamhet omfattats med stor sympati. Under det iSistförflutna året haT antalet pensionäTer uppgått till 75, dläraif 14 af utland ak nationalitet. Föreningen räknar för närvarande 160 medlemmar, hvaraf 114 äro ständiga, 10 aktiva och 38 passiva. Hemmets rörelse bar under räbewskiaipsåret gått med en förhist af 1,583 kr., fjeroende på de stegrade livsmedelsprisen. Re. visorerna föreslå fördenskull att inackorderings•fgiften höjeis från ooh med nästa lästermin. Ordföranden hem!bar i hjärtliga ordalag förwn in gens tacksamhet till dess höga beskyddsrinna, tilJ cte® nitisk» sekreterare, till dess oegennyttiga föreståndarinna samt till alla dejn Bom på något säti stöd t hemmet i dess arbete. Vioe ordföranden, fröken Geijer, framförde föroningeois «tora tacksamhet till ordföranden för öet vtäirdefulla arbete hon ägnat li emmet uoder de förflutna 10 åren. Vid därpå förrättad® val omvaldes cle styrelsemedlemmar som voro i tur att afgA aaimt nyvaldes fru Eva Freetadius efter fru S. Montelius, »om undanbedt «ig återval. Styrelsen består föir närvarande af fru K. Bohman, ordförande, fru Eva Frestadius, vice ordförande, fröken M. Aspman, fröken A. TJlrioh, sekreterare, frih. I. Printzskaid, fru A. Thiel, fröken J. Lindeblad, d:r K. "Wulerström och fröken T. Geijer, tned fröken O. Waftirolin, fröken H. Djurberg och fröken A. Kruse aom suppleanter. Till revisorer utsåigos lektor J. Löfvén och fröben H. Palmqviet, med fröken Gahm till suppleant. Efter förhandlingarnas slut föredrog fru Dagmar Möller några sånger och fru Nonny Lundberg deklamerade ett poem af Bnoilsfey. Svenska automohilklubhen hade i onsdags under grefve Cl. von Rosens ordförandeskap årssammanträde på Grand Hotel. _ Därvid godkändes de villkor sojn Göteborgs automobilklubb uppställt" för eitt uppgående i Svenska automobilklubben, bland annat att två af klubben® styrelsemedlemmar skola vara bosatta i Göteborg. Förslag till ändring af klubbens stadgar är under utarbetande, och ämnar styrelsen, enligt hvad som meddelades, i sammanhang härmed föreslå en höjning i årsafgiften till 100 kr. för aktiva odh 25 kr. för passiva medlemmar för att dymedelst ctrnna etadga i klubbens ekonomi. Ett förslag till klassindelning för motorbåtar, upprättadt af grefve von Rosen och docenten Ljungberg, uppsköts till nästa Sammanträde. Till ordförande återvaldes enhiällligt grefve Cl. A. von Rosen, ocih till öfriga styrelseledamöter utsågoe öfverste V. G. Balok, generalkonsul B. C. Gjestvanig, grefve C. Bonde, kapten Ivan 'Aminoff, ingenjör V. Wallenberg, ingenjör Gustaf Ericsson, direktör Sam. Hellberg, kapten K. vsdsdd</note>
    <note xml_id="i-51dHBhciiBHE1QLCMgTLbL">Förlofningsringar, </note>
    <note xml_id="i-Tz9L4xgrzLknCJH9BNmMdG">särskildt elegant modell, </note>
    <note xml_id="i-Myd6TAJQ2v65oUrSwx58hY">och </note>
    <note xml_id="i-HeM3hgHrg8RDFptt1h9VYH">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-WrK1jMaT9E3vJqp7kyjZAE">elfgiu.ta o. nya modeller, allt till dagskurser hos </note>
    <note xml_id="i-SZwsfNuGtGsPV3QPyp8Gwo">Julia Anderson, Juvelerare, Stockholm, 32 Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-4pNDT1MPWwbGbmknENEEhJ">A. B. Amundson, frih. Rutger Bennet, konsul Harty IGlceibst och byggmästare H. Dähn, de två sistnämnda i Göteiborg. Till revisorn utsågos ingenjör Skiånberg ooh kontorschefen Samson med ingenjör Nyholm som suppleant. Till klubbmästare valdes ingenjör Nyholm, till förste turmästare ingenjör Gust. Ericsson, till andre tuimäetare frih. Rutger Bennet ooh till materialförvaltare kontorschefen Salmson. Till sist niöll ingenjör Behmer ett kort föredrag om uppfinning «if maskin och medel för vägars behandling till förekommande af damm. </note>
    <note xml_id="i-NF2E7oXd1obfJp29Gh3fHZ">Minuthandels]öreningens pensionskassa hade sin årsstämma på mån kdå</note>
    <note xml_id="i-J7kNgBkD1c8hLsLp4mYZya">dagen. Inkomsterna under räkenskapsåret ha belöpi sig till 19,329 kr. samt utgifterna til! 12,754- kr., däraf till pensioner 10,575 kr. Pensionskassans hela kapitalbehållning vid årets slut utgjorde 376,649 kr. Ledamöternas antal är 332. Under året ha 36 delägare beviljats pension. Pensionärernas hela antal vid årets slut utgjorde 127. Styrelsen ooh revisorerna återvaldes. </note>
    <note xml_id="i-Dkk2kuJJ2BAYzuyBpqMsBE">Stockholms sångare förbund liade Slf </note>
    <note xml_id="i-GDtQGY6F78cvVupxSDSsJH">gfonsdag årsimöte på Sveasalens restaurang. Af årsberättelsen synes att förbundet under 1934 hållit 4 konserter, 2 soaréer ooh en matiné. Förbundtet har nu omkring 75 medlemmar. Till styrelsemedlemmar valdes hrr A. Strömstedt, ordförande, A. Blomberg, vice ordförande, K. Lundbäok, skattmästare, J. Johansson, vioe skattmästare, A. W. Blomén, sekreterare, O. H. Strömblad, vice sekreterare, G. Fäldt, ombud, ocli Otto Edberg, dirigent. Stäanohefer hrr I. G. Lundgren, Hj, Blomgren, C. Grönhagen och A. Buhner. 'Som hedersordförande kvarstår redaktör W. Granath. •Ett förslag till stadgar för in begrafninigskassa inom förbundtet. föredrogs och 'bordlades. Stockholms arbetarekommun höll onsdag afton årsmöte i Folkets hus A-sal med mycket talrik tillslutning af medlemmarna. Sedan hr Sven Persson öpnat mötet å (Styrelsens väignai valdes hl A. Weidenhaijn till ordförande. Enligt den upplästa årsberättelsen hade kommunens medlemsantal under år 1904 ökats från 16,916 till 20,213, hvaraf 2,315 kvinnor. De anslutna föreningarnas antal är 89. I berättelsen redogöres i detalj för styrelsens verksamhet undier året, innefattande huvudsakligast upplysning». och agitation sverksamhet. Revisionsberättelsen; utvisade att inEömsterna utgijort 27,691 kr. ooh utgifterna 24,907 kr., behållningen således 2,783 kr. Tillgångarna uppgingo vid åreskiftet till 7,562 kr., häraf aktier i Folkfets hus 3,235 kv. Efter en stunds diskussion, hvarunder gjordes en del anmärkningar och fråjgor till styrelsen, beviljades full ansvarsfrihet i enlighet med revisorernas förslag med det tillägg att mötet uppdrog &amp;gt;åt styrelsen att söka få: broschyrförsäljningen mera tillfredsställande ordnad. •Styrelsen hade foreslagit att en förändring i kommunens stadgar skulle vidtagas eå att tidningen Socialdemokratens rätt att utse en representant i styrelsen skulle bortfalla. Årsmötet 'beslöt enhälligt i överensstämmelse härmed sedan Jir Aug. Palm m. fl. framhållit att dte-t uteslutande gällde en demokratiske reform. Angående arfvode till styrelsen beslöts bibehålla nuvarande lön 800 kr. för expeditionsföraren samt att höja sekreterarens ersättning till 75 ooh öfrig* ledamöters till 50 kr. Revisorernas arfvode bestämdes till 20 kr åt hvardera. För valet till erpeditionsföråre uppsattes på förslag hrr A. Fc.ssell, O. G. Sehröder och P. Ljungdahl samt-för val af öfriga styrelseledamöter -och jevisorér ett etort antal kommunmedlemmar. - Förslag om kyaTtalsaSgiffens höjande till 30 öre för manlig samt 15 öre för kvinnlig medlem godkändes. öfriga frågor uppsioTo? -iiäl ft-«dag afton, då äfven styrelseval förekommer. </note>
    <note xml_id="i-5HGEtmJKeeopvDU2kZDEHm">Nyheter från Stockholms län. Et/endomsköp. Godsägare Konrad Wallenius aar sålt egendomen Addaa-snäs i Länna jäimte Lisa kvarn och' såg för 120,000 kr. till sina söner, inspektören Ernst, förvaltaren Ivar och löjtnant Konrad' Wallenius. I köpet ingingo yttre inventarier. Tillträdet skedde genast. </note>
    <note xml_id="i-Um6AgNQGERQ1p4LZoe9UGg">Den elektriska i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-SGpFfTSEBugRC7ye1BrfsM">Do första linjerna färdiga till nyårj (Från Dagens Nyheters Mahnöredaldion.) Malmö har, utom sin särskildt de senaste aren enorma folkmängdsökning, åtskil''f# i utvecklingsväg att sikryta med, men hittills har det likväl må&amp;t vidkännas en stor brist. Elektrisk spårväg har eaknats. emellertid staden beslutit bygga elektriska linjer och för det ändamålet inköpt den gamla hästspårvägen, som nu sedan nyår drifves af staden genom en spårvagsetyrelse, har man grundade förhoppningar om att enart få de efterlängtade elektriska äfven till Malmö. Den, första begynnelsen skall stå färdig till nyår att då invigas. Och sedan kommer fortsättningen omedelbart. Det har stått mycken strid om hur man skulle börja. Folk i allmänhet sago elektriska spårvägslinjers största betydelse i att de förenade utkanterna med oentrum ooh voro därför eniga om att man från första början skulle långt ut med linjerna. Sådana ritades upp af möten och enskilda till etort antal, det fanns snart ej den gata eom icke på papperet liado elektrisk spårväg. Spårvägsstyrelsen brydde sig emellertid ej om det myckna pratet, utan såg det främsla målet däri att man finge en början, om också beskedlig. Skulle alla utvecklingsmöjligheter tagas med strax, så skulle man aldrig få någon enighet, ty en hvar skulle vilja ha en linje till sin dörr. Och Bä föreslog den att man till att börja med skulle inskränka sig till att omlägga de båda gamla linjerna: Södervärns station—Östervärns station samt Stortorget— Hamnen, till elektrisk drift samt därjämte anlägga en ny linje genom Föreningsgatan från Värnhem till Eönneholmsvägen. Och så blef det; efter en långvarig debatt fattade stadsfullmäktige sitt beslut i enlighet härmed. Det blir härigenom Föreningsgatan som först blir färdig. På den skall personalen inöfvae tills äfven de gamla linjerna i slutet af december äro färdiga. De komma då att trafikeras som tre linjer, en Södervärn—Torgen—Östervärn, en Södervärn— Torgen—Hamnen samt en ringlinje Fören ingagatan—SödraFörstadsgatan—Torgen —östergatan1—östra Förstadsgatan—Värnhem, hvardera med en vagn hvar 6: e minut. Härigenom uppstår fyra minuters körsel öfverallt, utom på sträckningarna Värnhem—östervärn samt Föreningsgatan. Omedelbart efter dessa första linjers öppnande bygger man vidare. Företa steget blir att utsträcka linjen Södervärn— Östervärn till Kirsebergsstaden till skolhuset där. Det tar väl januari att få den biten färdig och februari blir då använd till förlängning af linjen Södervärn—Hamnen åt söder längs Södra landsvägen till stadsdelen nr 9 Dal, som man går rundt om. Strax därpå börjar man med en ny linje, som skall gå åt Limhamnshållet. Den skall börja i Mö 1 le v ång fb ta den vid Folkets park oelf gå genom Möllevångs, Bergs-, AmiraJs-, Students, Stora Ny, Norre-, Öster- och Slottsgatorna förbi Kungsparken och Gustaf Adölf9 torg samE därifrån längs med de gamla linjernas spår till Södra förstadsbron, där dien svänger in på Regementsgatan, som den därefter fortsätter ända till slutpunkten' ute i Fridhemsområdet vid Marietorp och Elrikslust. Ringlinjen genom Föreningsgatan skall därefter utvidgas genom att dragas upp genom Rönneholmsvägen och genom Fersens väg siamt Regementegatan till Gustaf Adolfi torg — som man ser, skulle här bli den ato- </note>
    <note xml_id="i-XW22HZNyu6CoZk9B4rgYKf">Tårda Håret! </note>
    <note xml_id="i-PVrLf1kVeeDMoFZisbiBbH">Hygienisk hårbehandling. Vatten- och sprit-Champonering. Herr- &amp; Damfrisering. Maskering. Modern brudklädsel. Eleganta Dam- &amp; Hei'1'perukcr, tourer, benor, flätor, luggar, valkar, skägg m. m. till salu och uthyrning (obs. äfven till landsorten). Facila priser. Bref besvaras mot porto. CARL LUNDH, Perukmakare, iblitkt3Stkhl</note>
    <note xml_id="i-FCjrzsV5osXDhbRje1Yd92">, Biblioteksgatan 3, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CeuyZ9njdpsTJh11dggppG">ra Bamlingsplateen för alla linjerna — samt vidare på Fridhemslinjens. spår genom Slotts- och Västergatorna till spårvägsknuten vid Målarebron. Samtliga dessa linjer, som sammantagna äro omkring 18 km., skola vara färdiga till den 1 juni 1906. Spårvägsstyrelsen är emellertid betänkt på att då taga upp frågan om spårvägsnätets ytterligare utvidgning genom bl. a. en förbindelselinje mellan Folkets park och slutpunkten vid nr 9 Dal genom Sofielundsområdet, därest detta samhälle då är inkorporeradt med staden, samt vidare en linje från områdena sydost om Mellersta förstaden genom Rönneholmsvägen utåt Limhamn. Dessa sistnämnda linjer äro emellertid ännu så länge blott lösliga projekt och det är blott hvad som skulle vara färdigt till sommaren 1903 som man inom spårvägsstyrelsen hittills fattat beslut om. Ochl detta beslut föleligger ej ens det ännu i detalj bestämdt; spårvägsingenjören har nämligen ännu ej alla kostnadsberäkningarna klara. Man kan emellertid redan nu approximativt sluta sig till hvad hela anläggningen skall komma att kosta genom att fasthålla vid att de gamla linjerna och ringlinjen äro beräknade att kosta 1,130,000 kr. i ett för allt och att de utgöra blott 8 km., under det det hela skall bli 18 km. På det sättet får man anläggningskostnadens totalbelopp till omkring 2,800,000 kr. Härtill komma emellertid de 143,000 kr. elektricitetsverkets utvidgning kostar samt sist, men icke minst, hvad det gamla spårvägsnätet kostat staden i inlösen. Denna sista summa, 50-2,375 kr., var säkerligen vackert betalt, men den ger ändå vacker ränta, isynnerhet när det bjifvit ändamålsenligt ordnadt. Det var en god affär i det gamla bolagets hand, fastän det då vansköttes så ohyggligt som gärna möjligt. Genom att sätta in dubbelt så många vagnar som förr har staden nu genast drifvit det till att nettoafkastningen pr dag blir 100 å 200, somliga dagar 300 kr. större än i fjol. Man har beskedligt nog i budgeten beräknat vinsten till blott 25,000 kr. för i år, men den blir troligen det tredubbla.. Och när det blir elektrisk drift blir naturligtvis vinsten än större. Frågan är emellertid nu öm man kan få allt färdigt till den tilltänkta tiden. Kommer den byggnadsstrejk man motser, så kanske räcker den ett år, och då kan ej elektricitetsverket"!^ byggdt och ej spår, vägsstallen heller. Och då kan Malmö ett helt år längre få vara utan de elektriska. </note>
    <note xml_id="i-455Uk6zwM2pzeEmkEPUncg">Skaraborgs läns hushållningssällskap hade på onsdagsmiddagen sammanträde i Vara tingshus. Sällskapet anvisade högst 3,500 kr. ärligen för anställande af -en jordbrukskonsulent för länet, för hvilken sak förvaltningsutskottet har att vidtaga nödiga åtgärder. En förut beslutad mejeriutställning skall tillsvidare uppskjutas. Til) afvelsipris anslogos 500 kr. Ett förslag om höjande af anslaget till föreläsningskurser för småbrukare från 400 till 600 kr. afelogs. </note>
    <note xml_id="i-YJjZzuUGyejDNewQhfTiKM">Ett hatfsekels arremle. I 50 år har Anders Andersson, Hjärpe bo, innehaft på arrende ett och samma hemman under örbyhue gård, bejättar U. N. T. Såsom en välförtjänt belöning för lång odh trofén tjänst har grefve K von Rosen tillförsäkrät Andersson under åter1 stående lifstid hrerum, potatisland samt jord tillräckligt att skaffa foder åt én ko. ' Snygga hamn för hållanden] tyckas råda i Ronneby. Da en arbetSii-e häromdagen var sys? setoeit med att, skjuta fram järnvägsvagnar på hamnkajen, föll han ned genom étt hål i träkajen, fick en efterföljande vagn i ryggen osOi bräckte åtskilliga refben. Kajen 'befinner sig i det mest miserabla skick, säger Bl. L. T., och att här ej förr inträffat olyckor lät vara förvånansvärd t, ty endast lösa brädlappar och jvlankbitar täcka här och hvar skröpligheten. Hålen äro på sina ställen så stora, att em karl lätt kan falla igenom ooE därtill kommer att den i eig ejälf dåliga belysningen som finnes därute ibland om aftnarna totalt släckes. Frälsningsarméen i kyrkan. Det samhälle som har äran af att vara det första som upplåtit sin kyrka för frälsningsarméen är SkanöT. I Skanörs kyrka 'hade nämligen stadens armé nyligen möte med läsning och bön, violih, gitarr- och glaemusik. Frälsningsarméene glada, stundom rätt pi.kianta meltJdier gjorde sig mycket originellt i det gamla vördnadsvärda templet, som var fullsatt med åhörare. Den första skdiiska trålaren. Den första trålaren för Skåne är nu under ibyggnad å Nilssons varf i Kå.å, skrifveT ö. P. Båten får en dräktighet af omkring nio torr och kommer att framdrifvas af en motor om minst 10 hästkrafter. Sj älfva trålein, Bom manövreras med handkraft, är, som man häraf förstår, af mind.-e dimensioner. Man ämnar med fartyget idki fis&amp;e i såväl Östersjön sam Kattegatt. I Råå planeras for öfrigt för flera dylika fartyg; åtminstone ett till Jär skola var» färdigt till hösten. . </note>
    <note xml_id="i-XrFEaQGiWZwchvoKWfWczg">På väg till lagliga tillstånd? KÖPENHAMN, onsdag. Från Helsingfors meddelas: Här vill man veta att kindtdagens stora protest mot det olagliga tillståndet förelagts kejsaren, i alla händelser delvis, och""att flera medgifvanden gjorts. Sålunda komma utakrifningarna enligt värnpliktsförordningen af 1901 icke att äga rum i år och domarnes oaisättlighet har ånyo införts. Diktaturens upphäfvande eller återkallande af manifestet af den 15 februari 1899, på hvilket den nuvarande politiken är baserad, föreligger däremot ännu icke. HELSINGFORS, onsdag. Vid allerliöggta föredraguing tan' viirnpliktsappbåden blifvit Inställda. Tjänstemännen 1 Justitiestaten ha förklarats oafsättllga. Inställandet af de olagliga värnpliktsuppbåden har utgjort ett ai de viktigaste föremålen för de finska konstitutionella partiernas närmaste sträfvanden. Förberedelserna till dessa uppbåd Ea af de olagliga myndigheterna bedrifvits med all kraft under de senaste veckorna och framkallat mycken oro, men också på författningstrogna håll de bestämdaste protester. Uppbådens inställande är under alla förhållanden att anse som en vacker seger, vunnen af den finska folkrepresentationen, som inför monarken med folket yrkat därpå. Icke mindre betydelsefull är förklaringen att tjänstemännen i justitiesrtaten skola vara oafsättliga. Enligt Finlands lagar äro de det redan, men vi veta hurusom icke desto mindre domstolarna, och särskildt hofrätterna, så småningom "rensats" på ett hänsynslöst olagligt sätt, som vållat de allvarligaste rubbningar inom rättsskipningsväsendet. Det är ju långt ifrån att de nu tagna stegen hän emot laglighetens återställande äro tillfyllest. Men i och för sig äro de dock af största betydelse och i alla händelser äro de af en symtomatisk natur, som icke kan missförstås och som hos alla vänner al såväl Finland som Ryssland skal] ses med tillfredsställelse. </note>
    <note xml_id="i-DibevsJcboAytgcoGoZ4sH">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-RSybu8Zx3kJi3ZYETHwBCS">(Genom Svenska Telegrambyrån}) Japansk not till Danmark? KÖPENHAMN, onsdag. Politikens extrablad meddelar i afton: Enligt hvad vi i dag erfarit, har man för närvarande i utrikesdepartementet en rätt uppseendeväckande sak under behandling. Det är Japan som sändt Danmark en not angående kolleveranserna till ryska Östersjöflottan. Japan anser att koltillförseln vid Langeland och Skagen företagits i strid mot Danmarks neutralitet. Af denna anledning framställes fordran på en skadeersättning af omkring en miljon kr. Redan förut har man ryktesvis hört talas om att Japan icke känt sig fullt nöjd med Danmarks hållning under de ryska Östersjöeskadrarnas uppehåll i de daneka farvattnen och att af denna anledning notväxling skulle ha ägt rum. Politikens meddelande förefaller icke desto mindre något öfverraskande, och närmare bekräftelse torde böra afvaitas. Den kan i så fall icke låta länge vänta på sig. </note>
    <note xml_id="i-FUBBDESsbHKwwC1eumbKP5">Danska riksdagen. </note>
    <note xml_id="i-Vwz85qXst1F5UnsgKjhBfT">Kroppsstraff ooh skiljedom. </note>
    <note xml_id="i-Q3EYSy42A8maNuwMpaeLP6">KÖPENHAMN, onsdag. Riksdagen har i da-g definitivt antagit förslaget om införandet af kroppsstraff eamt likaledes definitivt antagit dansk-ryska skiljedomstraktaten. </note>
    <note xml_id="i-SYUdX6SXAyxYzDEQnbCKgj">Dödsfall. </note>
    <note xml_id="i-KVBUfe5jgiVDavFPnJdMRS">KÖPENHAMN, onsdag. Den siste kvarvarande medlemmen af grundlagsstiftande riksförsamlingen, fil. d:r G. Winther, har aflidit, &amp;2 år gammal. </note>
    <note xml_id="i-4xPswYNg18mLhvBfADYbBE">Norska sludenlsdngarnas Amerika färd. Kronprins Gustaf hav på anmodan förklarat sig villig att stå såsom körens beskyddare under dess turné i Amerika, liksom han gjorde gentemot Lundensarna på deras Amerikafärd i fjol. Ett konstitutionellt medborgarmöte i Åbo, som räknade 15- å 20,000 deltagare, antog på söndagen en resolution af innehåll att hvarje medborgare bör låta bli att underordna sig den nuvarande värnpliktsförfattningen, liksom ock hvarje värnpliktig yngling bör utebli från uppbåden. Vidare uttalade mötet sitt fulla förtro-; ende till Finlands ständer. Den 17 Mai. I Verdens Gang föreslås att stortingets medlemmar den IT maj i år samlas pä Fredrikstens fästning, "Norges gränsvakt under sex fientliga infall". Det erinras om att stortingsmännen för några år sedan på grundlagsdagen samlades på Eidsvold. Ingen universitetsstrejk. Från auktoritativt håll i Helsingfors har Dageris Nyheter mottagit, en rättelse af det genon} .telegrambyrån via K^penhctmn ingångna meddelandet att ett möte af 8Ö0 Helsing* forsstudenter skulle ha beslutit strejka från universitetets forelasriirigår. Vid det ifrågavarande mötet närvoro omkring 800 studenter, hvilka diskuterade stu^ den t ernås förhållände till de snart stundande v är n plikt s u.ppb.£d en, ?n«afunda till föreläsningarna. Vid mötet beslöts enhälligt och utan motsägelse fråii de närvarande gämmalfennomanerna. att inga studenter skulle infinna sig till uppbåden, och skulle jämväl arbetas för att förrilå icke-studenter att uteblifva. Någon strejk från föreläsningarna har icke varit påtänkt, och någon anledning därtill förefin: nes ej heller. - Telegrammet måtte ha undergått förändring på vägen öfver Köpenhamn, ty så som det afsändes från Helsingfors var det fullt korrekt. </note>
    <note xml_id="i-Kj5r3jnSYU2fCP3KyA7Xyu">SiMonen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-6BTHMT3uiXy1ALSMGXsA5K">Ett tsarreskript till polackarne. </note>
    <note xml_id="i-XY8yBDmQLT6HuoZoKA8dSm">Hurudana bli reformerna! </note>
    <note xml_id="i-Cv238NmK3NwxNZvdQYU2Bt">PETERSBURG, onsdag. Kejsaren har till generalguvernören i Warschau utsändt ett reskript, hvari hänvisas till att under årens lopp i Weichseldistriktet gjort sig gällande ett behof af vissa reformer och att regeringen nu har sin uppmärksamhet riktad på denna sak. De försök som den lagliga ordningens fiender göra för att fram kalla oroligheter förhindra en lagenlig be handling af hvad som är att göra. Samtidigt framställa vissa kretsar i Polen öfver drifna fordringar med hänsyn till gränserna för användande af riksspråket. Dettv språk måste nödvändigtvis fortfarande inneha första platsen i hela riket, dock utan att onödigt inkräkta på det lokala språket. I öfverensstämmelse härmed befaller kejsa ren generalguvernören att med fast hand och på laglig väg undertrycka oroligheter na och att skrida till utarbetande af sådana reformer som äro nödvändiga för att det med Ryssland oskiljaktigt förenad i Weichseldistriktet må kunna utvecklas oc!:&amp;gt; trifvas. </note>
    <note xml_id="i-5Ep7PVWAwNKWmLvybUnkVj">Demonstrationer den 2 april? </note>
    <note xml_id="i-B9daMGkNYoZWK6fWeXFVs2">REVAL, onisdag. Arbetarna ha genom proklamationer uppmanats att organisera stora demonstrationer den 2 april. </note>
    <note xml_id="i-1RszgqKNtjaXd26sTJSf5">Kejserliga palatset i Talta nedbrändt. </note>
    <note xml_id="i-GcZqE9SnijBPaPeK9npKK4">LONDON, onsdag. Härvarande tidningar offentliggöra ett telegram från Odessa, enligt hvilket kejserliga palatset i Yalta natten mellan måndagen och tisdagen stuckits i brand och nedbrunnit. PETERSBURG, onsdag. Guvernören i Yalta har rapporterat att oi-dningen nu blifvit återupprättad. </note>
    <note xml_id="i-ENmFXN6y1EozGsMAmQMwU6">En grundlig utredning. </note>
    <note xml_id="i-36BLxv5L2AHpSqWu7iuRjp">'BERLIN, onsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Petersburg: Inrikesministern har förklarat att författningskommittéen skall Bammankallas, så snart de tre professorer eom för närvarande studera parlamentsinsititutionen i utlandet framlagt resultatet af sitt arbete. </note>
    <note xml_id="i-F5K2HWDK7NrqTk5WEoFfC7">(Sjecialtelwam till Dapis Meter.) </note>
    <note xml_id="i-DV9FzWPBLtC52evJkPYdxt">Revolutionära upprop i Polen. WARSÖHAU, onsdag. Det polska socialistiska partiet har utsändt upprop, i hvilka reservisterna uppfordras att med våld motsätta sig dep förestående mobiliserin- </note>
    <note xml_id="i-FAA1yfAujZRX8eg5ZpBGHQ">Hvarför äro </note>
    <note xml_id="i-XX723oStAx9foh8qTM6pJ3">TANGYES </note>
    <note xml_id="i-UVDZ4dsnqXsDKwUBxQPGix">SUG-GASVERK &amp; MOTORER </note>
    <note xml_id="i-NckvyVHnZK1qbDUVsGSmPh">vår tids fördelaktigaste drifkraft? </note>
    <note xml_id="i-Ku7WuwLR2MAQMkCBuQrKhR">C </note>
    <note xml_id="i-6xkfSTxTamzS9nHXErSb9m">Därför att de i fråga om Anskaffningspri9, Driftkostnad, Skötsel, „ Garanti, Amortering, Säkerhet mot explosion och eldfara äro oöfverträffade Driftkostnad 1 å 2 öre pr HK-timme. </note>
    <note xml_id="i-VBWvpGK8CHFpTxvSK66xQx">Ojestvangs H. &amp; F. A.=B., Stockholm Bkt h f/t </note>
    <note xml_id="i-TWb31yweSiyr7VokkFppsZ">g: Begär prospekt och of/ert ===== </note>
    <note xml_id="i-QRbKtTY2TMrRobL8M77fn1">gen, alt angripa myndigheterna, ödelägga poliskasernerna och röja de högre ämbetsmännen ur världen. </note>
    <note xml_id="i-VLwE9bsFBgZ6TYWKYcjU8j">Ryssland inleder fredsunderhandlingar. </note>
    <note xml_id="i-LrvhG4ak7UbkrFvJrRUkGj">Förenta Staterna och Frankrike ha erbjudit medling. </note>
    <note xml_id="i-MLExMgoTopVJtrZQyciWEP">LONDON, onsdag. Från Petersburg telegraferas i dag: Ryssland har uppgjort ett utkast till de villkor som kunde ifrågakomma såsom grund för fredsunderhandlingar. I går afton afsändes till Förenta Staterna och Frankrike ett tack för deras anbud om medling. Frågan om tred har därmed tagit en reell form. </note>
    <note xml_id="i-HTWFqDiwN7uRw3gNkwdZ3T">En dementi. </note>
    <note xml_id="i-3vzxxDK4ipgXJqNXkskzyw">PETEItSBURG, onsdag. Petersburgs telegrambyrå dementerar Reuters uppgift om att Ryssland vore villigt att inlåta sig pu fredsunderhandlingar. Trots den allmänna stämningen för ett snart slut på kriget har Ryssland hvarken framkommit med eller utarbetat förslag till fredsvillkor. « Dementiens formulering är rätt anmärkningsvärd. För det första förnekas ej uppgiften om medlingsanbud från Frankrike och Förenta staterna — enligt ett här nedan återgifvet telegram skulle dock medlarrollen endast tillkomma Frankrike, under det Förenta staterna blott tjänstgöra som mellanhand — och för det andra erkännes uttryckligen "den allmänna stämningen för ett snart slut på iriget" som förefintlig i Ryssland. Ätfc Ryssland på sakens nuvarande ståndpunkt ej framkommit med ett formuleradt förelag till freds^ villkor låter ju däremot mycket; väl' - tänk$ sig; därmed är ej telegrammets egentliga innebörd upphäfd. Och det så generellt hållna förnekandet af att Ryssland skulle vara villigt inlåta sig på förhandlingar står onekligen i: en högst besynnerlig motsats mot medgifvandet i fortsättningen om deri allmänna stämningen för ett enart fiedsslut. Om regeringen erkänner att det i Ryssland finnes en allmän stämning för fred, eå slår den ju sig själf på fingrarna genom påståendet att Ryssland icke är villigt till fredsunderhandlingar. Japans fredsvillkor. — Ingen skadeersättning. LONDON, onsdag. Till Evening Standard telegraferas från Washington: Japanska sändebudet i Washington har lämnat presidenten Roosevelt meddelande om ae af Japan formulerade fredsvillkoren. Bland dessa fanns ej fordran på krigsskadeersättning. Franska beskickningen gaf presidenten underrättelse om Rysslands beslut och erhöll kännedom om de japanska villkoren, som han telegraferade till Frankrike. Förenta staterna är således ej medlare, endast mellanhand. Ryssarnas förbindelselinje. LONDON, onsdag. Times korrespondent i Petersburg telegraferade i går: Den omständigheten att inga meddelanden ingått från krigsskådeplatsen väcker farhågor för att ryssarnas förbindelselinje kan vara afbruten och att det kan ha lyckats japanerna att kringgå den ryska ställmogv*. </note>
    <note xml_id="i-5ryUWQ6uAcN6NdvYfivPwB">Det ryska återt&amp;get. </note>
    <note xml_id="i-2jL4fZ54EJVVNNUfQ3WHuR">PETERSBURG, onsdag. Novoje Vremja meddelar från Gunsjulin den 28 dennes: I går utrymde vi stationen Sjanmaodse. Japanerna följa långsamt efter. Hittills har det konstaterats att vi vid återtåget förlorat förråd till ett värde af fyra miljoner rubel. Likvisst är hären rikligt försedd med allt. Från trovärdigt håll berättas att general Kuropatkin fyra dagar före återtåget från Mukden, efter det japanerna genombrutit östra fronten, gifvit order om att hela trängen skulle gå tillbaka norrut. Hvarför denna order ej utfördes har sig ingen "bekant. Japanska frammarschen afstannad. PETERSBURG, onsdag. Från Sitjasa telegraferas i dag: Japånernas hufvudstyrka är koncentrerad i Tieling och deras förtrupper befinna sig vid Ka .igan. Under den senast förflutna veckan ha de icke ryckt vidare fram. Slaget vid Mukden. 65,000 ryska fångar. 18,000 lyckades undkomma. BERLIN, onsdag. Till Berliner Lokalanzeiger telegraferas från Tokio: De vid Mukden tillfångatagna ryssarna börja nu anlända till Tokio. I sina trasiga uniformer göra de ett mycket nedslående intryck. Här mottagas de mycket väl. Antalet af vid Mukden tagna fångar var ungefär 65,000. Nogis armé tog 20,000, Kurokis 10,000 och centerarméen 20,000. Inemot 18,000 tillfångatagna soldater lyckades under förvirringen undkomma. </note>
    <note xml_id="i-B3JPmmCJJTL69EGQZpF3GE">Japans krigslån. Öfvcrtecknadt fyra gånger. </note>
    <note xml_id="i-AqbHaeL5T8tVdQLygdfRX4">LONDON', onsdag. Teckningen af japanska lånet har i eftermiddag af&amp;lu- </note>
    <note xml_id="i-RukqWjrvN8aUjXTfr2LBU3">tats. Lånet har öfvertecknats fyra gånger. </note>
    <note xml_id="i-StQiq5NUJxLLM1EBScMSpE">Charbin. </note>
    <note xml_id="i-JRyCzVNtWb81V5YfMoCvtH">Med hänsyn till Charbins betydelse under kiigets nuvarande skede synas några upplysningar om staden på sin plats. Charbin består för närvarande egentli gen af tre städer — den gamla staden fem kilometer från centraldepåen, Prest:ii eller flodstaden, som är det förnämsta handelscentrum, och regeringsstaden, invid järnvägsstationen. Innan järnvägsingenjörerna utvalde den plats där Charbin nu ligger till sitt högkvarter fanns där ingen stad och ej heller i den närmaste omgifningen. Charbin är således en fullständigt rysk anläggning, som kostat ryska staten 30 miljoner rubel. Endast ryssar och kineser få köpa jord och bygga hus i staden och på allvar slå sig ned där. Från Charbin till Amur gå dagligen under seglationstiden — april till november — ångare. I oktober 1893 passerade dagligen trettio tåg staden. Mellan gamla staden och regeringsstaden finn* en automo bilförbindelse. Charbin afsågs ursprungligen till militärcentrum och regeringssäte, och ingen tänk te på att staden skulle växa till sin nuvarande storlek och betydelse. Emellertid har jämvägsförvaltningen såväl som staden själf gripits af ett slags feberartad ifver att göra Charbin till en stor rysk handelsoch industristad och alla företag understödjas frikostigt. Kapitalet för de flesta privatföretagen härrör från sibiriska judar och kineserna ha lämnat pengar till hotell, butiker och magasin. I regeringsstaden få inga privathus byggas, men strax utanför densamma bygges ett stort hotell och en teater. Charbins 'förnämsta industriella företag äro tegelbruk, spritfabriker, bönöljepressarj bryggerier, kvarnar, sågverk, fabriker för preserver.adt kött ocb sockerbagerier. För närvarande finnas 8 stora kvarnar med eft värde af 1,200,000 rubel i staden, och utanför densamma 200 tegelbruk med en anläggningskostnad af 500,000 rubel.' Då staden ligger midt i ett rikt, åkerbrukande distrikt, finns det icke något tvifvel om dess framtid. Landets hufvudpro dukter äro säd, nötkreatur, får, svin, bönor, foderväxter, hudar, uti, tobak, borst och trä. Äfven mineralier finnas, men äro ännu ej undersökta. </note>
    <note xml_id="i-J12eiJLwhWzLNc6Z4ebzSH">Sachalin. </note>
    <note xml_id="i-D14QwHCPJuLT2bJzaaydGX">Den enda ryska besittning om hvilken med tämlig säkerhet redan nu kan antagas att den vid ett blifvande fredsslut kommer att öfvergå till Japan är ön Sachalin. En afträdelse af denna behöfvei föga påverka den ryska riationalstolthetén, då den ju förut under en icke aflägsen period befunnit eig i rysk och japansk samägo och då. den under sin 3-yska tid knappast fått annan användning än som deportationsort för straffångar. För Japan däremot äger Sachalin en stor ekonomisk betydelse, först och främst på grund af det vinstgifvande fisket vid dess kuster, hvilket visserligen ryssarna i dessa trakter sakna förutsättningar för att tillgodogöra sig, men som i japanernas hand kan värderas till .miljoner. Och samma är förhållandet med öns naturliga resurser i öfriga afseenderi ; af dess cirka 25,000 invånare utgöras 3,000 af soldater eller tjänstemän, 6,000 deporterade aftjäna sitt tvångsarbete och ungefär ett lika stort antal ha efter uttjänt straff stannat kvar eom kolonister. Dessa Benares familjer Utgöra 6- å 7,000 och stlutligen finnas äfven kvar cirka 3,000 urinvånare. Med en så sammansatt befolkning äro föga ekonomiska framsteg att vänta; I Ryssland är man beredd på att Sachalin när som helst skall ockuperas af japanerna. Redan i januari sändes de ryska ämbetsmännen si familjer till Vladivostok och från öne nordliga delar vandrade man på isen öfver det smala sundet till Nikolajevsk på fastlandet. Af kolonister och straffångar ha bildats några kompanier frivilliga, och i Korsakovfiki Poet finnes öns hufvudförsvar med inalles 9 kanoner. Den japanska ockupationen kan väntas redan i slutet af mars, ty då börjar fångsttiden för sillfisket). En radikal rysk tidning, Fosterlandets son, fogar härtill följande reflexioner: Japanerna skola nog förstå att draga försorg för tillgodogörandet af Sachalins naturliga rikedomar. l?Sss roll att tjäna som platsen för förvillade människors "sedliga förbättring" är utspelad. _ Hvart skola japanerna skicka de "frivilliga kompanierna" t Knappast låta de väl detta "oroliga element" stanna kvar på ön och att göra dem till fångar lönar sig inte. Antagligen komma de att landsätta denna hungrande skara på fastlandet i närheten af Vladivostok, att taga sig fram utan existensmedel och utan arbetsförtjänst. Hvart skola dessa arma taga vägen? Artikeln slutar med följande sarkastiska posts-kriptum : Som vi numera erfarit, har guvernören öfver Sachalin nyss insändt förfrågan till centralstyrelsen för fångvården artgående införandet af en ny uniform för fångvårdstjänstemännen. Uppenbarligen står cillt väl till pa Sachalin oclii man planläggea till och med reformer. </note>
    <note xml_id="i-6Mv8RSHHNePuWCvyrCr1u8">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-PqP3Yq8UFJ5bcHhd6x2Pg9">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-9ncy5VdmztPe2FuzymuKUE">Oljekungen donerar. </note>
    <note xml_id="i-UnUnaewg6WLdKonDLGfuoQ">NEW YORK, onsdag. John Rockefeller har förklarat sig skola skänka Chicago universitet 50 miljoner dollars. (Genom Svenska Telegrambyrån.) i</note>
    <note xml_id="i-5qAwi8Y6BBsTGAB9tjeSJx">(Skiljedomstraktaterna med Schweiz. </note>
    <note xml_id="i-GuJBookcTHkSwTDhmFU4KP">BERN, onsdag. Förbundsrådet har enhälligt ratificerat skiljedomstraktaterna med Sverge-Norge, Belgien, England, Italien, Österrike-Ungern och Frankrike. Zions murar vackla. Bankerna i Chicago neka sedan den 9 d: s att taga emot växlar utgifna af Zion City, profeten Do\~ies (Elias II) idealsamhälle. Profetens finansminister, diakonen C. J. Bernhard, lär ha rymt och Dowie själf säges uppehålla sig i Mexiko. Ryska desertörer i Paris. För ett par dagar sedan anlände med nordjärnvägen till Paris tolf ryska kosacker i full uniform. Deras uppträdande väckte naturligtvis sensation och blott med möda kunde de bana sig väg genom den folkhop som ville bringa de allierade hjältarna sin hyllning. Kosackerna voro emellertid inga hjältar, utan desertörer. De ha legat i garnison i Polen, och då de skulle sändasi till Mandschuriet gåfvo de sig i väg till Paris, som syntes dem angenämare än Charbin. Deras bagage bestod blott af betsel och sadelmunderingar, hvilka de polletterat. De förklarade att de sålt sina hästar för att få respengar ooh att de nu vill® »öka </note>
    <note xml_id="i-Ef494gDTTaADt7sEEXL7MG">Fredagen den 31 Mars, Lördagen den 1 April </note>
    <note xml_id="i-GZ8TZzSVKdHeR2zTqW3K7p">Stufvar </note>
    <note xml_id="i-TxDDUsbcTL3dH2So9LST6F">och framhålles isynnerhet svart» tyger till betydligt nedsatta priser. OBS.! Stufdagen har till följd af helgdag framflyttats, </note>
    <note xml_id="i-L26a6pdEnSkMQvBeCjAUBo">John V. Löfgren k C:o, 3</note>
    <note xml_id="i-RhFCYmD7Nbm4skAG7B4wci">13 Fredsgatan 13. </note>
    <note xml_id="i-7qbyK27S3ZRktJVFP6Uv9y">* . •trv.V * -s '. • ■ </note>
    <note xml_id="i-94Vb3Lc7spaoa9DsQcaR9A">I morgon Fredag den 31 Mars </note>
    <note xml_id="i-KdNPPmxFrB2JZr3jAWasPx">realiseras </note>
    <note xml_id="i-R6U9vLCk3hU8sdRzg1zZPb">TU F V AR </note>
    <note xml_id="i-EPABd21Cg1rt3WhtgzdJUF">OBS.! Stufvar af finare, svarta Klädningstyger, särdeles lämpliga till Nattvardsungdom. OBS.! Enstaka stycken extra fina Vårkostymtyger bortslumpas hos </note>
    <note xml_id="i-EAP5oRLw3VLgs7PfGNCRRy">BtaMots MMrtittBk, </note>
    <note xml_id="i-2ZgvC1h75ZKMj4h9mcNDYo">24 Brunkebergstorg 34« </note>
    <note xml_id="i-Vded12MFNBhBirucFHMB18">*\ </note>
    <note xml_id="i-Gds5WGTE8CwyiCPNzoK3km">Ylle-Mussliner, Sä</note>
    <note xml_id="i-FhCZhJ3PKEDYKrvJduCsaE">Nyheter för Säsongen, </note>
    <note xml_id="i-RJC6TRewmJ1QS3HehCVWuV">inkomna i </note>
    <note xml_id="i-GujFikvBmVcuQKNJqBqsAS">Brunkebergs Manufaktur-Magasin, kbt24</note>
    <note xml_id="i-NYYwsVAX7vBhQW8gfZXTSR">g24 Brunkebergstorg 24. </note>
    <note xml_id="i-5SpbxQ7cLinVg9SCpczFWr">I morgon Fredag realiseras </note>
    <note xml_id="i-SNh6HE7qye9s2ZgYgTjqw1">OBS.I Ett parti svarta Tyger, lämpliga för Konfirmander, utförsäljas ytterst billigt. </note>
    <note xml_id="i-5AaewFntL6xFWnLiP2RH2e">Y\C\oy </note>
    <note xml_id="i-9YEuiYuNy24YTzRbNfgEQY">C\7 Brunkebergstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-EXDgByTcnTvM1VmraffRJN">hvila och kulörta. Allmoge 9 och Madras. </note>
    <note xml_id="i-6pqzoMwPgjEQj3tN1zVo6X">Rullgardiner med patentliSppar 2: 50. Sylt lager. — Ytterst låga priser. Öt</note>
    <note xml_id="i-Fv8WGMQAvF4oUNAMuqVy8E">SyggLevin Östring, 5 7 Kornhamnstorg 57. </note>
    <note xml_id="i-QifT4rWKgj23ifZXGGCzQy">intrade i främlingelegionen. Par i spol i son har tillsvidare låtit de långväga främlingarna vara i fred. </note>
    <note xml_id="i-GzB332Q6YEwe7jcHM6sUv6">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-TZJ8xxWYnYtG3Av5yMg9pG">p(Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-3WEdakRq1bfRZWJcAhNkF2">Kreta och Grekland. </note>
    <note xml_id="i-4rUQKXQFTAU7w5vVetoMFF">KONSTANTINOPEL, onsdag. De mi&amp;snöjda kretenserna Ka i förrgår vid Theresino proklamerat öns införlifvaude med Grekland och samtidigt meddelas do främmande konsulerna att de af de internationella trupperna besatta platserna samt den af amiralerna år 1897 upprättade neutrala zonen icke inbegripas häri. Vidare förklara de att de endast kunna erkänna den nuvarande regeringen till dess en ny blifvit tillsatt. Så länge vilja de emellertid lämna den sitt stöd för att bevaia lugnet på ön. </note>
    <note xml_id="i-U6rTfyWFVRCXb1v8Bj6pbN">Balfours tullar. </note>
    <note xml_id="i-C7mm7ohVCXmqjR2hgCzHxB">LONDON, onsdag. I underhuset föreslog i går afton Joseph Walton en resolution, som uttalar klander öfver Balfours retorfsionstullar. I förhandlingarna deltogo, i öfverensstämmelse med Balfours förslag den 22 mars, de ministeriella endast i ringa antal. Resolutionen bifölls enhälligt under starkt bifall från oppositionen. LONDON, onsdag. På förfrågan upplyste Balfour i dag att han ej hade för afsikt att vidtaga särskilda åtgärder med anledning af att underhuset i går antagit den af Walton framlagda resolutionen, då enligt hans mening ingen anledning härtill förelåg. (Bifall från de ministeriella, skratt från oppositionen.) </note>
    <note xml_id="i-WsCkbTauZSSySZ5CPsioQ3">Tyskland och Marocko. </note>
    <note xml_id="i-TdfrKxTAf4gUZRksxm1MD2">BERLIN, onsdag. I riksdagen förklarade i dag rikskanslern med anledning af flera förfrågningar att han ej ansåg det politiskt opportunt att lämna en närmare redogörelse för marockanska frågan. Kejsaren hade för år och dag sedan for konungen af Spanien förklarat att Tyskland ej traktade efter territoriella fördelar i Marocko. Det vore därför alldeles orimligt att tillskrifva kejsarens besök i Tanger afeikter som voro riktade mot Marockos integritet och oafhängighet. Tyskland hade emellertid ekonomiska intressen i Marocko af rätt betydlig omfattning, och därför måste man sörja för att Tyskland fortfarande måtte vara jämnställdt med alla öfriga stater.</note>
    <note xml_id="i-FvgfuaVxvT6FwZ3NkDhYiC">För familjer att beakta! </note>
    <note xml_id="i-6DPf1q2VA3jQYNSXBMWaCs">Familjer, gom i anseende till flyttning, dödsfall eller «f annan orsak önska alyttra större oller mindre del al sin lösegendom, vinna snabbaste och gynnsammast» resultat genom att hflnvända sig till A..S. Stockholms Realisations- och Auktionsaffär, 16 Birger Jarlsaatan 16 (iug&amp;ng från hörnbutiken till (jtvefturega* tan). AllTlC916</note>
    <note xml_id="i-735KRJU8YMTCPYtT92z7QR">Allm. Tel. C916. </note>
    <note xml_id="i-4UnaUocVcYonghqQPqozVu">&amp;gt; v qr </note>
    <note xml_id="i-Vfwac1o4hKgg5b9Nau9a7X">^ m </note>
    <note xml_id="i-7cJGAxiSMsz9yUtngCznza">V </note>
    <note xml_id="i-Npk3idbeHz1KaPxfASAE8G">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CRT3xdJHDrDD88sSBa1THq">tillverka äkta Bevärings. mössor å 8: 00. Skoldito 0: 75, 2: 00. liusk. d:o 2: 75, Matros- dito 1: 00, 2: 00, Ros- &amp; Sport- &amp;. 1: 00- liirgor Jarlsgatan 33 (vid K. P. U. M.) ooh Odengatnn 53- </note>
    <note xml_id="i-WkCuEPCqe7zUGpMbW9iVME">En synnerligen lämplig namns• dags- eller födelsedagspresent äi flkäktPiE</note>
    <note xml_id="i-5xpWDZzoiCYQVZWQMYEayD">gfen originallida eller flaska äkta Parina Eau de Cologne. Nästan hälften inbesparas, om den köpes direkt å Kölnerlagret, 24 Smålandsgatan, •Stockholm (öppet 9—6.30). Holländsk ca1 cao, tvil oeta parfymer till partipriser. </note>
    <note xml_id="i-Soq186fKNDfyNsgNoDqtk5">Faktum är </note>
    <note xml_id="i-B4fnV1V4EnxWjc7eDPkVZ7">att Blendapulvei* (nr 1 för händerna, nr 2 fOr golf och husgeråd) är dubbelt så billigt och dubbelt så effektivt som tvål, såpa och s. k. skurpulver, d. v. s. om Ni använder Blendapul» vei» inbesparar Ni tre fjärdedela* af de pengar Ni i anaat fall skulle b a» höft Ull rengöringsarbetet</note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718911/bib13991099_19050330_0_12556A_0004.jp2/_view" xml_id="i-WBs4CpiNKzytVA786m33r3"/>
    <note xml_id="i-YMhdkKNSX5W63rBciCcmKd">Sektioner </note>
    <note xml_id="i-Y559sis2TUNGfWbKZqyCxt">1: 50) i Engelska och Tyska af lärarinna som studerat i 11 år i London. Allm. Tel. 187 08^ </note>
    <note xml_id="i-3npR9z5DQ2xGXtkTv68f7U">Tyska lektioner </note>
    <note xml_id="i-RKjD2TapENegyrrzYmF7ND">af akademiskt bildad tysk. Moderat pris. Cand. phil. Bruno Scholl, Artillerigatan 34, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-GCGmnTEgbzP7H6Pzcooffk">Tyska och Engelska </note>
    <note xml_id="i-9Zh7CpPLRgcxq94rYU7HAa">inläras snabbt ooh grundligt. 5 kr. för hvarje språk pr mån. Anmälan 2—3 och 7—8 e. m. Mäster-Samuelsgatan 21, 1 tr. Matematiklektioner meddelas af T. Andreason, Svedenborgsg. 12, 3 tr. Tel. Maria 1819. </note>
    <note xml_id="i-VQbib6ia2JdimwyUdf8A22">Energisk Uirare, </note>
    <note xml_id="i-UEn3NkDxWAW3w4Hwtksit4">helst yngre, som är villig och kunnig att leda hemstudierna för skolyngling i nedre 7:e re-alklass i alla ämnen, utom franska, tys'ka och engelska, men särskildt i svensk uppsataskrifntng, töade uppgifva adress eller telefonnummer med pris pr timme till "B. B. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HNqBun3Z13RVtAAdm7eCFS">Hamfflonds Läroanstalt </note>
    <note xml_id="i-vgkJk4n9rYLHTA7HwcNi3">för Stenografi (Melins system) &amp; Maskinskrifning. 6 Vasagatan 6. </note>
    <note xml_id="i-JG31jQSA37QZyjY5Ubsojw">A. T. 207 00. Riks 3 73. Prospekt på begäran.</note>
    <note xml_id="i-5Hm2HvSodwCrEbJ56fij45">Hammonds Renskrifningsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-XvX9ora7KCapQxDw4QgX9B">6 VASAGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-BQrvvDRac15CtQNcFt2Kym">Allm. Tel. 207 00- Riks- 8 78. Renskrifuing utföres &amp; alla språken; utskrifning at stenogram efter Melina system. Allt under noggrann kontroll, till moderata priser. </note>
    <note xml_id="i-YQCRj6UtMi3L9bGujZEDf2">Full diskretion. </note>
    <note xml_id="i-ExEuQcQCBwHvNepbrQjwuZ">Själfdeklarationer h iiifättC</note>
    <note xml_id="i-81BevoR91sAHVhAos7cWJs">joch öfriga taxeringsuppgifter upprättas. Carl Wadström, Lilla Vattug. 28, 2 tr. A. T. 196 35. </note>
    <note xml_id="i-PPCxvAPsrHGMRgUDUhkWCg">Maskinskrifning, </note>
    <note xml_id="i-J6971PDcn4eGvQUBK8gc71">alla slag, utföres snabbt ocli korrekt. Mäster Samuelsgatan 40. Tel. Brunkeb. 6 86. </note>
    <note xml_id="i-83Kh1dsQBpiT3ZZBnp14Wi">Tu imbinderiar beten </note>
    <note xml_id="i-FCjfgkQWsvfaTmB3KNjGoC">vertcställas. J. F. Eklund, Tunnbinderi, Stock holm, 29 Pråstgiårdsgatan. Riket. 38, A. T. 132 30. </note>
    <note xml_id="i-3oZmKWHtpM9eBaQP36dTdk">Möbler omklädas i hemmen, korkmattor påläggas till billigt pris. Tel. öst. 18 26.</note>
    <note xml_id="i-LMCZLWsYwv1wYGJtBWiuJT">Till vårrengöringen! </note>
    <note xml_id="i-EUbJ7pHBUbKHnoyApJrFKf">Gardiner tvättas och spännas, blifva behagligt stärkta samt erhålla åter sitt nya, eleganta utseende. OBS.! Från 1: 25 pr latt. Sltfrsta Gurdiutvältnnstnlt 1 Skandinavlen. Order till landsorton expedieras skyndsamt. Saltsjöbadens Tvättinrättning, KLAS DEGEN, postadress Neglinge. </note>
    <note xml_id="i-8T4N8MVwA4Vsh9aTuVKVMs">Rikst. S iltsjöb. 115.</note>
    <note xml_id="i-LuQ7PyTG27EQ5RFDd1Q13S">Uejsende löti G</note>
    <note xml_id="i-2cbNZuxh9pRuyYvZZvS4AV">jmodtages. Andofsens Ilötoi Garni» Hovedvagtsgade, KObcnhavn*</note>
    <note xml_id="i-Hvzkv88C8nvuDTonQM163J">Pu Fru Ilioms Kalle* A </note>
    <note xml_id="i-EgzFE8HbgmiTaoiw6WuqsD">Mas servering </note>
    <note xml_id="i-T3DgMdzv7srCsLhJXWBcff">Götgatan 1, irog. Brunnsbadken, erhålles god inackordering pr veekia eller månad. Moderata pri»eir. Allm. Tel. 3191. </note>
    <note xml_id="i-HEAtsrTu5GgUQhuqNr5T54">Utmärkta inackorderingar </note>
    <note xml_id="i-B6FEF9uGjf1vSXEXmqxqJf">o. rum i bildade, goda privathem erhållas genom Allm. Förmedl.-Byrån, N&amp;ck8trömsg. 4, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-LQ2xT6CGNeZGfLmNYGJnzA">I Stocksund, </note>
    <note xml_id="i-39JW7twMRvnfyADn11Wbej">med härligt läge eamt nutidens bekvämligheter, emottagias inackorderingar pr daig, vecka eller månad. Närmare Rikstel. 43 Stocksund. </note>
    <note xml_id="i-V4n13c1LBGLbgnydE8X6t6">1 töi-Ptkl»usigt pensionat </note>
    <note xml_id="i-GvMPxfC5uqpYTi2UqQqs3c">m®d centralt läge kan holinackorderinig i ensamt eller deladt rum erhållas. Verkligt god middags- eller hel måltidsinackordering erhållas. Sällskapsrum med piano. Vidare A1lm. Tel. 183 32, Riks- 89 77. Utmärkt god och billig mÅltidsinackorderiag hos bättre enkefru. </note>
    <note xml_id="i-FVnhQqwKwzoUvLLB5yRJpF">TeL Kungsh. 10 52. </note>
    <note xml_id="i-NHeFoLruVAcB4hXoDEmxmt">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-JcH2H9KoTYP1NTqeuH2ohG">kan erhållas, ensamt eller deladt rum. 42 Nybrogatan, 4 tr., t. h. Tel. österm. 182. Helinaokordering kan erhållas för 1 el?*r 2 ordentliga herrar eller daroer. Stort ocli soligt rum med egen ingång. Moderat pri». Tulegatan 25, 3 tr. Andersson. </note>
    <note xml_id="i-6c8PD55y81tJeZLVrTGPbz">Angenäm sommarinackordering </note>
    <note xml_id="i-7EgYgjVVEnfd244H4dfT5f">kan erhållas å NYA HOTELLET i Hörby, 20 minuters väg från den natursköna Ringsjön. Tillfälle till fiske och utfärdar. Hotellets propra ekipager äro alltid tillgängliga. Rymliga rum ooh godt bord till moderat pris. Uii£&amp;gt; hiittro Flicka kan bli inackorderad i bättre familj. Eget, trefl. ruin åt solsidan. Adr. Fru A. Anderson, Frejgatan 46 A, 4 tr. OBS. Hiss. Tel. Vasa 2 38. God inackordering erhålles. Telefon Brunkeberg 30 93. God och billig inackordering för flicka med fast anställning. Drottningg. 89, 2 tr., t. v. Några herrar som önska äta middagar. 30 Grefgatan, n. b., t. h, I enkelt, tyst, reellt hem kan 1 å 2 respek tabla fruntimmer erhålla inackordering. Telefon 118 02. öfre Norr, nära Drottninggatan. Måltidainackord. för bättre herrar och dimer på längre eller kortare tid. Pri» 40—37 kr., två måltider 30—28 kr., blott middag 20—18 kr. pr m. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären.God helinackord. med vackert rum för 1—3 bättre herrar samt för en ung flicka, som vill dela rum med dylik för 45 kr. i m. Und. Ox torget 2, Matvaruaffären. Allm. Tel. 130 91. Mälti&amp;lt;lHinnclior&amp;lt;leriug i Pensionatet Regeringsgatan 22, 2 tr. Allm. Tel. 153 56. Utmärkt hel- och målfcidsinaok. kan fåe i treifligt hem, där ungdom finnes. Piano ooh telefon. Nybrogatan 18, 2 tr., t. ih.God inackordering kan erhållas. Ljust rum med egen ingång. Ensamt eller deladt. Tel. Brunkeb. 29 &amp;lt;56. Klara Norra Kyrkogata 27, 2 tr., intill Kungsgatan. God ooh ordentlig måltidsinaokordering. Västmannagatan 25, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-G1w1gdAcP3B26mmyndbpid">för ung Barn, </note>
    <note xml_id="i-46s6jfm6khW8QL2m71DGQk">som vill dela ru-n finnes god inackordering i gladt o. trefligt hem. Brunnsgatan G—8, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-3T2kHYnxHVU2RPrt9cDd42">Privalspisniny, lä,«°t6.b,Ä°t6.b,Ä </note>
    <note xml_id="i-7c9V9janpJAfgyxUf6jKqW">Palmer. </note>
    <note xml_id="i-X26MVzVfAEdS1SRdA8GV83">Ett hederligt, bild. frunt, önskar 1 April bostad i aktningsv. hem. Svar till "H. 10 kr."»"» Tidningskontoret 14 Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-7ey7UrrzZ4KnPj1wayrjS7">Messleurs! </note>
    <note xml_id="i-8C4Edj6sbhzcBBxtGJfnuq">Två glaid'a flickor, som frukta komma på ötfverblifnta kartan, göra härmed ett sista försök, g«nom bekantskap med två trefliga, väl situerade herrar, om möjligt härigenom finna lifsmilet» Svar till "Svea och Göta", Dage 113 Nyheter, Gustaf Adolfs borg. </note>
    <note xml_id="i-9mvKuh4ZUHVuxFgNHWQ98x">Herrar! </note>
    <note xml_id="i-WNimtgRiUQUapLErZk2zDc">Dam med egen, säker affär önskair för tankeutbyte (event, äktenskap) göra beikantakap med äldre, bildad m*n. Eradaat allvarligt meraaide svar beaktas. Svar innan den 3 April till "Zandra",ra", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Gustaft Taokl Bestämmes i näst. mån. vantr. Hvemt Hvar nu! Dumtl Godhjärtad s. p. p. </note>
    <note xml_id="i-HR8SHDbdXNcFPWrM6otD4D">Recept på fint Skritoch Kopiebläck </note>
    <note xml_id="i-MumAg9KJ5kEFgw2hAcgnrT">af ögren» från Barnängen måniga gånger prisbelönta fabrikat. AdTess "Tekniker", Hjertnäs. </note>
    <note xml_id="i-B3Fvq7CMPLrcFJ7efnb4Y2">Damer; </note>
    <note xml_id="i-WmNy6zaYde1BBGRfMwgymr">Dä ett parti Handskar ännu återstår från realisationen, bortslumpas dessa dag till underpris från kl. 11 f. m. SO Jakobsherfesgntan. 1 tr; </note>
    <note xml_id="i-JL1iaJQ5pzibydyddANXCq">Nu inkommet: </note>
    <note xml_id="i-JCmpboUzX8H3ZKpVAfvbb5">Franska Morgonrockar ock Matinöer i ylle och bomull, rikt urval. </note>
    <note xml_id="i-BwQnJFuKEYiE8YqEmyRnzj">Au Petit Bon Marchéf 20 Stnregatan 20.</note>
    <note xml_id="i-Kvqivb1WqwpP525TDNow4n">köpa* Blusar och Promenadkjolar i Maria Tiranholms Damkonfeklion, Drottninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-KqaMbDtTC8xmBKjPXQegWu">Qjelfförvållad Svaghet. livar den, aom genom O den hemligt Ungdomsla«ten lider af kjenslig Svaghet, Förlust af Mannakraften, Nervs vaghet, dåligt Humör et«., kan botas. Skriftliga Med delanden. Absolut tysthet. Adr.: Den engelskt. SygebehancUing, Youngugaden N o 6, Kristianta </note>
    <note xml_id="i-CSxe3tzvW2hXtPdw1fgRZi">Orientalisk Liljemjölu </note>
    <note xml_id="i-DVWmszkrmuz91Jeg2xh46V">fr det fin-finaste skönhetsmedel, arverlrAlTnmle nlln hittills ti&amp;nda, Llljemjiilken utpl&amp;nnr skrynklor ooh föryngrat I hög grad, gör huden ren, klar, mjuk och hviV borttager finnar, reformar, lefverfläckav, a. k. por» mask, fräknar m. m. FörsSljes jemto beskrifning 4 3 ooh 8 kr. pr flaska, don veritabelt äkta, i hela Sverge endast hos Fru O. Stråle, Parfymliandcln Drottninggatan OBS. Varnas tör efterapad e. k. äkta Liljo» mjölk ooh andra Liljemjölkssorter, som p&amp; intet vis motsvara den veritabelt äkta, ooh torde min namnstämpel observeras p&amp; flaskan. OBS.! Sändes till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-R9PRL872DV6iZorKb4ufeo">God helinackordering för 2 bättre horrar som vilja dela ott stort, vackert rum &amp;t gatan. Ad. Fredriks Kyrkogata 18, 2 tr. Vidare pr telefon 20153. </note>
    <note xml_id="i-TGj18bJgVDcFhYXZqHXxjv">Ung lärarinna </note>
    <note xml_id="i-RGNjLgUnzPLY3bxqeYCAEm">önskar inack. i bildad familj, helst omöbl. rum. Vidare genom Östermalms Inack.-Byri, 33 Brahegatan, 11—3.</note>
    <note xml_id="i-Hukt4a4wWf5oduFEzzbmVF">Ett yngre, bättre fruntimmer, med faat anställning, kan få. treflig bostad hos ensam enkefru. Döbelnsgntan 29, * tr. upp, t. v., andra huset från Tegnérgataa. </note>
    <note xml_id="i-XXU4Pof5cBRgXsbuUiZcij">10 stora, nya Atlanterågare. </note>
    <note xml_id="i-F6mdsxFGUu3nVDe1jH2J6d">Afresa från Stockholm livnrjo vecka. </note>
    <note xml_id="i-VWFndvpAeNN7gPtsRzAi8b">Till Amerika med Världens modernaste Oceanfartyg, </note>
    <note xml_id="i-9Rk9bZwUnDsjDiTULFcsFW">Allanlinjens turbinlngare »Victorlan» och »Vlr« glnian», nya för 1905, med 8 propellrar, sker afrosan fr&amp;n Stockholm 16 Mars, 80 Mars, 27 April, 11 Maj o. s. v., samt med Anchorlinjens nya jättepoitå.ngare »Columbia» och »Caledonia», ny fär 1905, fr&amp;n Stockholm 6 Mars, 20 Mars, 3 April, 17 April, 1 Maj, 15 Maj, 29 Maj, 12 JunJ o. b. v. OBS.! Endast en natts uppeh&amp;U i England. Pris- ooh turlistor, illustrationer och kartor sän» das gratis. </note>
    <note xml_id="i-YXtcc5kfDtjoCchH5SeaFB">Carl Lson Orton, Generalagent, </note>
    <note xml_id="i-ALesQ8rgMSNt2vx3kz4E5t">20 Skeppsbron, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-VTSSiZqza3aEjBiWYf9tc5">DAGENS NYHETER Torsdagen den 30 Mars 1905 </note>
    <note xml_id="i-CnZLtjR9LHrWNJvdEXf1Sh">Hvarjehanda Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-RWVqZCv9xko5nVCNiH6K4M">Den gamle vännen: — Ni, hvad har det blifrit af fru Blomgrens barn på senare tiden? — Åjo, Sigurd har haft god framgång: h«n liar blifvit skådespelare, Magnus ar målare och lånna mnieiklararinna. Men Birger blof det aldrig någonting ordentligt af: allt hvad han kunde förtjäna gick åt att underhålla de andra med. # BARNET. Det var häromdagen som ett litet piggt barnpyre ofverraskade sin pappa — pap pan har sjä'lf talat om det — med följande tänk 'värda* fråga: — Pappa, hvarför sätta de alltid klöfveräsrs fcfver namnet i dödsannonserna? </note>
    <note xml_id="i-LNFZ7J95e7X394zAYij2yu">Handel. </note>
    <note xml_id="i-2cxhGxPhLJprQQ1FaP7R9c">Fondbörsen den 29 mars 1905. «. « afslutadi; k. «= köpare: s. = säljare. (Ur Mattssons Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-PEv6PWzFwzRaBKMh6Pg5Y4">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-Aj4ZuMH4Gk2qGmA4pKs16n">Statens 3 •/.. proc. 1887: k. 97V4 proc.; Hypoteksbanken3 inkonv. 4 proc. 1878: k. I00V4 proc.; dito 1 proc. 1880/3: s. 100V4 proc.; dito 3% proc. 1850/3: s. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassans 3V4 proc. 1888: k. 68Vi proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms stads 5 proc. 1877: k. 100'/i proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99% proc.; dito 4 pro©. 1885: k. 99% proc.; Stockholms Inteckning ®b. 3V4 proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1889: k. 95 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 102 proc.; Korsnäs sågvierfcs 4 proc. 1895: k. 95 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101% proc.: Bergslagernas järnvägsaktieb. 4 proc. 1898: k. 06V4 proc.; Halmstad—Nässjö 4 proc. 1885: k. 84 proc.; Oxelösund—Fl ens 5 proc. 1892: k. 100Vi proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens • proc. 1897: k. 94V4 proc. </note>
    <note xml_id="i-QHHgZsgqVNVsKoPe6Tri4m">Aktier in. m. </note>
    <note xml_id="i-TdPPAf8x9akgEfkviUFdA3">ArbeUire&amp;gt;ban'ken: k. 33 kr.; Göteborgs Bank: k. 523 .kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 620 kr.; Mälarobanken: k. 1,030 kr.; Nordiska Kredit,banken: k. 705, a. 715 kr.; Skånska Handelsbanken : k. 766 kr.; Stockholms Handelsbank: e. 1,480 kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 750 kr.; Bank Stockihiolm-öfre Norrland: k. 1,045, e. 1,060 kr.; Bank Södra Sverige: k. 432, s. 435 kr.; Industri-Kredit : k. 200 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 470, «. 480 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 622 kr.; GfcfleboTgs enskilda: k. 935 kr.; Hernösands enskilda: k. 986, &amp;lt;3. 996 kr.; Kopparberg» enskilda: k. 530, g. 527 :kx.; Norrköpings enskilda: k. 1,900, ». 1,975 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 2,000 kr.; Skånea enskilda: k. 983, s. 995 kr.; Stooblvolms enskilda: k. 2,700 kr.; Sundsvall» enskilda: k. 2,275 kr.; Uplands enskilda: k. 1,580 kr.; Brand- och lifföreäkringsbolaget Svea: k. 725 kr.; lafförsäkringstoolaget Nordstjärnan: k. 650, 8. 675 kr.; Pripp &amp; Son: s. 1,070 kr.; Separator: k. 9,700, 9. 10,100 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 740 kr., a. 2 st. ttU 745 kr.; Allm. Svenska Elektriska, stam: k. 375, 8. 400 kr.; Eskilstuna ijärnmanuf.: k. 330 kr.; Drott: k. 1,290 kr.; Höganäs—Billesfoolm: k. 111, s. 112 kr.; Motala verkstad: k. 360 kr,; Beymeraholms spritf.: k. 3,340 kr.; Allm. Telefon: k. 1,000, s. 1,115 kr.; Kopparborgs Bergslag: s. 4,350 kr.; Tanto: k. 1,990 kr.; Uddeholm: k. 790, s. 810 kr.; Bergslagernas järn-väg: k. 204 kr.; Gäfle— Dafla: k. 415 kr.; Malmö—Trelleborg: k, 125, s. 132 kr.; Stockiholmr—Väistierås—Bergslagen: k. 138 : 50, s. 140 kr.; Grängesberg—Oxelösund: s. 3,300 kr.; Stockholms Södra epårvägsaktiobolag: k. 380, b. 400 kr.; Göta kanal, l:a klass: k. 85 tor.; Bärgningsbolaget Neptun: k. 960 kr.; ReÖeribolaget Svea: k. 250, s. 270 kr.; Stockholms Änigfartygsaktioboclag: s. 000 kr., a. 10 st. till 185 kr.; Stockholms åingslupsaktiefbolag: k. 180, s. 300 kr.; ångfartygsbolaget Södra Sverige: k. 115, s. 118 kr. Ulvn fondbörsen afslutade köp: Obligationer. öre/bro etads 4Vi proc. af 1901 till 101 prooent. </note>
    <note xml_id="i-UbS8Xghcz7mYsvajTU4HEg">Aktier in. m. </note>
    <note xml_id="i-2ksQT1pgvWGeau4XJSLERC">Akfcåobolaiget Mälareprovinaernas Banks (nya) Mil 971 kr.; Aktiebolaget Sundsvalls Handelsbanks till 7*56 kr.; Industri-Kreditaktiefbolaigeta i Stockholm till 200 kr.; Härnösands Enskilda Banks titl 997 : 75; Stona Kopparbergs-Bergslags •fktiebolaga till 4,245 kr. pr lev.; Trafikaktiiebolaget Grängesberg—Oxelösunds Ull 3,275 kr.; Bärgnings- oofa Dy keciaktiobo laget Neptuns till B75 kr. </note>
    <note xml_id="i-5twZSABdfsZzmYtg52rqKr">Utdelningar å aktier. (Ur Hattsson» Fondnotiier.) Aktiebolaget Föreningsbaniken i Stockholm: 5 kr. (5 proo.) mot kup. 1904 fr. o. m. don 27 mar» å 'bankens samtliga kontor. (Aktiebolaget Järla ångtvätt: 8 kr. (8 proc.) mot kup. nr 2 (1904) fr. o. m. den 1 maj å bolagets kontor i Järla. 'Aktiebolaget Stockholma Kol import: ingen utdelning. Serg gran 8 Bogserings- ooh Transportaktie/bolag i Stockholm, D. &amp; J.: ingen utdelning, ens Nyheters aktiebolag: 85 kr. (6V4 proc.) . kup. 1604 fr. a m. den 24 mar» å •bolagets kontor i Stockholm. (Förnyade ångfartygsaktiebolaget Svenska Lloyd : 35 kr. (7 proc.) mot kup. nr 34 (1804) fr. o. m. den 27 mars &amp; Aktiebolaget Göteborg» Handelsbank i Göteborg och Aktiebolaget Stookholras Handelsbanks foufrudkontor. Försäkringsaktiebolaget Fylgia: 140 kr. (28 proc.) mot kup. nr 22 (1904) fr. o. m. den 24 inans i. bolagets kontor i Stockholm. Industri-Kredit-Aktiebolaget i Stoelaholm: 10 kr. &amp;lt;10 proc.) mot kup. 1904 fr. o. m. den 23 mars å fcanlkens hufvud kon tior i Stookiholm. I/ifförsäkringisaktiebolaget Nordpolen: 16 kr. (3 proc.) mot kup. nr 2 (1904) fr. o. m. den 24 mars å bolagets kontor i Stockholm. Olycksfallfönsäkringsanstalten Gotbias Förlagsaktiebolag: 4-: 50 (4V4 proo.) mot kup. nr 4 (1904) fr. o. m. den 27 mars i bolagets kontor i Stoctoholm. SlipersakUe'bolaget: 46 ir. (9 proc.) mot kup. nr 4 (1904) fr. o. m. dem 27 mara å bolagets kontor i Stockholm. Svenska Arbetareföreäkrinigsainsta.lten Tryggs ^Förlagsaktiebolag: 30 kr. (6 proc.) mot kup. *ir 6 (.1904) fr. o. m. den 27 mars d bolagets kontor i Stockholm. ångfartyg »aktiebolaget Gotland: ingen utdelning. </note>
    <note xml_id="i-47RTthAgnCyFgwZsqU8ywF">Dagens Nyhet er vid järnv&amp;garne. Dagens Nyheter försäljes genom tidningsbud, hvilka medfölja tåg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm—Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer inom riket </note>
    <note xml_id="i-M4UUrQRa7hhqkwdrWF7dsV">E/ndast Ss dosar </note>
    <note xml_id="i-PwXgSCEY7cC9478rMiumQo">Mars-programmet. </note>
    <note xml_id="i-9TAeBJfeE22FTaUGGjbxG2">Thorn. Trollkonstnär. </note>
    <note xml_id="i-UpiATnkyJH1qDWcGrDpR4C">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-SApZiN5VThd9sxKgRbyQ7J">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-Vh6nhyEwLYVLqyL9SGxdQR">Torsdag 7.30—10.40: U&amp;stnpptriulflnde af Hr Helge Nissen frän Kongl, teatern i Köpenhamn, Don Juan. (Leporello — Hr Helge Nisscu.j Fredag: 8 0. m. Alfvön-Kousert: U Symfoni II (D-dui) op. IL Moderato. Andante. Allegro. Preludio, adacio. Fuga, allegro energiuo. V) Marias sånger op. 21 (till piano) (ny, för första gången), lyra dikter af |{. Aarestrnp. Hr Jolin Forsell. Aokompagnatris: Fr. Märtlia Ohlson. B) Eu 8li&amp;rgärds-sägen, oi&amp;gt;. 20. Symfonisk ton dikt tör orkester (.ny, lör första triliigen). ) Midsouimarvaka oj&amp;gt;. 19. Svensk rhapsodi för erke* ter. Biljetter (Symfonikonsertpris) säljas mod enkelt förköp i dag kl. 12—3. Dramatiska teatern. Torsdag kl. 7.30-10.30 e. m.: Sllkliulala. Frodag: Samma pjäs. 4 Svenska ieatea^n. Torsdag kl. 7.30-omkr. 11 e. m.: Grefven af lutwerpen. FdSjä</note>
    <note xml_id="i-9EJvV7v5a6DHwfx2bB6UZ6">uwpen. Fredag: Samma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-KFpc6Lwv4ArCpiffgqodVZ">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-6PqbbkWdEfNdG2FwEdteWF">Torsdag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sluke brorsonen. Stocklioiinsluft. Östernialms-T eatern. Torsdag kl. 8—11.15 o. m.: Surcouf, </note>
    <note xml_id="i-RmBt9Dkx3osM3RsQPospdb">Novilla Varieté. </note>
    <note xml_id="i-Ej7M5irEiim9MBgGzDkpe1">■•kommenderar sitt fina, muntra program. OBS. I Från ooh med den 1 Mars nya artisIwl Mjrheter för Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KAEBBzqboLHhvC9HcYyZzR">OSEBACKE. </note>
    <note xml_id="i-KofMCAZwmWpEA1mCXPp5VU">Hvarje afton från kl. 6—Il Konsert i Vinterträdgården. </note>
    <note xml_id="i-E4efbdLss3MJNNVg4EoCzx">Fri entré ,m kon" serierna </note>
    <note xml_id="i-BVR6BnG8W1WjWMSgCXBUW">serierna </note>
    <note xml_id="i-22k1Da51yDaEvJUxTpfFkM">(utom 'Lördagar o. Söndagar). Kl. 7.45 Varieté. </note>
    <note xml_id="i-CHFxxVcJvFemAwho2S5Yzd">Artistpersonalcn. Systr. Kihlberg, ii Maria llossé. BSF~ Filippa Fredriksen. Les Laroses. sjs Mirella, • Hilmers nya Tintamareske. O Sol-Do. t;S Erhardt och Charles. Anita och Maria. Maria Svensson. Hans Arvey, UV The 3 Emilongs. 'VIS Observera de billiga biljettpriserna! </note>
    <note xml_id="i-51EQQXhMUfDwR1FxkCMVrS">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-6qknqiZYThgwH2rAhinrBu">Hvarje afton kl. 8 Clberbrett'1-afdelning. Kl. Vs9 o. m. Lyckans galosclier. Folkvådevill i 8 tablåer. Ny bearbetning. </note>
    <note xml_id="i-4yiEWrQbj3e9nEfEWUKt3c">■KiÄA- &amp;lt;; '-V? </note>
    <note xml_id="i-5ApZrjJt744kLRFmRnRDpm">Gustaf Hägg (ii Klkk) </note>
    <note xml_id="i-Q4EhdS3vvagC6w3xVtSsJ7">(organist i Klara kyrka) gitver i nämnda kyrka </note>
    <note xml_id="i-LEo1k88ENtJqKmn6YAKcoo">KONSERT </note>
    <note xml_id="i-MdWwEi4bLHR5YyLG3beZai">Söndagen d. 2 April 1905 kl. 8 e. m. med biträde af Sångerskan Fröken Ebba Björk bom, Hrr Violinisten Axel Runnquist och K. Kammarmusikus Violoncellisten Carl Lindhe. Programmet upptager, fast i annan ordning, följande nummer: J. S. Bach. Fantasi, Adagio och Fuga, C-dur, för orgel. César Franck. »Piéce heroique», tör orgel. O. Iläaa. Pastorale. för orjjel. Atlff■ Söderman. Offertorium ur mässa (arrang. at konsertgifvaren). J. Seubke. Sonat (E-moll) öfver Davids 94 e Psalm. Utföre* af konsertgifvaren. S. de Tjunge. Ave Maria lör sopran, violon cell och orgel. Ch. Gotmod- »Eepentir», för sopran, violonoell ooh orgel. Fröken Ebba Björkbom, Horr Carl Lindhe och Konsertgifvaren. «7. Svendsen. Andante funébre, för violin, vio loncell och orgel. Horrar A. Bunnquist, Carl Lindhe samt Konsertgifvaren. Hugo Alfvén. Andante Patetico, för violin och orgeL «T. Bheinberger. Elegie, tör violin ooh orgel. Herr A. Runnquist. Ph. Scharwenka. Aria för violoncell o. orgel. Herr Carl Lindhe. Biljetter mied program ål: 50 o. 1 kr. säljas i Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgagatan 8 ooh Stureplan 2, samt i Elkan &amp; Sohildknechts Musikhandel, Drottninggatan 28. </note>
    <note xml_id="i-QZb596egG3xSzd1SaxNXaX">Biografen </note>
    <note xml_id="i-CTfpJZVC747hvjJA6uDu6Q">5 Strandvägen 5. </note>
    <note xml_id="i-MywhfpdfxogBGu7mc1YQhv">OBS.! Ur det synnerligen rikhaltiga programmet framhålles särskildt: »Den förtrollade prinsessan» samt »Stor eldsvåda i London». Hvnijo Onailaj; nytt program. </note>
    <note xml_id="i-HSaqnmxTW1SqHQMpw5kx4d">Biografen i B!anch's. </note>
    <note xml_id="i-8UJXsngWyUJbDSZEiaj3CS">Snöskottning i Alperna. Från Kennelklubbens stora utställning i Lendon 1904: En serie bilder nf samtliga pristagare. Genom Beavermouth Canyon, Selkirk Mountains, Nordamerika. Amerikanskt järnvägståg plundras af stråtröfvare. Ingenting torde gifva en bättre ooh li digare föreställning om do förr ickn så sällsynta, stora låsplundringarna i Amerika än dessa bilder, där cowboys så naturtroget som gärna möjligt uppfört skådespelet inför kameran. Föreställningar hvarje hcltimme, hvardagar kl. 5-11, Sön- och helgdagar kl. 1—(5, 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-DCbLbuJFR4MVU2jBKqDmLk">K0H5tRr </note>
    <note xml_id="i-AdgXv638fRnPdJKbYazyG7">gifves i Katarina kyrka 8önd.agen &amp;lt;den 2 April kl. 2.15 e. m. af Fröken Valborg Svärdström, Hr Operasångaren John Forsell, Kompositören Hugo Alfvén och Direktör John W. Larsson iti.ll förmån tör Dalaföreningens sjuk- och begrafningskaasa. Biljetter å 2 kr., 1: 50 och 1 kr. säljas i Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8, Rietz' Bokhandel, Södermalmstorg, Öbergs Bokhandel, Götgatan 11—13, S:t Paulsgatan 24, och Blombergs Papperdhandel, Folkungag. 14. Dörrarna öppnas kl. 1.45 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CiBeSBipUEDNQ9q1y8JGEh">Konsertföreningens </note>
    <note xml_id="i-FGMaNbKSPNs6FpWFUHUnfN">Sjätte och sitta] Abonnemangskonsert för säsongon äger rum Tisdagen d. 4 April 1905 kl. 7.45 e. m. i K. Musikaliska Akademiens stora sal. Dirigent: Tor Aulin. Solister: Julia Claussen ooh Sven Nyblom. Återstående biljetter säljas i Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8* </note>
    <note xml_id="i-Aue8jnnkGEcWuL1H3ZmLeG">K. Musikaliska Akademiens stora sal. </note>
    <note xml_id="i-U6LcTD49usCUy3QgmoKorF">2:a Beethoven-Afton </note>
    <note xml_id="i-RkCj8Bei14RMv5JbMM9Sov">Fredagen den 7 April kl. 8 e. tn. Biljetter k 2: 50» 2 kr. o. 1: 60 säljas i Heir Abr. LundquisU Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8- </note>
    <note xml_id="i-9nrZf5EBTSNHZSBZdh9VN2">Svenska Konstnärernas Förenings Trettonde årsutställning </note>
    <note xml_id="i-BsH9MKh3WuXoUwfv1HVxRc">öppnades Sfindagen den 19 Mars och fortgår dagligen i </note>
    <note xml_id="i-NhG6bJ98GhZEwQR4BJQDSA">Konstakademien, Fredsgatan 32. </note>
    <note xml_id="i-QsBd44q1Z5Hx7cu2exQiFg">Hvardagar 10—5, Helgdagar 1—5. Inträdesafgift 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-NN39f7ax6pRQVcXi4FGYtm">Konstföreninsen. </note>
    <note xml_id="i-PXAVJ5rE7Pp8o1AEzZtdaL">August Ilagltorgs </note>
    <note xml_id="i-RLwZXnaBAHrdsbTkxiovEv">utställning </note>
    <note xml_id="i-TsKgc2pZVu1SPQ85ZBp2Vz">öppen Hvard. 10—6, Bön- o. Helgd. 1—4. Inträdesafgift (tör icke medl.) OO öre. Omr 10 Västra TrfidgAritagutnu 10. IM </note>
    <note xml_id="i-N3fTTwzgnhS5Wxtg336DA3">Endast en koi*t tid! </note>
    <note xml_id="i-CDQFjyuhDpDnJoh31RoGC2">2 BIBLlOTEKSCATANlqmsmm! </note>
    <note xml_id="i-JwHknvKo1BKbLWDc4UHChS">Program: </note>
    <note xml_id="i-9Lx7sy61orPgd7JfKez3Df">Holmenkollendagen den 13 Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-CmppKpQijfd4WZp5NZbrTj">1. Baclcåkning på skidor. 2. Kälkbacksåkning. 8. Systrarna Daineff. </note>
    <note xml_id="i-HMgguyCHYA78AFoqvF3J38">Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-LZZvHDPcDuGgEcxFsXKBX9">4. Konståkning på skridskor. 5. Hastigliotsåkning. </note>
    <note xml_id="i-MKULVGsDxm1u93HkGTMoBa">6 Den stora Rosenlundsbranden i Göteborg Måndagen den 27 Mars i år. Det torde vara af intresse för livar och cn att endast några dagar efter händelsens passerande tå se ott dylikt hemskt skådespel. </note>
    <note xml_id="i-7yDtz6GxvvptZz7SLAakiT">7. Det borttappade barnet. </note>
    <note xml_id="i-VJz442nfDDrV1w6NL5QkWa">Föreställningar: hvardagar 5-9, Söndagar 1—C ooh 7—9.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-T8GjbZE6MXUMovxxY7ysr9">A-BIOGRAFEN </note>
    <note xml_id="i-Gv3LWsh32HNXiAY23oN5sQ">Drottninggatan 71 A. Af det nya programmet framhålles: Bilder från Konstantinopel och Bosporen </note>
    <note xml_id="i-8EG8dtHGpX9fv8PS5NvSex">0 L L 0 </note>
    <note xml_id="i-3EByYPgsGBtswu8av124p7">samt flen komiska bilder. </note>
    <note xml_id="i-UAQYNuWXsJYjTTHR5Smmdc">Föreställning hvarje liel timme. Hvardagar 5—11 e. m. Sön- o. helgdagar 1—6 ooh 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5KxG68DzeHxTSnSRxmA2d7">Paris-BiografTeatern, </note>
    <note xml_id="i-KhG6iREddKyapmMP2bFp8F">vid {Stureplan, hörnhuset at Lästmakaregatan. Obs. Ny adress l Stora nyhetauppvisningar. De dyraste bilder som utkommit fär Biograf. IG Biograf nummer. bi. a.: Faust i underjorden, sådan den spelas vid 1'Opera i Paris. OBS.! Denna bild är 450 fofc lång samt konstnärligt färglagd och kostar i inköp {&amp;gt;00 franos. </note>
    <note xml_id="i-ECfDoC64JfCKNprLiNZKSk">Sjöslaget utanför Port Arthur. </note>
    <note xml_id="i-SXT4vF9BTSD5y71P4nN27A">Kyska krigsfartyg. Kanonerna inriktas. Utsändande af torpeder. Torpederna explodera. Torpedbåt oskadliggjord. Stort sjöslag. Japanskt krigsfartyg i strid m. m. Brooks Fyrverkeri i London m. in. Genom personligt besök hos Paris' och Londons största fabriker hafva vi bland tusentals bilder, utan afseende till kostnader, utvalt de absolut bästa nummer som kuunat åstadkommas. Solo för Violin och Marmorfon af Hr J. A. Sternhagen. Föreställningar Iivurjo lieltimme. Hvardagar kl. 5 till 11 c. in. Sönoch helgdagar kl. 1 till 6 och 7 till 11 e. in. Entré: La plats &amp;&amp;gt; ooh 25 öre. 2:a » 25 » 15 öre. På förekommen anledning uppmärksammas allmänheten på att vi ej liafra det minsta att skaffa med den anonyma ltiograflorevisare hvilken annonserar Ilio grafföreställningar rid Hrygrgaregatan 5 fr. o. m. 1 April. Alldenstund vi hafva direkt förbindelse med de förnämsta fabrikanter i Paris och London af Kincmatogrnf.fllmSt kunna vi upplysa, det ingen figer ensam rätt till de finaste bilderna», hvilket ofvannämnda okända aunonsör tyckes påstå sig ära. VödBdG</note>
    <note xml_id="i-7CsqACinJHZHZKR95neYLn">Vördsamt Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-6huCTfjxtAnFQKhVvJGPSi">Entré: ÅUlre 26, Barn 10 öre till alla platser. </note>
    <note xml_id="i-JY3D694gzMxfphKFAEMEfM">Biografen 5</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4civQiQZSucMRtnPzV5Tnz">gBryggaregatan 5. t/efvnnclo Bilder hvarje heltimme kl. C, kl. 7, kl. 8 ocli kl. 9 o. in. Sön- och helgdagar kl. 4, kl. 5 samt 8 o. 9 e. m. Mytt program. Mortlbrännaren# Japanerna m. m. Torde e] förväxlas med hästhandl. N:sons till den 1 April annonserade föreställningar under samma adress. </note>
    <note xml_id="i-7xdqs8ZuuK7JuKEkZa4i94">LondonBiografTeaternBiografTeatern </note>
    <note xml_id="i-RzVzQfbWtRTXw7hhELKnad">öppnas Lördagen den 1 April kl. 6 o. m. uti lokalen Bryggareg. 6. OBS.I Det största jätteprogram, som någonsin funnits i Europa, kommer att förevisas. Genom våra ombud uti Paris, London, liewyork och Chicago hafva vi lyckats erhålla ensam rätt till de finaste och dyrbaraste biografbjlder, som finnas i världen. Piano-, fiol- och marmorfon* musik kommer omväxlande att utforas. Hvarje föreställning varar i två timmar. </note>
    <note xml_id="i-MJbidHjgMRQVum2Ztc5fPx">OBS.! London-Biograf-Teatem </note>
    <note xml_id="i-UuydLxmPKys8XUPqDw1YN">blir icke allenast Stockholms utan hela Skandinaviens förnämsta i sitt slag och bör således ej förväxlas med den biograf, som nu liar korta föreställningar uti samma lokal, där vi börja den j</note>
    <note xml_id="i-VzYwgG7gk87sSGqHBy1rLq">r uti samma lokal, där vi börj1 jtpril. </note>
    <note xml_id="i-VuaCRiixjMAEQmQJFrEyNR">OBS&amp;gt;! Vidare annonser i slutet af denna vecka. </note>
    <note xml_id="i-64acaFWBV2ggYX1FWFuD8U">Högaktningsfullt </note>
    <note xml_id="i-8krRLbshF6Uqk73ZnRuC5g">London-Biograf-Teaferns Direktion. </note>
    <note xml_id="i-YZ5wyQwjiGyDqELkYXMPx8">Vasa-Biografen. </note>
    <note xml_id="i-9hLHrU7f17mbFt2by67UTt">59 Västmannagatan. KTytt program. Särskildt framliilles den storartade verkliglietsserinn: I jordens inre eller Lifvet i en kolgrufva. Ett af de intressantaste nnmren som visats i Stockholm. Föreställningar i dag Torsdag ooh i morgon Fredag kl. 5, 6, 7, 8, 9 och 10 e. m.</note>
    <note xml_id="i-M6w3oByDnvT9Dj2yFxzzQm">Hasselbacken. </note>
    <note xml_id="i-GQsHHjmQdp6YGRqK1LVq6R">Ungerska Zigenare-Orkestern </note>
    <note xml_id="i-WgADnSh8epYJbmPyYuNGNB">konserterar under middag ocli afton samt Sön- och helgdagar kl. y»2—V»4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-A2zN4a1vQMq4rAVvDFgHLQ">=vSalen </note>
    <note xml_id="i-Kar6c3Q1XGkWpNVdfcKTFy">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-8mhe1TzrVwKaGiL3Jdw4Mg">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-XmhHQgfLFPMz1xXGb8Wq1o">Från och mod den 1 April dagligen Ungerska Violinvirtuosen Ilorvatls Ferj jämte Etablissementets Kapell, Direktör Otto Trobäck. fflFri entré. Fri entré. </note>
    <note xml_id="i-BonFhUmDjJRs67EX7BKMXz">Bianclis Café. </note>
    <note xml_id="i-XQSmJxcbpSp5PpqgQAgkc3">Original-Wiener-Damen-Orkester Bhld ldih</note>
    <note xml_id="i-Drb9iM6FE5kURgdYHjVycp">Barthold lledlich. </note>
    <note xml_id="i-U44RmoX8b647DqjxaL7yxU">Hötel Hamburger Börs </note>
    <note xml_id="i-E2PYwz83k31Nx6eWApnFx2">UagSigen Middags- och Aftonkonsert af Möller Berthelsens Salong sorkester. </note>
    <note xml_id="i-LeJg4K1RM9n9Hq7XnJkWze">Kåiel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-CQLsPegcU3A1mdeHMpJ7M3">)Cötel fenix. </note>
    <note xml_id="i-9jFGQkg7DMgsocNtBAxKBD">Dagligt uppträdande at Violvirtuoscu Signor Gaetano ruselia. </note>
    <note xml_id="i-JLnHV79aMqSZxvnTWVo9FG">Restaurant du Sud </note>
    <note xml_id="i-3PJQCsudD8KN8GjB8QmWf5">(Maria-Hissen). Daelisjen Aftonkonsert 7—11 at Diunkapellet Sandwolds. </note>
    <note xml_id="i-9rWPnXBGjt9k1PyuTFmR9g">Konsert och Säng. </note>
    <note xml_id="i-YAhrVjJB8797xserexqRXh">Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-RPgZaaGxq3j4AoEBxG9Pxm">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-5BxRwKxqYAMwjrcbqHASEn">6 Stora Nygatan. Frukostar, Middagar, Supéer, l</note>
    <note xml_id="i-Gzvgfd9i8E7LMC82Swx4NE">, Förmånliga inackord. Middagspolletter 15proc. </note>
    <note xml_id="i-5uMABAX4usJKXQv6AqrNED">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-Hd97bbNSnK1PYxSuGG2dEC">(8 Klara Norra Ryrkogata). </note>
    <note xml_id="i-LjRdEvW2GiVVETtwSTzQpX">Torsdag kl. 815 e. m. d:r E. Q:son Borg: Oehlenscliläfrers äktenskap, hans mästerverk »Helge», mandom ooh ålderdom. Arbetareföreningens F öreläsningar (Malmskillnad3g&amp;tan 52). Ny serie Torsdagen den 30 Mars kl. 8.15e. m. Prof. Gustav Cassol: »Protektionism ooh Friliandel». 1. Merkantilsystomet. , Svenskt Industri- &amp; Handelsmuseum. Handelskemistcn Ingeniör John Landin föreläser Torsdagen den 30 Mars kl. 7.30 e. m. om </note>
    <note xml_id="i-HN9MAA79GbFicFTAq3b1Kn">Kaffe* té &amp; kakao. </note>
    <note xml_id="i-Co8Fxxe5nbzUXu478ywVQp">Föredraget illustreras af talrika skioptikonbilder och varu prof. </note>
    <note xml_id="i-FXpqH5qq29e1mof9CV7wLc">sammanträden. Konstituerande Stämma </note>
    <note xml_id="i-MGXQVR4bh5XomFQideWcfP">för bildande af </note>
    <note xml_id="i-W7gqBxqSntRWu9dLwYeSUz">"Aktiebolaget Ungkarlshus" </note>
    <note xml_id="i-3vEMPuZGxhcuvpRUtphDCF">hållea Torsdagen den 30 Mars 1905 &amp; Eestaurant Riche kl. Vt 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-PVZx8UXeXXretnoiVcveFP">Fritz Ullrich. </note>
    <note xml_id="i-9CmQ6CAYhpRRw4NmLKsx59">Eduard Hallquisth. </note>
    <note xml_id="i-26JQtoVePT8Vh3CuS9rN5m">Svenska £i?arfc8tiornas Pensionsförenings </note>
    <note xml_id="i-12FGt9FbE1nTDKxbWBWHHa">delägare kallas till ordinarie bolagsstämma Torsdagen den 30 Mars kl. (&amp;gt; e. m. i Högre LUrarinno Seminariets lokal, Biddaregatan nr 5. Delägarna erinras om det sedan senaste bolagsstämman hvilande förslaget till ändring af stadgarna. STYRELSEN'</note>
    <note xml_id="i-4x197U8H7aFDe35245Pcwa">STYRELSEN'. Aktieägarna i </note>
    <note xml_id="i-9f9WVrgyjJCM5TTfqX1SjW">OlycksrallfOrsäkrinys-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-9UoqKY4qyDrJtj2KWuUhQR">Morden </note>
    <note xml_id="i-NPEQgKVxekovAPTBkT41ki">behagade sammanträda till ordinarie bilag tstämma å bolagets kontor i Centralpalatset i Stockholm Lördagen den 1 April 1905 kl. 3 e. m. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-7KDg1SVfJ6FdhycwtXQ289">S:tE •N.F. </note>
    <note xml_id="i-3LezKg47ez9PXWpKLnqTw5">Allmänt Tors lagen den 30 • Mars kl. 6 e. m. . Allmänt Fredagen den 31 Mars kl. 6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-UDjkicDhThVuNFKazFSsr5">f B ST&amp;gt; Gemensam installation för Stockholms Odd /'ellow Logers ämbets- och tjänstemän äger rum Lördagen den i April kl. 7.30 e. m. i logelokalerna. Efter högtidslogens slut anordnas cn enkel gemensam supé. Anmälan om deltagande torde skoomgåendotih respektive protokollssekreterare. QlIDO Logen nr 10 Viktor Rydberg. Torsdagen den 30 Mars kl. 8.15 e. m. III V</note>
    <note xml_id="i-QLudwiw6WNMouPNnuuGrQn">- V. </note>
    <note xml_id="i-DLjveh2nVjcjmYF16qCSmW">K. Vetenskapsakademien </note>
    <note xml_id="i-ErmWDcHbCFngkM7kS3qwmr">firar Fredagen den 31 Mars kL 6.30 e. m. aln högtidsdag i hötualen Drottningatan 96. Personer, »om önska bevista denna sammankomst, ertiilla, så llngt utrymmet nn&amp;dgifver, inträdestaort hos Vaktmästaren i akademiens hus, Drottninggatan. ^ o en. Torsdagen den 30 Mars: Lektor Starbäck: Om naturminnesmärken. </note>
    <note xml_id="i-AcGDdXi7YrRWsGfBrvZhWh">Mnuna I Fira. "Mänga bäckar sm" </note>
    <note xml_id="i-VZYpkVxAWeXzctvQ3kaZ6X">kallaa 'härmed till ordinarie sammanträde Måndagen dea 3 April 1905 kl. 7.30 e. m. i huset nr 4 Branuagränd, 1 tr. STYRELSEN. §tocltho!ni$ flllm. Sångförening Konsertrepetition i afton kl. 8.30. Alla. </note>
    <note xml_id="i-KoTbN47gcgBbNtQsqqUUpm">Skomakaremästareröreningen </note>
    <note xml_id="i-N2ckkRZFcsKURX9YMj7FXD">kallas till ordinarie kvartalssammanträde Xorsdiaigen dien 6 April kl. 6 a tit k dess loka!, ■Slottsbacken 6. Revisionsberättelse m. m. OBS. § 5. Pensionsutbetalning i samma plats Lördagen den 1 April kl. 3—5 a m. ORDFÖRANDEN. II stndelsbokliållariies Peiisionsföreniiig Bammianträder till ordinarie årsmöte Fredagen den 14- April 1905 kl. 7 e. m, å iKällaron Reisen i Stodkholm. Styrelse- oah revisionsberättelser äro att utbekomma hos A. T. Kahn, Stortorget 3, från den 10 April. </note>
    <note xml_id="i-Hzf2NEXNZnNsxZoL1BNvBL">Skyttar, </note>
    <note xml_id="i-EomThbke46LfrpkVqkHEqo">tillhörande Stockholm» &amp; Stockholms Läns Skytteförbund, inbjudas nf Sundbybergs Skytteförening till en större fälltskjutning vid Sundbyberg Söndagen den 2 April. Anmälning till kl. 1 e. m. i f. d. Postlokalen, Landsvägen 5, Sundbyberg. Insats 1: 50- All insats utgir oafkortad till pris. 25 skott medtagas. Tåg afgår från Stockh. Centr. 8,7i 9—1045, 11,48 f. m,</note>
    <note xml_id="i-XMcd87oZyzEo9xhH1SbMEP">auktioner. Börsauktion. </note>
    <note xml_id="i-5ZGPnzv5caCJcBRLj95fYA">Fredagen den 14 Instundande April fr&amp;n kl. 10 (. m. komma å Börsen härstädes för konkurs massas räkning att ovillkorligen i mindre pos ter försäljas: </note>
    <note xml_id="i-JjEq5LcpfiJXwCgtf9XuDf">650 balar kaffe. 225 &amp;gt; risgryn. </note>
    <note xml_id="i-PAKjg2vBUXbM84gxcfny6D">60 sackar hafregryn, s. k. plattgryn. 25 » d :o, krossade. </note>
    <note xml_id="i-AEd29PnjQv3YAhZwWnAAfM">30 &amp;gt; korngryn. 20O » ärter. </note>
    <note xml_id="i-GCUciy72i7ZUmPrbarZMBX">Profver &amp; närmare underrättelser hos under tecknad. </note>
    <note xml_id="i-UGEDm82fYXYVFXjBkKgUi7">Stockholm den 80 Mars 1905- </note>
    <note xml_id="i-Wkiy6Z8HGUDTtUtX1TSPJy">Carl Kollberg, Sdkln </note>
    <note xml_id="i-Ei2fHH774XkSEX9WJH6aQJ">gBikstel. 4 06. Stadsmäklaren Allm. Tel. 23 79.Skeppsbron 6.</note>
    <note xml_id="i-67auiw4KseX62hmHsiwYZ9">Auktion. </note>
    <note xml_id="i-9Ufe9gH2xPqiBjY1pQ3YaS">Genom frivillig auktion, som förrättas vid Listudden under Skarpneck, 'ti mil från Skanstull Tisdagen den 4 nästkommande April kl 12 pä dagen komma att försäljas: 1 sto, S st. högmjölkande kor, kör■ och åkerbruksredskap såsom fjäder- och arbetsvagnar, åksläde, kärra, kälkar, seldon, plog, årder, harfvar, vältar, diverse handredskap, diverse möbler ocli husgerådssaker såsom soffor, bord, stolar, skänk, chiffonnier, sängar, kommod, speglar, symaskin, väfstol, laggkärl, koppar- och blecksaker, glas och porslin, säng- ooh gångkläder, en stSrre pannmur m. m. m. m. Vederhäftiga köpare erhålla 3 mån. betalningsanstånd, andra betala vid anfordran. </note>
    <note xml_id="i-45syW8dGm9CXsmaADC1j8q">Stockholm i Mars 1905. </note>
    <note xml_id="i-R9DKgaLDJS7JkotGUmQZja">C. A. Arnheim. </note>
    <note xml_id="i-4F29KaTzmShK1faGnunj5A">tillkhnnagifvanden. </note>
    <note xml_id="i-N3jmAV8Ke45mT4gu1FYmpF">M. v. MENTZERS </note>
    <note xml_id="i-N1PJJAGFQCk51ZhBmkC5t">Dans-Institut. </note>
    <note xml_id="i-SA2MLQFDBCDYwFCrm3Ru3M">Elever emottngas. Privata lektioner. Sibyl- </note>
    <note xml_id="i-BAH1MWvX7uyfLoe1D2fYhn">FÖRLORADT.• </note>
    <note xml_id="i-JhkNcdx6699oPnX6YgG7R8">Eli Paket, </note>
    <note xml_id="i-9Fj4bCBFGf9ss3YKYHHWDn">innehållande 4 st. etjortveok ocli en halsduk Torde mot vedergällning återlämna» i Bégats affär, Vesterlånggatan 14. </note>
    <note xml_id="i-5hHk8y2CtALCtPqmKXh1Po">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-BzqtZZxkAbe1xMLEhcgMQA">Aktiebolaget Stockholms </note>
    <note xml_id="i-DZEt383DKtowMLGWThzsij">Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-5XHzt9Jeok4HrPRzLVPWLc">Pantlånefilialeri </note>
    <note xml_id="i-HhgY7vFxqvhJxggxMYyGkP">40 8mAlandsj(iitan 40, 31 B Luiilmaknrcgntiui 34 II, .35 Sibyllegatan 35, 13 Kungsliolmsgataii 13, belåna gnid, silfver, nysilfver, ur, värdehandlingar, kläder, manufakturvaror m. tn. S)V OHS. liilligitBlc lAncntgUter! "W Lånoafgitten fir 1, 1'/» å 2 öro på kronan i månaden. Ingen glritflitfclU tör försummad inbotaluiug. Kontoren hållits öppna: Siicliciidagnr kl. 0 t. in.—8 e. m.samt4— 8e."t Lördags- och Ifelgdagsaftiiai' till kl.9. </note>
    <note xml_id="i-XVUY97X6y92k4t7yRU4RoN">Tillfälle </note>
    <note xml_id="i-Dubqgz2Ct4TjxxufgssTdJ">genast 40,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-F8V3E1ofAg1UcNzxVVQSkh">100,000 kr. lediga i olika poster i April mot 5, 5'/« proc. genom A. Svensson, Regeringsgatan 30, II. Allm. 18103. Riks 2449. </note>
    <note xml_id="i-XRb2djqmmJXpfBPE1nfNKf">Inteckningar h b</note>
    <note xml_id="i-GrShdiZx3ZDsz4u8NnZKf8">glins ooh nybyggnader öfvei taga3. </note>
    <note xml_id="i-3kchQdu5XR8eK9J53k1qWY">Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-ENoT8zyvRXm3FEmX1K8b9A">Kassaläii beviljas mot 4% proc., tt lft6 å 8 </note>
    <note xml_id="i-386kxmDCohiF1zHw9pESZ4">p, att lyftas om 6 å 8 månader, om anmälan göres snarast. Spwnkg Byrå, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-VdbXtoE8jzB4U8SHvvz1gx">Penningar lediga genast. </note>
    <note xml_id="i-65TuLgph545wqU32jbfC5g">15,000 kr. placeras genast strax .efter kasaa i väl beläget Stockholmshm. Svar, endast frå i husägare, till "5V4 proc. genast", Daigens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2qR6EmhDThAKZxadyTycUK">50,000 kr. förmyndarmedel </note>
    <note xml_id="i-PySC4d2vKkAEVdguRY7csz">plaoeras mot inteckningar, liggande tre fjärdedelar inom taxerings- eller brandförsäkringsandel. Allm. Tel. 106 25. </note>
    <note xml_id="i-FynKN38a7wLG2EfcNymUBP">Inteckning å 40,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-JfEgucHH7QqYGqa1pC3o2U">i centralt hus, goda inteckningar, säljes för 38,000 kr., om affär göres genast. Svar till "X. M,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-5J8JpX7WRVCSKaVEJs2STM">Mot inteckning </note>
    <note xml_id="i-S1jwvR5dEiZfmGj67mA7BZ">i välbeläget hus placeras 50,000 kr. näst efter kassa mot 5 proc. Allm. Tel. 106 25. 30—30,000 kr., eller eveiituollt mera, önskar kristligt sinnad, 34-årig Affärsman insätta i fullt solid affär, som drif ve b »undt ooh ärligt, samt erhålla verksamhet. Svar, märkt "Arhete oelh trefnad", under a/dr. S. Gumse lina' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. Ung fru önskar låna 75 kr. på 3 månader mot prooent. Säkerhet finnes. Svar till "Prooent",oent", Tidnings k. Humlegårdsgatan 9. Finns det någon nykterhetsvän, herre eller dam, som vill hjälpa en fra/måtsträfvande ung man, som i sommar tänker gifta sig, med ett förlagslån att börja ett Nykterhetskafé samt hembageri med? Det behöfs 2,000 kr. Svar till 'U. S.",", Hornsg. 188, där vidare upplysningar fås af en som har tre nykterhetskaféer, som gå' med vinst. IT lig, bättre »Inni, i tillfällig förlägenhet, beder oberoende person om ett lån på 100 kr. mot hög %. Svar, märkt »Strandsatt», Dagens Nyheters Hufvudkontor UtnwAHi-Kompanjon sökes till 1 April. B Kan äfven få öfvertagos med inventarier, som afgiftsfritt fl användas. Svar till »Bngerl», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MHZ4Au98jqdxKzHkwqwkdN">So la it! </note>
    <note xml_id="i-XQ4x3V78z9rEjyjvGUt58v">Sympatisk ung dam i ålder 20 å 35 år, som disponerar cirka 5- å 8,000 kr., hemmastadd i af-färsgöromil, kan få ingå i partdaffär med endast 3 å 5 timmairs sysselsättning. Ingen göre sig besvär som ej kan prestera ofvanstående. Anonyma svar beakta» ej. Svar, märkt "Våren",ren", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2qXYiNFzwAwr3njVnpd3ky">Louis Cobbaert </note>
    <note xml_id="i-HbmtJeZ8dfCAV8M6tSwXth">önskar öfverlåta utöfningsrätten till sitt svenska patent nr 12188 i »Maskin för tillverkning al säkerhetständstickor» genom beviljande af licens eller på annat sätt. Reflekterande hänvändo sig' till L. A. Groth &amp; t':i8 Pntentbyr&amp;, Malmtorgsg. C,Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-9DH5f4YQFGn2zu2iHgRUw2">Daiuer! </note>
    <note xml_id="i-7d93mQT4obXoNZFbsCKfba">Tå grund af verksamhet på annat håll, crbjudes en eller två damer som önska någon sysselsättning. öfvertaga litet fint Pensionat, väl uthyrt och med ett trettiotal inackorderingar pii goda villkor, nu genast eller till hösten. Duglig kompanjon a ut ages äfven. Svar till »5dker verksamhet», Dag. Nyh., G. A. torg. </note>
    <note xml_id="i-FS1bz8Rqn1Zqffa1GcnDTA">fotografer! </note>
    <note xml_id="i-378NxGvcikjR5zf1vgUXvV">Till skicklig fotograf öfverlåtes en förstklassig Fotografiatelier i residensstad nu genast. Centralt läge. Tidsenliga Inventarier. Svar till "Atelier 1905", under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-U6iArWnPZAuB4q8BgkwzhD">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-9xVJXbs8Kp53QgPWJuNx6U">En i gång varande Fotografiateljé med förstklassiga inventarier och bra läge finnes på grund af .sjukdom att ötfvertagia till e\X pris af 2,500 kr. kontant. Svar till "A. A.",", Uppsala, pöste restante. Hotell, rvälkändt, utmärkt läge, öfverlåtes i anl. af sj-tikcLora för halfva värdet. Anv. 10 TegnéTgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-JGYdAgLueG2kMUgJqxgbmF">Bageri </note>
    <note xml_id="i-89GaG9kBDRHfitpnfNtFSK">med butik från 1 Oktober eller förr, om så önskas, i Vasastaden. Underrätte lee pr Alim. Tel. 103 50, kl. 9-40 f. m„ 6—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5rAcTfkzsNpEduaPnG3CJo">zx\ </note>
    <note xml_id="i-WtmMWQiWiobXfgJFVC11W8">med 30 nummer, 20 hästar, l:a klass station, kan genast få öfvertagas. Vidare af Förvaltare Victor Kinberg, som träffas personligen å Lundströms Kontor, 10 Hamngatan, säkrast kl. 10— 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-Bcm3o8hsHYwEbVsn2BBiXi">Hlåleriaffärf </note>
    <note xml_id="i-GPJtaNZbxzwH43Nb6pHzbA">med ett godt namn, önskas öfvertaga eller som delägare ingå uti en dylik. Reflekterande, nyligen hemkommen från utlandet, är mycket känd härstädes, äger de värdefullaste referenser samt äfven egna kunder. Svar till "Bondtur" mottages Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-BzSpQiyEK2TsMekbuWwJ4p">llcrrar Skräddare! </note>
    <note xml_id="i-WM9y2gyB1zymbtTd63y3HX">En gammal- upparbetad Skrädderiaffär imed stor kundkrets och centralt belägen i en af Norrlands största sjöstäder, kan få öfvertagas niu geniaat på förmånliga villkor. Tillskärning kan få lära» gratis, om aå önskas. Svar till "X.",", Allm. Tidningskontoret, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-Rst73cPUbFqsK12nqKqD14">KAPP REALISATION </note>
    <note xml_id="i-4HLa1jV4WbBWXvVJ6Dz6vH">Torsdag, Fredag &amp; Lördag. </note>
    <note xml_id="i-VroiSpkJ4kWEasH3fr7MdT">Uår- &amp; Sommarlagret </note>
    <note xml_id="i-G2DkVmxfCzVur3bxJZArfJ">frå» förra året </note>
    <note xml_id="i-FoC4tGv1YPs8RUJhvu3dWU">utjörsäljes oerhSrdt billigt. </note>
    <note xml_id="i-GTprFHY7xjJoyMXnSrwMic">Promenaddräkter, </note>
    <note xml_id="i-RLj4yC4urERt6JaDW5Judk">Engelska Rockar, Regnkappor, kulörta Jaquetter. </note>
    <note xml_id="i-DUFwcHJ2pYirvuct1y6LUW">Ett större parti eleganta Svarta Jaquetter o. Frukappor </note>
    <note xml_id="i-ThAfcAzWe51AFAaqbt4BRh">som kostat 30, 40, 50, 60, 80 kr. säljas nu för 10, 15, 20, 28, 35 kr. </note>
    <note xml_id="i-MVPDa4Az2CU5qfy1u2Mnkp">friserna aro de billigaste som någonsin existerat i Stoc''shetm.''shetm. </note>
    <note xml_id="i-6bBhN9rMyQSrQg4Rizu31u">Julfred Christensen, Dti</note>
    <note xml_id="i-UfDYF9AehqJRaKdgdjYfWi">Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-Vj1fxcjxu8BJY3Wvfx8q8H">Ii«—mm*——«mm»o— </note>
    <note xml_id="i-NRo2R17VWMk2f6gMKbqwtA">21 </note>
    <note xml_id="i-5saATLC4eMCrGA1bf5QrsB">21 </note>
    <note xml_id="i-Pn21D9NbZEi2hBi2Ynyngv">■med omkring 15,000 kr. kapital finnes en myoktet vinstgifvande affär att öfvertaga. Undertecknad försllljer nämligen en, af de vaokrast l&amp;gt;elägna ocli af kneippgäster mest eftersökta villorna vid Knoippbaden i Norrköping. Villan säljes till följd af nuvarande ägarinnans afflyttning fiAn orten och kan få tillträdas genast. JOHAN KJELLGREN, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-3x9eAY1Y8k5HE5YkJuxwvv">Cigarrfabrik öf</note>
    <note xml_id="i-Lci3qXwwxDQEpmCKXeTd7Q">att öfvertaga. </note>
    <note xml_id="i-U2HKFjEUgP8stATgnBakHj">Cigarrfabrik med fast kundkrets, cirka 40,000 kr. omsättning per år, finnes att på förmånliga vilHor öfvertaga. Läge: mellersta Sverge. Erforderliga kontanter: 4,000 kr. Svar till "Cigarrfabrik",fabrik", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Ensamt Fruntimmer, kunnigt i hattmonering, kan i anseende till resa få öfvertaga en liten hatt- och diversehandel på billiga villkor i mindre köping nu genast eller 1 Juni. Svar till M. G. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-KL86jwRC428ercjtu1v1ng">Speceriaffär. </note>
    <note xml_id="i-XQACp2DyPRFcmLV8yAiXpj">En i full gång varande Speceriaffär, beliigen vid stora torget i cn at Mälarens absolut bästa aflärsstäder, kan at solid och dugande köpman tå öfvertagas nu eller i höst. Affären lämnar cn mycket god nettobehållning och sista årets omsättning är Tvåhundratjugo (220) tuseu kr. Kontant erfordras 25,000 kr. Affären säljes at en ren hän» delse och ingen annan torde göra sig besvär än den, som är verkligt god köpman. Svar, märkt »Specerier», torde lämnas under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. tb</note>
    <note xml_id="i-HqAbarUrHadftcZGj9f5yc">UVEa-getsin. KToir, 3 t3t</note>
    <note xml_id="i-QJQFcD1JU7ESyG1X89vCmD">g3 stora Vattugatan 3( i tr. upp, tKlädif ll&amp; id</note>
    <note xml_id="i-GB77H75shusXWCg81DgLWy">g( pp, Specialaffär i Svarta Klädningstyger af ylle &amp; siden, rekommenderar till Konfirmationen </note>
    <note xml_id="i-KDeCwTUkztocKkGZsXEAtS">sitt cnnstAenrie, kolossalt stora urval 1 nyheter tör säsongen </note>
    <note xml_id="i-9QofrsXZrgNMJWTbWrFVEX">Fantasi tyger i flera hundra mönster från 2: 00 I ill </note>
    <note xml_id="i-TZDt3hV8w9xFDXFfdoxV9w">Genombrutna Tyger af siden ooh yllo från 1: 75 till 9: 00. </note>
    <note xml_id="i-GXX2aoLGGDpTxRaRRTRGL3">Satin, likt kläde, från 1: 05 </note>
    <note xml_id="i-M7Cwac5Xx9xMV9p19xXBs">till 0: 00. </note>
    <note xml_id="i-2NNxGuKCGFZmxaPzM5GQC8">I till G: 00. </note>
    <note xml_id="i-V1UYzDrsLKoZ3ZdYjtR6ey">: 00. Voile och Voilette, lätta tyger, från 1: 60 till C: 00. </note>
    <note xml_id="i-S3YpA5Ldmp3dWuPDHuLFBh">Kläde från 8: 50 till 10: 00. A</note>
    <note xml_id="i-H166FrRu6FzrkHhM7rmvnS">Magasin Noir, </note>
    <note xml_id="i-M6iYYkiGHwW4w5YuFwFqJ1">50 till 3 Stora Vattugatan 3, 1 tr. upp, Specialaffär i Svarta Klädningstyger af ylle och siden. 1 Sidfån d</note>
    <note xml_id="i-Tq4RcVGW3xWU7HvNZBT45z">00. Mohair, släta ooh fasonerade, från 1: 50 till G </note>
    <note xml_id="i-BwaV3hqYdL77R7QzxvTpqK">1 </note>
    <note xml_id="i-BAwqdTGceQTxUDZCfo3om2">Armure, mycket elegant, | 2: 00, 2: 35 Långrandig</note>
    <note xml_id="i-ADv2twDfhtCaL5Sqjp53Wj">å 2: 75. </note>
    <note xml_id="i-WvWvKRjHiHZturRE9GavVf">Långrandiga Tvcer från S: 00 till 8: 50. bfråfrå</note>
    <note xml_id="i-7FRpKGJRohMvwTxBw8JR9G">Granité, blir icke blankt, från 1: 50 till 3: 95- de i</note>
    <note xml_id="i-GLcT5EmDhNvt6EV3pEMs8n">Sidentyger från de enklaste till de inöst eloganta. </note>
    <note xml_id="i-6PrHhNqhSZSyfUYUyMASgD">Profver portofritt till landsorten. Lokalen öppen k!. 10 f. m.—4 e m. OllS. 1 Bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-nPywM9EfbHQBp9JT54Auk">Chiffon </note>
    <note xml_id="i-Akf5fisW2gyLKeYPo1QfsW">alla färger, slät fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad i olika kvaliteter. Spetsar och Brodyr i stort urval till billigaste priser. 3 Norrlandsgatan 3,1 tr. Öppet 9—6. </note>
    <note xml_id="i-FvxhMhftxrcubdvNTY45XM">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-JyBcKmQvbKVwL3RBoxRpdD">Kungsgatan 10, 2 tr, </note>
    <note xml_id="i-USKFYsTvkrDaNrCTXz9wad">yförfärdigar Klädningnr ooh Promenaddräkter fr. de onklaste till de mest eleganta. Klädningar förfärdigas r&amp;gt;å dagen. FC/ ~ Alll0AlPtt</note>
    <note xml_id="i-62P4KbJTGypasnVb8ik9Y3">g!. Fru C. / ~ 0. Al</note>
    <note xml_id="i-Vqe19PE2pULcSu7S3w8cUS">g!. Allm. tel. 12510. </note>
    <note xml_id="i-5qELhwJ4WxLLrSsAFk9YSX">g/ ~ Alm Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-UR9t5KSFwJCcH9jJ7mBZ5P">Större Filtfabrik </note>
    <note xml_id="i-Jc3XJU1eETe4Jt7iVRmAdw">söker en i Stockholm på det bästa introducerad </note>
    <note xml_id="i-GRSb5StF6qVGXdiXdcJM1u">ISepresentsuit, </note>
    <note xml_id="i-WMtA66D9vgSntSGw9FQ4N7">att engageras på fördelaktiga villkor. Ansökningar torde ställas till »F. V. E. 7C4» genom Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. </note>
    <note xml_id="i-VUQdSNzqq2XrmuwCwLEZHd">Asenturer önskas </note>
    <note xml_id="i-Y2XrMk2kxTxVYAbqDB9tSS">för respektabla engros- resp. fabriksfirmor 1 hvilka lönande massartiklar som helst af intresserad, redbar och affärsvan person, hufvudsakligast med Stockholm och dess grannskap som arbetsfält. Prima referenser. Anbud emotses i bref, märkt "Forward 309", under adresis S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-67fYc3GxGRxFchijGmYjFH">Herrar Klädesfabrikanter! </note>
    <note xml_id="i-E53B3SYRpKvkGYuYXuw4aN">Resande, som två gånger om året besöker hela Norrland sam» därjämte arbetar i Stockholm, önskar representera förstklassig klädesfabrik. God kundkrets. Prima referenser. Svar till "F&amp;briksagenUir", under adr. S. OumaeliuB' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Poki8wRn9zt967pTJSJXbx">Agenter sökes </note>
    <note xml_id="i-BXWCWWcqE9n7dvjneDpHUK">för en leveranskraftig fransk Pärtfabrik. Off. med noggranna upplysningar ooh referenser torde sändas till Hans R. Buschmann, Wernerwall 42, Haitfburg. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
