<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708963</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708963/bib13991099_19050113_0_12481B_0001.jp2/_view" xml_id="i-KWuy376PgZnygDPMXXBH6V"/>
    <note xml_id="i-7TmW456zQRCRJsyPKEgBA5">Fjärde förbudskongressen. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-RgzW8rbqyQsYY6MAYdhL6j">Representanter för de olika nykterhetsorganisationerna i Sverge sammantTäda den 6 och 7 instundande februari hämtades i templarlokalen Bryggaregatan 5 för hällande af s. k. förbudskongress, den fjärde i ordningen. Dylika möten hållas hvart tredje år och äro afsedda att bereda nykterhetsvännerna tillfälle till gemensamma överläggningar om lagstiftningsfrågor, sotn a fa o .nykterhetens befrämjande, äfvenriom behandling af andra angelägenheter som röra nykterhetsrörelsen i dess helhet. Namnet har tillkommit för att tydliggöra det mål till hvilket ny kfcerhete verksa ni heten sträfvar i fråga om lagstiftning, nämligen absolut förbud. Vid förra kongressen, som höll» år 1902, behandlades åtskilligt som sedermera vunnit riksdagens bifall, såsom förbud mot utskänkning å lägerplatser och kasomområden. bestämmandet' af gräns mellan berusande och icke berusande maltdrycker samt sådan ändring af brännvinsförsäljningsförordningen att brännvin till mat ej får serveras annat än mot särskild rekvisition och särskild ersättning. Vid kongressen behandlades eljest hufvudsakligast frågor rörande maltdryckslagBtiftningen, på hvilken nykterhetsfolket för närvarande lägger största vikten. Från Ve-rdandiorden hade till 1902 åre kongress inkommit förslag om uttalande rörande allmän rösträtt, under framhållande af att all lagstiftning, och isynnerhet Kådan som innefattar inskränkningar i den enskildes frihet att göra och låta som han för godt finner, bör grunda sig på beslut af ett flertal och icke af ett fåtal bland befolkningen. Frågan föranledde emellertid ingen åtgärd från kongressens aida. Med anledning häraf förklarade senaste årsmöte med Verdandiorden att därifrån icke vidare komma att sändas ombud till deöaa möten, och till det nu stundande äro icke Ivel ler några valda af detta sällskap. Rösträttsfrågan torde i alla fall komma bill behandling vid årets kongress. Stockholmskretsen af godtemplarorden har för sin del beslutat anmoda distriktets ombud att söka få till stånd* ett uttalande till förmån för allmän rösträtt, och äfven från andra håll ämnar man väcka förslag därom. För öfrigt bli äfven i år åtgärder till skydd mot den tilltagande ölfloden kongressens hufvudfråga. Vidare föne kommer fråga om utarbetande och offentliggörande af ett nykterhetsfolkets valmanifest till ledning vid höstens riksdagsmannaval. Stockholms nykterheteorganisationers centralfömamling motionerar om inrättandet af en gemensam nykterhetsutställning i hufvudstaden, och en del andra frågor, åsyftande samarbete mellan nykterhetssällskapen, bli äfven föremål för behandling vid kongressen. För kongressens anordnande äro representanter för olika sällskap utsedda. Kommittéen« ordförande är riksdagsman J. Byström och sekreterare kassör Karl Nyström. </note>
    <note xml_id="i-EMCznf8DXAcW8nE2wJjSmb">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-M8iqLm6EpmW5PKtsr8eiJn">'Dagsnälltåget söderut. Trafikcheferna vid Helsingborg—Hmdeholms ooh Landskrona—Helsingborgs järnvägar ha till järnvägsstyrelsen inlämnat ett förslag att låta. dagfin al Hå-get afgå från Stockholm 1 1/2 timme tidigare än nu eller kl. 8.40 f. m., hvarigenom det skulle anlända till Hessleholm kl. 7.28 e. m. Framställningen har gjorts, i syfte att få anslutning på aftonen till Helsingborg. Svens,ha kreatursexporten titt Norge. Under 1904 utfördes från Sverge till kontrollstationen vid FredrikehaJ d för vidare befordran i Norge 3,0öl lefvande djur, 8,008 nötboskap till slakt och 2,016 kalfvar och får till slakt, meddelar norska Morgenbladet. Af de lefvande djuren, hvilka voro afsedda för fortsatt användning som husdjur, hade 304 reagerat vid tuberkulinprof och ha därför kasserats till nedslaktning. Förut brukade de kaeserade djuren utlämnas till ägaren i och^för^för nedslaktning, men då detta ledde till oegentligheter, sändas de numera till en slaktare i Fredrikshald, hvilken ombesörjer nedslaktningen mot skälig ersättning och utlämnar köttet till kreatursägaren. Stundom kunna kreaturshandlarna bli åsamkade betydande förluster, när flera djur befinnas vara tuberkulos a, ty de djur, som icke äro afsedda för slakt, men dock*måste nedslaktas, betinga åtskilligt lägre pris än de djur som säljas som slaktdjur. Därför har det ofta varit på tal att få till stånd en ömsesidig assuransförening mellan kreaturshandlarna för ersättning af dylika förluster. I Danmark lär en dylik försäkring redan vara införd. 'Värdet af de till Norge i fjol öfver Fredrikshald införda djuren uppgår antagligen tin öfver l'/2 miljon kr. </note>
    <note xml_id="i-TBVskoPcThDBe25f8LG3me">— 308 — </note>
    <note xml_id="i-EJekkjtp9WCSD5dySevsAJ">Och för hvad? Bara för spänningen från den ena dagen till den andra! — Ty hon skulle säkert ha föraktat mig, så fort hon upptäckt — och så lusten att få höra hennes röst säga ännu några vänliga ord till mig — och kanske också det eviga, oförgängliga hos hvarje kvinna oeli föret och främst denna hjärtats trängtan!... Ja, där har du det! Säg mig — jag vill höra det a'f dig — hur många timmar säger doktorn att jag har kvar? — Timmar, Crailey ? — Toms hand ryckte nervöst i den andres svaga grepp. — Jag vet att det inte kan vara inånga. — Bahl De äro ena idioter alla läkare! utbrast Vanrevel häftigt. — Nej, nej. Och jag vet att ingenting kan göras. Ni inse det allesammans oeh önska bara att jag skall få sluta lätt — annars skulle ni inte låta mig få min vilja fram i så mycket! Det skrämmer mig, det erkänner jag, att tänka på att jag snart skall vara klokare än de klokaste i världen. Men jag har alltid längtat efter att få veta. Jag har sökt och sökt — men att nu gå ensam ut och söka — ty det måste bit ett sökande — — Tala inte eå — tala inte så 1 bad Tom med bin ten stämma. — För Guda skull, Crailey! Det tröttar dig så. </note>
    <note xml_id="i-96k9aBcbVXFsrV8bTu1emR">Stockholm- Villastäderna. Patent- oeh registreringsverket bar beviljat registrering för tomt- odh byggnacbaktiebolaget Stockholm-Villastäderna. Bolaget, hvars styrelse har sitt säte i Stockliolm, har till .ändamål att inköpa byggnadstomter ooh områden för toimtindelning samt genom bebyggande eller på annat sätt göra desamma för bolaget inbringande, ätfvensom att i öfrigt drifva fastighetsaffärer. Aktiekapitalet uppgår till 73,500 kr. och kan. utgöra lagat 50,000, högst 150,000 kr. saimt är fördelaidt i aktier å 50 kr. till viss inan. Aktiekapitalet har inbetalts till fullo. Styrelsen utgöres af generalkonsul E. G. Hedin och handlanden L. E. Sundell, båda i Stockholm, samt grosshandlare K. A. Lindgren i Örebro. Firman tecknas af en hvar utaf styrelsens ledamöter. I aktiekapitalet ingå preferensaktier till 'belopp af 25,000 kr. Stochholm—IAdingön. En ny pas- sagerarångare har af Lidingö ångslupsiaktiebolag beställts vid W. Lindbergs mekaniska verkstad' ooh varfsaktLebolag, att- levereras vid somimarscglationene början innevarande år. Ångaren, som under sommarmånaderna kommer att underhålla trafiken mellan hufvudataden och platser på Lidingön, får em längd öfverallt af 27,31 meter (= 92 sv. fot), en största bredd af 5,49 meter (= 12,5 sv. fot) och ett djupgående af 1,63 meter ( = 5,5 sv. fot) samt förses med ångmaskin af compoundsystem med etrålkondensering, indikerande 270 hästkrafter, hvarmed ångaren kommer att framdrifva» mied en fart af 11 å 12 knop. Ångaren blir elegant inredd, längst akterut å däöket med herr- ooh dammlonger jämte toalettrum och för öfver på mellaindäcket med expeditioinshytt jämte trappnedgång till nedte däcket, där kaptenens hytt är förlagd. På öfre. däcket finnas såväl midskepps ©om bordvarts, vindskärmar, försedda med utörre glasrutor, hvarigenom drag frihet erhålles för passagerarna. ■Smörmarknaden. Svensk notering för första klassens expoitsmör deu 12 jan. 1905: 1 kr. 84 öre pr kilogram. — Grosshanilolssocietetens i Köpenhamn smörnoterinprden 12 jan. 1905: l.a klass 90-93 kr. pr 60 kilo. Tendens: flau. Ångslupstrafiken till Nockeby bro. Angslupen Essingen 1 fick under sin resa i tisdag» förmiddag propellern skadad samt måste inställa trafiken. Ångslupen Easingen II håller för närvarande på att iordningställas ooh kommer att om måndag återupptaga trafiken. Eldsvåda på — Strömmen. Ett hotande eldsvådetillbud inträffade i går på middagen ombord' å en af SaJtsjöbadsfärjorna, i det eld fattat i träinredningen nere i skansen. När elden vaisnades, befann sig färjan midt ute på Strömmen på väg till Stadsgården, och uppståndelsen bland pa» saaerarna blef naturligtvis stor. Salongen fylldes snart af en intensiv rök, som omöjliggjorde all vistelse därinne, hvarför kaptenen gick ned mot den mötande färjan ooh lät denna taga passagerarna omibord. Full fart sattes därefter på Stadsgården, oeh genast vid framkomsten alarmerades brandkåren, som strax var på pila t sen från Katarina station. Elden släcktes emellertid genast utan svårighet, ooh färjan kunde snart åter insättas i trafiken. Eldens uppkomst är at söka i oförsiktighet, från pollettpojkem« Bida vid handterande t af en lampa. Den falska en-kronan. Förut omtalade förre agenten Johan Gustaf Lindblom, som häktats ooh tilltalats för försök att utprångla eM falskt en-kronemynt, undergick på torsdagen förnyad rannsakning vid rådhusrätten. Åklagaren upplyste därvid att den af Lindblom omtalade person, af hvilken Lindblom skulle ha erhållit det falska myntet, ej kunnat, uppspåras. Fyra inkallade vittnen redogjorde för förloppet vid de tillfällen då LindMom försökt omsätta myntet. Lindblom dömdes därpå för hvad Ivan låtit komma sig till last. att böta 100 kr. </note>
    <note xml_id="i-CvUAwXvHm4iyrjM1kaZsnU">Skånska porträtt. </note>
    <note xml_id="i-W4Xyhj7cVqiEf1aTnEx4X8">(Från Dånens Nyheters Malmöredaktion.) Professor J. Thyrén. Prof. Thyrén är jurist, och som sådan säkerligen framstående, men han är i allra främsta rummet föreläsare. Åtminstone är det i denna egenskap han är mest känd af folkets stora maiim. Som sådan har han rykte om sig vida ut öfver Skånes gränser. För öfrigt är det en man som är hemma i allt och kan tala om allt — det bästa är att lian gör allt intressant. Alla vetandets områden: från agrikultur och gödsel lära till Boströms filosofi har han snokat igenom. Han har till och med lärt sig spela fiol, och historien därom hör till de mera lustiga Lundiahistorierna — det är bara gynd att jag för ögonblicket icke minnes den, ty den är klassisk nog. Inför världen ser han inte mycket ut, mest liknar han,, där han står med ett en smula hånande leende, som man emellertid dä han hållit pä att tala en stund glömmer att se, en inbiten skeptiker. Men talets gåfva äger han. Det är inga stora gester och inga konstiga ord, utan enkelt och rättframt, manligt och en smula kärft. Men det öfvertygar. Vid det nu pågående folkbildningsmötet i Malmö höll han i tisdags ett föredrag, jag tror det hette: "Populärvetenskapliga föreläsningar som bildningsmedel''.ningsmedel''. Det utgjorde en utredning öfver dessa föreläsningars berättigande och nytta. Det var ju ett ämne som i sig själf var ganska torrt och mer än en af åhörarna väntade sig därför en långtråkig kväll. Men när han slutat fanns det säkert </note>
    <note xml_id="i-L1diRKP1ksBaA63HB9q7ZA">icke en som eg af föreläsaren bibragts dennes egen höga uppskattning af föreläsningsrörelsen och betraktade denna som ett ytterst viktigt led bland folkets bildningsmedel. Och alla hade haft en angenäm kväll, tack vare Sydsverges bästa föreläsare. Det är han, och därför har det fog för sig att till detta streckmanersporträtt af honom knyta några erinringar om föreliusningsrörelsen. Det stora intresse — låt vara att det är lokalt — folkbildningsmötet väokt kan också förläna detta ett berättigande. Rörelsen är ju tämligen ny — på landsbygden i alla fall — men den har gripit hastigt omkring srig i synnerhet här nere i Skåne. Det finns nu knappast den socken där inte en föreläsningsförening har bildats, och saknas den, så betrakta grannsocknarna den som efterblifven. Det skall vara någon församling, hvars präst är af den upplysningshatande sorten och där det är långt till järnväg. För trettio, fyrtio år sedan skulle ingen, utan med risk att bli ansedd som ovanligt dum, vågat påstå att föreläsningar hade någon pedagogisk betydelse. Man var då af den åsikten att föreläsningarna voro en kvarlefva från den tid då ännu inga böcker funnoss utan blott skrifna manuskript, som voro för dyra för att universitetens alla studenter skulle kunna skaffa sig dem. Att föreläsningarna bibehållit sig äfven sedan böcker kommit till och in i den tid, då man kunde få dem för spottstyfverspris, det berodde blott på folks konservatism. Nu kan man däremot resonera oru saken, men ännu finns det mången som ställer sig på den gamla ståndpunkten och säger om föreläsningarna ute i bygderna : "Ja, nog för vi kan förstå att folk kan finna nöje i sådana där tillställningar, men inte tror ni väl att de göra någon nytta V På denna punkt tala emellertid fakta. I konkurrensen med andra nöjen skulle folkföreläsningama för länge. rédan gått under, om deras innebörd af nöje varit dera» enda raison d'étre. Därför måst© det vara deras nyttighet som gjort dem till den åtminstone härnere mycket populära institution de äro. Man kan ju gärna vara ärlig och bekänna att vårt- myckna tal om svensk innanläsningsprocent som bevis för en hög folkskolebildning är själfbedrägeri. Vår folkskoleundervisning är behäftad! med svåra brister, och den barlast dess disciplar få med sig vid sitt utträde i lifvet saknar inånga viktiga ingredienser. Därför har det sitt stora värde att de få tillfälle att inhämta något mera. Åtskilliga af de ämnen föreläsningarna syssla med äro nu visserligen sådana att det absolut i fråga om dem borde införas obligatoriskt lärotvång. Hygien och elementär lagkunskap t. ex. Men så länge vi ej kommit dit, så kunna föreläsningar i dessa ämnem vara ersättare. Fullgoda sådana kunna de aldrig bli, ty det är blott de som vilja och därför blott ett ringa procenttal af alla som få del däraf. Och något sammanhängande helt kan det inte bli, inte ens med säkerhet då de anordnas som studiekurser. Med utom sådant, som direkt hör skolan till, finnes det så mycket som föreläsningania syssla med. Mot detta invända förcläsning,;rö.reIsens motståndare att det ingen nytta kan göra, ty det riktar ej i någon nämnvärd mån åhörarnas kunskapsvärld med systematiskt ordnade fakta, utan sätter bara lappar öfver ett och annat hål. Men så måste det vara, försök te sig föreläsningwrönelsen på något annat skulle den taga »ig vatten öfver hufvudet. Dess betydelse ligger just däri att den öppnade perspektiv. Genom att taga fasta på en viss detalj och utveckla det som inom den ligger doldt för lekmännen, påverka föreläsarna sina åhörare till ett intresse som torra uppradade fakta aMrig skulle kunna åvägabringa. Men allt det där kan ju lika bra och mycket bättre åstadkommas genom böcker, säger man, och tillägger att då skulle det kunna komma alla til! godo och för ett bra mycket billigare pris. Det ligger mytoken sanning i detta. Föreläsnmgsöfverflödet kan lätt nog framkalla andlig indigestion, och det finns föreläsningar som påverka den som hör dem mindre än en bok med samma innehåll skulle göra. Men har man hört prof. Thyrén förstår man det muntliga föredragets betydelse Där är det icke hvad han säger, utan hans sätt att säga det, som gör det. Han går ut från det allra enklaste och får på så sätt sitt auditorium med och sedan hållen- han det fast. Han tvingar åhörarna in i sin tankegång och lär dem att föistå. Som föreläsare är han psykolog, hypnotisör och djurtämjare. Till och med ett så torrt ämne som juridik sätter han piff på. Han relaterar ett rättsfall, "det och det har inträffat under de och de omständigheterna, livad är egentligen rätt i detta fall och hur skulle ni döma om ni sutte som domare 1" Detta att med ens bli häradshöfding, det är något alldeles nytt för publiken och den ryckes med. När den slutat liar den ändrat sin mening om juridiken och dagen därpå köper den någon bok i lagkunskap, som den därpå läser efter den metod hans föreläsning anvisat. Ja, förlåt, nu har jag, utan att från början ha afsett det, suttit och på sätt och vis refererat det nyssnämnda föredraget Men det må så vara. Kan ni föreställa er en man, som säger det som står härofvan på ett sätt som absolut öfvertygar och som nästan fascinerar, så har ni en god bild af prof. Thyrén som föreläsare och de&amp;gt;t var det "som skulle göras-'.-'. Och då har ni också förklaringen till att det öfverallt där han föreläser är godt om folk, och att alla gå hem från iöreläsningen i känslan af att man allt vet bra </note>
    <note xml_id="i-U8n2t7ZFEubbWqRfsrVHLS">litet af det där ooh att man allt kunde ha god* a- att veta litet mera. </note>
    <note xml_id="i-44jsiqcuRzFiUUiJ4HukwQ">Dick. </note>
    <note xml_id="i-3Yi8QQW4bqWFK4o9NTgwWe">Medlemmar af Skånes betodlarföreningar till ett antal af omkring 300 sammanträdde i går i Lund under ordförandeskap af grefve Raoul Hamilton på Ovesholm. Först hölls möte med föreningarnas centralstyrelse, hvarvid till ordförande efter domänintendenten Ivar Månsson, som afsagt sig, utsågs grefve Raoul Hamilton. Vid det allmänna mötet erinrade ordföranden om det lyckliga resultatet af förgå årets kris och uttalade hoppet om att landtmännen skulle veta att på ett värdigt sätt tillgodogöra sig den vunna erfarenheten. Därpå öfverlämnade ordföranden till sekreteraren P. Stensson som ett tack för det arbete han nedlagt i föreningarnas tjänst en genom subskription åstadkommen, till 1,400 kr. värderad minnesgåfva, jämte en adress. I frågan "Hvad är med nuvarande konfcraktsbestäinmelser angående leverans af sockerbetor att iakttaga för att få odlingen af desamma mera lönande?" uttalade mötet som sin mening att centralstyrelsen borde i olika delar af provinsen anställa försöksodling med olika frösorter för att få utrönt hvilka sorter äro för odling mest gifvande. Dessutom borde centralstyrelsen vidtaga åtgärder för att få till stånd en effektiv kontroll öfver sockerbrukens tillvägagångssätt vid bestämmande af sockerhalten. Centralstyrelsen sammanträdde omedelbart därpå och fattade sitt beslut i sistnämnda fråga i öfverensstämmelse med allmänna mötets uttalande. </note>
    <note xml_id="i-DCV8R86YfdBCwer61FxzVP">Götehorys hamnstyrelse har nu antagit förutvarande arbetschefen, ingenjör E. Wendel, till afdeln/ingselief hos styrelsen ooh anslagit ledig en andra afdelningsahefslbefattning samt tiill arbetschef antagit ingenjör H. Frode. Till arbetadhef hos gatu- och vägförvaltningen liar antagits ingenjör K. Åquist, oöh arbetschefen 'hos vattenverksstyrelsen "kAplen H. T. Glosemeyer har befordrats till atdelningschef hos styrelsen. Kn meteor, till utseendet stor som ett barn hufvud, observerades i onsdags morse strax före kl. 7 å skilda platser i nlorra Västergötland. Meteoren, som syntes röra sig i nordlig riktning, upplyste för några Ögonblick hela hiimlahvalfvet. till fullt dagisljus. Efter några sekunders förlopp hördes en dof knall ooh meteoren var försvunnen, skrifves till Dagens Nyheter. Sehar lakans febern i Up/tsafa. Rektor för Uppsala högre allmänna läroverk tillkännager att vårterminen vid läroverket på hälsovårdsnämndens framställning tillsvidare uppskj.iit.its. </note>
    <note xml_id="i-5W8wUgwq1KFzPu4uU1daSA">"I slang med Jesus". En insändare i Vårt Land beklagar sig öfver det sätt hvarpå kristendomsundervisningen vid Gäfle högre allmänna läroverk bedrifves af vikarierande lektorn, dooenten Fernling. Bland annat skulle lektorn under kristendomslektionerna ha sagt att lärjungarna "gifvit sig i slang med Jesus" samt frågat om Guds uppenbarelse i människans inre sker i hennes ' mage". Dessutom påpekas att hr Fernling väckt ett pinsamt uppseende genom att vid höstterminerna slut underkänna tretton elever, hvaraf nära hälften i läroverkets högsta klass, i kristendom sik unskap, ehuru de af föregående lärare godkänts, en del med mycket goda vifevord. En officiell anmälan till ecklesiastikministern eller iäroverkeöfvertetyrek-ien lär vara ifrågasatt. </note>
    <note xml_id="i-28XhGH1GzbdWcEKMbcmcsP">En som klått Uoosevelt. I hemmet för orkeslösa i Summit, Ohio, vistas för närvarande en 1Q9 är gammal man, Thomas Dillon, som är inte litet stolt öfver att en gång i tiden ha gett Theodore Roosevelt. smörj. Det var då presidenten var tio år gammal och upplagd för pojkstreck. Dillon, som då bodde i Newyork, ertappa de unge Teddy mied att slå vatten på trottoaren för att åstadkomma halka framför dörren till Dillons affärslokal och hade därvid gifvit honom en bastant afbasning. Månne presidenten minns den? </note>
    <note xml_id="i-27p8GUrWpxXXgVY4PtvhLS">Post förskotts försäljning af spirituösa. T. f. distriktssekreteraren Lars Isander och extra länsmannen Bruno Lomm hade vid Gellivare häradsrätt yrkat ansvar å innehafvarna af firman F. Haglind &amp; komp. i Stockholm, grosshan jlarne C. A. Bexelius och H. F. Bexelius, för s. k. postförskottsförsäljning af spirituösa vid Malmbergets station under 1899 och 1900 till belopp af 9,950 liter. Häradsrätten förklarade sig dock ej kunna bifalla deras talan, då grosshandlarn© Bexelius såsom innehafvare af firman Ahlbom &amp; komp. pliktat för oloflig försäljning af spritdrycker, föröfvad i Malmberget under enahanda förhållanden och samma tid_som_som det nu väckta åtalet afsåg. Svea hofrätt ändrade utslaget på så sätt att gros«handlar ne Bexelius dömdes att böta 50 kr. Isander besvärade sig hos t. m: t och yrkade att de åtalade också måtte förpliktas utge försäljningsafgift och att åklagaiandel måtte tillerkännas honom själf. K. m:t, som i raitt nu expedierade utslag ger en närmare definition på den form af oloflig försäljning af brännvin so n benämnts postförskottsförsäljning, har på så sätt ändrat hofrättens beslut att grosshandlarne Bexelius dömts utge 1,492 kr. i försäljningsafgift, hvaraf 2/3 tillfalla Isander och '/3 Gellivare sockens fattigkassa. </note>
    <note xml_id="i-2EYTC8tMqDnSju8aZkp7mt">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-ASPTXipaJx8QqjBxnhLJjN">Nykroppadramat </note>
    <note xml_id="i-7kCo6UVD39KGjHkL9bbazL">Till Dagens Nyheter äkrifve»: Vid extra ti nig med Fernebo häradsrätt i Filipstad den 11 d: a hölls rannsalknimg ro rande hvad som försiggick sistlidne julnatt, diå 45-årige hyttarbetaren Arel iSarlsson Dahlgren slå »vårt misshandlades att han på natten till annandag jul afled, utan att ha efter våldet kommit till sam». Såaoim misstänkt att ha varit vållande till detta dödafall hade en arbetare Levi Pahn t&amp;gt;lifvit häikftad. Efter uppläsandet af det digra poliaförhöraprotoklollet hördes den aflidnes änka, Liisa Ulrika, som i 19 år varit med honom föremad i ett, enligt alla samstämmande u.ppgifter, synnerligen olyckligt äktenskap. Hon hade blifvit moder åt 16 barn, af hvilka 11 lefva. Hon upprullade en bedröfligt möric skildring af makarnes sammanlefnad, som endast varit en lång rad af trätor ooh oenighet. Dahlgren hade varit berusad på julkvällen oöh därunder grälat på hustrun, hvarvid två andra personer, G-ustaif Leander Hedström och A. J. Schwebe, äfven de berusade, mist lägga sig emellan. Under tumultet hade dessa flera gånger, för att flå »tyr på den i fyllan vilde Dahlgren, kastat hlonom i en »offa, utan att man kun (te utröna om han däraf lidit nigon skada. Fram på natten hade häktade Levi Palm kommit till Dahlgrens hem. Med anledning arf att denne då utslungat svåra tillvitelser mot Palm, hn.de de kommit i handgiemang, hvarvid Palm tilldelat den mu aflidne två slag i hufvudet med knyt nafven. Af obduktionen har utrönts att döden orsakats af yttre våld å liufvudet. Tio vittnen voro inkallade, 6 af åklagaren och 4 af svarandeombudet. kontorsskrifvaren A. Skarnfeldt. Dessa vidhöllo i hufvudsaJc sina uppgifter till polisförhörsprotokollet samt gjorde diverse graverande tillägg. Så t. ex. skulle hustrun ha uttryckt sin belåtenhet öfver att mannen fick så pass mycket stryk att han blef lugn. Hon hade ook yttrat att mamnen »kiulle få mera stryk då han vaknade, men han vaknade aldrig mera. Äfven upplystes att Dalhlgren ramlat, utför dels en halfannan meter ltög stentrappa ooh dels en stenig sluttning samt rullat så omkring 10 meter, imen om han fått något slag kunde ingen säga. Rmellerf.id hade han efter kullerbyttan jämrat sig. Han skulle ha varit förskräckligt svartsjuk samt också 'haft goda skäl därtill. På åklagarens begäran blef målet uppskjutet till den 1 februari för flera vittnens hörande. Svarandeombudets anhållan att. Levin Palm måtte försättas på fri fot afslogs af (häradsrätten. </note>
    <note xml_id="i-C4Wd4rbUQYdPbnjrwwfM3b">IHrektiir Setaniler mot direktör Jacobsen. En af do processer som direktör B. 'H. Jacobsen fört mot sina "'hyresgäster" i det s. k. Olympia vid Karlavägen här har nu efter 4 års förlopp blifvit af k.. m:t slutligen afgjord. Direktör Hj. Selander hade genom kontrakt a/f mars 1900 hyrt nämnda lokal "för användning till teaterdrift" — »om det heter i protokollet — under tiden 18 augusti 1900—10 februari 1901 mot en hyra af 25 prooent af bruttoinkomsten per spelafton, dook med villkor att Selanders direkta utgifter för teatern ej öfverstego 75 procent af bruttoinkomsten. I senare fallet skulle Jacobsen återbära så mycket alt "balans uppnåddes". Som Selanders utgifter uppgått till 133.892 kr. 57 öre (däraf 28,896 kr. 18 öre för hyra), men inkomsten belöpt sig till endast 115,585 kr. 10 öre, väckte Selander proce-33 mot. Jacobsen om utfående af 10,587 kr. 29 öre. (Selander hwde nämligen redan förut återgått 7,387 kl'. 34 öre.) Rådhusrätten tillerkände Selander ytterligare 6.999 kr. 71 öre jämte 700 kr. för hans rättegångskostnader. Hofrätten sänkte förstnämnda belopp till 4,083 kr. 5 öre, emedan Selander ej — såsom han gjort — kunde anses berättigad tillgodoräkna sig gage såsom regissör ooh skådespelare under kontraktstiden. Selander anförde besvär hos k. m:t, som emellertid nu fastställt hofrättens dotnslut. Selander skall betala motpartens förklaringskostnad hos k. m:t med 150 kr. /ten mystiska mixs handels historien. Som förut nämnts, lua.de allmänna iklagaren uttagit stämning ä bokhållaren Artihur Engström ined yrkande oim ansvar å denne för det han den 28 sistlidne augusti skulle ha öfverfallit ooh misshandlat en hustru Geber i hennes bostad vid MäslersamuelsgWtan ined piåföljd att hon en längre tid måste vårdas å sjukhus. Då målet ånyo förevar afga/ svarandena ombud, jur. kand. A. Gard, slutligt svaromål. Ombudet, bestred käromålet till alla delar och ansåg, a4t dorna af livad under målets handläggning förekommit, ett fall af simulation föreligga, hvilken simulation, understödd af bittert hat, ej torde vara psykologiskt oförklarlig. Det torde nämligen, imenade svarandeombudeit, vara allmänt bekant i huru hög grad känslan och viljan kunna inverka päf kroppens rent fysiska funktioner. Då tillräcklig bevisning mot svaranden under rättegiången ej kunnat förebringas, ålades denne att med ed värja sig från angifvelsen. I/iimda för stölder. Hustru Augusta Dorothea Ljungqvist, som på olika tider och ställen föröfvat ett stort antal stölder af pälsvaror m. m., dömde3 på torsdagen af rådhusrättens 5:e afdelning för första resan stöld till 8 månaders straffarbete och ett års vanfräjd. — Vid rådhusrättens 4:e afdelning stod på torsdagen järnarbetaren Karl Axel Johansson tilltalad för stöld af ett par skor, värda 8 kr. Tillsammans med en "okänd", som han 3ade sig ha strax förut träffat ute på gatan, hade han gått in till en skoma;kare och där tillgripit ett par skor samt därefter sprungit ut på gatan, där han blifvit fasttagen. Han nekade, men dömdes för 5:e resan stöld till 1'/» års straffarbete och 4 år» vanfrejd därutöfver. Besvär föryiifves. Fastighetsägaren Carl Fredrik Andersson hade vid Stookholms rådhusrätt yrkat att rätten måtte tillse det sysslomännen i hans konkurs, stadsfiskalen Elof Ström i Enköping och advokaten Hj. Karlson, iakttoge sina skyldigheter. Eventuellt borde de vid högt vite förpliktas afge slutredovisning. K. m:t har nu, i likhet med underrätterna, funnit Anderssons talan ej föranleda till någon åtgärd, men dömt Andersson för det. han i sina skrifter till k, m:t smädat motparterna att böta 50 kr. Utan afseende. Soldaten vid Södra skånska infanteriregementet nr 31 Bergqvist, som 1893 antogs till rekryt vid regementet, reste på våren 1901 till Sydafrika. Återkommen till Sverge har han nu vändt sig till k. m:t med ansökan att ■hans aifvikande ur krigstjänsten icke måtte för </note>
    <note xml_id="i-7zitT8Vg1QYEGBU2CE3pF9">— 309 — </note>
    <note xml_id="i-Km2NgeBJsRSqi4M7bbEn1Y">Crailey skrattade avagt. </note>
    <note xml_id="i-PTSC5VGZ7a5jsMhKUB8e2E">— Tror du att jag skulle kunna dö lugnt om jag inte finge tala t Det är en sak jag önskar, Tom. Jag skulle vilja se dem alla en gång till, alla de gamla vännerna, som skola gifva sig af smart. Hvad skulle det göra mig för skada 1 Jag skulle vilja att de komme här förbi på vägen till båten, med musiken och den nya fanan. Men jag vill att musiken skall spela gladt. Jag har aldrig tyckt om dysterhet och vill inte se någon nu heller, och för resten vore det roligt att få se dem sådana de skola vara när de komma hem marsc lieran de — de uoåste se glada ut! </note>
    <note xml_id="i-KUC26fuPAYbfno5ry1hT9Z">— O, Crailey, Crailey! </note>
    <note xml_id="i-JgiLxiS4L6DLPobAZaYk4X">Tom slog sin ena arm om hans skuldra, och Crailey låg tyst, men med handen lätt hvilande på vännens hufvud. I denna ställning fann Fanchon dem när hon kora. Kl. 10 på morgonen samlades de frivilliga utanför rådhuset. De möttes med allvarlig uppsyn och talade med dämpade röster, medan de ställde upp sig fyra man i ledet. Af deras nedslagna ansikten kunde man se att något särskildt tryckte dem. Icke så med det myckna folket från såväl den omgifvande landsbygden som själfva- staden, hvilka kantade gatorna där de skulle fram, </note>
    <note xml_id="i-TNoy2rvknNKFSzP4tPraiq">— 318 — </note>
    <note xml_id="i-3MbaQ3CVG8seygBnbxwP6T">"Låt honom få sin vilja fram i allt hvad han önskar!" — Tom stod ensam vid sängens hiifvudgärd. — Lefve musiken! smålog Crailey halfliviskande. — En sådan takt de krabaterna hålla! Det är rätt, så skall det vara. Mrs Tanberry, ni ooh jag ha en sak gemensam med hvarandra, om jag får smickra mig med det: vi ha alltid hållit på munterhet och godt humör, den lede och allt till trots. Det är det bästa af allt, äfven om allting är på tok, säg? — Ni rara tok, där! mumlade mrs Tanberry med ett försök att le tillbaka mot honom. — Hör på dem! sade Crailey. Så nära de äro! Hör bara hur folket hurrar för dem! De tåga gladt bort, eller hur 1 — Och det göra de rätt i! Förtruppen syntes nu på gatan och öfver häcken lyste den sig närmande fanan, bredande ut sig för den starka blåsten. Crailey hälsade den med ett andlöst rop. — Där är fanan — se, Fanchon, din fana — hur den vajar öfver häcken! Och det är Jefferson aom bär den. Verkar den inte på dig som om du ville dansa! Bravo, bravo 1 Tåget gjorde halt ett ögonblick på gatan, Och musiken tystnade. Med några prelu- </note>
    <note xml_id="i-Vzr7X4Tn8fPzSoCogPk8M9">— 305 — </note>
    <note xml_id="i-N6F8vj4FKVJ7m1U3SY97MQ">hado burit år 1812, och det råkat brinna af, hvarvid kulan trängt in i Craileys bröst; hur rar Carewe öfverväldigad af samvetsförebråelser och fasa öfver den förfärliga olyckan lidit så förfärliga kval att han ej kunnat stanna kvar på platsen för den tragiska tilldragelsen, som han genom sin vårdslöshet förorsakat, utan flytt, följd af sin tjänare, samt hur de hoppat ombord på ångbåten, just som den höll på att lägga ut, och nu voro långt ute på floden på väg bort. Så lydde också den historia som Tom berättade för Fanchon, ty det var han som förde henne till Crailey. Under hela den långa natten låg hon på knä bredvid Crailey med hans hand tryckt mot sitt bröst eller sin kind och blicken riktad uppåt, madan hennes läppar rörde sig i bön, icke den att Craileys lif måtte skonas, men att Fadern i himmelen skulle taga god vård om honom tills hon kom efter. — Jag hade redan uppgifvit hoppet om att få behålla honom,, sade hon ödmjukt till Tom. — Jag visiste att det skulle komma, oeh kanske det här sättet är bättre än det andra. — Jag trodde det skulle hilnda långt borta frän mig. Nu kan jag vara hoa ho- </note>
    <note xml_id="i-5EHyxLqSmdx8GAPJxZUCqu">39 </note>
    <note xml_id="i-6uBv86VVRvRjd2Q53VS3F8">TVÅ MÄN OM ETT NAMN. </note>
    <note xml_id="i-VHRZnat3XCjhycv59jASUY">hoitam medföra ansvar enligt krigslagiam». K. ■m :t haar emellertid lämnat denna ansökan utan afseende. </note>
    <note xml_id="i-Wa93NLRxYwMSiEDeHdyyQj">Handel. </note>
    <note xml_id="i-9E3WhiKsWLzM83jCBQ2Dyn">Fondbörsen den 12 januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-JiNsA8r4PTN1uyjBPHXaan">a. i af slut ad t; k. = köpare; s. a säljare. </note>
    <note xml_id="i-7Fsh6J9U2ki9BkJhEvPhHN">(Ur Mattssons Fondnotiier.) </note>
    <note xml_id="i-Ad5XC6bcggaJKycKUpFJWm">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-VUfuY8LaNGYUdKZ2225xBt">Staitens 3*/i. proc. 1887: k. 97 proc.; Hypotebsbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/a proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/a, s. 1007» proc.; dito 31/. proc. 1880/3: B. 08 proc.; Allmänna Hypotekskassans 5'/« proc. 1888: k. 88'/., i. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/. proc.; dito ♦ proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1889: k. 94' proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Bergslagern, järnv. 4 proc. 1898: k. 95'/. proc.; Halmstad—Nässjös 4 i roc. 1885: k. 95 proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergsla.gens 4 proc. 1897: s. 96 proo. </note>
    <note xml_id="i-DmZ3ruQ64okVC7p7pm6zvs">Aktier m. in. </note>
    <note xml_id="i-HmXv9L7w5ZbLvkLZBWPmyf">Arbetarebanken: k. 35 kr.; Föreningsbanken: k. 107 kr.; Göteborgs Bank: k. 5450 kr.; Göteborgs Handelsban/k : k. 800 kr.; M älareban ken : k. 1,012 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 630 kr.; Skånska Handelsbanken: k. 730, s. 740 kr.; Stookholms Handelsbank : s. 1,400 .kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 705, s. 730 kr.; Tjänsteroannabanken: k. 110, s. 115 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,045, a. 1,060 kr.; Bank Södra Sverige: k. 425, s. 435 kr.; Industri-Kredit: k. 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 492 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 634, s. 640 kr.; Stookholms Inleckningsfibolag: k. 585, s. 595 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 940 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,026, s. 1,035 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 525, s. 532 ler.; Norrköpings enskilda: s. 2,050 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,970 kr.; Skånes enskilda: k. 910, s. 915 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,250 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,340 kr.; Brand- ooh. tifföraäkrin.gsbola/get Svea: k. 680, s. 708 kr.; Skandia: k. 206 proc.; Separator: k. 8,800, s. 9,100, a. 1 st. till 9,000 Ikr.; Stockholms Bryggerier: k. 760, s. 785 kr.; Allm. Svenska Elakt.r.: k. 300 kr.; Eskilstuna järnmanuf.: s. 340 kr.; Drott: k. 1,070 kr.; Höganäs—Billesholm: k. 106, s. 108 kr.; Reymersholms spritfabrik: k. 3,100, s. 3,450 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 3,975, s. 4,100 kr.; Uddeholm: k. 805, s. 825 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 205 kr.; Gäfle— Dala: k. 380, s. 4O0 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 118 kr.; Stockholm—Väsierås—Bergslagen: k. 135 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 2,350, a. 2,400 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 680, s. 700 kr.; dito Södra: k. 322, s. 326 kr.; Göta Kanal, l:a klass: k. 81, 6. 85 kr.; Bärgnimgsbolaget Neptun: k. 710, s. 735 kr.; Rederibolaget Svea: k. 215 kr.; Stockiholms ångfartygsaktieb.: k. 1®, s. 200 kr.; Stookiholms ångslupsaktieb.: k. 190, s. 206 kr.; ångfartygsbolaiget Södra Sverige: k. 144: SO, s. 118 kr. </note>
    <note xml_id="i-UEiHKHr2F4pZ9M8GMVnf8y">Utom fondbörsen afslufade köp: </note>
    <note xml_id="i-um2d31B6wqfZKb8JKT4qx">Aktier m. in. </note>
    <note xml_id="i-JYwvj6HNZ3Yap1xXHwoydT">Aktiebolaget Skånska Handelsbankens till 734 kr.; Bankaktiebolaget Stoek'holm-öfre Norrlands till 1,050 kr.; Skandinaviska Kreditaktiebolagets till 495 kr.; Hernösands enskilda Banks till 1,030 kr.; Kopparbergs ensk. Banks till 530 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktiebolaigs till 680, 681, 683, 685 kr. </note>
    <note xml_id="i-GW2neQ5sRd9KRPAuRJMDu1">TIL LKÄNNAGIFVAND </note>
    <note xml_id="i-EpEzHqYxVjoE5cdmYX1RPb">M. v. MENTZEllS </note>
    <note xml_id="i-7i38dtJdRPjkzA18vY9924">Dans-Institut. </note>
    <note xml_id="i-CjUYwGdkd3su86YPG25fW7">Den nya kurson bcirjnr nu för s&amp;väl aldro som skolungdom. 1'rirata lektioner. Sibyllegatan B B, invid Nybroplan, </note>
    <note xml_id="i-3fwQbSFuuN5E8QfKaKZsc9">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-TKUPTWqcyS1uS9diaSd2gh">Torsdagen den 12 januari 1905 hU 8 /. »i. Observations- Tei.m_ vindt} Vaderlek Nbd.*«) Riksgriinsen. —27,4 0 klart 0 Ocllivaie —29,0 V ldimiMa 0 Haparanda, —25,2 NO 2 mulet 0 Ostersund..... _ 9,4 N 2 mulet 3 Heniosand. .. — 2,2 0 mulet 5 Falun.. -h 2,3 S 1 regn 5 Uppsala + 2,5 SSO 3 rcgn 4 Stockholm.. . + 2,7 S 3 mulet 3 Karlstad -f 3,2 VNV 4 re?n 2 Stromstad.. -f 5,0 V " 4 half klart 6 Goteborg -j- 5,0 VNV 4 niist. mulet 3 Joukuping.... + 4,2 SV 3 mulet 1 Visby -1- 4,2 SV 3 mulet 3 Hal nw tad + 4,0 V 3 half klart 1 Karlshaimi.... -f 5,1 SV 4 mulet 2 Kopenhanin... 4- 5,3 VSV 3 mulet 1 Hamburg'4,G VSV 3 mulet n. rgn Berlin -f 3,0 V 3 mulet 0 Petersburg'....—10,0 SV 1 mulet 0 Arkangel —19,8 VSV 1 niist. mulet 0 Valentia -f 7,2 V 3 halfklart Paris 4- 2,5 SV 1 mulet 0 *) Talan i denna kolumn utvisa vindstyrkan 0 = lugnt, l = svag vind, 2=svag blåst eller labei vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4-ftark bläst, hård vind eller half storm, 5=storm, 6»orkan. ••) Nederbörd i millimeter under sitta dygnet, kl. S f. m.—8 t. m. (ifversikt. Oväderscentrum öfver mellersta Skandinavien, högt lufttryck i sydväst. Hård vind mellan sydväst och vitst på södra ooh mellersta Sverges farvatten, delvis storm på Skagerak. Utsikter. Hård vind el er storm mellan väst och nord på Bottenhafvet, Östersjön och västkusten. Nederbörd i östra Sverge samt där och hvar i det västra. Blidt i sydvästra Götaland, kallt i Norrland. </note>
    <note xml_id="i-C5GmrnHWs9QGWkC45gBUG6">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-6azt15hDcWTbgN5QiodUL4">Den 11 januaii. </note>
    <note xml_id="i-3d6r5kcwFEL8uvtLcubSzJ">Noderbörd onder dnj;oii 2,7 millimeter, </note>
    <note xml_id="i-MxVfxGTnk8eGhhJEkrkiGr">Den 12 januari. </note>
    <note xml_id="i-C1CQKEFHQXa43gyaVs7qqJ">Baroni. Term. vind oeh vildsrlak Kl. 8 f. in.: 734,9 +2,7. S. Frisk. Mulet. Kl. a b. ni.: 729,9 +1,5 SV. Storm. Snö. Kl. 9 e. m.: 738,1 —4,3 NV. Storm. Mulet. Höysta temperaturen under den 12 jan, -t 3,0 Lii gata » » —4,5 Sandhamn d. 12 jan. kl. 9 t. «n. SS V. Frisk. Regn tjocka. Hutvtidsldir d.'13 jan. kl. 91, m. SSV. Frisk. Regn. Landsort d. 12 jan. kl. 91, m. SSV. Hård. Mulet. Dalarö d. 12 jan. kl. 9 f. m. SV. Hård. Muiot. Skanör d. 12 jan. kl. 8 f. m. SV. Hård. Skagen d. 12 jan. kl. 8 f. in. NNV. Storm. </note>
    <note xml_id="i-5hymr6fC91n3oVzSCbtHeE">AUKTJ0NER. Auktion </note>
    <note xml_id="i-MqcSLGFUn7Wrtt5WbeKyU4">&amp; särdeles välbelägen, nybyggd handelslägenhet hålles i Tomtebo, Hallstahammar, Torsdagen den 26 dennes kl. 1 vä dagen, då för Handlanden Claes Forsmans konkursmassas räkning utbjudes på evärldlig tid afsöndrade lägenheten Tomtebo n:ris 83 och 84, om 22,. ar jord med därå uppförda boningshus af trä under papptak, innehållande väl inredd handelslokal med packbod, kontor, två rum och kök, samt med stor, rymlig, cementerad källare under huset; två större flygelbyggnader af trä under tegeltak, den ena innehållande ett boningsrum, vagnsbod och stall, och den andra magasin och bodar, med stora, präktiga vindar å båda husen. Handelsläget det bästa i mycket folkrik trakt vid Hallstahammars bruk, endast tre minuters väg från järnvägsstationen. Inteckningar finnas att öfvertaga. I handpenning erlägges 1/5 af köpesumman, vidare villkor enligt kontrakt, för hvilket borgen skall ställas. Vid samma tillfälle utbjudes konkursboets handelsvarulager i ett utrop, för hvilket likviden erlägges med 1/5 vid slaget och återstoden under sex månader med godkänd borgen för köpesumman. Fastigheten utbjudes först, sedan utbjudes handelsvarulagret och slutligen utbjudes fastigheten med skyldighet för köparen aU öfvertaga handelslagret, ooh förbehålles rätt att antaga det eller de anbud aom anses fördelaktigast för konkursboet. Kolbäck den 10 Januari 1905. L. G. MOLIN. ADAM HULT. </note>
    <note xml_id="i-NmE8FNGFHysCg25xqffb7y">Genom offentlig </note>
    <note xml_id="i-HaCa2PxgMxbyfWHUVbRmRu">auktion </note>
    <note xml_id="i-XR83ksZdmDpwU3ukFvdMkY">som förrättas för Aktiebolaget Södertelje Svagdricksbryggeri och Läskedrycksfabrika konkursbos räkning Onsdagen den 18 innevarande Januari från kl. 11 f. m. i gården nr 34 L:a Mälaregatan nr 12 i Södertelje Blads 1 : a östra, kvarter, kommer nämnda bolaget tillhöriga fastighet att försaljas. Fastigheten, hvars hela tomtareal utgör 1,948,9 kv.-met., är bebyggd med dels fabriksbyggnad för b ryggeri rörel se, hvari finnes inredd en mindre bostadslägenhet, dela ock fyra större och mindre boningshus, äfvensom stall och magasin. Samtliga byggnader äro brand fö rsäk rade lör tillhopa 48,OCK) kr. samt hela fastigheten jämte tomten senast åsatt ett taxe&amp;gt;ringsvärde af 52,000 kr. Inteckningar underlätta köpet. Inropare fikall vara beredd att som handpenning vid klubbslaget betala 3,000 kr. fiamt' den cfriga köpeskillingen inom 2 må^ nader från auktionsdagen, och förbehåller sig konkursboet en timmes betänketid att antaga elleT förkasta gjorda anbud. Samtidigt kommer att försäljas all ofvannämnda konkursbo tillhöriga lösegendom, bestående af kontors- och fullständiga bryggeriinventarier, såsom kassaskåp, skrifbord, fotogenkamin ; ankare och fat al olika »torlekar ; hästar, vagnar och körredskap m. m. Vid försäljningen af lösegendomen erhålla säkra och såsom ordentliga betalare kända köpare tre månaders betalningsauBtånd, andra skola betala genast eller ställa godkänd borgen. Fastighet och inventarier visas efter tillsägelse å bryggeriets kontor kl. 12—1 på dagen. Södertelje dem 7 Januari 1905. På auktionskammarens vägnar: </note>
    <note xml_id="i-CHaFbtZoLRC6oYJLh6i2Md">Qottfr. Qjurson, </note>
    <note xml_id="i-9Mnj21jkcsHkJKdace8HxW">Fordringar kld</note>
    <note xml_id="i-7tuYtz2H3eJsYgQiuPUzb3">goch sikuldeir i »tärbhueet efter aflidne Bryggeridisponenten CONSTANTIN PETERSSON torde benägiat före den 1 näflta Februari skriftligen uppgifvas till utrednings mannen i boet, Direktör Eiik Lundinl (Lundins Juridiska Byrå), Gustaf Adolfs torg 8, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-GpWcjphZP3sX8reqhJwgiu">Observera! </note>
    <note xml_id="i-QirDEr1FFWwHTSpWcafos9">De, som hafva skulder eller fordringar i st*rithuset efter aflidne Cigarrhandlaren John Julia, torde anmäla sig före den 1 Februari 1906 I nr 15 A S:t Eriksgatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-KKpKEcvkyeJWXsehASWhuz">Johanna Gustafva Riokert, Enkefru. </note>
    <note xml_id="i-4U4CUqFPq5QTrY8Gaq52oq">o&amp;lt;&amp; sbutdef </note>
    <note xml_id="i-S3JM8LiPU1gNBvzJgAEDWe">efter aflidn» Stenliuggarmä3taren P. A. Lindén torde anmälas innan Januari månads utgång. STÄRBHUSET. </note>
    <note xml_id="i-NSTj5YTXp87irk4aAQBUD5">TILL S </note>
    <note xml_id="i-94sbWnmsyBCUynUbekKpbj">Dram. Teaterns Lotter billigast. Äfven tiondels m. fl. </note>
    <note xml_id="i-475cSttXNhQxKYuojhUD4n">Lotter med olika nummer. </note>
    <note xml_id="i-B11UQ55KHqdbdLGwnThZd1">Obs. Originallotten visas vid köp af delaktighetsbevis hos denna firma. Stockholms Växelkontor» 15 Frcdsgatan 15. </note>
    <note xml_id="i-S5XUnvTx6bLKqc9EnWXzQt">DramatisKa Teaterns Lotteri. </note>
    <note xml_id="i-6whwoT3orMtw4LLdRPtzgM">Lotter och Delnktighetsbevis säljas i J. Grundströms Bankir- &amp; Växelaflärer, Drottninggatan 30 ooh Hamngatan 14. Dram. Teaterns Lotter i Äggkällaren 32 Smilandsgatan. Tlram Tostornc dotter billigast. VäxelUIctI11&amp;gt; icnlcl Ha kontoret, Skeppsbron 6. </note>
    <note xml_id="i-7mWLZ2wbpXtG5SZHmsKPd3">Dramatiska Tea t. Lotter </note>
    <note xml_id="i-C2vbcohbtXrnUDkWPS2qCJ">säljas pr kontant billigast, äfven Uelakliglictgbevis i Lott. Aktiebolaget Obligationskontoret, Klara Västra Kyrkogata 3 A. </note>
    <note xml_id="i-PhTLb7pT5JZ3SDNWH4tEzu">Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-FdVDgrBtBfeHtU5aXumaMX">— ulven Delaktighetsbevls — Vtixellcontövet Hamngatan 20 B. </note>
    <note xml_id="i-H2XEm3SUojrbaJAuzr79Tt">i Dram. Teaterns Lotteri. Gerelfls Växelkontorf </note>
    <note xml_id="i-ADMNfinS8TidfjkSqDp6kT">7 Västra Trädgårdsgatan 7 (snedt emot Jakobs kyrka). Dramatiska Teaters Lotter billigt. Cigarraffären 1 A Arsenalsgatan. </note>
    <note xml_id="i-7WPFGC6wB1EbHGAV3gZqRv">Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-8nyKX3XYyBgxh5kTxeuNHi">mot insändande af 12 kr. + porto. Expediera* så fort lotterna utlämnas samt i den ordning förskottslikvid insändes. Henric Ca rhon 3 Bokhandel, Linköping. Rikst. 79. DRAMATISKA TEATERNS LOTTER. Lilla Nygatan 19. (Dramatiska Teaterns Lotter i Skoboden S S'feora Nygatan 3. </note>
    <note xml_id="i-8piNTgF65Tw6k6jWWXNjEc">Dramatiska Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-5ah98SLqVxMHh5MGktTdhB">samt Delaktighetsbevis säljas billigt i Tidningakontoret Kungsgatan 14. Dramatiska Teaterns lotter. Tidningskontoret 55 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-M8w6xZxKfNRPYVJWq7Y8Fk">Några Dramat. Teaterns lotter dill fljiBilliAlBL </note>
    <note xml_id="i-Hvk974cLWnxysmBfjXTVM8">giiro inlämnade till försäljning. Billigt. Alct.-BoL Gimbergs Bokhandel, 1 f&amp;gt;oirmalmst.org 1. </note>
    <note xml_id="i-48LdbrCkH3MsVGaS9QpY5H">Dram. Teaterns Lotter, </note>
    <note xml_id="i-6oBGPpAPB6kJo89d9R2doi">iifven Delalitighetsbevis mod tryckta nummer, alltid billigast. Cigarraffären 67 Drottninggatan 67. </note>
    <note xml_id="i-C63SCuSZgiAWEjtbrZFCHw">DräiH. ISälBfRS L0)!8f. Narva vägens, Konditoriet. </note>
    <note xml_id="i-RqxYRGk43fdBCTDJZDRXfT">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-HZvSvxX7QNLpLSKGvdYr9">billigast (äfven dolaktirgihetsbevis). Norrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9. Dramatiska Tea-torns Lotter ceriaffären, Upplands-gatan 24. 13 kr. </note>
    <note xml_id="i-JzAGUZYTiGpNyLiyJyaZzq">13 kr. Sp»- </note>
    <note xml_id="i-6P1JCCnjv2eUFsKYrGGC24">5 st. Biljetter till Rikssalen </note>
    <note xml_id="i-Xyy7ozn4dXsi1LsJ9B8jaL">lämnade till Tidningsförsäljaren, Stureplan. Två Biljetter till Riksdagens öppnande. Kattgränd 8, n. b., Söder. 2 Biljetter till riksdagens öppnande. Svar, märkt "Biljetter", Dagens Nyheter, Gust. Ad. fc. </note>
    <note xml_id="i-W9YodSRzqMbpqf4cqzt9eW">Äkta Antlkviteter </note>
    <note xml_id="i-8ir26S6uidcnWvjrpSZ5zX">och Allmogesaker af alla slag realiseras utrymmes skull, David Bagares g&amp;ta.l (hörnet ftf Birger Jarlsg.). A. T. 112 03. A. Q. Hagander. </note>
    <note xml_id="i-CHsLseVXan8sVeBBm2zBwC">N:r 12481 </note>
    <note xml_id="i-1AA2kEPoNKPj5vqjzAJKY">(B) </note>
    <note xml_id="i-25V1nzXbsuZ5HmSgKoYnAd">mmm nyheter. </note>
    <note xml_id="i-Rywy7a2S9rYcroZEgAapTn">Fredagen den 13 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-DTDekWY3TZtc3aoE4uBHzN">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). ljdbik</note>
    <note xml_id="i-Gkgeno4j4gJDLpXX7sPh9t">g A-numret inneli. följande annonsrubriker: Diverse annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Utb judes hyra, A stundas hyra, Förloradt och Diverse. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708963/bib13991099_19050113_0_12481B_0002.jp2/_view" xml_id="i-3Qmv7pHMJCQ5JmwPkvSsXF"/>
    <note xml_id="i-KW5vKa7PkcYns3X6b1w3Zo">DAGENS NYHETER Fredagen den 13 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-9Qtcv6aV2t1c8MPENkPg2Y">I Svenska Pianomagasinet </note>
    <note xml_id="i-CKiFohtFxihCNgzB1Gy5i7">köpas de bils»/ och billigaste </note>
    <note xml_id="i-9p9sTKaPwrAA4syeKjJeAh">Pianinos, Flyglar och Tattlar. </note>
    <note xml_id="i-4kMya7kvzYZRHJjPP6EJZA">Obs.! Svenskt fabrikat Obs.! </note>
    <note xml_id="i-95yN6iuWUWBa2z2F5mkAzt">Obs.! SvenskfSjft Afbct. från 20 kronor pr mån. *•1. Hegeriiiniig. 50: Allm. T. 205 50. </note>
    <note xml_id="i-Qt3y4pCmHJHusNyvAqbcAe">Nya, förstklassiga, eleganta </note>
    <note xml_id="i-HU2or3jbredDiTHpzXTt6V">Pianiuon </note>
    <note xml_id="i-TqgxauJudXj4DTRDAfk6pS">af Stavenow &amp; C:o, Engström &amp; Johannis®on, Skandin. Pianofabriken med utmärkt vacker ton, försäljas billigt eller uthyras. AXEIL LANG, Odengatan 92. Telefoner. </note>
    <note xml_id="i-koxwUudpbgQG7Wmhjbp1j">PfHiiospekiilnntcr! TSW l</note>
    <note xml_id="i-GxLyfnN8J5Nnd5GwFVK8yo">pHvmtör köpa begagnade, halfslitna, ja, ofta utslitna pianiiion för 400, 500 a 550 Ur., d&amp; nya, utmärkt vackra och hftllliara pinnilion under 10 ira garanti säljas för 650 kr. extra kontant hos A. Wilh. Lindbergs planoetablissement, 30 Regeringsgatan 3Q, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-E13exkvruwcEkmSf88rKor">Pianinon, nya och beg., Rtjnisch ni. fl., köpas i John Jacobssons l'ianoina.&amp;lt;/aain,.&amp;lt;/aain, Hamngatan 28. </note>
    <note xml_id="i-4sNiGwBZnfTzjvzyHvZvx8">De bästa </note>
    <note xml_id="i-XrfR2EfeyGivvBZPBP8ukN">Pioninnn silljos och v.thyrnF. Hyran kan bl) ridlllllUll nfbetalning. Rf " *Éj| egoringsg. 17, 1 tr. Ett godt Piano uthyres billigt. Vesterlångpatan 7, 3 tr. upp. Ett P »anino med god och fyllig ton uthy tes. Priset billigt. Folkumgagatan 8 B, n. b, Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt. Hornsgatan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. </note>
    <note xml_id="i-KX2aQAXvpTheVT1qebuMao">Ett godt Talf elpiano </note>
    <note xml_id="i-NP7zn1Je3RF8fbc4SCNv5A">•äljes billigt. Drottninggatan 3S, 2 tr.</note>
    <note xml_id="i-HzDzG7XZL3xSkrYau6VWfT">Hus nära </note>
    <note xml_id="i-JLdiD87iGk7Whx5GfCwyPe">f </note>
    <note xml_id="i-CBSPz1VsdjejxbLjP1ERTU">solsida, 6 och 7 rums, stora rum, låga hyror, som, om (le höjas till 300 kr. pr rum, lämna 7 procent på fasta priset, 225,000 kr. Huset kan påbyugas en våning jilmte nybyggnad af flygel på gården. 50,000 kr. ei fordras, liutiker saknas. </note>
    <note xml_id="i-HKw26NgsBkgFd9SMDWtvoR">Knut JR. Westberg, </note>
    <note xml_id="i-4rnEcQBLHFTuZPb12m1vW2">i3 Birger Jarlsyntan.</note>
    <note xml_id="i-MJzYwUkQCRQhHJ1fJEMnsK">Hörnhus, det bäst byggda &amp; Östermalm, nära Strandvägen, m söder- och österBOl. Vackra våningar om 6 och 7 rum och kök, hos Cederstrand, Skepparegatan 60. Allm. Tel. 162 24. </note>
    <note xml_id="i-R2Htp3KhGqM2RDswjDeu4V">Fint Hus å Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-23kTbN49yEeTq7RqtYSSNY">Fullständigt modernt inredt. Miss, elektr. ljus m. m. Fasad mot södevsol. Vidare å Inteckningsbolagets Egendomsagentur, </note>
    <note xml_id="i-CHja9jUpUGc9AYMCzPNFtq">Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-3RhQbhBFX5k2oKCbVKTFxQ">2: ne medelstora, finfina, väl uthyrda Hus lån efter önskan, g-od och säker placering af 60—200,000 kronor. Verklig spekulant svare till "Ägaren själf säljer genast", ur.der adress S. Cfvrmjeliua' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SbgUQnh1FKhZUtH8kjFES1">p4 Söder, vid stor gata, nybygg dt, 3-, 2- å 1-rums lägenheter med ovanligt atora vackra rum och kök saimt stora utrymmen. Bra kasealån. Pris 245,000 kr. Gusrt. Hugo Lindeiberg &amp; C:o, Rosenbad 2. </note>
    <note xml_id="i-UdPAREtmetCuPr6tooy9Dg">Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-EQn9H8W3Xa2Cp634iYjBKu">nära Odengatan me&amp;lt;l 5, 4-, 3- och 2-rumslägen ■heter. Pris 375,000 kr. på synnerligen goda betalningsvillkor. </note>
    <note xml_id="i-HN3E1hoA3FBP9ejoUA6Cwu">St?5rre </note>
    <note xml_id="i-D1b1AgbEdAkQ9ZvAp2QXs5">och medelstora Landtegendomar till sahi i olika delar af landet samt flera räntabla Fas tigheter i Stockholms olika stadsdelar. GUST. HUGO LINDEBERG &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-8SsE45dRVXYu5JZtxWjAF4">Hörnhus vid Drottninggatan </note>
    <note xml_id="i-Cc9dPJu4SbrQrg5qGwMWmQ">med utmärkta lokaler och IJga hyror. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunke berg»torg r». Vid JlaiiRilfgiirden. Äldre Hus (kan ombyggas). Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Bmnkid.eigstoig 12. </note>
    <note xml_id="i-47D5jAjfmsYhfSxV4w5nyr">Vasastadens </note>
    <note xml_id="i-WiwCLUDzy1Z1wXeeLeX6kA">mest komfortabla o. solida Hus, med hiss, badrum, elektr. ljus, IV. C., ■/, 5, 7 rum.', normala hyror. IMmncr å erforderliga 80,(100 kr. JO proc. netto, lieltiget vitl öppen j/lats. limit Ii. Itf»tberg, IS Birger Jarlsgatan. </note>
    <note xml_id="i-C6of5kmFkNmpJD7danQLCA">limit Ii. Itf»tberg, IS Birger Jarlsgatan. IBytesniriii*. </note>
    <note xml_id="i-9nwGJaqnkVaqxgNWsXnSEo">Medelstort, nyrepareradt och väl uthyrdt Hus med alla nurtiden-s bekvämligheter och små våningar, 'beläget i landsortsstad, uti hvilket ägaren har 40.C00 kr., bortbytos mot god landtegendom, helst med inventarier. Svar till "A. A ", Daigens Nyheters Hufvudkontor. Blus i 14liar«» lörsaml. med 3, 4, 5, 6 rums våningar. Pris 150,000 kr., hvaraf 35,000 kr. fordras för köp. Närmare 16 Oiitorgsgatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-F22eEnrEpt6YuEVpNNYyf6">ISönsliiBK, Kiingsltropliin, </note>
    <note xml_id="i-HfDSWEYQsHh3NBniwLQLoY">med moderata hyror, är nu till salu för 255,000 kr. Stort kassalån å 41/2. O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. Några sHidilcs flnn, reiitalila, medelstora Hus med liige fi öppnn platser och solsida pä Oätermalm, Norr o&amp;lt; h fiödet nu till salu för plac. af 16, 1 6- 30, 40- å f,0,(l00 kr. hos K. Söderstiöin, 11 uii.let. fi. d«gntnii !!2, 1 t&amp;gt;'. Trtlffas 11 — 4. Allm. Tel. 10871, Hikateletön 53»8. Hus med fördelaktigt läge saljes af ägaren. Tjärhofsgatan 4 C, 1 tr., kl. 10—4. Tel. Maria 16 99. Mindre Hörnhus å Norr, med moderata hyror. 30,000 erf. Endast, kassalån. Pris 160,000 kr. Tel. 183 57. Nytt, förstklassigt Hus, nära Götgatan, väl uthyrdt, och gifver omkring 7.5 proc. på köpesumman. Svar till "H. A:son", Södra Tidningskontoret, 7 Södermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-VMVwQWq1Fv1zM2uP9oAHA">Till salu uti Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2GwMWb4rF9HPbznUjb3D7N">Stor FiilirikMtnetigliet (c:a 17.000 Q golfyta), eget gasvnk och elektricitetsverk. Svar till "Godt läge", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Etl i Östergötlands bördigaste trakt, 8 kin. frun järnvägsstation, vid 2:ne åars möte idyllisk belägen </note>
    <note xml_id="i-SEpRwPuN6Hiacs2K6oWYE5">Väliiebyggd Herregård, </note>
    <note xml_id="i-K9WtavF5NtWo5cMvwi6xAD">med 354 tids areal, hvaraf 279 tid bördig AUer, trädgård och tomter — med tilltradestid efter önskan — till silu. Närmare beskiifniig mot 2 porton af G. A. Wiklander, Tornby, Fornäsa. </note>
    <note xml_id="i-GJzKre1FUHxPUAdPmzgckE">Härligt, vid sjö belägen </note>
    <note xml_id="i-7wEUQUYruuMDCrQ3Bg7vyy">Smålands Egendom, 1'/« mil fr. järnv. Ared öfver 2,000 tid, hvaraf 300 tid åker (utom torparjorden) och äng. Mycken löfskog till afsalu. Goda beten. Ovanligt vacker trädgård. 2,500 fria dagsverken. Hyror ni. m. inbringa iirl. koi lant c:a 1,400 kr. Utmärkta hus, en stot del 'nybyggua. Corps de logis 14 rum. Tax.-värde omkr. 100,000 kr. Pris 120,000 kr. Egendomerr lämplig för styckning. Carl V. Nisser, Kammakaregatan 29, Stockh. Beskrifning (blott till spekulanten själf) mot 50 öre porto. RirnnHnftäritar större och mindre, samt LandtflllcilUcijdluQl, egendomar för köp att välja på, äfven med byte af stadsfastighet. Svea Fastiglietsbyrä, Norrmalmstorg 1. </note>
    <note xml_id="i-E3YHMzHdh2jgQnND6tamQd">Villac^cndom </note>
    <note xml_id="i-HiNpivwrPBzCpqDm1KSWHk">med vackraste läge i skärgården, 13/4 timme från Stttdkiholim. Gammalt hus för ombyggnad eller tomt i Stockholm tages i likvid. Allm. Tel. 167 93, kL 9—11 f. m., 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7AtGXhaBgZZYmqxKPqqtUz">I JSödertälge. </note>
    <note xml_id="i-Szxe6FhHX6JP6xXuvNz9CC">Villor, Stadsfastigheter och Byggnadstomter försäljas genom Södertälge Uthyrningsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-8XLvchrMkQUsuVjB2tSsrK">Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-XHYu16WTsPrR2BeMVW2cQd">Förstklassig Villa säljes kontant eller bytes med Stockhohnsfastighet. Svar till "Fint läge", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QX7dQEs1aBSCU7erZNJ6G7">5 min. fr. Neglinge station </note>
    <note xml_id="i-VGYpNvK1m56qVXVS9WwhgP">väl vinterbonad Villa, bekvämt inredd, om 7 rum och kök. Goda betalningsvillkor. Vidare genom Th, Tj&amp;ders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-BMJKXhJNePS4d8XPPvjE1G">Byggmästare </note>
    <note xml_id="i-WZreZiESYSyXxCpC7v9GzS">kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet, om uppgörelse sker inom kort. Svar till "Godt nytt år", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ECso6MrewAaScrYdqJK9zB">En vacker och välbeiägen Skogspark </note>
    <note xml_id="i-5mckFUnTfgGTJyhn3hGV2D">om cirka 12 å 15 tid finnes till salu, då reell köpare vänder sdg för vidare upplysningars erhållande till "B. A.",", Strängnäs, p. r. </note>
    <note xml_id="i-4M9zoWbbNZSD13iHxNqi9G">Finfin Frukt- n. Blomsterhandel </note>
    <note xml_id="i-CvtvjgLwck1vyFSReFirBY">säljes nu genast billigt ooh på goda villkor i anl. ai resa. Utm. läge. Stor kundkrets. Affärsbyrån Hornsgatan 7. Allm. Tel. 305 49. </note>
    <note xml_id="i-Ca7Tnd3xAM9eG4aaXqmjbT">Skonerten Activ, 62 registerton, byggd i Ekenäs 1878, reparera/d 1902, goda segel och inventarier. Lastar 6,000 kbfot trä, 110 ton d. w. på 9 fot. Seglar utan barlast. Ligger i Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-Vm4fRpvtduhrhqX2d3FhNB">Närmare meddelar </note>
    <note xml_id="i-HKDuqz7UxKhpBQLjG9BZHX">Th. Schéle, Halmstad. </note>
    <note xml_id="i-PVkMem3jWBdsXHo6HonrwR">Anbud </note>
    <note xml_id="i-8SA6zchPDqsT6A1SxvVLGw">å Svarfverifiraoan SUND &amp; ARMENS, Uppsala, konkursbos lager och inventarier, helt eller delvis, emottagas af ene sysslomannen, Direktör O. Ahlin, Gamla Kungsholmabrogatan 34, hvarest bouppteckningen finnes att tillgå. </note>
    <note xml_id="i-NMeE4jxRZkBypqpc6mRANw">IRaiidstickadc Strumpor. </note>
    <note xml_id="i-5Q4csCBMwM6pbohHU5L3ry">Mans-, Dam- och Barn. samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare an maskinstickade. OBS. I Särskildt framhållas de bvita som bast mot kalla fötter Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregatan (midt för Johannes kyrkogård). </note>
    <note xml_id="i-Fm9s94GSyVAXdRdwAdFZBU">Till salu: </note>
    <note xml_id="i-BTiars2PsS5PaQqBGVWjdr">Recept för bäsla Konsthonung. </note>
    <note xml_id="i-AaVMKykvTidB5kwjNL5WyK">Offerter till Chr. Liitbje, Oldesloe, Tyskland. </note>
    <note xml_id="i-HGAVM1epUpt7zCW5GEQmBo">Kalas-Smör. </note>
    <note xml_id="i-5GknoWkdSsXCgv2me4T6GN">Gryttby delikata, osyrade Bordsmör inkommer dagligen färskt. Finaste Mejerismör kr. 2: 20 och Matsmör kr. 2: 10 pr kg. Wasa Smörfdrsäljningar, 70 östtermalmshallen och 94 Hötorgshallen. 154 40 Allm. Tel. 167 69. Stora, ny värpta Ägg 1: 50, l:ma Matägg 1: 20, fin Tajmenlax 1: 25, i:ma Biffstek 75, bruna Bönor 30, bästa gula och gröna Ärter, finaste Delikatessansjovis 25, holländsk Fetsill 30, salt Fårkött 75, nyrimmadt Dito 85, stark, helfet Sötmjölksost 1: 20, bästa Santokaffe 1: 20 kg. hos Lundin, Regeringsgatan 40. </note>
    <note xml_id="i-Q7R6EuCNZz277amWd4yKk1">Stämplade, färska Ägg </note>
    <note xml_id="i-H84vpszvA9XuoJhnmLSBoZ">1: 00, stora Matågtg 1: 15, l:mi Mejerismör 2: 20, 1:a Gräddmargarin 1: 50 kg., l:a Bakelsehvetemjöl 25 öre, l:a Rågsitfct 23 öre, mört, tunt Spisknäckebröd 32 öre kg., Kaffe, nyångroetadt, extra fina blandningar fr. 1:' 20, 1: 50, 1: 70, 2 kr. kg. hos M. Bjurholm,-3 Tunnelg. 3. </note>
    <note xml_id="i-Lb1BUX9fvZZDivsQibWbUX">Färska Ägg 1: I O. .stämplade </note>
    <note xml_id="i-LPM18rHg3ViDZmv3Fs2Njx">Hönsgårdsägg 2: 00, säljas med garanti, prima Mejerismör 2: 10 &amp; 2: 15, god Lax 1: 40, extra fin Sandjordspotatia, finaste Sillsorter, godt skånska Äpplen, Gravenstein, Åkerö och Melon, 55 öre kg., Matäpplen 75 öre för 5 liter. OBS. I Bästa varor. Billigaste pris hos Andreas Larsson, Upplandsgatan 45? Allm. Tel. 44 59, Rikst. 47 85. </note>
    <note xml_id="i-9yQcspQGD7sa3Ut4wrK8tD">Extra fina, nyrokta Skinkor </note>
    <note xml_id="i-CrR8vdVBFKjrHWUSoQdVDS">å 1: 50 kg. Smörprisct nedsatt. </note>
    <note xml_id="i-R5u122n1CNSpRHeM19Ct2S">Otto A. Karlson, Viktualiehnndel,Drottning g,ntnn 5)2. Allm. Tel 48 91), Rikstolefon 4523. </note>
    <note xml_id="i-FmiqcdmVno4zRcUtmZ7mrG">Små konserverade ■ BB Ät</note>
    <note xml_id="i-8F485yKfiS4SCjiBRi6k1M">■ Kejsar-Ärter </note>
    <note xml_id="i-VBNa9F9uQp7ocmB6aWCZZz">af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti slutförsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note xml_id="i-HK8cCwTZtEH4HpYKCXk9n4">Arvid Nordquist, </note>
    <note xml_id="i-SwkXAJx5rLpBjhvPLvvvWF">38 Sturegatan 38. </note>
    <note xml_id="i-8BBL5nidKaWiw9do3JNpeE">Smålands-Potatis, </note>
    <note xml_id="i-7iSfYavGdvTAEAuvrkEXNH">extrafln, endast i parti, 0: 25 pr 100 kg. AllTl30 </note>
    <note xml_id="i-VD52Awi35YakbJZdEj2eTf">Allm. Tel. 30 75. </note>
    <note xml_id="i-f8mpQ5dSnkW1PdbVs7NaD">l:ma Sandjordspotatis, </note>
    <note xml_id="i-HBbCAzQskbLpn9rWD47coz">Magnum-Bonum m. fl. sorter, i parti. O. P. Jons son, 21 Nytorget. Allm. Tel. 30 70, Riks 6 47- </note>
    <note xml_id="i-KLV7oUeqfs9zgvXgSoYPgq">Sandjordspotatis, </note>
    <note xml_id="i-DBZyPKaP7ju41EoVTZWXRX">tysk och svensk, Iros O. Engström. A. T. 3119. </note>
    <note xml_id="i-6nbvyePDhCXNQMRqEezm4c">Patent-Eicelsior-Bråckliaiiflct. </note>
    <note xml_id="i-967RuuUgYmvmA1s94gBq5g">Klastiikl, utan fjäder starkt, oell I behagligt, passande lör båda köller.. Enkelsiaigt band kr. 5: 50, dubbelsidigt k. 9. Uppgit bläckets liige samt vidden omkring lifvet. Säljes i Stockholm uti Norr i Apoteket Nordstjernan. StadeiK Apoteket Ei.geln Söder I Apoteket Gripen. Bändes mot postförskott eller liirutbctalniner. </note>
    <note xml_id="i-NRGewcbxZ6r34UeLQX8x7N">begagnadt, men felfritt, har kostat 775 kr., säljed nu för 425 kr i Viktualieaffären 45 Upplandsgatan 45. Allm. Tel. 44 59, Rikst. 47 85. </note>
    <note xml_id="i-SsALyGJuJyKj9d8RRxNHg7">Kassa-Kontroll-Apparat, </note>
    <note xml_id="i-Xqg5hi8a9b9UsyKEgDMkFm">crbetydligt l&amp;gt;egagnad, absolut felfri, till billigt pris. John Almgren, Folkunga^atain 20 A. </note>
    <note xml_id="i-WWabXJrCNTRtFGnVmWjLUT">Till särdeles låga priser säljas: 1 st. god Tubulärångpanna med cirka 30 kv.meters eldyta. 2 st. goda Tubulärångpannor med cirka 40 kv.meters el&amp;lt;iyta. 1 st. god Tubulärångpanna med cirka 60 kometers eldyta. Diverse Ångmaskiner från 5 till 250 eff. bkr. 1 st. normalspårigt Växellokomotiv. 10 st. Båt/maskiner från 3 till 30 eff. hkr. 1 st, själf transportabel Lokomobil. </note>
    <note xml_id="i-GKrbWY2EKrTSsUB4W5rSnd">1 st. större Motorbåt af järn. 1 st. mindre diito af trä. 1 st. gKjdt, Båtskrof af ijärn. Diverse Transmissioner. </note>
    <note xml_id="i-2x5PSfx8PCGXTis13YRtiG">Nuvarande priserna äro endast en bråkdel af de ursprungliga. Svar till "Realisation »f Angmaskineri",neri", under adress S. Gumseliua' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-CQBxMzF4w6azVV936rrVzM">Makadam </note>
    <note xml_id="i-5moNocQgGU4BzeR5B8cgAv">till salu. Vidar* boe Erik OhlMon, Flcming- </note>
    <note xml_id="i-BuGP8d2HUga74B3uM1frcJ">gatan 4. </note>
    <note xml_id="i-7Ayhfjydkx1TRDfBQLkkBb">Ångmaskin, </note>
    <note xml_id="i-QDMLfMRbaWzcuKw41aUTTE">högtryoks, 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skiok, till salu för moderat pris. </note>
    <note xml_id="i-Aj9anYamVLer2pNxKyV6My">E. Sundqvist, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-F4eaXyVDkQLJwUbJt7RwUB">Lokomobiler och ångtröskverk </note>
    <note xml_id="i-NP1NwLNjyd6BmuWF9JMnHH">En 12 hästars Atlas' Lokomobil, en 6 hästars Torps Dito, ett Munktells Ångtröskverk, nyrenoverade och välbehållna, vid Åkeshofs g^|d, Bromma socken, 1/2 mil från Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Q59zHLrhkVZU2WEg6qJoAp">Travaror, </note>
    <note xml_id="i-Cg5GB3FY17HG7XQEsZ3BXD">mälarbrä, alla dimensioner, hyfladt ooh ohyifladt, Bjälkar, Sparrar, Reglar, Utskottavirke, alla dimensioner. Billiga priser hos J. Jaoobsson, Stockholm. Kontor SS Kornhamnstorg. </note>
    <note xml_id="i-EwvU5MwXf1DpEkWZ54SGgZ">Vesterviks, olika tjocklekar, hos </note>
    <note xml_id="i-A7KNa3T4rL2Hp11UnGKPwm">Hjalmar Tingberg, Brädgården 43 G:la Kungsholmsbrogatan. </note>
    <note xml_id="i-4BjZsjNjZNTgB5ioikR4bL">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-PpGLzF3xUPJAntGBpwyKMF">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note xml_id="i-YDEzWvunog9g5udses6inn">et- MUVåUmtva </note>
    <note xml_id="i-M3uecJyPHFj9F5URUrsoNK">af finare och enklare Möbler, Järnsängar, Liggfåtöljer, Barn-, Sport- &amp; Lckvagnar. Fördelaktiga niåumlsinbetaliiingnr. 18 Klara Södra Kyrkogata 18, l tr Några Imperialsängar afvaln. o. mah., 2 mans- o. 1-mans. Itegerinasf/atan 76, Butiken. liegeringsgatan 76, Butiken RSolf Msflinrri trån 25 kr- Engelbrektsga- lllCn. niaiUUI U tan 1(J, Snickarevorkstaden. Skrifpulpet 20 kr., om den afhämtas genast. Regeringsgatan 28 B, 4 tr. upp. 4 mans Pulpet af maho^rny, Kopiepress till sahi. Norrlandsg. 29, södra ingången, kl. 12— 2 e. m. Några stoppade Stolar m. m. billigt. 10 Olofsgaitan, n. b. </note>
    <note xml_id="i-7xBU8Q6r74N2Lh33KGnRpJ">Stor, antik Silfverkaffekanna </note>
    <note xml_id="i-PYnY7zSnMg87YniTbZP9CD">till salu. Är inlämnad i Modemagasinet Drottninggatan nr 92. En fin Koffert, lämplig för jaktfärder, siamt en Du'belbos»a säljas billigt. </note>
    <note xml_id="i-Brqqg1uQZKyYTYZVHptGiU">WaJlingatan 32, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-N4w5BAj3XEC47i35juGjmX">Sufc </note>
    <note xml_id="i-G1998Jcz3bXUuyN8i8Gy4m">sälijes billagt. W al linga tan 32, 1 tr., t. vänster. </note>
    <note xml_id="i-SYhghFePawMQHMapCaBHHd">Fin Frack och Vast </note>
    <note xml_id="i-EdVh5YAQts434tukAGyYN6">samt Bonjour, passande smärt person, tensgatan 9, 1/2 tr., t. b. KaBn Vurst och «n Aksläde finnas till eialiu. Polkungagatan 36. </note>
    <note xml_id="i-L2jbtTENmaw3TsoctEFhJq">Kap- </note>
    <note xml_id="i-D4BpNoWb6w7QC52uDeQUuX">Plädar, </note>
    <note xml_id="i-wnk9uvBJAgDcE5JSST7q6">nya ooh begagnade, finnas till salu i L. Vict. Nylunds Vagnfabrik, Beridarebansgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-3qnqGFkxd6p1Xh3rKf9XwD">Mappslädar, </note>
    <note xml_id="i-UAcF3EH1og9w8wFPLMhXC5">2 mindre, s. k. norsk modell, ooh en större, finnais till salu i L. Vict. Nylunds Vagnfabrik, Beridarebansgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-CofSdnYRL7gV5Vyck65NZx">ISegg. (Selar, </note>
    <note xml_id="i-Wrs33AWSP1Ec7rE4McKjt6">ett par svarta Helkolierselar och ett par dito med hvitt beslag, nästan nya, ärr inlämnade till försäljning i L. Vict. Nylunds Vagnfabrik, 16 Beridare bansgatan. </note>
    <note xml_id="i-3Yg5dG1oaH9nYXLxMHgG4z">Ridhästar. </note>
    <note xml_id="i-RpXibjeY7DN6CwUR87MpJc">Flera st. unga, kraftiga, väldresserade samt ett dräktigt, ädelt hbls-sto, efter Folkirk xx, finnas till salu vid Linköpings Ridhus. Vidare meddelar JOHN HEINTZE, Rikstelefon 4 34. </note>
    <note xml_id="i-D7TTc9pqWuDwCpR7KgaNvj">Taxvalpsir wwalxl- </note>
    <note xml_id="i-TsysMoSKC4toox9aBcYXJ9">Rikstelefon </note>
    <note xml_id="i-WLXcwKtNsuaWia9Ta7DYtj">En äkta Gorifonsettertik, </note>
    <note xml_id="i-GYNCJjHC4WagcfNt8MYJbL">hund, finnes till salu ho» Hjalmar Cassel, 10 Syskonhamnsgatan, Halmstad. En vacker Hundvalp säljes billigt. Badkaféet Malmtorgsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-VPSt9jpG84jkLmfdk6jpaB">Fiigel vit iiiht! </note>
    <note xml_id="i-LCEcmXKWPe1NySYJLiRN5B">Bästa Fåglar, Burar och Frö köpas hos Axel Cohn, G:a Kungsholmsbrog. 26. A. T. 206 09. Gula Kanariefåglar köpas I </note>
    <note xml_id="i-RSxrFF9DsR6bk1ReQ3LG48">ÅSTUNDAS KÖPA. Slråkkvartel(no(er önskas köpa. </note>
    <note xml_id="i-5AX5xR2qZMpaXvd2t3hdgC">Svar, med innehållsförteckning och pris, till "Kvartett", Daigens Nyh., Gust, Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-42WdcDPryhqoa5pnyrKbgo">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-UY6oGVBzRD9rQ9xi4Cv3Kb">köpas å Viixelliontorct llaiiingntaii 20 II. </note>
    <note xml_id="i-HnhLtFFJYykrizXjgJD6RL">Dram. Xeat. Lotter </note>
    <note xml_id="i-5AZdtcC75aRZ118Me2zdpk">uppköpas. R</note>
    <note xml_id="i-W3h21pqXMcgyf4K8mbXtyX">pppNorrbro Vaxclkontor, Regeringsgatan 0. </note>
    <note xml_id="i-WnrY6vQoxbG7kxkDxgQK8b">Dramatiska Teaterns Lolfer </note>
    <note xml_id="i-LkAKJLdHFKDjuPDWyJYSAM">köpas </note>
    <note xml_id="i-Gqf3ge7xYDxFdqsYz7Qwf8">Aktivbolaget Obligationskontoret, Klara Västra Kyrkogata 3 A. IMauino eller Piano köpen. Svar till "Björn A.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. BIbici med låga hyror köpes af spekulanten Haan» s j ii 11. Allm. Tel. 198 12. </note>
    <note xml_id="i-XzChLHB9NuDvvLYssPseRQ">Husägare! </note>
    <note xml_id="i-9A2FbFuhD5csszymjhdk9N">Ett konsortium önskar köpa en större eller några mindre, nybyggda och välbelägna Stockholmsfastigheter. Fullständig beskrifning to.-dede sändas under a/dress "Norrlänningar", Sv. Telegramb. Annonsafd., t. v. b. EM. Hus, beläget å Östermalm, mellan Lin négatan och Valha.llavägen, köp-os, om uppgift lämnas till "'Privatperson", Tidningskontoret Karlawägen 6. I närheten at Stockholm köpes eller arrendera* genant medelstor IjanritegeiMlom. ^Kapitalists, Dagens Nyheter, Gustaf" Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RXUTfHzFKJ2BGUsMQMxU58">En liten Egendom </note>
    <note xml_id="i-XBwD2ppbemtjTthwFXSjtC">nära Stockholm, med torfmossax för fabrikation af torfströ, önskas köpa genast. Svar till "Omgående 1905 ', Sv. Telegramb. Annonsafd. </note>
    <note xml_id="i-GDaFTP6HsWuW25XE9FhaFs">Vinterbonad Villa </note>
    <note xml_id="i-AMwE2wYQdXk5nJKbigWap3">i Stockholms omedelbara närhet, önsfcas köpa ellear hyra. Svar till "Oirka r&amp;gt;,C00", Dagens Nyheter, Gtuetaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-G6d4MxWeaadytAYJ6QCUqC">En Bostadslägenhet </note>
    <note xml_id="i-NmCuZPSouPAQgqqRTq2Q44">med centralt läge önskas köpa. Svar till "19C6", Daigens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RbdzHfSfUhQrWeafUUpgi5">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-QGkWruSUEKYam7DNZVuYfP">Btt större konsortium al 1.M pgmästare önska direkt köpa Tomter eller äldre Hus för ombyggnad, med goda lägen. Om så önskas kan byte få göras med deras moderna nutidens hus. Svar, direfkt från ägaren, ull 'Konsortium 1905", Svenska Telegrambyrån. 2 Tomter med godt läge önskas köpa. Svar till "Bygga", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-N235zEDqyp5bJcriDWCooc">Ångbåt önskas. </note>
    <note xml_id="i-NaeGeCgkG1CGSeuqEaTNSG">Passagerareångbåt, mellan 12—20 tons brutto, önskas köpa. Brefsvar med alla upplysningar till »D. B. 13» mottag. Aug. J. Wolft &amp; Co:s Annonsbyrå, Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-Q6x79r76CjBLxzH2L5ouP">Begagnade Tandgarnityr urpköpas at Fru Lundquist, Mäster-Samucisg. 30, ö. g., n. b. Begagnade Kläder köpas kontant. </note>
    <note xml_id="i-Xs9yqb9FDYHHCXayHp6aKH">Tel. 305 24. </note>
    <note xml_id="i-RDdUPC3mMuxYskahuHdmPo">Kassaskäp, </note>
    <note xml_id="i-PGbyrGMa8LMsFj22MUBSEm">stort, begagMadt, önskas köpa. Svar, med prisuppgift, till "Kassaskåp", Tidningskontoret Arsenialsgwtan 1 </note>
    <note xml_id="i-JXmaqGn4tsrebbq4z6NGbR">Ftt mindre Kassaskåp </note>
    <note xml_id="i-5M3gVngBg4xtdF28KNBzK2">önskas köpa. Svar, med uteatt pris, till Johan Björklöf, Götgatan 28. KörBpnrkstötting &amp; Sele köpas. Svar, med beskrifning och prisuppgift till "A. K. 1905", Dag. Nyh. Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NHZpjD9SzsHdAttbuxZQHQ">PLA TSSÖKAN </note>
    <note xml_id="i-4DQMyx5GBh9CTyJ9uhN6Uy">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-FeLVToMgHdC3zQBdV7vZQM">Militärmusik </note>
    <note xml_id="i-N2jzWh6qnk8eypNSX1R11r">10 å 15 man &amp;lt;l:a klass), med stor och modern repertoar, önskar för sommaren engagement vid restaurant, eller badort. Svar till "Svenik regementsmusik", Daigens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. Pianist, nur in besten YerhiUtnisseii tätig gewesen und welcher 5 Jahre das Dresdner Kgl. Cons. abBol vii t hat, mit guter aljgemeiner Bildung wtinsetit eutsprcchemleg Engagement. Oflerten unter A. Lunze, Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2bwtPHd91G1fDRv2GGgDCQ">Disponentassistent </note>
    <note xml_id="i-Gg2P5SPLepySxzdG5MQEFp">Anställning som sådan eller som ingenjör vid industriellt verk sökes a&amp;gt;f Ingenjör med mångsidig, flerårig, god praktik inom storindustrien. Moderata anspråk. Svar tacksamt snarast till "Assistent", Svenska Telegrambyrån, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-V91iR5NE3DWWKp5aH7neAk">Ingenför. </note>
    <note xml_id="i-2hKGXbr5ZpsWqDBgboPXcK">Ung, driftig och energisk Ingenjör med mångårig praktisk och teoretisk erfarenhet i m&amp;ekinbranschen önskar anställning å maskinifalbrik eller maskinÄirma i Sverge. Ha.r förut varit anställd å sin faders maskinfabrik i Finland 4 år. Talar och skrifver svenska, tyska och finska -språken. Har kännedom om de största industriella inrättningarna i Firfland. Platsen önskas snarast möjligt. Svar emotses tacksamt, umder märket "O. L. 6. Ingenijör", Daigens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-DHD84AwSAyuJnM8VMBR1k8">Hrr Skogs- och Sågverksägare. </note>
    <note xml_id="i-SKrGXpuRgdvEXVCMTFrEQd">Inspektörs- eller Förvaltnreplnts sökes af kompetent person. Svar till »Större verksamhet» under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-RVrNNBdyZwsLSPTfmhfCiJ">Yngre, energisk Resande </note>
    <note xml_id="i-7Ui3VCjF5nMTRNtstRsHnC">som berest mellersta saimt delvis södra och norra Sverge i pappersbransohen och därtill hörande artiklar, söker ombyte genast, helst i likartad bransch. Svar till "Arbetsförmåga", Kontorot Svea, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-L6tnJg5f8U3XHjZGPxNMJr">Som pi atsl 1'suljare </note>
    <note xml_id="i-KJDUzjwTXzYSjMNyoaRwYH">söker ung Man med affä.-ivana plats. Praktik i speoeri- ocn järnbransche.r finnes. God säljare. Goda i)'.tyg. Svar tiil "Affärslust", Dagens Nyheter, Gin1 .f Adolfs t&amp;lt; rg. </note>
    <note xml_id="i-XBmnjDDQXiDRkVbxbuaPXe">Plats pä kontor </note>
    <note xml_id="i-4jBG7RochbTMWH8fswGBqJ">uti pappersbranschen önskar en 23 års uiv Man, som genomgått handelsskolor och innehaft plats å kontor oöh lager i nämnda bransch. Fina betyg &amp;lt; &amp;lt;h referens er. Svar till "Pappa sbranschen",branschen", Dagens Nyih., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-hzWBXFtxA6GyEEdMs3Wzw">Platsombyte. </note>
    <note xml_id="i-E31NJ9BKAARayVafYh25B9">En skötsam, energisk ung Man med mångårig affärsvana önskar plats uti större manufaktur-,tur, sybehörs- eller herrekiperingsaffär. God saljare, skicklig fönsterdekoratör. Svar, märkt "Platsombyte", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-HexbPfsHJ2JGK474DRNbL8">jÄanuJa&amp;WVxtvä&amp;e, </note>
    <note xml_id="i-GZdQQGtUemyLLJce3EhGgq">21 år gammalt, med fina rekommendationer, önskar platsombyte till 1 Februari. Svar till "21 år", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-DCEUxjDVVJHrCVkwGBDzHu">Billigt. </note>
    <note xml_id="i-EoLVbTr4aLapr6Mu1gftD1">Alla slags Målningsarbeten utföras fort ooh väl. Svar till "Godt arbete", Tidningskontoret Kungsbroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-EojN7aGPz4kRHVTMyU9UUK">A MturMor </note>
    <note xml_id="i-PcyrgAxTquu4Zz2WsPX1eH">sökes plats af ung, intelligent Man. Flerårig praktik i utlandet. Ben. svar till "Energisk 77", Dagens Nyheters H-rfvudkjontor. En exeroisfri, 21 års Yngling med 4 års vana i speoeri- och diversehandel önskar plats nu eller till den 1 Februari. Svar eimiotsee tacksamt, märkt "O. H.",", p. r., Bro. </note>
    <note xml_id="i-ULpkAEmmcwUp3dumtfAoft">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-HdeyGSNJDJb6E8jTUUKswT">l:a klass Damkapell </note>
    <note xml_id="i-JX7syV49kKF9GTgdjhHC8C">söker engagement från den 1 Februari. Svar till "Kapellmästare", Stadshotellet, Kalmar. </note>
    <note xml_id="i-FBdjUQAxmnXZJfzrtqthQF">(nuvernant, skicklig»' </note>
    <note xml_id="i-JiMaL4PZTj9MmhQugtv5Rp">i att undervisa i vanliga skolämnen, språk och musik, önskar plats. Anspråk 400 kr. Svar till A. Widgren, Styrmansgatan 30, Stockholm. Bättre, huslig, snäll och ordentlig Flicka, m«d vilja och förmåga att göra ett hem trefiigt, önskar hushålla för ensam, respektabel herre. Fina betyg och rek. Svar emotses tacksamt till "Genast 40", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Väl rek. Norrländska, kunnig i matlagn., söker pl. att sköta bättre herres hem. Närmare Allm. Tel. 2019. 26 års bättre, TKtshållsvan Flicka önskar med Hörsta plats hos enkel ungherre, änkeanan eller änkefru, övar, märirt "Anspråkslöss", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. </note>
    <note xml_id="i-PHzm1HxMzPHBS3dqgSokyy">Kassörska, </note>
    <note xml_id="i-TKSGmy5SnKv7ehcErC1VaZ">uppass, t. automat, Hush., priv. Kok., Kok. t. matserv., Köksor, Ensamj., Flicka t. hjälphus. Vesterlånggatan 12, A. T. 143 21, Rikst. 92 76. </note>
    <note xml_id="i-FpJ3MVRS9z94u2S9oWsD6K">Ung; bildad Flicka </note>
    <note xml_id="i-NZyeMakLwcXuayWGL3afWs">med föräldrahem i Stockholm önskar plats på kontor. Har gienomgåitt årskurs i Bröderna Påhlmans handelsinstitut och är kunnig i stenografi och maskinskrifning. Svar till "Skrifmiaskin",miaskin", Dagens Nyheters Hufvud kontor. </note>
    <note xml_id="i-LbQwKTVuuKf7hkBYhqxV4M">IJng, elemeiitarbildad Flicka </note>
    <note xml_id="i-WEgcrymXVrVveHwPJ3XZA4">med god handstil önskar plats på kontor som elev. Svar till "Kontorselev", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En ung Flicka med någon kontorsvana, fullt kunnig i ma skin sk rifning (Remington), söker plats. Svar emotses tacksamt tiill "Z. Z. 22", Dagens Nyheter, Gustaf 4dolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UQjL91b8oJpqHahFgATNPp">En Flicka med goöt sin octi utseende! </note>
    <note xml_id="i-5H9FwyZMRMHZ7RJTDAYpTz">söker plats å snyggt kafé, konditori eller matsal. Är van och försedd med de bästa muntliga rekommendationer. Svar benäget till Stina Södergren, Brahegatan 28, t. h. i porten. </note>
    <note xml_id="i-WtTq3qWFj3TGSFqEFUNZop">I 1:a kl. charkuteriaffär </note>
    <note xml_id="i-FMfyrkPNtW2gg8HcNKpAsy">önskar ung Flidka anställning. Sökanden är väl kunnig i finare matlagning, affärsvan samt räknar fort och säkert. Svar till "'L. 25", Dagens Nyheter, Gustaif Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Lnq9aS7bAyDPX7wDsnzCGd">I garn, trikå- &amp; väfnadsaffär </note>
    <note xml_id="i-QugXhxPPphPjruS8isiHn1">önskar ung Flicka med flerårig" vana i branschen platsombyte till våren. Sivar, märkt "Kompetent 23", emotses tacksamt till Enköping, p. T. </note>
    <note xml_id="i-PokvbkheWxBYhFmqzFeeAT">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-7jN63o9AUygx6Rgt2sMHNz">Fullt kompetent negativ ooh positiv Retusohös samt Operatör söker plats nu genast. Svar till "Kompetent", p. r., Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-TbD1iQtXF8nrnmg1kAQRSi">Modist </note>
    <note xml_id="i-VAdghZ4nEzaodh7S1Eaye">scm grundligt kan yrket önskar årsplats. Innehar nu plats, men önskar göra ombyte. Sval till "Goda rekommendationer", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Van Sömmerska önskar aroete i familj. Svar, märkt "Tacksam", Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. FLICKA, kunnig i sjukvård, önskar plats 90m sjukbiträde. Svar till "Sjukvård", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-7oYSmFmCFKC7JrQ4dZpLXq">I Stockholm eller på landet </note>
    <note xml_id="i-6AFNZ5KYiapQfXU1bsX5sc">söker stadgad, bättre Flicka plats. Åtager sig alla göromål, laga mat, baka, sy m. m. Äfven sjukvård och massage. Svar till "Pålitlig hjälp", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-URQNwomrCFMN4vsU2QJ9c6">Mot fritt vivre </note>
    <note xml_id="i-AxAT9f4gjPtST59XURDBfx">önskar bildad Flicka plats nu genast i treflig Stockholmsfamilj att deltaga i alla husliga sysslor. Svar tall "21 år", Norrtälge, p. r. Plats som barnfröken för ett eller två barn sökes af snäll, anspråkslös Flicka. På lön fästes intet afseende, men på ett vänligt bemötande. Svar till "Anna 24 år", Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. En f. d. Husa önskiar arbete i familj, helst servering. Svar till "I.",", Flemiing^. 50, 2 tr., ö. g. En i allo pålitlig och väl kunnig Jungfru söker plats, lwrr mångåriga ".M!'yg ocb tilHiriuliga rek. om godt sätt o ;li kunskaper m ro. Rikst. 1519, Allin. Tel. 106 218. Tegnérg. 10, J tr. Lättare syssla önskas om f. un. af ärlig ooh pålitlig Flicka. Rék. flås. Svar Hill "T. E.",", Observatoriigatan 8, här. Ett allvarligt Fruntimmer önskar städning eller någon passning. Svar till E. Johanson, Östermalmsgatan 14 A, n. b. </note>
    <note xml_id="i-CC8ixTZAT235xCaG959Rv5">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-9cT2mGLTvx7J75mBCtSVjL">Manliga. Violinist </note>
    <note xml_id="i-4EobgdsWQZdXpTUJbn6dg2">sökes genast. Svar "E-moll", p. r., Karlskrona. </note>
    <note xml_id="i-VSkSHooSDZKnpZ6Wq1dPdq">V.a Mass ^xatvvst </note>
    <note xml_id="i-YMmwJxbubjWAVkCYVNVhm3">får genast engagement. 6tort gage. Areenga gement. Svar till "Kapellmästare", Stadshotellet, Kalmar. </note>
    <note xml_id="i-LXuHUzw8od7NPgPCoE8XEn">Verkst. Direktör sökes. </note>
    <note xml_id="i-Weo3RgoSC4qzz9EbVufn1b">"Telegraf A. B,",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-KJZSnJBBYnnh7wEMrfufjQ">Kemist, </note>
    <note xml_id="i-LCaM9qHcCeTTpkx3tZpXKz">utexaminerad från tckn. läroverk, erhåller elevplats nu genast å kem. laboratorium i landsorten. Fritt vivre. Svar i biljett till "A. B.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8jwdXmFdX11hpgMo7pJ2v9">&amp;fU^gayB£ä!S3l$t </note>
    <note xml_id="i-NdBNVz85q7DJkv9gUtdoxa">erhåller plåt» vid svenskt institut i utlandet. Svar, med foto samt lönepretentioner, till "Gymnast",nast", Daigens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-YLMBiwL5eqCyvALb8bc1ua">Energisk Platsförsäljare, </note>
    <note xml_id="i-9aUsrz1hCVZZdZCPyR5bAB">med vana vid försäljning af såväl billigare som dyrare viner .erhåller god plats. Svar till "Erfiarenhet",fiarenhet", Dagens Nyheters Hufvudkontor. För arbetsam, uns Alan linnes genast framtidsplats å agenturkontor som kassör och l:n man. Bi ansolikännedom ej nödvändig, men böra c:a 3- å. 5,000 kr insättas i affären. Anmälan till Rikst. 3400 eller till &amp;lt;Delägare», Dagens Nyheters Ilulvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5FMghtkmi3tbTsFwpBJBqY">Yngre Kontorsbiträde, </note>
    <note xml_id="i-7WUxxRv2dmbKivroZk97Y1">med elementära kunskaper i språk och bokföring ?amt någon kontors v 111, erhJIlir fiar,tixteplats å export kontor. S.ar l1!1. "Yngre kentorsbiträde",torsbiträde", under adress S. GimwnuV Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-AZoEVWQZCPtii5qknvsfZw">Yngre Manufakturbiträde </note>
    <note xml_id="i-5tAU2xnAdu12F3endt7QxU">med hem härstädes, duglig och arbetsam samt med godt sätt att expediera kunder, erhåller plats från 1 Februari hos VICTOR ENBERG, Brunkebergstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-Xu4uMczjwqe3s8xafBTJAD">Nykter, ordentlig &amp; skicklig Accidenssättare </note>
    <note xml_id="i-QaEcbyHF865C63X72Z2pSs">erhåller genast god plats å Norrlandstryckeri. Reflekterande anmäle sig i bref, märkt "Accidenssättare",denssättare", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Två Barberarbiträden erhålla plats hos Emil Gustafsson, Hornsgatan 52. </note>
    <note xml_id="i-WvjsVqQnuWsDoieypXZnRX">9tnrlierarel&amp;gt;itrsiden! </note>
    <note xml_id="i-N2y6Gwh4iyotepq1877oeL">Ett skickligt och absolut nyktert Biträde erhåller god plats hos Fru Hanna Scharf, Västerås. Barberare önskas till hjälp Lördag och Sön dag. 39 Hornsgatan. Hjälp önskas Lördag och Söndag. Kungsholmsgatan 22, Raksalongen. En ordentlig, fullt kompetent Barberare önskas för Lördag och Söndag. Fleminggatan 53 A, ing. fr. Inedaisgatan. Plats finnes genast för en ocli arbetsam person, kunniir uti gvaj{&amp;lt;lrichslirygKeri o. Uisketlryckstlliverkiiing. Svai jämte betyusafskrifter till »Nykter och arbetsam», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.Murare ''IlfäUigt arbete. A. Holm, Karl- bergsv.ä^en 81, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Dtz9FVYfNpjnQPedPNh5V2">bergsv.ä^en 81, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-DRfUpyN3KMCXwD1aKduiqn">Elevplats i bokhandel. </note>
    <note xml_id="i-3Eh6MN9nLmTrxsLYeMikaP">Yngling, som genomgått 5-kl. läroverk kan erhålla elevplats i större StockholmsboJrhandel nu genast. Svar, helst åtiföljdt af fotografi, till "D. F. 5", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-G6T3oqmmJ7FLHja4KtZaTU">Kil Yngling </note>
    <note xml_id="i-ScXkGeg2R4xCNtG19Z2NTx">med goda skolkunskaper och godt föräldrahem flår anställning som elev med goda framtidsutsikter. Engelska Magasinet, Drottninggatan 72. </note>
    <note xml_id="i-Aq1pXQUhkuNzAo2dyfUHdG">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-FgYTTdYcVLUxJsyFa4jNsP">Värdinneplats i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-Ub9VUCSjjgo7HmGit7ZJRv">hos tjänsteman med 2 barn om 7 och 11 år, för bildad ung Dam. Norra Inackorderingsbyrån, Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-S3amARSXEGk4JRYUSw6boh">Observera! </note>
    <note xml_id="i-Hap1CLgi4K2L8dsBx6kkJN">Ett med elakters Fruntimmer, som ej är beroende af lön och som vill åtaga sig att sköta hushållet mot kost och bostad sajnt någon liten ersättning, erhåller plats hos en yngre tjänst, man nu genast. Den sökande bör vara kunnig i god matlagning, ha förmåga att hålla ett hem fint och prydligt samt för öfrigt vara frisk, duglig och sparsam. Underrättelse Brännkyrkagata.n 5, 2 tr., kl. 1—3 dagligen. </note>
    <note xml_id="i-SsvhXSPtU2prFKZQspEWdK">Rutinerad Hushållerska, </note>
    <note xml_id="i-5mGu4SPU6z7sEYpB95y3EA">van vid anstalt, får förmånlig plate i dylik. Anmälan å Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. Reelauratris till lastångare, sjö stark Kokerska, Privatkokerskor, Husj., Eneamj., Barnj., Köksor, Landsfhökior m. fl. få platser pen. Fru Nyströms kontor, Brännkyrkagatan 2 B. </note>
    <note xml_id="i-LbkxyJXzW2iHwW4U6JVmeS">En Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-DDWiG8b9hAHnC9k9K2Ffzv">fullt kunnig i god matlagning, ordentlig och anständig, med muntliga rek., erhåller plaits i liten familj. Underrättelse kl. 12—2, Nybrogatan 36, 3 tr., dörr. t. höger. Kokerskor, mer o. mindre skick]., Wnsamj:r, kun. i matt, Itnrnju*, Iliigj:r och yngre Filekor till privata liein tamt Hotollstädcrska till landsorten erhålla platser ucnom Stockholms Tj.-Byrå, Mäster-Samuelsg. 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Bf3YcxGiRAgq37GjXmZd8e">Directrice. </note>
    <note xml_id="i-CCvmPV2RMDC5kF9XcMG5jE">En i klädningssömiwid fullt inkommen person erhåller förmånlig anställning som underdirektris i förstklassig affär (i Finland), med angenäm kundkTets. Personen i fråga bör doak besitta em visa själfständighet, då handledningen af atelieren kommer at.t anförtros åt henne under 3—5 månader af året. Svar, jämte meddelande om tidigare innehafd anställning, äfvensom om löneanspråk, språkkäixnedom o. s. v., under adress "Deuxieme",me", till Svenska Telegrambyråns Annonsaidel ning, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XDYWy4f6MGQZh1TqBT81BD">Syatelier. </note>
    <note xml_id="i-CjwF7Buc1p7B9SpLFYLU6Y">' Nu g-enast kan ett fruntimmer, skickligt i tillverkning af bluslif, kjolar och linneutstyrslar samt med vana att sköta atelier, hyresfritt, få öfvertaga en elektrisk syfabrik. Svar med uppgift af referenser till "Ordentlig", Tidningskontoret Stora Nygatan 9. </note>
    <note xml_id="i-GSVGQFB3czmC6GaAHtHjJn">Kassörska, </note>
    <note xml_id="i-Uv5e5MDC8Z8vv4UkyQ8h2u">En rutinerad, konforsvan Kassörska, som liar vaeker liand-til, räknar säkert samt äi* kunnig 1 bokföring, får god tillställning å större grossliatid.dskontor i Stockholm. Svar med uppgitt om ålder, förutvitrntido platser etc., märkt »Orilniugsrull 191)5», lämnas till Dagens Nyheter, (Justa! Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CL4uafzWjDhFPjnyjKwa9s">ItassörsBia </note>
    <note xml_id="i-7ZN9o62HMJyxe4b93XEFiR">med prima referenser, fullständigt hemmastadd i dubbla italienska bokhålleriet och som kan ställa borgen för anförtrodda medel, erhåller fast plats 1 Februari. Svar med uppgift på referenser, betyg och ålder till "O. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkont. </note>
    <note xml_id="i-CaUk3ykgr664x6KnoZJGx9">Stenograf. </note>
    <note xml_id="i-HkCPHvrq5ezvXXVcdTryet">Kvinnlig Stenograf, skicklig i såväl engelsk, som svensk stenograferimg, erhåller förmånlig plats å större kontor i Stockholm. Endast fullt kompetenta sökande gore sig besvär, övar till "Stenograf", postbox 134. </note>
    <note xml_id="i-6hvbxwAAmDqPsGK3in1ipF">Ingre Fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-6kTyc5XkFXd67sM8JSbD2D">med fullständig kännedom • bokföring ooh som därjämte äger vacker stil ooh kan korrespondera korrekt på svenska, erhåller genast anställning å kontor. Egenhändigt »var, med uppgift å referenser och fornt in.nehifd plats, till "F. X. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En i svensk ocli tysk affärskorrespondens särdeles skicklig Dam erhåller förmånlig anställning å större kontor i Stockholm. Oen, som ej tror sig besitta absolut skicklighet, torde ej göra sig besvär att söka. God kännedom i engelska o. franska språken är önskvärdt. Svar till »Intresse», Sv. Tolegrambyr&amp;n, Stockholm.Tyskt Fruntimmer med god stil får biträda några timmar pr månad med brefskiifning. Uppgif pris pr timme till "Tyska affärsbref", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I större eu-grosafTär hurstfides linitos förmånlig plats för ott Fruntimmer, som äger god fackkunskap i sy- oclt stickinaskinsbransclieti o. som är fullt, kompetent att meddela undervisning i allt »lags maskinstickning samt sömnad. Svar till »K. L. M. li)05». Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EkorijZ19NCWmcRJRa8Y67">Kvinnligt Handelsbiträde </note>
    <note xml_id="i-KS1KmCkAviLJG5V3xi8hnM">som har mångårig vana i större diversehandel å landet, där det förekommer manufakturvaror, garn ooh sybehör m. m., är god säljare, räknar fort och säkert och har godt sätt mot kunder, erhåller genast plats i större affär vid bruk i Östergötland. Ingen från stad eller någon som förut ej haft anställning i ofvannämnda handel torde göra sig besvär att söka. Goda viteord fordras. Om sökanden blifver till belåtenhet kan god inkomst och godt. bemötande påräknas. Svar till "God säljare", torde insändas till Annonskontoret Svea, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-WJVM97h33WbZawDeazvPme">Konditoribiträde, tt tt kötdiii fötkl</note>
    <note xml_id="i-E4fycRKeGVbrJUDabi4Xax">, kompetent att sköta expedieringen i första klaas konditori och med godt sätt att bemöta kunder, lår plats 1 Februari i större landsortsstad. " Goda rekommendationer fordras. Närmare Jpplysningar lämnas af Grosshandlare JOHN IBERKJ, Smålandsgatan 23. </note>
    <note xml_id="i-YNBoEGV2H1mPCVZhEQD5aU">I bagarbod </note>
    <note xml_id="i-9MSz4REfhhfgDpbF2dn5Zo">finnes plats ledig för en snäll, ocih pålitlig 22— 25 års Flicka, med ett godt sätt att bemöta kunder. Vidare i Bagarboden 65 Sibyllegwtan. Kvinnligt Biträde med 2 å 3 års vana i oigarrhandel kan erhålla plats i landsortsstad. Ansökningar torde sändas under adr. "1905", Köping, p. r. </note>
    <note xml_id="i-Vg3Q2DyPTsMFGsrubAN2gC">Barberare! </note>
    <note xml_id="i-XDWnjHD6mxTTDvBr9UFRoq">Ett kvinnligt Biträde får genast plats. 8var tall "N. N.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-XvstjiAYMzf7xqxpokGBFv">TidmngsbM </note>
    <note xml_id="i-XCN5o7CxqSiVYpUmWGxGts">erhålla anställning om anmälan gOres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6. </note>
    <note xml_id="i-HGAMGhqLzFwGhcVcTzJVKu">Flicka </note>
    <note xml_id="i-GwpipVQ25Rzw8J2Jv1UXyp">erhåller plats hos läkare som biträde. Goda rekommendationer nödvändiga. Svar till "Biträde",träde", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-7Fz66FJcXMUVqKF59b9eC3">VH1 rek. kvinnliga Tjänare </note>
    <note xml_id="i-K7Kzws63rRpTVounwMoAzn">erhålla goda platser genom Sthlms Tj.-Byrå, Mästersamuelsgatan 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-EVQifAkfZjqwtPkpkZrBgB">Iiusa </note>
    <note xml_id="i-C2dE4GEkSfVdgWSDvMDbvT">erhåller genast plats i fin familj. Diskerska till automat. Höga löner, llyrft Solid, Östermalmstorg 3, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-7ZoYkr9NDNQ3zDXytQAYHU">4.5—17 ars Tjänstflicka, </note>
    <note xml_id="i-AxDAwZyp6wgcUGPA9s3cKE">helst med hem på Norr, önskae. Svar till 69 Frejgatan, 3 tr., till vänster, kl. 11—12 f. m. En riktigt duglig Ensamjungfru, fullt kunnig uti matlagning, får hra pl«ts. Vasaigatan 9, 4 tr., mellan 11 ooh 3. </note>
    <note xml_id="i-6g7iAYF7bnwtPW2z6YT5pE">Till landet, nära Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-MHgY4fLzBYio82axeT9p9d">önskas renlig, duglig Ensamjungfru, helst en som varit kölksa under hushållerskas ledninig. Hög lön. Vill hon mjölka en ko är lönen 25 ktr. pr månad. Svar till "Ordningssinne", Daigens Nyheters Hufvudkontor. Hotellstäderska till järnvägshotell, Kokerska, Husj., Barnj. till grosshandelsfamilj, Ensamj., Landsflickor få goda pl. gen. Tjänstebyrån Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. </note>
    <note xml_id="i-98ZoxMZrdtqWvFeYe3qrQC">— 306 — </note>
    <note xml_id="i-ATcrKHd9aYx5ZHVFdny1vk">nom, ocb kanske får jag till och med behålla honom litet längre, ty han skulle ju ha varit borta redan kl 12 i morgon. Morgonsolen steg upp öfver en skön, ljus värld med muntert fågelkvitter i dc stora träden, utanför det Careweska huset och ljufliga dofter från ni fes Bettys trädgård ; och där Crailey låg i sin banemane »äng, lyssnade ooh log han till afsked åt sommaren, Bom han älskade så högt. När dagen bröt in bad han att sängen skulle flyttas så att han kunde ligga tätt i il! fönstret. Det var Tom som hade burit in honom i detta rum, och nu ville han också fullgöra hans önskan. — Jag har burit honom förr, eade han, i det han tecknade åt de andra att stiga åt sidan. Ej långt efter soluppgången, när sängen hade flyttats fram till fönstret, bad Crailey Fanchon att gå efter ett miniatyrporträtt af hans mor, som han hade gifvit henne, och önskade att hon skulle hämta det själf, ty han ville icke att andra händer än hennes sikulle röra vid det, sade han. Och när hon hade gått, bad han att bli lämnad ensam med Tom. — Gif mig din hand, Tom! sade han med evag röst. — Jag skulle vilja hålla den i min för en minut eller så. I går kunde jag inte ha sagt det, utan att det skulle na </note>
    <note xml_id="i-2LaEFFL4eEtU23q93LjEqJ">-311 — </note>
    <note xml_id="i-CKxTtw7tq29kE7tryBKwkn">— "Till höger marsch!" kommenderade Tappingham, svängande sin sabel, och Jefferson visade vägen in på Oarewe Stret. — För Guds skull, gråt inte nu! sade Tappingham häftigt till löjtnant Cummings under det eo stor droppe rann ned för hans egen kind. — Det är inte det han vill. Han vill se oss glada ooh leende. Så mycket kunna vi väl göra för honom denna enda gång, tycker jag! Jag hax aldrig sett honom annorlunda. — Du ser tusan så glad ut själf! mumlade Cummings. — Jag skall, när vi komma till grinden, svarade hans kapten. - Min själ slår jag inte in »kallen på hvarenda idiot som inte gör det! — I linje där! röt han ursinnigt åt en lång rekryt. Musikens lifliga toner och folkets hurrarop hördes allt högre och högre i rummet, där Crailey låg. Hans ögon glänste, medan han lyssnade, och han log gladt som ett barn när diet hör musik. Skymning härskade i rummet. Endast genom ett fönster strömmade dagern obehindradt in ooh föll på hans hufvud och bröst, äfvensom på ett annat ljust hufvud invid han», Fanchons. I skuggan i andra ändan af rummet voro miss Betty, mra Tanberry, mrs Baireaud och de*n h vithåriga doktorn, som hade sagt:] </note>
    <note xml_id="i-GWYmKFLtT3WfPJ2NuooUfS">— 310 — </note>
    <note xml_id="i-GANmxQG8oVmYpBuaUoMh4q">för att få se sista skymten af dem. Ty när musiken kom marscherande på gatan och intog sin plats, upphäfde de ett väldigt hurrande, som blef ännu högre när Jefferson Bareaud, fanbäraren, bar fanan fram till början af tåget Tillsammans med rekryterna gingo veteranerna från 1812 och indiankrigen ; bredvid general Trumble, som såg helt beklämd och gammal ut, linkadc den en bente skomakaren. Alla i leden stodo tysta och svarade på hurrandet endast med att stilla taga af sig hattarna, hvarför folket sinsemellan hvisåade att det var mera likt en Odd Fellows söndagsbegrafning än ett aftågande af entusiastiska fosterlandsvänner til! krigsskådeplatsen. General Trumbles ansiktsuttryck var verkligen icke det enda sorgsna i truppen, alla sågo allvarsamma och nervösa ut, till och med de unga männen från landet, som icke hade känt kamraten de lämnade efter sig. Jeffenson vecklade upp fanan; Marsh gaf kommandoordet, musiken spelade upp en rask mai«ch, och tåget började röra sig framåt mellan de långa raderna af hurrande människor, som viftade med små flaggor och näsdukar och kastade sana hattar upp i luften under höga rop. Tvärtemot förväntan begaf sig emellertid truppen icke direkt framåt Main Street ned till floden. </note>
    <note xml_id="i-RhMK6kJKhjYQkFjrZKVkNR">— 307 — </note>
    <note xml_id="i-G3vs7K9UpzGoNhVvNQQkcC">gjort o te båda förlägna, eller hur 1 Men nu tycker jag att jag kan det, eftersom det är slut med mig. Det är ledsamt, säg ? Jag är ju i alla fall ung Kommer du ihåg hvad den stackars André Chénier sade då han gick upp för att bli giljotinerad 1 — Det fanns ett och annat i detta mitt hufvud ! siade han. Men jag vill tala om för dig hur det varit fatt med mig. Det var bara det att jag var en skaldenatur af dåligt skrot och korn. Jag förmodar att jag aldrig har älskat någon riktigt; men ändå har jag brytt mig mer än andra män om allt vackert jag sett, och det är så litet som int-j har något vackert i sig. Jag skulle ht, skä&amp;gt; lts om jag inte haft ögon för skönheten " hos alla de kvinnor jag flammat för — men för den här — den vackraste af dem alla — har jag — Hon skall nog förstå, afbröt Tom has^ tigt. —i Ja — ja — hon är klok och god. Men om Fanchon finge veta det. skulle hon inte ena ha minnet kvar, och jag tror knappt hon skulle öfverlefva det. Vet du, för resten tror jag visst att jag har gjort miss Betty en tjänst genom att låta skjuta mig, 6y Carewe kommer aldrig tillbaka. Tom, har någonsin en karl själf genom sina tjufstreck så förstört sitt lif för sig som jag? </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
