<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707572</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707572/bib13991099_19050730_0_12673_0001.jp2/_view" xml_id="i-BVuJjXRgrMsPkcaNhU23oJ"/>
    <note xml_id="i-HyLB6rDorjhnEodLzyy1zA">É» fTembRrnlöeaateiit e!'er 1 Stockholm Helt &amp;r kr. 12: 00 Hattt &amp;r » 6: 50 Fjärdedels &amp;r » 8: 25 £d m&amp;nad ... » 1: 10 Pre</note>
    <note xml_id="i-9FRQqLBgnkM91U3ka1Mzy5">öeaateiit e!'er 1 Stockholm pgp g9Prenumerationspris» </note>
    <note xml_id="i-Ts3QEYTEYMJSrHyJhTBw6v">pagttp morgot.Mni*9 Ptii» </note>
    <note xml_id="i-56uX8J8mrmfD1xpsFXvG8T">7: 00 3: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-QEVwz4ggpwjuRgtKEi9pFN">tr. 5: i— » 8: 25 </note>
    <note xml_id="i-NwSdaxTEtXE5Y7Ac5DEUef">US </note>
    <note xml_id="i-Gpbhm7mE7GusHMoNzKKDPY">OTTO T. ZWE1GIJEKGR, IJTGIPVIRB OCH KHDAKTÖa, Träff »ta afLkrast kl. I—# N:r 12673 </note>
    <note xml_id="i-5iSFktrSiji4Vgan2FVjDA">Stats- samt S.-V.-B.banorua. </note>
    <note xml_id="i-SyPZXS1CBQxSHX17Zvq1v2">6r. älltåg afgi till Falun och Göteborg (öfwer Ludvika) kl. 7.22 f. m.; till Örebro, Eskilstuna, Västanfore ooh Sala (via Tillberga) kl, 8.10 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall (15 juni—31 aug. Östersund och Trondhjem) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn ooh Karlstad kl. 12 mUl.; till Ludvika, Falun, Amil, Kärrgrufvan, Sala Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.20 e. m.: till Uppsala, Ango, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin rå, Trelleborg ooh Köpenhamn) kl. 8.£0 «. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.55 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. BdRik</note>
    <note xml_id="i-KHJcoYzvuwPQ57CYGKCgtT">p) Expresståg afgår till Bräcke, Boden, Riksgränsen (—Narvik) kl. 4.50 e. m. </note>
    <note xml_id="i-75dQ3HpxuxNVEKDMsA8jNC">Djursholmsbaiian. E'ektriska t&amp;gen till Djursholm t,l nllnlicl- tliniiitir frtn kl. 7 t. m. till 11 o. m. samt dessutom 7-30, 8-30, 0.80 t. m„ 8.30, 4.H0, 5.30, (5 80, £ 1.30 o. m. ooli 12-30 f. ui Bil.iettpin 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-MjVEc4uWcvVXKZfcakubj8">•M\S NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-22Fw8vt218kzsbSkxrTxBf">ABiMtnsprts pr millimeter CS 'h tam. *1 ra#» Stockholmsuppl. NationaluppL Bä.da uppi t text. o. Jfce sid. 10 öre. G öre. 12 öre. gifter d:o 8 » 5 » 10 » Ehiuiuantr&amp;den .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och Uuiviidkontor: Clara Västra Kvrkog. 6 (hörnet at Karduansmakarog,) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Åd. torg 10« Nh7'</note>
    <note xml_id="i-UdSeEJPWMnGLj1iCFfcbwZ">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-FxdMjFe4T7YiQoorSgnZip">f Telegrafverket. Afsked bar beviljats telegrafis ter na Sofia Christina Hamberg ooh Augusta Johanna Bagge. Jflellem Siar/ene. Konungen emharkerade på lördag e. m. å Drott för att företaga ett par dagars utfärd i skärgården. Återkomsten till Stockholm beräkna» äga rum tisdag morgon. Konungen åtföljdes af riksmarskalken frih. von Essen, förste hofmarskalken grefve von Rosen, kabinetts kammarherren frih. Wrangel, första hofintendenten Bottiger och adjutanten grefve von Stedingk. Prins Eugen fyllor om tisdag 40 år. Kejsarinnan Eugénie pä Sofiero. Enligt Dannebrog afieser kejsarinnan Eugéjaio ombord på yachten Thistle på söndag morgon till Helsingborg, hvarpå hon i vagn fortsätter till Sofiero, där hon afiägger besök hos hertigen och hertiginnan af Skåne. På aftonen återvänder kejsarinnan till sin yacht, som på måndag morgon afgår till Nyborg. Belgiens konung och världspressen. Konung Leopold af Belgien mottog på fredagen i Briissel representanter för internationella presskongnessen i Liége. Sjöministern besöker kusteskadern. Statsrådet Palander afreste på lördagen till Göteborg för att besöka kusteskadern. Återkomsten sker måndag morgon. Arrhenius studerar solformörketee i Spanien. Prof. Arrhenius, som nu någon tid har varit upptagen af experiment på danska statens seruininstitutioner, har afrest från Köpenhamn till Spanien, där vår berömde landsman kommer att tillsammans med en amerikansk exped.iv.on studera en solförmörkelse. Kyrkoherde E. J). Heuman har från trycket utgifvit sina polemiska inlägg i unionstvisten. De bestå af hane ryktbara midsommarpredikan mot den svenska regeringen i Adolf Fredriks kyrka och af en artikel i den tyska församlingstidskriften Der Alte Glaube. Kyrkoherde Heiiman har förmodligen velat bereda de många svenska präster som ogilla hans blandning af hat-full politik och kärleksfull kristendom tillfälle att se hur hans ord fallit. Där nian ej har statsbanor. Tre län inom vårt land äro allt fortfarande i b:»' ii af statsbanor, .nämligen Kalmar, Blekrnge och Gottlands län. Vanlottade på järnvägar äro dook, som bekant, ej dessa län, då Kalmar län har 486, Blekinge län 293 och Gottlands län 156 kilometer enskilda banor. Norrlands rikedomar.| T Åsele socken, 5 km. från Inlandsbanan, har nyligen inmutats en bly- och zinkgrufva. I närheten finnes stark vattenkraft, som blir af betydelse vid grufvans exploatering. I Dorotea har inmutats en grufva, belägen intill kyrkoplatsen och innehållande koppar, kobolt, nickel och silfver. Ett half tusenårigt dombref. Bland handlingar som från äldre tider förvarats af Dingersjö byamän i Njurunda finnes en som inom kort når den mycket resepktabl» åldern af 500 år. Den är ett helt litet pergamentsblad med en tätt hopgyttrad, starkt förkortad och ganska svårläst, brunrostig stil på en gulbrun botten. Aktstycket är ett dombref, utfärdadt år 1426 af ärkebiskop Johannes, sannolikt under visitationsreiia i orten. Biefvet utgjfr utslag i en tvist mellan prästen och en församlingsbo, och det är anmärkning&amp;värdt att prästen drog det kortaste strået. Dödsfall. På fredagen afled härstädes byggmästare Nils August Engström, i en ålder af 48 år. Han hade gjort sig känd som en dugande förmåga inom sitt fack och har bl. a. uppfört en stor del af villabyggnaderna å Stocksund. Han sörjes närmast af maka och åldrig fader. — I torsdags afled här ingenjör Richard Ferastrftm. Han var född' 1840 och sörjes närmast af maka, hara och harnbara. — En af Newyorks äldsta medborgare af svensk börd, handlanden Carl Johan Fahlgren, har, enligt ingångna underrättelser, för någon tid sedan aflidit. Han var född 1832 i Bredviks församling, Skaraborgs län. Han efterlämnar en son och två döttrar i Amerika samt en syster i Sverge. Jordfästning. En högtidlig .jordfästning ägde rum på lördag nriddag i Djurs holms kapell, då stoftet af grosahandlare Hearik Peter Amatus Falkman vigdes till den sis ta hvilan. Akten förrättades af pastor Klefbeck, hvarefter fröken Gagge sjöng "Mina lefnadstimmar stupa". BJfter jordfästningen fördes kistan till krematoriet vid Norra kyrkogården för att förintas. Bland ett 70-tal kransar märktes dylika från tjänstemän vid Krooks olje- oeh petroleumaktiebolag, arbetspersonalen vid samma bolag, Sydsvenska petroleumaktiebolaget i Malmö, styrelsen i Södra åkerioch renhållningsbolaget, redaktionen för Sociil Tidskrift, Blancks olje-itnportaktieboläg, det danske Petroleumaktieselskab m. fl. Matine vid slottet. Vid vaktombytet i dag kommer Svea trängkårs musikkår att vid slottet utföra en del extra musiknummer. lpnNpnNnNN</note>
    <note xml_id="i-XTHzgb7dNvTm7Ype2p5AQo">— 341 — </note>
    <note xml_id="i-96y1pbEcY5sWNsMvx6yDV8">haka litet såg hon på henne med oförställd hjärtlighet; öppna och uttrycksfulla blickade de vackra, gråa ögonen in i den andras, som läste blott en enda känsla i dem — ömhet. Detta var Amanda med den röda, röda munnen och det granna, fina håret. Amanda drog henre med sig ned på en bänk, och systern tryckte sig intill henne, som om hon var rädd för att hon, om hon släppte henne, Rkulle försvinna ur hennes åsyn. — Ack, förlåt mig, förlåt mig för det förflutna... För det svåra slaget, som det aldrig var min mening att gifva dig... O, förlåt mig! hviskade hon. </note>
    <note xml_id="i-VkDuA7uKmddfBULT26hLcb">Den så viktiga och för Syd-Carolinahistoriska dagen var nära sitt slut, och den nedgående solen, som kastade sitt sken in genom stugfönstret, insvepte de båda kvinnorna i sin glans. Fabrikskvinnan betraktade förtjust den för henne så välbekanta, men likvifl så främmande företeelsen. Hon fäste sig icko det minsta vid systerns ångerfulla sätt vid den antydan till bikt, den bön om tillgift, förlåtelse, »om det innebar. Liggande på knä vid bennes sida, smekte Amanda hennes </note>
    <note xml_id="i-Ev5L87NiadLgWjB6pHrvMT">— 344 — </note>
    <note xml_id="i-WuNdrHxax235GZGpTEJnG8">par minuter kom hon åter ut, vacklande under tyngden af ett mindre barn, som hon bar på armen. Sättande sig på förstutrappan, började hon gnola för det med melankolisk röst. Hon var en god typ för det folk hon tillhörde — mager, utmärglad, trasig, en parodi på barndom, en dvärg, en bortbyting, som intagit ungdomens och glädjens plats. Hon kände redan till slit och släp och tröstade nu den spädare, barndomen med ålderdomens tålamod. I hög, släpig ton stämde hon upp en psalm, som hon kanske lärt sig under någon af Wares egna gudstjänster : "(Håll fast vid mig, snart kvällen stundar"... Orden kunde horn icke. Lyssnande fyllde prästen i dem i tankarna, under det hon vaggande gnolade vidare. Plötsligt väcktes han ur sina grubblerier af en röst tätt bredvid sig: </note>
    <note xml_id="i-9DvjZMy7rSuVC4E1UNFgnH">— Mr Ware... </note>
    <note xml_id="i-ThBrh8DzmFRNKQNLWFkYEZ">— Miss Morgan! utropade lian och hoppade hastigt ned från vagnen för att taga emot henne. Hennes ansikte bar mårken af tårar, men alla spår af upproriskhet och trots hade försvunnit ur det) och ersatts af ett stilla lugn. Kallad sålunda direkt från umgänget </note>
    <note xml_id="i-5ohTxKjhoWSibkrp3NSE3Q">— 337 — </note>
    <note xml_id="i-LFHKpnPeb7qFvqvby8eZxQ">fasligt kär i harn, si — om jag hade haft en barnunge, skulle han ha stannat kvar hos mej. Men kan hon tänka sej 1 — Här närmade hon sitt smutsiga ansikte tilj Amandas, och hennes röst blef darrande. — Min syster — min egen syster — ville mörda mej och döda!, barnet som jag skulle fått! Hennes åhö rarinna utstötte ett halfkväfdt rop. — Jag blef så ejuk att jag inte visste te mej! Och barnet, det kom aldrig te. Hon torkade sitt ansikte med klänningskjolen. En gång hade hennes gäst sträekt ut handen liksom för att afbryta henne, för att afvärja ordens verkan, af fruktan för att hennes hjärta skulle visa sig vara mindre hårdt an hon trott. — Jag måste gå, mumlade hon än en gång. Men den andra lade sin hand på hennea orm. — Ni har varit omkring mycke' i de här trakterna... Har ni nå'nem sett te honom? — Mr Euston, menar ni? — Ja, det har jag gjort. Kvinnan tog hastigt pengarna och ville </note>
    <note xml_id="i-ATKYK8stoEsjybcYx8jbeH">FAS&amp;UlSFLICKAN. </note>
    <note xml_id="i-2BhzWJaqYqzfG6k4b5dmiN">48 </note>
    <note xml_id="i-Rdop9M6HtFCDdgmu7iViuH">h e h n e g r n . . n n n å Pr insessan Margaretas nya orden. Som förut omtaladt, har konung Edvard i dagarna upptagit hertiginnan af Skåne till "Lady of Justiee" i orden The Hospital of S: t John of Jerusalem in England. Denna orden infördes i England under det tolfte århundradet och är alltså ett par hundra år äldre än själfva Strumpebandsorden. Den förnyades och fick nya stadgar 1888. Det är en högfömäm orden, som räknar 60 "Knights of Justiee", -10 "Ladies of Justioe", 20 kaplaner, ett par hundra riddare och hedersdamer, ett hundratal medlemmar innehafvande tjänande bröders och systrars hedersgrad, samt 250 hedersmedlemmiar. Orden, fordom en munkorden, stiftad i elfte århundradet, valänge suverän och härskade på Rhodos och Malta. En gren af densamma, under en vald stormästare, har sedermera upplifva t a och betraktas alltjämt som suverän. Den har till och med ett eget sändebud m?d ministers rang vid österrikiska hofvet. Valdagar. Västmanlands norra domsaga den 10, Bräkne domsaga den 17 september, Norra. Möre och Stranda den 10, Villands härad den 10 september. Ingen norsk konduktör i Sverge. Norska Aftenposten omtalar att från "(vederbörlig svensk järnvägsmyndighet" till norska järnvägsstyrelsen ingått telegrafiskt meddelande att icke längre dtet sedan nattsnälltågens insättande mellan Kristiania ooh Göteborg tillämpade arrangemanget får fortfara att en norsk konduktör tjänstgör öfver hela sträckan Kristianiar—Göteborg. Natten till onsdagen steg därför den norske konduktören för första gången af tåget vid Kornsjö, där en svensk konduktör öfvertog kontrollen. Duga inte lapparne till soldater ? Chefen för sjätte arméfördelningen hade hemställt om utredning angående lämpligheten af den lapska ungdomens utbildning som fristående kår, hufvudsakligast för spanings- och rapporttjänst. Lappfogden tillstyrkte förslaget efter en del lappallmoges hörande. Länsstyrelsen afstyrker däremot förslaget. Det ringa antalet värnpliktiga skulle bli af föga betydelse för försvaret. Länsstyrelsen anser att lapparnes krafter odelade året om böna ägnats åt renskötseln. Också från annan myndighet liar förslaget af styrkts, detta på den grund att lapparnas benägenhet för rusdrycker skulle göi-a dem mindre pålitliga för den afsedda militärtjänsten. Från lapphåll har man protesterat mot detta påstående. Beguljär ängbåtsförhindeles i Sverge—Egypten förordas af handels stipendiaten A. Silfverhjelm i skrifvelse till kommerskollegium. Egyptens snabba utveckling under de senare åren har gjort det till en eftersträfvad afsättningsplats för de stora industriländerna, och det finns intet skäl hvarför ej Sverge skulle kunna lifligare delta i konkurrensen. Genom en direkt ångbåtslinje skulle den svenska exportören erhålla billigare frakt för sina varor och på så sätt med större lätthet kunna utbjuda dessa i konkurrens med andra nationer. Varorna skulle framkomma till destinationsorten i bättre skick och betydligt snabbare. Nu bli de ofta fördröjda i om lastningshamnar. Bland de svenska artiklar som ha stora förväntningar att vinna afsättning i Egypten intager papper ett framstående rum. Såväl omslagspapper som tidningspapper införets nu från Sverge, och ett flertal af de större arabiska tidningarna tryckes på svenskt papper. Till tryckning af koranen och arabiska, böoker användes ett gulaktigt papper, hvilket nu införes äfven från Sverge- Luxljuset har redlan fått marknad i Egypten, likaså separatorer och mjölkkärnor, tändstickor, fotogenkök och telefonapparater. Bref härarnes mössor. En notis omtalade häromdagen att till postkontoret i Stockholm inkommit en anmärkning mot de postbetjäntemössor som nyligen levererats af firman Edv. Andersson — guldtränsarna skulle vara smalare än de föreskrifna 5 mm. Vid undersökning har dien gjorda anmärkningen visat sig fullkomligt obefogad. Tränsen håiler precis det föreskiifna måttet, fastän den möjligen, där den sträckts vid påsyningen, kan förefalla smalare, och mössorna äro i öfrigt prydliga och af utmärkt kvalitet. Rörande de hundratals levererade mössorna har inte heller mer än denna anmärkning från en enda betjänt inkommit. Orsaken är antagligen att tränsen på de äldre mössorna varit något bredare än som föreskrifvits och att, när nu de nya mössorna kommo med den stadgade tränsbredden, dessa föieföllo någon äregirig postbetjänt alldeles för litet guldsmiddia och gentila. fl agg strid i Norrtälge. På badintendentens i Norrtälge, d: r Brandt, order hado Bellrnansdagen på e. m. en svensk oeh en norsk vimpel hissats å muaikpaviljongen i societetaparken. Badgästerna läto emellertid borttåg* den norska vimpeln oeh i stället hissa en unions märkt svensk fla^-ga. Denna flag*giförändring behagade emellertid icke badinteniderit&amp;n, som genast lät stryka — båda svenska flaggorna. Detta väokte allmän förtrytelse hos de talrikt församlade bad- och sommargästerna och en deputation begärde hos d: r Brandt att få reda på anledningen därtill att han strukit de båda svenska flaggorna samt förklarade att åtgärden väckt harm. Härpå svarade d:r Brandt att det var haji som bestämde hvilka flaggor som slnille hissas. På denna affär följde i torsdags morse ett litet efterspel, i det badkamrern, O. Pontén, vände sig tiU åtskilliga af ofvannämnda deputations medlemmar och kallade dem för "öfverklasspöbel" m. m. dylikt. Då de sålunda förfördelade förklarade att de med anledning -af -hvad som passerat ämnade, liksom flera andra missbelåtna badgäster, lämna badorten, svarade, enligt Norrtelje Tidning, lir Pontén att sådana badgäster kunde gärna resa, dem redde sig balorten godt föTutan. En skogsexkursion. Föreningen för skogsvård anordnar exkursion till sydvästra Södermanland och norna Östergötland den 28 och 29 instundande augusti. Samlingen sker på aftonen den 27 i Kati ineholm, och dagen därpå aflägges ett besök å Jönåkers härads allmänning. Färd-en ställes därefter till Finspong, hvars skogar beses den 29, hvarefter återfärden sker till Norrköping, där deltagarna åtskiljas. Torkan har förstört frukt och bär. Direktör Rudolf Abelin på Norrviken har nyligen gjort en rundresa genom landet för att undersöka hur det i år ställer sig med fruktskörden. Det visar sig att denna i år tycks bli ganska klen. Först inträffade svår frost under blomningen, oeh sedan ha till följd af den långvariga torkan allt från maj och under Bela juni månad fruktträden lidit mycket och på långt när ej kunnat visa samma produktionsförmåga som 1904, hvilket år var ett ovanligt godt fruktar. Medan årets äppleskörd sålunda flerstädes kommer att gifva blott ringa afkastning, ställa sig dock förhållandena, där ej torkan varit alltför svår, betydligt gynnsammare. Plommonskörden däremot är öfverallt ytterst ojämn, beroende dels på frosten under blomningen, dels på torkan. Afven tillgången på samtliga bärsorter är på grund af torkan ringa. Ett olyckstillhud, som lätt kunnat qrovstdsdiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissorovstdsdiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissoovstdsdiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissovstdsdiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissostdsdiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissotdsdiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissodsdiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissosdiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissodiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissoiNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissoNMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissoMbLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissobLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissoLm"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissom"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllisso"HTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissoTnjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissonjlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissojlhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissolhfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissohfbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissofbht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissobht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissoht7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissot7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllisso7sdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissosdathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissodathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissoathfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissothfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissohfefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissofefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissoefvoaLrabsnfslrpfikesaffllissofvoaLrabsnfslrpfikesaffllissovoaLrabsnfslrpfikesaffllissooaLrabsnfslrpfikesaffllissoaLrabsnfslrpfikesaffllissoLrabsnfslrpfikesaffllissorabsnfslrpfikesaffllissoabsnfslrpfikesaffllissobsnfslrpfikesaffllissosnfslrpfikesaffllissonfslrpfikesaffllissofslrpfikesaffllissoslrpfikesaffllissolrpfikesaffllissorpfikesaffllissopfikesaffllissofikesaffllissoikesaffllissokesaffllissoesaffllissosaffllissoaffllissoffllissofllissolissossosoo</note>
    <note xml_id="i-RpLkE5gN5RXk4r3nnt23V5">få allvarliga följder, tilldrog sig på fredag e. m. vid Katrinelund under »gendomen ÅkeshoS ¥a mindre •idelnioff ur Oöta lifgards »tads bad- och siminrättiiiuc var i går 4- l^r/« - Vattnets temperatur i Stockholm</note>
    <note xml_id="i-7ovKUWMjsPMPb3t378Mw6y">. l hade rastat där vid 4-tiden, och några man gingo in i en stuga för att erhålla vatten. Därvid voro de tanklösa nog att lämna åt några smågossar ett par med löst krut laddade patroner, försedda med träpluggar. En stund därefter toig en 8-årig gosse, som ej förstod med hvilka farliga saker han handskades, in patron, lade den på en sten samt slog på patronen med en yxhammare. Patronen explo derade naturligtvis och träffade en 4-årig bro der till den förre i foten, hvilken till en dsl söndertrasades. Gossen fördes omedelbart til1 Serafimerlasarettet. Nödbromsen som harvärja. Ingenjör Adamson vid Hamra gjuteri, tillhörigt Separator och beläget i närheten af Tumba, är hos vederbörande diatrikteförvaltning anmäld för obehörigt begagnande af nödbromsen å ett aftontåg från Stockholm för en tid sedan. Tåget stannade vid Tullinge hållplats, där resande till Hamra pläga afstiga, men hr Adamson föredrog att fortsätta ett stycke längre, hvarpå han slog upp klaffen' till nödbromsen och på så sätt nödgade tåget att stoppa » linjen. Enligt hvad som uppgifves skall lian såsom skäl för sitt handlingssätt ha anfört att han befarade bli angripen af arbetarna om han gått af vid Tullinge eller Tumba. Saken lär komma att öfverlämnäs till vederbörande åklagare för laga åtgärder. Järnvägsstyrelsen stämd för skadestånd. Kontrollören J. J. Carlström har till härvarande rådhusrätt instämt järnvägsstyrelsen med yrkande om utbekommande antingen af 12,000 kr i ett för allt eller årligen 125 kr. i mån., 2,000 kr. för lidande och värk samt diverse belopp för läkare och medicin och dylikt af följande anledning: Den 6 juli 1905 befann sig käranden på resa in till Stockholm. Vid en urspåring vid tunneln i närheten af Liljeholmen hade han kastats ur vagnen och blifvit liggande på banvallen. I fallet ådrog han sig en del skador, bl. a. på händerna och på ryggen, som i väsentlig grad nedsatte hans arbetsförmåga. Målet har lottats på rådhusrättens sjätte afdelning. Stockholm i östhammar. Genom visiter ooh kontra visiter varar vänskapen längst östhammarborna gästa emellanåt Stockholm, och till geng-äld anse sig huifvudstadsboma förpliktad» -att emellanåt göra besök i dien lilla Koslagsstaden. Detta sker desto hellre som östhammar har en särskild attraktion i ai-n under de senaste par åre-n betydligt förbättrade liafsbaidsanstalt. I år ha ookså. stockliohn&amp;gt;arna i ovanligt riklig grad slagit sig med där, och östhammar har att anteckna sin lifligaste säsong under hiafsbadsansb&amp;ltens 23-Arigia tillvaro. Olycka förorsakad af automobil. På lördagsaftonen vid half 7-tiden kom en automobil körande i närheten af Järfva. Vid Råsta mötte autom-obilen en bondskjuts, hvars häst blef så skrämd att den skenade, hvarpå vagnen stjälpte och hästen blef så illa skadad att den måste slaktas ned på stället. Automobilens ägare lämnade bonden HO kr. i ersättning för förlusten och körde sedan vidare, efter att försiktigtvis ha vändt om nummerplåten på automobilen till förekommande af obehagliga efterräkningar. Eldsvådetillbud d Oscar-Fredriksborg. I fredags kväll omkring ld. 8.30 observerade vakthafvande officeren å Oscar-Fredriksborg att rök utträngde ur logementsbyggnaden nr 6. Vid närmare eftersyn befannis att trossbottnen till källaren fattat eld. Den å Oscar-Fredriksborg förlagda styrkan alarmerades ofördröjligen, och man skred till ett energiskt släckningsarbete, med det resultat att man redan efter en half timmes arbete kunde anse sig vara fullkomligt herre öfver elde-n. Ifrågavarande byggnad står för närvarande under reparation ooh är obebodd På förmiddagen nämnda dag hade man rökt där med svafvelsyrlighet, och i någon därvid l&amp;gt;egången oförsiktighet är antagligen anledningen till eldens uppkomst. Eldsläckningearbetet leddes af vakthafvande officeren, löjtnant Rubenson. Moses Fridman fick ej tuid. Den mycket ofotalade Moses Fridman, som den 23 oktober 1903 dömdes till i månaders fängelse för falskt åtal odh genom två särskilda utslag, den 30 september 130*, för liknande brott dömdes till resp. 4 och 6 månaders fängelse, hvilka straff, tillhopa 1 års straffarbete, FridmanJborjit undergå den 30 mars 1905, har på ansökan af hans hustru och med hans instämmande hos k. m:t anhållit att af nåd bli befriad från fortsättande af straffet. Genom den 21 juli lämnadt utslag har k. m:t ej funnit anledning att 'bevilja den sökta nåden. Armen i kugghjulet. En vid Palmqvistska tryckeriet anställd V.yekare A. Ekman råkade på lärdag middag ut för ett svårare olycksfall. Han skulle företaga något arbete vid den i gång varande maskinen, hvarför han stack in armen i denna. Armen greps emellertid då af ett kugghjul och indrogs i maskinen, där- den klämde» så fast att man måste eftersända hjälp för att såga af en maskindel innan den olycklig» (kunde frigöras. Armen var då illa sönderklämd. Den skadade fördes till Serafimerlasarettet. </note>
    <note xml_id="i-CJHcPVL88939GDB8ckDHzB">Olyckshändelse under åkning. </note>
    <note xml_id="i-LiYWzbFNZ7CrXgLLu2FREb">Några sommargäster från Stockholm, fru Anna Maria Tellander med hennes två minderåriga bam »amt åldriga moder, fru Maria Kristina Löfgren, skulle på lördag f. m. från sitt sommarnöjé vid Fresta prästgård i närheten af "Hotebro station resa in till hufvudstaden. På Tä.i?en till stationen skenade deras häst, vagnen stjälpte och gick sönder, hvarvid fru Löfjren ådrog sig ganska svåra skador. Fru Tellander blef lindrigare skadajd, odh de »må erhöllo, dess bättre, intet men af den olyckliga färden. I anskaffad droska fördes sällskapet till Rotebro station ooh därefter med tåget till Stockholm. då fru Löfgren i e.mt-ulansvagn fördes till Serafimerlasarettet, där hon nu vårdas. </note>
    <note xml_id="i-3fpkyNcWtKaxn6CJXBzJqw">öfver kör da af sparvagnen. Ett Dihltö</note>
    <note xml_id="i-QKfWTayFszRP3sNEZ95JKW">ff 71-årigt arbetshjon Hamström vid Dihlströmska inrättningen blef på lördagsförmid dagen vid half 10-tiden påkörd och kullslagen af en elektrisk spårvagn på KungsträdgArdsg-atan. Han eThöll etb större krossår i hufvudet, hvarur blod ymnigt strömmade. Genom polisens försorg upptogs den gamle och fördes bort för erhållande af vård. Olyckan skedde då mannen för att väja undan för en af Ringlinjens spårvagnar hastigt skyndade öfver spåren, utan att observera den från andra hållet kommande vägen. — Kl. 3.45 e. m. skedde en ny påkörning på dsn alltid riskabla Skeppsbron. En hamnarbetare Lars Énström- kom gående efter det ena spå ret, då han utanför huset nr 42 blef påkörl af en spårvagn oGh knuffad öfver på spåret bredvid. I samma ögonblick kom på detta spår en vagn och körde på den stackars mannen framifrån, så att han slogs omkull och i fallet fick underläppen klufven, nässpetsen afslagen och vänstra ögat krossadt. X ambulansvagn fördes den skadade till Serafimerlas.irettet. </note>
    <note xml_id="i-DM6QtFRCHykR18DBysFWub">Osnygghet rid m jölkhandel. Till iått dl t</note>
    <note xml_id="i-T1vkBmjuo8ckVXeb6k9LPr">yggpolisdomstolen ha ingått en del rapporter an ående undersökningar i affärer dfc* mj&amp;lt;Hk försålts — rapporter som blotta ganska ruskiga interiörer. Sålunda ha på olika platser i mjölkens närhet, förutom cigarretter, 1Ä c«h snus etc., äfven förvarats katt- och hundnidt» muuv sigt linne m. m. De åtalade dömdes Ull böter af 10 och 15 kr. Som bekant, får ej i samma rum där mjölk förvaras till försäljning ens kokt eller rökt fläsk eller korf finnas. En del af de åtalado liar förklarat att hon i sitt mjölfcfötsäljninn ställe endast haft så mycket kött som hon själ! skulle äta upp till middagen. Hon har del oaktadt dömts till 10 kr. böter. </note>
    <note xml_id="i-7ZuRymLJTvh8uqfH4kdn1S">Vattnets temperatur i Stockholms </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-EXGZAdbTY3stHjBHr7FVbA">Svenska resande i Berlin. 1 Lagergrens konditori och kafé, Sclilossplatz 3, ha följande svenskar anmält sijr: och15!.^15!.^ IT n' ,Linder&amp;gt; Lund- Helma och hr Willy Brodin, Malmö, fröken Sigrid frökenn,Tn,T Pirg',hrg',hr,hr Gust Svalling med fru, F^dr s1Zn®1Zn®n® No',Ulnd' Stockholm, ingenjör &amp;lt;t uti i Jl ?g-'' ®slulstuua, disponenten Fr, aen kula Helsingborg, köpman Olof Nilsson ^on tj' J" Nyivi9t- hr Wilh. Thorsten- stud ^ynfha'n". kaIlarmä8tare G. Damberg, fru • Lundstedt, atud. elekt. Ragnar Feith, fröken Thyra Ekström, tandläkare P. Hed nI^t rk °Vm- Strd- med- Äke E^jömsson, stud H Orti Åhlund- Karlshamn, stud. H. Odén, E. Odén, fröken Ida Orre köD. man Fredr. Borg, köpman Oscar Johnzon Norrkoping, stud. Einar Hagberg Linkönin? landtbrukare Olof Larsson m«d fru Trell». G01^'A01^'A GuaUf Karl^llén' rrit3,a' *Jm!ea _*• A. Gustafsson, Elfsered, fabrikant A^hI Larsson, Strömsfors, bokhandlare Alb Fager- vXro fH^rSPOne',,,e,nH^rSPOne',,,e,nSPOne',,,e,n,,,e,n,,e,n,n Ernat '-sson lör, k c med fru- Stockholm, gross- handlare Sven P. och stud. Sven C A AII^ i ÄeffohnÖri^rffohnÖri^rÖri^r Th°rSSen' masiare John Liedberg med fru Karlnkncr» lektor Julius och fröken Eva Möller Lund* E A D^UrenMÖ1Ler' StockhoIm- J^elerara Malmö ^ köpman Carl Kristensson, Gentzell KrUH» • Lavesson&amp;gt; fröken Ella </note>
    <note xml_id="i-4N5D2TFQpgJusLJsn9VHWm">\ „MaImö- fll- kand. J. Blom- q ist, fcamrer Ernst Andersson, Stockholm, 2rha°d.'are.'are N" huterkort mod fru, Kristi- M ffil r ^U Rydber*' fll" k&amp;lt;»^idat ■R^ri Jitfman, Lidköping, fll. d r O w G R ST Heds'röm- Sundsvall, agronomer Östersund juv^leS l7' H Joh^ fru Chicago3,3, rinda" MiT&amp; Lind9tra»d- Malmö, fröken m"' ÄÄ°n' He85leh0lm' frök«° E"™ </note>
    <note xml_id="i-ByrWXMi8eX5ZQYXfEu8rHE">(Privattelegram till Dagens Nyheter.')') Själfdd</note>
    <note xml_id="i-12puHcpoZxTUTaPWGZZvi1">ySjälfmordsdramat f Vessige. </note>
    <note xml_id="i-E6n3rEiqxqKckhtsnxejgs">Ett ffonraiile. </note>
    <note xml_id="i-RWt13cQXJTTLC8aTD98QP9">HALMSTAD, lördag. Med anledning al den skrifvetoe kontraktsprosten Ahlberg låtit infora i tidningarna rörande den beklagliga tilldragelsen i Ätraberg af Ve&amp;sio© socken har den aflidnas trolofvade samt hennes fader och broder i ett par ortstidningar infort ett genmälo. Beträffande den b. k. framställningen" om uppskiu- £ tande af vigseln till den 24 juli anmarkes - kontraktsprosten i detta afseende helt kolt bestämde att vigsel ej finw» ske forran efter förutgående kyrktagning oehdenua aber ej äga rum förrän 4 veckor förflutit fran barnets födelse. Prosten tillkännagaf att pastor Hammarberg i Vessigo kunde verkställa såväi den ena pom den andra förrättningen i brudens liera och anmodade brudgummen att härom vidtala pastor Hammarberg, hvilket' jämväl skedde på återvägen hem, då den sistnämnde lofvade efterkomma den begäran som i sådant hänseende framställde*. " i Prostens skrifvelse uttalade bekvmret for det. långa afstånd, 1 mil, bruden hade att i och för vigsel m. m. färdas voro således fullkomligt oförklarligt. Påståendet om 'den svara barnförlossningen" voro äfvenledes obefogadt, då härvid tjänstgörande barnmorskan särskildt förklarat fallet i fråga tillhöra de lättare. Åtgärderna från brudgummens sida i syfte att utverka k. m : ts tillstånd till äktenskapets ingående vidtogos ej, ifiåsom prosten antydt, i april eller maj, utan redan i rna-ra månad, och utslaget i fråga kom kontrahenterna tillhanda den 15 juni och lysningen begärdtes dagen därpå. Till slut vederlägges påståendet att den aflidna kvinnan skulle varit sinnessjuk. (Privattelegram till Dagens Nyheter.')') Härjande åskväder. G-ÖTEBORG, lördag, öfver en stor del af vältra Värmland har i e. m. rasat ett oeriiördt häftigt åskwader, åtföljdt af regn och hagel. T1 A flera ställen slog åskan ned, dock^ utan, efter hvad hittills är bekant, att åstadkomma någon nämnvärd skada. Diiwmot ha regnet och haglet på skilda ställen förstört den ännu på rot stående grödan. Från Järnskog meddelas att haglen där voro eå stora att fönsterrutorna utelogos. De uterarande kreaturen foroså illa att blodet trängde fram ur huden. (Genom Svenska Telegr. imbyrån.) </note>
    <note xml_id="i-MkCMV288oUsQGYVAucLWwL">Finspongsbranden. 40,000 kronors brandskada. </note>
    <note xml_id="i-3cGxoPoDtbCxu7LB1ZrV4i">FINSPONG, lördag. Den vid branden den 24 d :s uppkomna skadan har nu värderats till omkring 40,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-6nNWyiGVHQhAJStsN1hwBW">Våra kredltgifvare. Det under ledning af aktiebolaget Stockholms handelsbank och bankfirman M. M. Warburg &amp;lt;fc C:o, Hamburg, stående konsortium som uppgjort med riksgäldskontoret om en kredit å 50 miljoner kr. utgöres, utom de ofvanstående, af följande hankfirmor : Comnaerz- und Disconto-Bank, Hamburg, Bank fur Handel und Industrio, Berlin, Banque de 1'Union Parisienne och Comptoir National d'Escompte de Paris, Paris, Société Générale de Belgique ocli F. M. Pliilippson, Briissel. </note>
    <note xml_id="i-D1PV3Pk5cSGMYijAftgLN4">Söndagen som valdag. Ett stort antal val äro i år, såsom förut omtalats, utsatta att äga rum på en söndag. Inalles ha hittills utsatts omkring 135 valdagar, af hvilka 64 äro förlagda till sön3ag. Söndagen den 10 september framträder alltmer som årets stora valdag. Till denna d.ag äro nedan icke färre än 42 val utsatta. Därefter kommer söndagen dem 3 med 12 val och söndagen den 17 med 10 val. Bland dem som förlagts till söndagen den 3 är valet för Västervik-Eksjö. Detta blir, såvidt vi hia oss bekant, första gången under nuvarande represen ta tionsskick som riksdagstnannaval i stad förrättas på söndag. </note>
    <note xml_id="i-C1xR1N5Wc41yostKWx8DA6">Valrörelsen. Det förut omtalade valmötet i Finspong, hvarvid frisinnad® lands föreningen 8 ordförande, direktör Ernst Beckman, håller ett politiskt före&amp;gt;drag, äger rum söndagen den 6 instundande augusti. — Till riksdagsmiisnankaiKlidat för Ka^ lix domsaga har på ett i Malmberget hållet valnvråe, anordnad! ti arbetarkonxrau»en på platsen, uppstäTTte vaktmästaren L. J. Garhumn i Malmberget. Mötet var anoiviu-adt of arbetarkormrriinen på platsen samt af eji godteraplar- och &amp;lt;wi verrfandiloge. Hr Carlsson »r s&amp;lt;xri*kJ&amp;lt;?mokrat. Som kandidat- iiäraneK nti Mwau uigponefiten N. W. Boä«im i Mikbnbergot, hvil ken både som kommunal- och landstingsman åtnjuter stor anseende. — I Sörmluxtotidarnu valkrets Iran valarbetet aägas W* tagit iin början för året ined det ordhuwie sammanträde aom Nyköping» nrbetarkouunnYl Ko!) i taorsdags afton. Af flena taiam uttalades sympatier för nuvarande representanten, landwiekwterare Widén, aåootn ea raaa aoui, chur o </note>
    <note xml_id="i-PXumrFqht1Jzmz1G2ySGUL">IHot insektstyng, it</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-MZqvjgXMMfwvkvPJ3aWAz9">ygbistyng, myggbell etc. användes D:r P. ilakanseons Salubrin af alla, som försökt d&amp;lt;?t. Äfven mot ormbett har det vunnit allt vidsträcktare användning. Om användningen, se besluifningen, emedan vid svårartade fall särskildt anändningssätt kan erfordras. Mot lika användning af efterapningar som af det patenterade preparatet varnas ! Efterse det inregistrerade varumärket å flaskans etikett! </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-78433Swo8Fen545rvWmHsm">. . r Ej värda att segra. I &amp;lt;ie dagar då den öppna uppdcofspolitiken i unionsfrågan fick sin dom af dien allmänna folkmeningen i vårt land skref St. D. : "Det parti som söker lägga den norska frågan på det ena eller andra sättet uteslutande ur partisynpunkt är, enligt vår mening, ej värdfc^att segra vid höstvalen".valen". Under denna, dom, som är en rättvis dom, påyrkar Yårt Land att den svenska högern skall ställa sig själf. "Den dominerande programpunkten för riksdagsmannavaien i aepfcember kan och får icke blifva någon annan än kandidaternas ställning till frågan om unionens upplösning", skrifver tidningen. Visserligen finns det ej något riksdagsparti, knappt någon enskild politisk person som vill görta sig solidarisk med livad Dietzmannspressens 'Stockholmsfilial för till torgs. Men det har onekligen ändå sitt symtomatiska intresse att se afslöjadt hvilka planer vissa spekulativa hufvuden förbinda med agitationen för den Lundebergska ministärbildningen. Dét är verkligen mycket starkt. Här ha riksdagens alla politiska grupper, från den yttersta första kammar-högern till andra kammarens radikalaste vänster, med lojalt uPPgifyande af äfven de bäst motiverade särmeningar enat sig om det unionsafvecklingsprogram som framlagts af särskilda utskottet. Det är den svenska, ståndpunkten, för hvars lojala genomförande alla partier gemensamt ansvara. Det finns all förhoppning att det sålunda angifna. upplös^ ningaprogrammet skall vara lyckligt ge&amp;gt;nomfördt åtskilligt innan den nyvalda andra kammarens funktionstid inträder. Ingen ansvarig svensk politiker kan vidgå någon önskan att draga ut Afgörande t en dag längre än nödigt är, och ingen kan tänka en så ofosterländsk tanke som att afsiktligt förhala tiden eller försöka länkahändelsernas utveckling i någon annan linje än den,som fastställts af den svenska riksdagen under samverkan af alla dess olika partigrupper. Eller skulle det möjligen finnas någon som i hemlighet afser något annat? Den som förenar sig i V. L: s mening att unionsfrågan skall vara den dominerande programpunkten vid valen och att valmännen skola "sätta fälttecknen i händerna på män som medvetet och taktfast af sig själfva vandra mot samma mål och icke behöfva kompromissens koppel för att släpas fram mot målet", han har säkerligen gjort upp för sig ett helt annat mål än det hvarom den urtima riksdagen samlat sig och hänger sig åt dolska beräkningar på att med hjälp af in blanko-fullmakten leda nationen dit den alls icke vill. För att efter enighetens uppnående vilja välja riksdagsmän uteslutande pä unionsfrågan måste man ha i tankarna att svika hvad där blef gjordt under öppet samtycke och gillande af alla. Var särskilda utskottets mål freden, så måste det finnas några som ha ett annat mål. Unionsfrågan kan icke bli dominerande under valrörelsen för några andra än dem som längta efter att få göra om hvad' som redan är gjordt. Valmännen ha alla skäl att se noga upp med dem som tala om att drifva fortsatt unionspolitik. Man bör betrakta dem som starkt komprometterade och taga ordentligt reda på hvad de föra i skölden. Det är knappast något godt. Man kunde väl eljest tro att uaionsupplösningen med alla sina besvikelser och förargelser »kulle medföra åtminstone den trösten att det ändtligen en gång vid valurnorna skulle bli tillfälle för oss svenskar att tänka uteslutande på våra egna ange, lägenheter och vår egen framtid, våra reformbehof och vå/r sammansmältning till ett verkligen enigt folk. Det finnes visserligen de som frukta den dagen, då denna enighet grundlägges, värre än de hata den 7 juni, då unionen* sprängdes. Men med norska frågan bör det ej längre lyckas dem </note>
    <note xml_id="i-XEPYCYdKHBBLbDiwSVRV21">att hålla os6 borta från den frigörelse och den samling som vi så länge behöft. De äjo nu lättare än förr att genomskåda och sannerligen minst af allt ur svensk synpunkt värda att segra vid de val från hvilka förnyelsen måste komma, om Sverge ej skall behöfva låta hoppet fara. </note>
    <note xml_id="i-CW9UVDznBtXmD9FrdZ6tvy">D:r Hakon Lindberg f&amp;d</note>
    <note xml_id="i-EqiiZG6wt1qswVX3SoS4jj">g bortrest fr&amp;n den 29 d:a till don 6 Aug. Vikarie: D:r Hult. Malmsten. Strup, Lung- oah Hjärtsjukdomar 9 —'/a 12 t. in. Bliiaiiholtnstorg 9. Hikst-el. 29 44. AHni. Tel. 528. Inf, cen. Stnckholm? Läkarförening. l&amp;olitor Hlobergs mottagningar insl&amp;lldu till midten af September. </note>
    <note xml_id="i-FM1codTYSV1t9CGtjsh2eN">Tan dläkaren </note>
    <note xml_id="i-FjHS883nra3cKrQGcuDcWZ">Cletus ^rsdersson, 18 Spdfäarhaastarge! 18, i</note>
    <note xml_id="i-TrhridXh2hT3HYZHE2du3w">ginsätter artificiella tänder. </note>
    <note xml_id="i-CbZV4cKKweij6qrZE4GJwZ">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-Jzxe6YCzYgNiB1RuCyqLVB">Inf, gen. Stockholms Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-xwVbRR6zknHVwCo8ZtbJ9">giSrnst 2ldden6erg» Adkt &amp; PktidJt</note>
    <note xml_id="i-DSUKPUuJ6reWkoy7zpwgyY">o </note>
    <note xml_id="i-5UjgmqMGE2v3vjJ5C1ZEyv">gAdvokat &amp; Prakti8erande Jurist, STOCKHOLM, ®12 Lilla Vattugatan 12. s©e®®®ef)0Q®000cee0eeo®0$0e </note>
    <note xml_id="i-JJtctcQUQb66u1FQK8YWHd">STOCKHOLM, ® </note>
    <note xml_id="i-U4SsgzNUrdUFgG6no36mE9">tMiMM </note>
    <note xml_id="i-EK1AiZ78GshAMKryKaHG2d">Utmai 8 Däi, IÄSSl </note>
    <note xml_id="i-PmmFbGngf9c7s1nrjaVR8a">ÅnnoiiKer för yrkesiegistret upptaga» atEnki)liu K. at Ueijeistara, Floraiiatau lu, Ontermalui 04. Fritt tilltr, tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-Vyvf6ci4KmWSv7YVa3He6c">q&amp;gt;» ?®©»««©»c ®9««oee'3«d»9«a308!&amp;gt; Vice RBära&amp;lt;l.sIittr&amp;lt;&amp;lt;liiigeii S2l</note>
    <note xml_id="i-LfWadjEiBrrxsVcNgTpwFh">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-KM6mtWkKZhKFRQpxcon7Rd">FörsJ5 kringsbolt) g! 'Sk' •» ■■ ai Brandförs&amp;kr.-Bslag. 38 Drottninggatan. 9—8. Bfc ItllW IJi"H- All rln»t ä.t lii'8ftkr:tagaro 9 lUOSivnda till 32%at ftrspremien Tft|)Brandtörsiikr.-b.,28Klaraborg8e.,9—Va4.L!i(!a I UI premier. At K. M.faatstiilldt iei;leiiieiitol888 </note>
    <note xml_id="i-HMaqXbtgSk5DaRFESDzv7P">Advokaters </note>
    <note xml_id="i-4GeMR7dPkHzozQ7brtNuhy">Ledamöter af Svenjrep Advukatsainlund. ^tookliolmi Norrmalm. Aliflt 1 onis, CBibficteksg, Aiksl.S. A.'1.5552 rli]&amp;lt; raitlz, Skogs-,slet/tes-&amp;lt;£ vattenr/itt,Fredsg.24 II asseljjren, C. Lud v-, St. Ny g. 27. R. 27 OJ, A. 22 (Ml i-rr.uu: A A si rönt, ltepgtu lo. A.t.7210. R.t.2090. 1 »uoi löfA lliiselins, 20L.Vattus l)-4.A,t.522ö Mkton Ä liockströiu, Bronkebeicstorg 12-9 -4. ' |i«rre,li:.,v.JifdE,IOSui&amp;laudsK. A.t.COSO.Rikst. inilfl o.|Jl&amp;lt;lfor8S,28Jakokgg.(Ri&amp;gt;dbtff.).7ilO-l/a5. 1'Grnliloili. K. V., IIc"kuljat;ataii 8. A.T 4811 i ildenberg, Krust, L:aVattug.l2. '/«10-11 o. 8-4. Hmiiim IioIui, V., v. Ii., 15 Kredsuatan. '/alO—'/25Viif striim, I»., Fredsg. 28-30. Ii. 8790. A.9804.91 Stiolen. Tu ilnni]. Sr., Nordin,U„ St. Nygat. !50. 9-1. Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-H6K5LppBV4XLpwF8R5hRhR">L- ■</note>
    <note xml_id="i-KubLXBkq3j6cJkcbZ5SfdC">iRTHUaiJTTSSSN </note>
    <note xml_id="i-PR9AMC9dGN9WWwF5WnnnnY">6 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-4hVZ6s9pDbVTTejHx5tAaY">HUSTELEFON 2717. ALLM TFLESON 66 8/&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-5DkcmE4SEqd3NJhvskCttk">AktieboBaget </note>
    <note xml_id="i-5eeR3aB3EUQ8wvcvavKv2U">:s </note>
    <note xml_id="i-FsEsRtfYRLyAQ7eS4PKdQo">ISegci-iiig.sgatau 8, </note>
    <note xml_id="i-FcATnWYm3TQXEDE5p5urCQ">inlöser från och med den 1 Augusti förfallna kuponger till Lidköpings stads lån af 1897 och Aktiebolaget Separators lån af 1901. t </note>
    <note xml_id="i-S5TRmxf6chmdVUpCAtMPu8">t </note>
    <note xml_id="i-CCEd5txhMV23gDN5AGay1P">— 340 — </note>
    <note xml_id="i-TQPA6uwmRo3r8WQDRwTTyL">— Jag kände igen dej på håret, men du kände inte riktigt igen mej, säj? sade hon i rörande ton. — Men nästa ögonblick förändrades hennes ansiktsuttryck, och hon sade långsamt, med en viss skärpa: —Fast |o, det gjoTde du, du kom hit för att se mej... och du skämdes för mej, och du ville gå din väg utan att säja någe... Nej, nej, detta öfvergifna, ångestfulla uttryck fick icke stanna kvar på det stackare ansiktet och rista kanske det grymmaste märket där af de många som redan funnos! Det rop af sorg och förebråelee som nu sväfvade på hennes läppar finge a kl rig komma lram! Amanda slog sina armar kring systern Och tryckte henne tyst intill sig, med sin (ina, mjuka kind hvilande mot diet motbjuctaiid-e ansiktet, mot den tårfläckade, (smutsiga kinden. I detta ögonblick kände hon ingen motvilja, ingen afsmak; endast en märkvärdig önskan att beskydda och hjälpa fyllde henne. Hon var förändrad. HenHcs hjärta hade veknat inom henne. — Nej, jag skulle bestämdt inte ha gått eå! Att se dig så fattig, så förändrad, så i behof af allt, medan jag har så mycket, det liksom bedöfvade uiig — eer du! Du törstar ju? Säg I •Hoa kystste hepae. ooh dragande sur til' </note>
    <note xml_id="i-Uczys45RSDPfE4QL24WUnq">MmBolagets vinst tillfaller kontraktsliafvarue. </note>
    <note xml_id="i-16GxbTSTH1EJjpChsLRWCp">Kontor och Hufvud stat lott: Kassa-Kontor: Tulcgiitaii 12—41. Regeringsgatan 40. Rikstel. 24 85. Allm. Tel. 48 89. Rikstel. 02 57. Allni. Tel. 8 05. ltkhtådNÖ</note>
    <note xml_id="i-A2hzvYGEXwfCxFk3JNUPvf">57Allni. Tel. 8 05. Bolagets verksamhetsområde: Norrmalm, Östermalm, hunashohnen och Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-RrSqvwe8Hkh2F2nEpzBrnf">Verkställer inom och utom staden flyttningar, varu-, ved- och byggnadskörslor. OB-y.f I^asfanfomobit. </note>
    <note xml_id="i-TxEXdp8Tp4xNo3MSdfkdJR">Gårds </note>
    <note xml_id="i-Xjhw6VKBGRqAb7ggXbisYb">renhÅISniing. Akt ebolaget SLEIPNER MMm MiiÉ§s!iolag). tktlf</note>
    <note xml_id="i-TcA6jVuuySWEXH9MtZYCCX">todamottVap $ i Föreningen V |bn ka. n&amp;gsa -1 it de» &amp;gt;«kr. &amp;lt; t Koektoiw, Ofri.aiirg, Z 6efi«, Ke^sisg- &amp;gt; (O kors »iltr </note>
    <note xml_id="i-Cn1S1HRYTtedWvDdYC8qih">STOOR HOLM. </note>
    <note xml_id="i-MqdrsbSbCxMHcwouZcYTxq">Resande i Stockliolm! ""^j I HANDARBETEN, TAPISSERI, SYBEHÖR, I L- DAM- och PRESENT-ARTIKLAR Billiga, men bestämda priser. JACOBSONS AFFÄR, HA M NOA TA N, midt lör lieizelii park, l:a butiken 1'iån Norrinalnistorg. ■ FONDA1ÄKLt:KMFlR/VlAiN </note>
    <note xml_id="i-Sq1gpbVKAte7CpNpxh9p49">Kristall! Ett proflager. Kristall! </note>
    <note xml_id="i-ETCMw8ejBcSVSyAyvwhJDV">Måndag, Tisdag, Onsdag. tkÖ</note>
    <note xml_id="i-4mHJ1RUccoun39oUUjW6fp">ggFör fabrikants räkning utsäljes ett parti Vin-, ÖU &amp; Cliampagnekannor och Karaffer, Salladskålar, Blomglas m. m. af äkta svensk, slipad kristall till halfva priset. Bädii4 IIlå</note>
    <note xml_id="i-N3XBv5PNCcJ6BkvEJ2Lcwy">Bosädningsmatfasiiiet 4 IIumlegårdsgalaD i. Höt f Mjt</note>
    <note xml_id="i-5cL13TZ1p4W6UGUSxdS4em">Hörnet af Majorsgatan, </note>
    <note xml_id="i-5NvcQQGxi8cXi5gtprDKRL">Skogshöjds Sanatorium, </note>
    <note xml_id="i-5QHM5ryUrcZPCMNQrfMGc3">Södertälje. </note>
    <note xml_id="i-ATnvENrFQUdK3J9M6gTHQo">Beläget på en bergsplatå, omgifvet af barrskog, ren, hög luft. Emottagor gäster hela året om, under vintern på längre och kortare tid (minst 8 dagar). Utmärkt rekreation för nervösa, blodfattiga och rekonvalescenter. Modern, komfortabel inredning — goda sängar — förstklassigt bord. 10 min. till järnvägsstation, 5 min. till badinrättning. Referenser: I Södertälge: Stadens läkare. I Stockholm: D:r A. Afzelius, D:r Fr. Svensson. </note>
    <note xml_id="i-9An2NSswx6fkyXzVLDyr4L">Tuberkulösa emottagas icke — läkareintyg fordras. Hhållklöbilddflik</note>
    <note xml_id="i-7HK5fyZ2uAuGsqw1avyyLA">gHushållskurs lör bildade flickor. </note>
    <note xml_id="i-8zCgm9UWJam6bQLSkxg2yp">Höstterminen 15 Sept.—15 Dee. Lärarinna från Elisabeth östmans Hushållsskola, Stockholm. Musiklektioner kunna erhållas, musiklärarinna elev af Richard Andersson. Engelska talas i familjen. AllTlSödtlSkhjd</note>
    <note xml_id="i-VpMSkwUfhDvJQHBadWW5z7">jAllm. Tel. Södertälge — Skogshöjd. Rikstel. Södertälge 2 06. OBS.! Prospekt lämnas på begäran! Närmare upplysningar meddelas af pensionatets ägarinna </note>
    <note xml_id="i-JHEMfdW3rQUJ9tdimhaEoh">Fru A. 31. Rettig, S</note>
    <note xml_id="i-9Ufpo6aK2ibfb64Uhdys2o">Södertälge, Skogshöjd. </note>
    <note xml_id="i-6wrpGEDdC1xGU2q8CJQdkK">Lustresa Lidlsiön rundlf </note>
    <note xml_id="i-QdaETn3xHiSjbdBJ1uu7tk">tili Djursholms Restaurant. </note>
    <note xml_id="i-T3RpAudsv3c2SeH7vHbpgK">Ångf. Örebro / afgår frän Grand Hotel Söndagen den 30 Juli kl. 2 och 5 e. ra. Återvänder från Djursholm kl. 3.30 och 8 e. ra. Befälhafvaren. </note>
    <note xml_id="i-GWqispdF5q7wYHwSCSZwDL">Djursholms Restaurant. </note>
    <note xml_id="i-H4ZV3BzBPBy9qwwoBhPzDJ">I dag Mnsik 4-6 och 7-10 af Direktör JOHN SVENSSONS kapell. </note>
    <note xml_id="i-A4LpszDdWsksJiMaXrxinC">Goda aktier och obligationer </note>
    <note xml_id="i-U8aK2GaDdpMVbRNePxZqwG">köpas, säljas och belånas genom </note>
    <note xml_id="i-BHSAkTuZHLhf5Z1gBrjQhM">A.-B. Spaak C:o, </note>
    <note xml_id="i-5m8MLgTR6iTRLLTvzDtBRn">Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. 9 20Rik</note>
    <note xml_id="i-P2VDZ3pcYxmybVHWE7cSTH">gg19, 1 Allm. tel. 9 20. Rikstel. 67 94. </note>
    <note xml_id="i-DaqqFWpT7pcMKNh7LkC7sh">CIvARET, absolut äkta rödt Californiavin, i smak som god Uourgogne a kr. 1: 40 bu». Henrik llabén q' C:o. ■v Storgatan 16. ii/or/Jy^-w Allin. tel. 4600Kika. 4 41 f </note>
    <note xml_id="i-Vt29FGcRd5QBShJfRb1rRD">P </note>
    <note xml_id="i-WnSowZYyzMoD21mcj45xDK">Reslaurant Riche </note>
    <note xml_id="i-HHhVcUaAWnHf5Ah4dPAuQu">rekommenderas. Boulevard servering. Dinér ä 2 kr. ocli 1: 50. Allmänt Smörgåsbord. Teatersupéer samt ä la carte. Festvåning för större och mindre beställningar. Vördsamt i. A. FETTEKSSOM.Dj</note>
    <note xml_id="i-9TeXDEwJZZJXt9Zvk1uSVm">Köper ocli säljer obligationer. </note>
    <note xml_id="i-DNmnHbEWX8C17nz8hGvA7j">C\x\y«XjaxjA&amp;gt;W!fie}xV) Kungsgatan 7. kostnadsfritt. </note>
    <note xml_id="i-7RGD96kmuC7PMVW7xBwYbU">Matsal (au premier). Frö kost 1: 50 Dinera 2: 50 och 11: 50- Specialitet: •Arr.iiijjerade middagar &amp; su peer. </note>
    <note xml_id="i-QmpLaKeC6E6mqQF79rWEH5">Lunch &amp; Teatorsupéer. London Grill. Enskilda rumför bestållningai ooh </note>
    <note xml_id="i-3WnqTXQtrk9qyEsPT8wbHQ">gStockholms nyaste o. modernaste HAtel 4 Restaurant, sammanträde. </note>
    <note xml_id="i-MLgJMaPnSGNw7aA9gh6aHX">Drottninggatan 2d. </note>
    <note xml_id="i-44ua7tH3VJoykWxFwVQ28j">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolag, </note>
    <note xml_id="i-2KnEsZWPa1GEqebvKAYmWE">Elufvudkontor: Fredsgatan 18—20. Afdelningskontor: Stureplan 6. Fonder: Kr. 1.8,250,000: —. Fastiglietsbclåning. Bankrörelse. Notariatafdelning med Förvaringshvalf. </note>
    <note xml_id="i-X63LfS1vxPD6wXQHFueJ4d">Hernösands Enskilda Banks Notariat mottager till vård och förvaltning alla slag af värdepapper samt förvaltar penningmedel. </note>
    <note xml_id="i-XinM6SAWz9A6Q4gQFFdeKS">Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-Qji5dD1rKyb4AevY7UMqqd">1 but. </note>
    <note xml_id="i-SxLyjJQH6URK6akoHSqoAp">Grand Hotel </note>
    <note xml_id="i-PbZ21a1KNAhtcKxrbaTZtL">rekommenderar den ärade allmänheten sina Matsalar, Kaféer, Bar, Biljard, Buffet för kalla rätter och maltdrycker. Boulevardservering. »Flvc o'clock tea» I Vapensalen kl. 3.80—5 e. m., då Ungarisches Kunstler Quartett konsorterar Tuftelmuslk till lcl. 8 e. m. Aftonkonsert i Indiska cafét till kl. 11 em. Festvåningen med sin härliga utsikt åt Strömmen rekommenderas för middagar och supéer. </note>
    <note xml_id="i-7HvaDPANTwBD357XLFoH9z">jäsningsmedlet </note>
    <note xml_id="i-Nrc4KwYAnGhSz3P6BcHABv">vid allt slags ^ finbakning. </note>
    <note xml_id="i-SNXTx4AGiZ4Z3cuE6s6ymx">Bak-Pulver </note>
    <note xml_id="i-Mvmfa15FS7Nrs2waF9GGUQ">»Tomten» </note>
    <note xml_id="i-QY6gwgjWmNA93f4mLHC5Ys">är bästa </note>
    <note xml_id="i-Nv1chwzFUKrZtyCSwjgrom">CORONA </note>
    <note xml_id="i-KNBtn7cESJit7skQB1AjRW">Cigarr-Cigarrett ä 6 öre. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-14pDM1YYtLxGsXJ2gXLq3N">Lagermans </note>
    <note xml_id="i-JnBTPxwmphHHfr7GAZk5Bb">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-7nm3SBheceZZKBiZ7bf4k3">Att v&amp;r kära moder, Enkefru Sofia Charlotta Cronquist, född Frykstrand, lugnt och fridfullt ull c (i den 28 dennes i en älder at 77 ftr, sörjd och saknad af oss och barnbarn. Sundbyberg den 29 Juli 1905- Itarnen. Jordfästningen sker fi, Norra begrafiiinffsplatsen grinden nr 3 Måndagen don dennes kl. 4 o. ni. </note>
    <note xml_id="i-Mrh922Ey5aSqQc2nETWnrP">—"■MBBg </note>
    <note xml_id="i-FiX9aUdQmrQUUrKM7GbPpF">Att </note>
    <note xml_id="i-P7HFM8a9aq2DvBnqLwhfPk">Gud behagat hädankalla vår outsägligt älskade i aka ooh moder | Iftosiille AEexaiitdlra, född Frän kel, den 25 Juli 1905 kl. C-5 o. m., i en ålder at 49 år, 4 män. ocli ö daear, innerligt sörjd ooh djupt begråten af oss, systrar, svägerskor, svågrar, öfiiga släktingar och talrika vänner, ha vi den smärtsamma plikten tillkännagiva. Efraim Uosenthal. Gustaf, Sara, Fritjof ocli Herman. Herren gaf och Herren tog, välsignadt vare Herrens namn. </note>
    <note xml_id="i-PrHNJewUZK4Byc8Ds1ebRN">Söndagen den 30 Juli </note>
    <note xml_id="i-LVb1YjUa8dEELRE7RJsS2N">Dagens Nyheters 7'ryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-9wXqur5aBN5WgUXdzsmbj1">1905. </note>
    <note xml_id="i-9tbXa4d71hNMi2gXDDKXNo">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-5mQNmSMGpMzc6rmRg8xMzV">NILS DALBERG och AGNES SUNDIN. Meddelas endast på detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-4JKHs3JArSywUZkYrcTKPV">Ing. PER EBBERSTEN och ELSBET TORNOW. </note>
    <note xml_id="i-TWt8UgxmbcqamnhHstZDgS">■tookholm. </note>
    <note xml_id="i-AH5ZK8xHG7TQCpDy3J9hXQ">Berlin. </note>
    <note xml_id="i-SY5FYUtqnDtL55xgXeaUtV">Ingeniör ARTHUR NILSSON </note>
    <note xml_id="i-DHG53AcbchMxLr4aaNJYrq">och </note>
    <note xml_id="i-LhJ9LtXEB3pNq2e6hvKuVC">HILL BERGDAHL. Don 26 Juli. ng. LinileddelM endast pä detta sätt </note>
    <note xml_id="i-M25d8Rkv3UNJTMPNaGr2LU">Hockong. Linköping. </note>
    <note xml_id="i-w3dAy52p1x2DArACoJJvn">AXEL PETTERSSON och MATHILDA JOHANSSON. Stockholm den 29 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-6NGBeDnqBG1k2ZwFg4Ap1H">J. UNGFELT och EMELIA ANDERSSON. </note>
    <note xml_id="i-NgLRnF3GvSqsFhU7xjmsRN">®ö teborg. Stockholm, lillkknnagifves endast på detta nätt </note>
    <note xml_id="i-4SFtoUTXktReybMy6RLzBF">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-RkPzcHayw1D4ufsSUjQXhU">Vtr dotter. </note>
    <note xml_id="i-GZftoafFPxwEiqw8qzVeUT">Stockholm den 29 Juli 1905. Anna och Axel Kerfre. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707572/bib13991099_19050730_0_12673_0002.jp2/_view" xml_id="i-VQDDEbWTJ3PpuRnMURRmx"/>
    <note xml_id="i-7qYDvmqUayqDtxKsoQ5SJs">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-XCbfTxVvpwspGkhg5yq8no">Militär lakar (jåHx ler. På förslag till regementsläkartjäristen vid Smålands husarregemente har medicinalstyrelsen uppfort: i första rummet (med förord): regementsläkaren J. H. Bergman; i andra ruminet bataljonsläkaren C. E. S. Nylén ooh i tredje rummet bataljonsläkaren J. M. Nyström. På förslag till bataljoneläkartjänsten vid Norrlands trängkåT ha uppförts: i första rummet (med förord) med lic. G. Möller och i andra rummet med. lic. T. P. Lunden. På förslag till bataljonsläiartjänsten vid Södra skånska infanteriregementet ha uppförts: i </note>
    <note xml_id="i-8VinV4DDGwpUJcSE3U2hrL">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-TNwpAxh8ZSXQFbx2iUvjfV">Intendenten Johannes Elmblad gästar f. n. sin svåger, "prof. C. R. Martin i Gamla Uppsala. Enligt U. N. T. kommer hr Elmblad troligen att under augusti månad ge en konsert i Uppsala En storartad festhall. Med hänsyn till den planlagda sångartäflingen 1907 i Frankfurt am Main ämnar staden låta bygga en fest&amp;gt; hall, som skall innehålla 25,000 sittplatser och upptaga en yta af 14,000 kv.-m. Kostnaderna anslås till 3 å 4 miljoner mark. Det blir den största sal i Tyskland, dubbelt så stor som glaspalatset i Munchen. </note>
    <note xml_id="i-MoZcqActT8i1fMx3eSBwJH">Räckets Spark-bollar från 4: </note>
    <note xml_id="i-HoQg7WBdp3CBfr8gpSVfZ1">från 4: 50. </note>
    <note xml_id="i-TdhugrtwgJJhahhGzB9yQi">från </note>
    <note xml_id="i-HAkun8G7qMpRL2YR2xB7VW">3 kr. </note>
    <note xml_id="i-BhfMQhS2MrSQHRx5mxC6r2">Paul U. Bergström,78 SÄ11 7S' </note>
    <note xml_id="i-WKkEresJMQhJkPVh7qH84L">Herrekiperinggafdelningen.</note>
    <note xml_id="i-BFg29knrNo1WBiEwzBUrRT">När skedde det? Som sannolik kan didat till justitieminister anmäler NI D. A. riksdagsmannen i första kammaren häradshöfding G. A. Berg, med den motivering att han "särsk i kli inlagt stora förtjänster om rösträttsfrågans lösning". När skedde det, och när löstes röeträttsf rågan 1 </note>
    <note xml_id="i-HMGA8vTKhgWmAY7mS1M4sf">Samlaren 1904. </note>
    <note xml_id="i-VPGEYF7KaZJPbPiBMwuQCc">r n å m r Reuterdahl om Esaias Tegnér. Svenska litteratursällskapets tidskrift har i dem senaste årgången hopfört ett både rikt och omväxlande innehåll. Trots det att de båda svenska litteraturhistoriker som man i främsta rummet väntade att möta där, professorerna Schiick och Levertin, sedan många år tillbaka aldrig skrifva där — ett synnerligen märkligt faktum, som inte kan annat än hjärtligen bedröfva vännerna af våra litterära häfder — har tidskriften annars ej saknat litteratur^ historikernas välvilja och bidrag. Årets märkligaste uppsats, lektor Risbergs briljanta undersökning om dö litterära källorna till Tegnérs Svea, har jag redan förut påpekat i denna tidning. Återstår att omtala de öfriga bidragen. Först står ett lärdoroshistoriskt aktstycke, en förteckning på svenska studenter vid tyska universitet åren 1560—1600, upprättad af biblioteksamanuensen P. O. Wilner, samt ett förberedande meddelande af prof. Ewert Wrangel om de af honom ledda forskningarna rörande svenskars •universitetsstudier utomlands. Den förre visar att ma» underskattat antalet svenskar som reste till främmande högskolor under 1500-talet; årligen ha då ungefär tio studenter anlärndt till de tyska universiteten ; under 1690-talet var det närmare två hundra svenskar där. Det mest besökta var under denna tid Rostock (q£ver 260 äro antecknade i listan), därnäst Greifswald (139 stycken) och Wittenberg (127), medan högskolorna i Helmstädt, Mai-burg, Jena, Frankfurt m. fl. endast hade inalles något tiotal. — Lings biograf, C. A. Westerblad, meddelar hans äldsta kända dikt, en på 1790-talet ekrifven "Klagan", och det för hans biografi viktiga bref, som han 1797 tillskref sin styffar. — Joh. G. Rudbeck redogör för Olof Rudbäck den äldres anatomiska skrifter och hans strid mot dansken Thomas Bartholin, hvilken, som bekant, sökte beröfva Rudbäck äran af att ha upptäckt lymfkärlen. — Tre bref af den danske litteratören Christian Molbech meddelas af undertecknad. De innehålla en liflig skildring af Molbechs reseäfventyr på vägen från Skåne till Stockholm, delvis i sällskap med Atterbom. — Till Christian Molbechs hustru skref bibliotekarien och professorn, sedermera ärkebiskopen Henrik Reuterdahl ända ifrån 1837 under många år bref på bref, ur hvilka Samlaren i detta häfte meddelar em stor mängd delvis särdeles intressanta utdrag. Allmänt intresse har framför allt Reuterdahls uttalanden om Tegnér, med hvilken han var förenad genom ett innerligt vänskapsband ooh som under sin svåra sjukdoms år hyste metra personligt förtroende för Beuterdahl än för kanske någon annan. I juni 1838 berättar Reuterdahl att Tegnér anländt till promotionen i Lund. "Han har blifvit betydligt äldre och svagare, sedan jag för 5 år sedan såg honom. Han kan icke en gång dölja sin svaghet. De som förr känt honom mena att han betydligt dekiinerat, men jag kan iöke, som många andra, därför visa Ijionom mindre tillgifvenhet. Han har skrifvit några svaga vers till biskop Faxe. Han har hållit några ännu svagare tal. Han har låtit undfalla sig några obetänk sam heter. Härför vända hoftom många, bättre och sämre, ryggen. Jag kan det icke. Jag har visst' icke den glädjen af honom som jag väntade; snarare sörjer jag, då jag i honom betraktar den ruinerade storheten." — Hur gripande vemodigt är icke detta kvällsljus ofver den en gång så blixtrande företeelsen 1 Men skuggorna falla ännu skarpare. I oktober 1838 besökte Reuterdathl Tegnér i hans hem, biskopsbostället Östrabo utanför Yäxjö. Han skrifver om detta besök: "Han (Tegnér) var som i somras, surare sämre än bättre. Att jag nu såg Sinom med mindre sorg kojsn väl däraf att jag kämde honom. Jag hoppas numera alldeles intet af honom. Han är en, stor ruin, som aldrig kan återställas. Han vet det själf, han sörjer däröfver ; men han har hvarken physisk eller moralisk styrka att sätta sig emot sin totala undergång. Denna nalkas med stora steg. Om den skall inträffa under en häftig katastroph eller under det vanliga, bortdöendet är svårt att säga. Det första kan lätt inträffa ; det kan lätt hända kvad han själf fruktar, att hanblifver ursinnig och i em mörk stund — sådana har han många — gör slut på sig. Häftigheten af den passion hvaraf han lidit (Reuterdahl torde hänsyfta på någon af Tegnérs Växjöhistorier, möjligen hans böjelse för dokto rinnan Selldén) har aftagit, men följderna däraf äro svära. Han tror sig vara bedragen, förrådd, och har därigenom blifvit ännu bittrare mot människorna omkring sig än han förut varit. Därtill kommer en stygg, en skamlig sinnlighet, icke ovanlig hos gamla väJluetingar och hos honom större än att han kan behärska den. Han är därigenom ofta mycket föraktlig. Men dessemellan framsticker storheten och fromheten och rättrådigheten t&amp;gt;ch det allra älskvärdaste sinne, och därvid glömmer man bort den dålige Tegnér och älskar och beundrar den store och ädle. Jag skulle icke tro att så olika känslor vore möjliga i afseende på samma person, om jag icfee med Tegnér själf hade erfarit dem. Hans närmaste omgifning lider af honom mycket".ket". — Denna skildring af den store skaldens personlighet, där man kanske för första gången läser en framställning af mannens ibåde goda och dåliga sidor, gör det möjligt att förstå hur fruktansvärdt han föll ihop och orsakerna till den psykologi ska kraschen mot slutet af hans lif. Två år senare — i juli 1840 — berättar Reuterdahl att han ånyo varit i Växjö för Tegnérs skull. Tegnér fick då ett par häftiga epileptiska anfall, efter hvilka han småningom föll i sinnessvaghet. Reuter dahl önskade att lian fått dö, i stället för att" framsläpa ett lif beröfvadt förståndets ljus. "Jag har varit vittne till hans möj bbfstJhgshtromcnhfdhbfstJhgshtromcnhfdhfstJhgshtromcnhfdhstJhgshtromcnhfdhtJhgshtromcnhfdhJhgshtromcnhfdhhgshtromcnhfdhgshtromcnhfdhshtromcnhfdhhtromcnhfdhtromcnhfdhromcnhfdhomcnhfdhmcnhfdhcnhfdhnhfdhhfdhfdhdhh</note>
    <note xml_id="i-MDLEgqzSPfyH82b7gXUv4G">9 </note>
    <note xml_id="i-4khZ4wW89wMQJe2p2K2vcF">ligtvis sista kloka stunder. Att jag aldrig glömmer desea behöfver jag icke säga. Han var under dem, såsom alltid, stor, genialisk, härlig, men har var tillika, såsom också nästan alltid, full af underligheter, ja, af vederstyggligheter." — Hvilka olyckliga disharmonier 1- Reuterdahls älskvärda och fina bref ha en hel del taflor från Stockholm, Uppsala och Lund dessa år. Om Atterbom heter det: "Atterbom är ett fromt, älskvärdt barn, fullt af hjärtlighet, goda vanor, ädelt tänkesätt och allt hvad hos människan är bäst, men utan all practisk duglighet och bättre passande i ett glasskåp eller i en förtrollad trägård än i en verld som består af besynnerliga menniskor". En förtjusande skildring ges af den gamle Hans Järta och hans hem. Men allra mest innehålla gifvetvis brefven bidrag till teckningen af Reuterdahls egen karaktär. Han skrifver enkelt och öppet; tvifvelsutan har han för fru Molbech hyst en mycket varm tillgifvenhet, som endast af de yttre hindren hämnades i utvecklingen till kärlek, och denna känsla färgar meddelandena med en egen förtoolighet. Af högt värde och mycket intresse är docenten Johan Mortensens studie "Till Runebergs förebilder". Det är en med säker hand gjord undersökning af Runebergs förhållande till samtida och föregående författare. Trots det att Mortensews uppfattning i många afseenden är en helt annan än. den stadgadt traditionella torde han i det väsentliga ha träffat rätt; säkerligen har han myoket fördjupat studiet af den stora finländska skalden. De inflytanden Mortensen antar äro: peeudoklassicitetens eftersägare, nyromantikernas första förebud, göter ooh fosforister, de tyska klassikerna, de serbiska folksångerna och Walter Scott. Synnerligen kraftigt framhåller Mortensen också hur Runeberg efter flyttningen till Borgå återgår till en romantisk diktning. Lektor Risberg har &amp;£ven en mindre uppsats om Tegnérs tillfällighetsdikt "Till damenia vid magisterpromotionen i Lund 1808". Genom en sammanställning af denna med Sch illers "Wiirde der Frauen" visar Risberg att Tegnér väsentligen endast öfversatt denna sistnämnda. Just vid denna tid stod Tegnér under ett mycket starkt inflytande af Schiller, hvilket visas af åtskilliga dikter. "Att Tegnér likväl ej angifvit sin skuld till Schiller", slutar hr Risberg, "är, oafeedt den mindre noggrannhet som i dylika mål tillhörde hans tid, alldeles naturligt. Hur skulle det i själfva verket ha tagit sig ut att uppgifva en tillfällighetsdikt af denna art som efterbildning fran en utländsk författare t" Samlaren innehåller slutligen doktor Isak Collijns studier öfver medeltida boksamlingar i Sverge och deras ägare samt "Svensk litteraturhistorisk bibliografi," för år 1906. </note>
    <note xml_id="i-K5y9Q7pCSRbsPBbencwuDB">R. G. B. </note>
    <note xml_id="i-PY1D6ymTtFRKKQueLYDbNe">första rummet (med förord) med. lic. E. T. Hederström, i andra rummen docenten d: r F. G. Ask och i tredje rummet med lic. P. W. L. Wåhlin. </note>
    <note xml_id="i-43HSPRRhmrRsmXnVLD1DsJ">la Kl. SM. Hotel Knraiii Berlin, Laisenstr. 30 </note>
    <note xml_id="i-FZQEHVBFZeY13fD33ZJCuM">Svårartad epidemi bland barn. </note>
    <note xml_id="i-PqmuXGrLQd18NwA7Dny8YK">Stor dödlighet. </note>
    <note xml_id="i-Tkj3mhm8JiXvnqU3Za7mVH">SKÖFDE, lördag. </note>
    <note xml_id="i-DSnM3NbUGsi1jTpoLRxmRt">I socknar mellan Moholmi—Töreboda å ena sidan, Marie stad å den andra har utbrutit en svårartad epidemi bland barn och ungdom. De angripas af svår hufvudL värk och förlamning i ryggraden. Dödlighetsprocenten är betydlig. I den lilla socknen Trästena med 600 invånare ha redan 7 dödsfall inträffat. Läkarna anse sjukdomen vara poliomyelitis. Rapport har insäodta till medicinalstyrelsen. Oron i de af sjukdomen angripna orterna är »tor, och </note>
    <note xml_id="i-VZSKiUeAb3uoMiHQd4aaj5">många bortsända sina bam. </note>
    <note xml_id="i-9UKF28hmnv7NbPNAUrHxEK">* </note>
    <note xml_id="i-L7KmtFw2WneGVbKzXrKzEH">Hörande den i telegrammet omtalade sjukdomen har en af hufvudstadens praktiserande läkare 'benäget meddelat Dagens iNyheter följande: Den sjukdom som går under namnet P oliomyelitis anterior acuta yttrar sig hufvudsakligen genom en plötsligt uppträdande förlamning utaf en eller flera extremiteter samt bålen. Sedan 1840-talet har sjukdomen varit beskrifven och känd eom en sjukdom för sig, skild från öfriga förlamningar, och redan från början har tnan haft klart för sig att den har sitt säte uti ryggmärgen. Sjukdomsorsaken är emellertid fortfarande fullkomligt okänd. I regel angripas förut alldeles friska harn, oftast i de första tre lefnadsåren, plötsligt och utan hvarj© påvisbar orsak. Stundom iakttages en anhopning atf fallen, så att t. ex. flera syskon på en gång angripas, och att sgukdomen skulle bero på en infektion anses därför af flera författare åtminstone icke osannolikt; en epidemisk utbredning däraf är emellertid aldrig observerad'.verad'. Sjukdomen är, som sagdt, lokaliserad till ryggmärgen och särskildt till främre delarna af dea® gråa substans, de s. k. främre hornen. Som dessa, äro af etörstaJ betydelse för rörelseförmågan och stå uti intimaste samband med röreisonervernla och kroppamuskulaturen, så inses lätt att en inflammation därstädes, hvarom det ju här är fråga, måste leda till förlamningsymtom. Sjukdomen börjar i de flesta, fall plötsligt, under bästa välbefinnande, med hög feber (40—41 gr. C.), krampryckningar eller allmänna konvulsioner och omtöckning af intelligensen. Detta första- stadium kan räcka helt kort, vanligen 1 å 2 dygn, blott undantagsvis i veckotal. Sedan det gått öfver äro barnen litet matta, men för öfrigt välmående, fastän den kvarstående förlamningen tydligt utvisar sjukdomens svåra beskaffenhet. Ibland kan det häftiga utibrottet föregås af förehud, såsom allmänt illamående, dålig aptit och sömn, smärtor i ryggen och hufvudvärk, kräkningar m. &amp;lt;m. Ibland kunna barnen tvärtom lägga sig alldeles friska på aftonen och vakna påföljande morgon med en mer eller mindie utbredd förlamning. Denna förlamning, som från början inträder så tvärt, går under foljandte dagar och veckor oftast till större delen tillbaka och blir vanligen kvarstående blott i en extremitet eller några enstaka muskelgruppeir. Oftast är det uti ett ben, mera sällan i en arm, som förlamningen blir kvar. De förlamade lemmarna äro till en början fullkomligt slappa, falla ned som döda då do. lyftas och afmagra mycket hastigt. Som följder af förlamningen inträda efter kortare eller längre tid sammandragningar och missbildningar af lemmarna, och som den vanligaste af dessa kunna vi nämna den s. k. klumpfoten. De lemmar som varit angripna bli vanligen förkrympta och efter uti tillväxten, men i allt öfrigt kunna hälsan och allmänna k ro p pst i 11 s Såndet efteråt bli fullkomligt goda. Det typiska förloppet för sjukdomen och, som man ser, uti det öfvervägande antalet fall är således ett återställande till ofullständig hälsa, blott i mycket sällsynta undantagsfall gå förlamningarna fullständigt tillhaka. Lika sällsynt som det är att fullständig hälsa återvinnes, lika' så sällan är det fallet att sjukdomen leder till döden. Sjukdomen är, som sagdt, lokaliserad till ryggmärgen, och af alla författare förnekas hjärnant? delaktighet däruti. De första häftiga symtomen kunna visserligen äga en flyktig likhet med hjärnhinneinflammation, men med undantag af de sällsynta fall som hastigt leda till döden kan man sniart genom de inträdande karaktäristiska förlamningarna bestämma sjukdomens art. I diet väsentliga förlöper den på samma sätt hos vuxna som fallet är hos Kamera, men är, som ofvan nämndt, efter dé första Iefnadsåren ojämförligt mara sällsynt. </note>
    <note xml_id="i-66ahEvf16xZwgeggXsB4nH">Skogland &amp; Olsons Upplag, StkhlI</note>
    <note xml_id="i-N22aR24mjgGQp2bfSUmNN2">Stockholm I. </note>
    <note xml_id="i-VHdVo9KK5E8QRGgL9zgdDp">Riks. 50 55. </note>
    <note xml_id="i-Aszyjn7sykFXX6C5vFmcAG">Allm. 44 24. </note>
    <note xml_id="i-UtnXqySAKz5NUQAHeJfxqh">Handels- och Byggnads- </note>
    <note xml_id="i-8zmqH8TBvPZ27a4K3gz46E">Gjjutgods </note>
    <note xml_id="i-3PkuTjg4FPKu9JpzUU2ak7">levereras på kortaste tid och till lägsta pris genom </note>
    <note xml_id="i-4dHncw8w6GDy5TZsqGCTzJ">Arbetarbostäder för en miljon kr. </note>
    <note xml_id="i-5iBbJmKcdQ5o6K45BKDTbA">Det är våra läsare bekant hurulodea den varmhjärtade hrukspatronen Wilhelm Govenius bl. a. donerade omkring en miljon kr. till uppförande af arbetarbostäder i hufvudsta den. Styrelsen för donationen har nyligen inköpt en tomt, tillhörig Stockholms stad och belägen i kvarteret Piskan, genomgående mellan Wolhnar Yxkulls-gatan och Prästgårdsgatan. Det stora byggnadsKomplex sota här kommer att uppföras blir ett försökshus. Af de medel som stå till buds kom roa nämligen en fortlöpande serie af hus att uppföras, och vid dessa skola, enligt testamentets föreskrifter, de er farenheter tillämpas som vunnits vid det ta försita försök. Styrelsen har utgått från den åsikten att för donationen bör anordnas så många bostäder sem möjligt. Fasaderna blifva enkla, utan någon öfverflödig arkitektonisk utstyrsel, och äfven utrymmet inom byggnaden har tillvaratagits så mycket som möjligt, dock utan någon eom helst inskränk ning i hyresgästernas utrymme och därmed förenad trefnad. Enligt donators före skrifter skola fattiga änkor med sina barn lämnas företräde vid erhållande af bostad, och med hänsyn härtill har byggnaden uppdelats hufvudsakligen i enkelrum samt dessutom i ett antal lägenheter å ett rum och kök. Byggnadskomplexet uppföres med en falsad åt hvardera af do ofvan nämnda gatorna, och emellan deon ett långt gårdshus. Inne på gården bildas en rymlig plan om cirka 45 meters längd, som kommer att upptagas af planteringar och lekplan för hyresgästernas barn. På andra sidan af gårdshuset bildas en annan, mindre gård, som vetter åt en skolplan. Belysningsförhållandena blifva därför de bästa, då alla fönstren å ömse sidor komma att ligga åt öppna platser. Byggnaderna, som alla komma att uppföras i fyra våningar, skola innehålla saimmanlagdt omkring 00 enkelrum och 30 lä genheter om ett rum och kök. Dessutom en dubblett åt föreståndarinnan, biblioteks- och samlingsrum i nedre bottnen m. m. Beträffande enkelrummen genomföres, omtalar St. D., en helt ny idé. I stället för kök eller en kokspisel, som dels upptager sitort utrymme och dels förstör rummets utseende, kommer att i hvarje rum anordnas "matlagningsvrå". Det vill säga, man har till hvarje rum fogat ett litet krypin, så_ pass stort att där finnes plats för en mindre spis samt vattenledning och </note>
    <note xml_id="i-WtQ91hiyvkDGEjcNymZ93A">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-Bi1k86gLU1Y6fUUrxSpL42">Rikstens aktiebolags till på lördagen ut■ lysta bolagastämma har tillsvidare blifvit ajournerad. Koppoms pappers fabriksaktiebolag hade på tredagen ordinarie stämma å Hotel Continental. Till styrelse valdes bruksägare Fr. Canell, Kopiwms bruk, Amot (verkställande direktör), grosshandlare Olof A. Söderberg, Stockholm, odh fabriköT P. Andersson, Arvika, med ingenjör Carl E. Jansson som suppleant. Utdelningen bestämdes till 4 procent. Stort urvall Nyheter! Billigt! Behöfver Ni Visitkort, Korta varor, Fiskredskap, Stämplar och Sigill, så köp dem hos Johu Fröberg, I Iuepoiig! -Illustr. prisk. gratis, ej franko. </note>
    <note xml_id="i-8qye1PUS8HwsuvwiuQVdy4">KonservfÉrlkont. </note>
    <note xml_id="i-LPQ1qa48SMjPuGgZguyaqL">En förstklass. Konservfabrikant, som i 22 år varit såväl teknisk som merkantil ledare af Danmarkst stöTsta ooh äldsta konservfabrik och som är i besittning af fullständiga anvisningar oc!h kalkyler i denna bransoh, aöker — på grond af särskilda omständigheter — anställning vid en äldre affär i denna bransoh eller vid eventuellt grundläggande af en sådam verksamhet, hvarvid den sökande kunde förestå hela anläggningen. Brefsvar märkt »S. S. 263» mottag. Auif. 3. Wolfl &amp; Komp:s AiiH.-llyrå, liöpenhanin. </note>
    <note xml_id="i-SfyEFN7uTYRMN6XtMDWtSL">skafferi. Hvarje enkelrum, liksom enmmslägenhetema, har sin egen tambur samt garderober. Till hvarje rum höra dessutom en afdelning i källaren samt ett vindskontor. Beträffande e n rums 1 äg en hete, rn a. förtjär nar särskildt påpekas en detalj som ofta förbises vid inredande af arbetarbostader, den nämligen att lägenh eterna äro genomgående, det vill säga att rummet är beläget åt ett håll och köket åt ett anniat. Detta spelar, som lätt inses, en betydande roll vid den för synnerligast 6märre lä genheter betydelsefulla ventilationen. Don i Stockholm alltmera praktiserade idéen att förlägga tvättstugorna till vindsvåningen blir äfven tillämpad vid dessa byggnader. Här inredas för öfrigt två bad rinn, strykrium m. ra. Vattenklosetter anbringas i alla våningarna. Bland anordningana i källarvåningen märkes des^ infektionsrum m. m. Icke mindre än sex trappuppgångar leda upp i byggnaderna, hvarför icke aJltför många hyresgäster behöfva trängas om samma ut- och ingång. Ritningarna till byggnaderna äro utförda af arkitekten G. Wickman. Början till grundläggningsarbetena är redan gjord, ehuru dessa måst afbrytas på grund af rådande arbetsförhällan den. Dock hoppas man att under loppet af nästa år ha första arbetarbostadshuset färdigt. </note>
    <note xml_id="i-3LqqU7cDieyD8UQyUMV4gg">Riksdagens beslut i unionsfrågan inför stortinget. </note>
    <note xml_id="i-G2Si2eJTZCb9sLgAFApQsM">"Sverges kraf omöjliga." </note>
    <note xml_id="i-Mb557bB9zyVQ85jPceNne9">En liflig debatt. </note>
    <note xml_id="i-QvZEaGoDGgpYryhGBxTcfM">KRISTIANIA, lördag. </note>
    <note xml_id="i-Py4A3q2VQ6xiihawxiPeFZ">Efter stortingets behandling 1 afton af tulltariff-förslaget meddelade stortlngspresldenten Berner att under lördagen från svenska justitiedepartementet Ull stortingets president öfversändte styrkt afskrift of svenska riksdagens beslut i unionsfrågan. Presidenten föreslog att ärendet skalle öfverlämnäs till regeringen. Presidentens förslag antogs enhälligt, men först efter en lillig debatt. Debatten öppnades af Castberg: Jag tviflar något på huruvida presidentens förslag innebar det rattaforf aringssåttot. Svenska. riksdagens beslut förefaller mig nämligen genom sina kraf och villkor innebära ett underkännande af 7 juni-beslutet. Däri framställas kraf som jag finner omöjliga att vårt Land kan gå, in på. Jag såge därför helst att dessa kraf afvisades genaat och utan nämnare behandling. I hvarje fall må det vara tillräckligt att clotta dokument tillställes en stortingskoramitté, som i samråd med regeringen kan föreslå det afgörande af aaken som jag för min del tänker mig kan gå blott i en riktning. Jag ämnar, om jag finner tillslutning, framlägga farslag om att ärendet öfverlämnäs till en stortingskommitté eller utlägges i stortinget för att behandlas vid ett sena-re sammanträde. Stortangspresidenten Berner anförd©: Svenska riksdagen bar ej fattat något beslut om att skrifv-elsen skall' tillställas stortinget. Det är svenska justitiedepartementet eom bar öfversändt skrifvelsen "efter nådigaste befallning". Jag antager att herrarna förstå hvad däri ligger. Jag anser att det skall vara fullt korrekt att öfverlamna ärendet till regeringen. Konow var ense med stortingspresidenten härom. När inan ej i Sverge vill öfverlämna ärendet till regeringen, så måste vi göra det själfva. Det är dock önskvärdt att aaken utlägges till ett senare sammanträde. Det skulle vara gagneligt om desi gåfve anledning till olika uttalanden i fltortinget. De svenska villkoren äro icke antagliga för Norge. "Vi kunna icke unde i handla om unionens upplösning, och det är äfven andra punkter som vi icke kunna gå in på, t. ex. gränsbe fäktningarnas slopande. Hagerup stödde presidentens förslag, som han farm ganska själfklart. Intet skulle vinnas, men kanske åtskilligt förlome, genom att uppskjuta frågan. Under den fortsatt» debatten förklarade Castberg att han icke hade något absolut emot att regeringen nu finge ärendet till behandling, men önskade doct helst att man kunde få anledning att uttala sig i siortinget, när saken nu för förelä gången förelåge för en norsk statsmyndighet. Stortingspresidenten anmärkte att frågan lifta fullt senare skulle komma till behandling i stortinget, förberedd genom kommittébehandling. Gastberg ansåg att hvarken denna församling eller norska folket kunde gå in på något som innehölle ett underkännande af 7 junvbeslutet, genom hvilket unionen upplösts, lika litet som de kunna gå in på något som helst förödmjukande villkor. S t o r t i n g s p r e s i den t e B: — Nej, det tror heller icke jag. Kahrs: — Äfven jag håller före a/tt de svenska knafven äro af den art att man önskade afvisa dem med ens. Men då ärendet nu på detta sätt öfverlämnats till stortinget med förbigående af regeringen, aneer jag presidentens förslag riktigt. Stortingspresidentens förslag antogs därefter, som nämndt, enhälligt. </note>
    <note xml_id="i-EfAaYXys7MU5iLBoKcv1N3">Fick-Ur i Guld </note>
    <note xml_id="i-SNiukPQYqx4o4pBUhmQe9o">Utmärkt fabrikat! </note>
    <note xml_id="i-9g2Q6zGruTPGu8LwShj6vh">Lämpliga till Hederspreseuter. F. Hellström, Urmakare. </note>
    <note xml_id="i-NrHuYqBJGkXpd8Gj9nUe6U">Forsberg &amp; Mark, </note>
    <note xml_id="i-9q4kNdoEBJ682phsGAFicQ">Kontor och lager: </note>
    <note xml_id="i-EhxcA4LpVqPEdGuzeACEXZ">Götoborg och Stockholm^ </note>
    <note xml_id="i-X9hGkFdrcGf5UQZyQp5FKB">Telefoner: Riks 25 54, 37 93, Riks 77 55, 77 56, Allm. 82 15, Allm. </note>
    <note xml_id="i-E62xFFwddVzSfhTEAakBG9">försälja till dagens lägsta priser: </note>
    <note xml_id="i-827p27J296DZbHiik6LS4s">Engelskt Gjuttackjärn, Stenkol &amp; Cokes. åj</note>
    <note xml_id="i-5NZuTPn2wZvxNf2xmC34uf">Stångjärn. Vinkel- &amp;lt;&amp; Spantjärn. T-järn. V-färn. Z-järn. blk</note>
    <note xml_id="i-M1WcqzoiPg7LvjfH2k5CYK">Aluminium. Antimon. Babbits. Bly i tackor, plit och rör. Koppar i tackor, pJ&amp;t, rör och stäneer. Mässing i plåt, rör, tråd och stänger. Tenn i tackor och stänger. </note>
    <note xml_id="i-6BWzBwy1zouuoiVxYGeMBB">Hink i tackor. Zinkplåt. Blklttä</note>
    <note xml_id="i-7qE35Rwdec4LrxxggnUMec">Zinkplåt. Bleckplåt, träkols- och ookes-. Slaglod. </note>
    <note xml_id="i-9rv5bUDn9WcmmwDysewaMD">Silfverglitt. </note>
    <note xml_id="i-LF1sNW91A3cCVYrTTspbiu">j&amp;lt;Tärnbalkar. ål</note>
    <note xml_id="i-FsUT5LBcRHxQRvREKSYEFJ">&amp;lt;Tärnbalkar. Järnplåt, slät, svart och galvamserad. _ Järnplåt, korrugerad, avart ooh galvamserad Järn- td Stål-Käls. Engelskt Kiseljärn. Engelskt Mangan- &amp;lt;&amp; Kitélmanganjttm. Svenskt Tackjärn. </note>
    <note xml_id="i-17yeviadVUPnhfAVSk9qZK">Ångpannetuber. Wire-rope. </note>
    <note xml_id="i-8a6CpnccMSsKCtYDHSPB3x">Prima Portland-Gement. Oljor. Dref. Filt och Torra Färger. Byggnads- och Fartygsmateriel. </note>
    <note xml_id="i-BCTZBqg6vPbfhVHAAtabV9">De stora arbetskonflikterna. </note>
    <note xml_id="i-9fMqJ1JgcevmkEaAuDwigQ">Verkstadskonflikten. </note>
    <note xml_id="i-BxKhgWZBeMABwuHFXPubqR">Genom annonser i tidningarna ha nio Verkstäder i Stockholm, tillhörande Sverges verkstadsförening, tillkännagifvit att de beslutat uppsäga samtliga nu icke arbetande vid verkstäderna anställda arbetare. Do sålunda uppsagda annnodlas att o medelhart afhämta sina arbetsbetyg. Tillkännagifvandet är undertecknadt af aktiebolaget Separator, Borgsunds mekaniska verkstads aktie bolag, Finnboda slip, Svenska Oentrifugaktiebolagiet, Aktiebolag get Rotator, Nya aktiebolaget Atlas, J. k C. G. Bolinders mekaniska verkstad »aktiebolag, Graham Brothers samt Luth &amp; Roséns elektriska aktiebolag. Dette» arbetsgivarnas beslut kommer, enligt hvad till oss från arbetarhåll uppgifvits, oj att föranleda någon ändring l&amp;gt;ofcräffantle de organiserade arbetarnas hållta ing. De arbetsplatser där lockout varit rådande äro och förblifva blockerade till Hess uppgörelse sker. Aktiebolaget Separator meddelar att arbetsstyrkan vid Separator på lördagen uppgick till 534 man. Arbetsstyrkan före lockouten uppgick till närmare 1,100 man. Hvad do öfriga Stocächolmsverkstäderna beträffar har det endast i mindre grad lyckats att anskaffa arbetskraft från utom organisationen stående. Till Gjutareförbundet ha från fyra olika platser i Amerika ingått meddelanden om att en kraftig agitation är igångsatt för (insamlande af understöd åt de svenska kollegerna. Från Finland ha mindre penningförsändelser under senaste tiden erhållits samt löfte gifvits om fortsatta bidrag, hvar järn te från Norge och Danmark utlofvats regelbundna 'veckounderstöd under den tid konflikten pågår. </note>
    <note xml_id="i-BWLSt4YavHNJZ77QcNEZ1t">Bygffnadskonflikten. Nytt medlingsförsök. </note>
    <note xml_id="i-C4D2xX7ERyhq41qgsm28iD">Kommitterade från Byggmästa ref ören ingen och Murareförbundets Stockholmsafdeilning hade kl. 9 på lördag förmiddag sammanträde. Till något definitivt resultat kom man icke. Diskussionen rörde sig om allmänna bestämmelser. Öfverdirektör Giinther lär nästa måndag komma att till samtliga de i konflikten invecklade organisationerna afgifva ett medlingsförslag, och detta skall behandlas under loppet af nästa vecka vid sammanträde som af öfverdirektör Giinther då torde komma att utlysas. </note>
    <note xml_id="i-NA9i5KRcgiXEZfRSpV5sSj">Hemsparbössa. </note>
    <note xml_id="i-NeJWjPbSN3R7feKckxSY7C">KROKANS </note>
    <note xml_id="i-9gfvUsUdTKg6eHeQEgQ3qf">tO »hittnrs Försuhrliigskort, gälla icke endast «iot olyckshändelse under resa utav äfven mot oiyekstall som under forsivkringskortcts e»t'ghetstid kan i det dagliga litvet inträffa. JRruvägHlörsilkringnr, gälla ett ix mot olycksfall under färd med samt vid på- och alstigning &amp; bantåg. AiigbätsfiirsAhrlnKar, gälla ett år mot olycksfall under färd med ångbåt, äfvensom vid pa- ocli aletigning. BpårvfigslörsfikriiiRnr, K&amp;'la ett Hr mot alla direkt genom spårvagn förorsakade skador ! OBS.! Förtäkringskorten giiUa ej för personer, llöf60 å</note>
    <note xml_id="i-7dC5biQKMvpmk1ZxtRXjgj">örtäkringsgunder lti eller öfver 60 år.</note>
    <note xml_id="i-CDY8NQ51eVYgwKtvbG8LR3">Btåend© långt från kroppsarbetarnas led, dock i flera för dem viktiga frågor gått (feras önskningar till mötes. Kommunen beslöt att låta frågan vidare dryftas a offentligt diskussionsmöte med1 snaraste. - Villåttinge härads liberala valmansförenings afdelning för Flen- hade i toredags kväll offentligt möte i Flen. Därvid diskuterades kandidatfrågan, hvarvid meddelades att den nuvarande riksdagsmannen, hofstallmästare Tamm (proportionalist), vore villig att uppställa sig som kandidat, om man ville acceptera honom med de åsikter han hAr, och framhölls önskvärdheten af att uppställa honom, enär hian hade de största utsikterna att mmla, die frisinnade. Som flera ansågs att det dock kanske vore svårt att få arbetarna att godkänna hr Tamm, beslöts på förslag af hr (Jarl öhrn att till den klart frisinnade folkskolläraren Forsling i Dunker göra en framställning att han måtte återtaga sin avsägelse. Detta beslöt äfven mötet att göra. — Socialdemokraternas kandidat i Rekarnekretfien blir i år sliparen W. Westergren, Nvfors. Rörande taktiken har beshitifcs a»tt ej erbjuda vänstern prof val, men om vänstern däremot erbjöde socialdonookraderna deltaga i ett dylikt, skulle de förIdara sig därtill villiga. Nuvarande representant är hr W. Johansson i öja. — Norra Tjust är den af Kalmar läne valkretsar där hittills den lrfligaete valröreleen pågått. Förutom den nuvarande riks- hr S. M. Pcfcers&amp;cxn i Snällebo, som återtagit sin afsägelee, ha. nämnts nämndeman K. Rydberg å Lilla Björkö, folkskollärare. K. J. Stark, Väster-Tryserum, m. fl. De nya kandidaterna, synas emellertid lika litet som (ten nuvarande riksdagsmannen representera någon frisinnad politisk åskådning. Striden står alltså om personer och icke om ett program. Hr Peterssons vedersakare vilja ha en man med en emu La bättre "utförsgåfvor". — För Södra Tjust, gamle prosten Redelius' valkrets, har nämnts direktor Wilhelm Nyberg från Hjorted som lämplig kandidat. Han har å ett förberedande valmöte i Ankarsrum redogjort för sina polieka åsikter, som närmast tyckas sammanfalla ined liberaJa samlingspartiets högra flygel. Han är sålunda icke proportionalist, utan hyllar i rösträttsfrågan samlingspartiets program, men vill ställa erlagd krono- och kommunalskatt som villitor för rösta-ätten. I arbetarfrågan har han uttalat sig för en lag omi skiljedom i arfaetatvieter, i försvarsfrågan för begränsning af ide militära utgifterna i förhållande till landets bärkraft. Egna hems-rörelsen och det mindre jordbruket böra uppmunt/ras och bolagsväldtet begränsas. I egenskap af nykberhetskämpe kan naturligtvis hr Nyberg räkna på nykterhetefolket® inom kretjsesn röster. En moderat liberal eomproste»n Redelin efterträdare vore ju i alla händelser ett afgjordtémmsteg. — Enligt Göteborgs Aftonblad lära såväl redaktör Henrik Hedlund som kamrer Osikar Berg ha för afsrkt att afböja ett eventuellt förnyande af deras respektive tikedtagsmannamandat. — Var borgs arbetarkommun har vid kvartalsmöte uttalat sig för att partimedlemmarna må med sina röster understödda dten blifvande vänsterkandidaturen för valkretsens bevarande åt den reformvänliga politiken, telegrafera» till Dagens Nyheter. — Om rikisdiagsmaniiavalet för Himle härad talas nu man och mian emellan;, skrifves till Dagen» Nyheter. Skulle så vara att riksdagsman Anders Olsson ej vill mottaga. återval, tordo väljarna komma att stå ganska splittrade. Hans motkandidat frän föregående val, landtbrukaren Lars Bengtsson i G-altabåck, torde vara föga böjd för att åter uppställa sig. En man som anses väl skulle kunna representera valkretsen vore landtbrukaren S. J. Anderasan i Löfvagård. Folkskolläraren E. H. Hokuberg har äfven blifvit nämnd som kandidat. </note>
    <note xml_id="i-45PA1j1M3DU8VCtNp32Cvz">5 kronor </note>
    <note xml_id="i-DiRtfxsQKZe92MfKTckPM5">på sparkasserfikning </note>
    <note xml_id="i-LmR7FWVT9jZh1MTV7TLiTP">kan man erhålla </note>
    <note xml_id="i-H9vzAXaKruB5N6iQaj9HFx">DAGENS NYHETER Söndagen den 30 Juli 1905 </note>
    <note xml_id="i-JtpzQkewR94SChX4NiBgzh">Genom att insätta </note>
    <note xml_id="i-DEF4iG9faF1jmHLSWuQFE8">HALLBERG, </note>
    <note xml_id="i-PbAHQpSGrLHkqcywU1w3Gk">H. K. II. Kroitpi-iuscHS Uofjuyoleraro, 6 Drottninggatan B. </note>
    <note xml_id="i-DiNz9wS2SS66Um4EMCm7fH">Efter två dagars funderande liar A. B. funnit sig böra taga afstånd från sin värmländska korrespondents glädje öfver den bojkottning hvarför Karlstads-Tidningen från något håll utsatts. Tidningen förklarar nu att omnämnandet "torde få anses vara af mindre lämplig art och hajinflutit endast på grund ai förbiseende från red'aktionens sida" </note>
    <note xml_id="i-Cm36k3mRmAHTJyUXyHqgG6">— 338 — </note>
    <note xml_id="i-AvDKH1QgVGxnxagCMzTHvz">med våld lägga dem tillbaka i gifvarmnana hand. — Hvad gör ni?... Behåll pengarna! Hvarför gör ni så? — Hon frågte mej om jag hade allt hvad jag behöfver. Egentligen bryr jag mej inte . om nå'nting, utom honom! Be honom att han kommer tebaks te mej! — Hvarför ger ni tillbaka pengarna?... Ni har ju fått dem. — Jag bryr mej inte om några pengar, svarade hon med en snyftoing i rösten. — Han skickar mej fullt opp. Fast jag har aldrig rört dom. Jag har dom kvar allihop. Det ä baa-a honom jag viH ha. Och om han bara ville låta mej försöka, skulle jag snygga opp mej och bju' te å höja mej. Hon hade höjt sig! Stackare arma varelse ! Då Amanda såg på det plus siga ansiktet, tyckte hon att de matta ögonen ha.dö fått glane. — Det äf' åratal sen jag såg 'era, mumladle den stackars varelsen. — Jag kom hitöfver till Gnompton för te få vara eå nära'u som möjligt. </note>
    <note xml_id="i-66GiT4qfy8wUpoKyg5vCpn">Fabriksklockan i Crompton slog 8. Det i fanns ingen i den öfvergifna staden att </note>
    <note xml_id="i-t8mwhGMqFvajyzvZDxiCq">kalla från arbete eller tillhaka till släpet igen, men dess kallelse ljöd som enkom ut- </note>
    <note xml_id="i-SYNbX82CQpci25oZ8yKT2W">— 343 — </note>
    <note xml_id="i-FXmP8zW1aBnnW6XNbcT8e7">skade, var han öfvertygad om att hon icke skulle vilja uppoffra en annan. Hennes varma, ädelmodiga hjärta, som så snabbt lyssnade till nödens och smärtans skri, skull© äfven i detta fall visa sig vara vuxet de kraf som ställdes på det. Husraderna utefter gatan påminde om puppor, ur hvilka fjärilarna flugit ut, sedan de fått eina vingar. På afstånd öfver skogsbrynet på andra sidan Bye, floden, hvälfde sig himlen röd, brandgul öfver furorna, hvilkas blåaktiga, spindelväfslika spetsar af tecknade eig skarpt mot den g Hunsande skyn. Upp mot zenit flöto färgerna ut, dallrande, vibrerande, tycktes det prästen. Oaktadt skräcktillståndet i Rexington (och han béhöfde blott vända sin blick åt detta håll för att se hur vinden förde röken' från de brinnande fabrikerna mot öster) kände han sig märkvärdigt lugn, trots all upproriskhöt, ondska och strid. Han tyckte nästan det var själfviskt och undrade om han började bli förhärdad mot lif vet. I detta ögonblick hörde han skriket från ett litet barn, som lämnats kvar i det närmaste huset. Strax därpå kom en liten flicka om knappt nio år utspringande från en annan stuga och skyndade in i byggningen hvarifrån skriket höides; och efter ett </note>
    <note xml_id="i-8kvUZdNvb6Rt1B2JGTpy1b">— 342 — </note>
    <note xml_id="i-8wJxfr1yeWjpiMs1FYQJmG">händer. Den sistnämndas sinnesrörelse och behof af herravälde öfver sig själf voro stora. Medan hon svarade på strömmen af naiva, nyfikna frågor, var hela hennes själ i stormande uppror, och ännu i elfte timmen behärskades hon af ett lidelsefullt begär att åsidosätta allt för kärleken. Så låg hon på knä, besvarande den andras alla spörsmål mildt och tålmodigt; och elden och skönheten, som denna strid gaf åt hennes upplyfta ansikte, underlät ej att göra Intryck på systern. — Du har då minsann vuxit te dej, Manda Henchley! Det ser rakt ut, som om du vore af renaste guld i den här vackra kvällsolsglansen. </note>
    <note xml_id="i-Tt38aZx5RvknWXeyen4XzE">Utanför i den öfvergifna byn väntade mr Ware på att Amanda skulle komma tillbaka. Hvilket resultat skulle hans handling få ? Han trodde sig känna henne tillräckligt väl for att med säkerhet kunna förutsäga det önskade slutet. Hur obunden af konventionella lagar, hur hänsynslös hon än af naturen var för alla slags lagar och trots den omsorgsfulla och kloka uppfostran hon under många år åtnjutit, ansåg han henne vara båda delarna, hur villig hon än var att uppoffra sig ejälf lör den n»n hon »1- </note>
    <note xml_id="i-UxGjLS7K1zP48RjewdVJAm">— 339 — </note>
    <note xml_id="i-7Zw7rGNXehhhQXvqUnEQ6p">sänd för Amanda, påminnande henne om att om hon dröjde, skulle det bli för sent — för sent för hennes möte med den man hon älskade, hennes möte med mannen till denna kvinna, som sörjdo och längtade efter honom! Utan att säga något vände hon 6ig tvärt om och gick ned med den andra följande efter sig. Där i ljueet — ty solen sken in i köket — när hon giok öfver golfvet, föll den breda, gyllene strimman från fönstret rakt på hennes hår och ansikte, så att den andra såg dem tydligt. Hon rusade häftigt fram, grep henn* om armen och tvang henne att vända sig otn. — Manda — Manda Henchley 1 utbrast hon halft troende, halft tviflande. Å, det gamla namnet, uttalad t af en röst full af bönfallan och glädje och tårar, som om den ville kalla tillbaka till dem båd« alla deras barndomsminnen! På Liljeknopp hade igenkännandet en helt enkel verkan. Hon blef glad! Hon slog armarna omkring systern och tryckte eig intill henne, medan hon oupphörligt mellan snyftningar och små glädjerop upp. tepode "Manda! Amanda!" Men den absoluta otillgängligheten ho* systern, som bon omfamnade, verkade trtl och med på hennes hänförelse. Ännu suvC. tände aoh suckande släppta hon </note>
    <note xml_id="i-WjbvqvciaJRCSY35wk1ce2">Praktfulla l)tainaiit-9 Smaragd-^ Rubin- och Piirl&amp;uiyckesi </note>
    <note xml_id="i-8KWAXUujLS9hU2XoGQAorR">hos </note>
    <note xml_id="i-PmgnBFinwHi8RY8GK6J7Bn">Fiskebäckskil. </note>
    <note xml_id="i-Mdmur51mtHL87qnYgRv68M">Ett sommarbref. </note>
    <note xml_id="i-2wdazhKHgTs133AT7dufb7">s t r Blått och rödt äro hufvudfärgerna i den tafla jag har för mina ögon, när jag ser upp från papperet. Nedanför mitt fönster stå, rödstrukna sjöbodar i skarpt solsken, slagskuggan faller violett med hvassa konturer öfver den ljusgrå, soliga stenbro som för ner till bryggan, där näten hänga på tork. Där utanför ligga två båtar förtöjda, de vända sig för vinden och tjäna mig till kompass bättre än den vresiga pilen på närmaste uthusgafvel, ty den har blifvit stadig med åren och visar ingen håg att röra på sig. Sjöbodarna stå tätt i klunga, så on eldsvåda här vill man ej gärna tänka sig. Mot tegeltaken står hafsviken blå i en hård och fyllig färg, som ej kan öfversättas i ord och som man ej heller hvar dag får se på taflor. Hvita gäss komma från haf7 vet in öfver fjärden, där äfven långa strimmor äro dragna tvärs öfver till andra land, som vintervägar på isen. Där stå på den jämna, magert gräsb&amp;klädda stranden grupper af prydliga 6må trähus, breda och låga, alla med gafveln utåt viken och med små trädgårdar inåt Utsidan. Längre åt höger, där viken buktar inåt landet, vända husen fortfarande gaflarna efter vattnet — det är som hade de vändt sig för vinden. I sk ref v an ligger en guanofabrik med sin 6tora brygga ooh ein höga skorsten, men ur den bolmar ingen rök, ty arbetet är längesedan nedlagdt — denna fabrik liksom flera andra i trakten står nu som ett minne från sill-illusionernas gyllewe dagar i början af 1880-talet, illusioner som krossades snöpligt dä sillen storstrejkade. Bredvid fabriken höjer sig Rödberget ocb skjuter i en udde ut i Gullmarn. Branta stränder, tvära klyftor, huggna som med en jättes yxa, och en egendomlig kopparskiftandb färg öfver stora partier af berget. När eftermiddagssolen faller på blir där en nisch med skarpa slagskuggor synlig, och i nischen sitter Rödberget» madonna, som likväl ej alla kunna se. När solen börjar dala försvinner hon. Berget är vid vattenranden kantadt af små jämna, hvita bränningar och framför glida hvita segel, "Ila refvade, ty det är frisk vind utomskärs. Missarna stryka fram öfver vågomas kammar, ett par kobbar blänka i solen, bergsträckan utefter fjordens andra strand, en half mil borta, har en grågrön färg — på vissa ställen kin man finna denna färg påminna om vinplanteringar, men för att kunna se denna likhet skall man ha lika mycken fantasi eom för att se madonnan i Redberget. Eljest är taflan med sina grella, hårda färger i detta nyktra, skarpa solsken alli&amp;gt; Jgonom nordisk. Den ger intryck af kyla, af karghet, vresig kraft. Andra dagar kan den ju ha ett helt annat intryck. Här på västkusten är godt om skiftande stämningar, här bjudes på klarblå dagar med visioner af napolitansk luft inåt Gullmarn, med genomskinligt blå berg, och på silfvergrå dagar med fuktig luft, liksom struken med breda, jämna, våta penseldrag, och bredt behandladt vatten samma färg. Aftonstämningarna skall jag ej försöka tala om — de äro de&amp;gt;t vackraste här finns, med glittrande vatten i tusen reflexer efter solnedgången och utsikt ut emot vida hafvet, där Hållö fyr blinkar långt borta i det blå. Men ännu har jag ej sagt ett ord om förgrunden i taflan. Ett stycke ute fjorden ligger en hel holme, där man tycker sig se stora flak af snö i skrefvorna, men det är badlakan lagda på tork. Och utan för badhuset simma skrattande, glada flickor i röda och gula badmössor och klädda hvitt vattenplask. De påminna om att man befinner sig vid en badort oeli bör ha annan sysselsättning än att sitta inne och skrifva bref. Alldeles nedanför mitt fönster är en liten af naturen bildad hamn i miniatyr, be gränsad utåt af ett par små, långsträckta skar, som se ut som sofvande krokodiler. En af dem har blifvit harpunerad af ett rostigt akeppsankare. Här ha en flock småpojkar af de infödde sin lekplats så lång som dagen och sommaren är. Brunstekta pojkbytingar, som ej ha öfverflödigt mycket kläder på sig. De leka förståe sjömän ooh fiskare, de segla med brädbitar i brist på annat, de gå ständigt ute i vattnet, skrika så det kan höras till månen och ha full sysselsättning dagen om. Men om söndagen äro de uppklädda och ha skor och strumpor och få ej gå i vattnet, ha följ aktivgen grymt tråkigt, stå hängande vid staketet och s e på sin lekplats och längta efter att den oändligt långa dagen skall ta slut. Sjön är deras från den stund de kun na stå på sina ben. Det kommer ej att dröja länge förr än de styra en riktig båt, hafvet väntar dem, och mer än en af dem kommer att sluta med att "bli borta" på sjön. I romaner talas om storstadens brusan de, aldrig tigande röst, som påstås höra ända i utkanterna, hvart man komimei Har följes man af hafvets röst, likasom de norska fjällen af forsarnas. Vågskvalpet är ens vaggvisa och revelj. När det un dan tagvis är en lugn dag, saknar man det — det är som om 'hafvet vore borta. Men man behöfver inte vänta länge, det kom mer snart igen och blåstens och vågornas orkester spelar åter upp med friska krafter. \ • • fgmtbäöVmedgmtbäöVmedmtbäöVmedtbäöVmedbäöVmedäöVmedöVmedVmedmededd</note>
    <note xml_id="i-HRRnafApYjmsz48Ypm2szb">\ • • </note>
    <note xml_id="i-AUvoPf54phkXXPGtSt5e24">Låt oss nu gå ut och se på annat än utsikten från ett fönster. Till det yttre har Fiskebäckskil bevarat karaktären af ett förmöget fiskläge. Utmed stranden stå sjöbodarna, högt uppe på berget står väderkvarnen, längst inne vid viken ligga kyrkan och begrafningsplatsen. På och emellan bergknallarna ligga stugorna, många med ver,amda och flaggstång oeb de flesta med små, inbju dande trädgårdstäppor med rosor och deje liga bladcr. Hufvudgatan — "oppigenom" kallad — slingrar sig fram i krokar och isms </note>
    <note xml_id="i-JMG92tx1cSxtuiPGxhyrE5">bukter, uppför backar och utför igen med en ny målerisk utsikt för hvar krökning den gör. Ingen stadsreglerare med linjal och nivelleringsinstrument har varit framme och jämnat och rakat gatan, och därför är den bra sådan dien är, fastän visserligen en smula knagglig att gå på — nedre delen har dock nyligen fått en gångbana af släta stenar eller hal asfalt — och ej är den precis lämpad för hästar, men det är endast undantagsvis ett dylikt sällsynt djur förirrar sig dit in. Man kan följa platsens utvecklingsgång genom att iakttaga arkitekturen utmed oppigenom". Där står kvar ett par af de verkligt gamla husen. Med sina låga, mörknade, rödmålade väggar och de höga tegeltaken se de ut att ha satt sig, att ha börjat sjunka i jorden af ålder, men det är i själfva verket gatan Rom blifvit höjd öfver deras nivå — på ett lågländt ställe, så att gatan kommit i höjd med takkanten. Vid den lilla utvidgning som kanske skall motsvara ortens torg Btår en liten byggnad i anspråkslös herrgårdsstil, ett rödt envåningshus med brutet tegeltak, breda gaflar och en lägre tillbyggnad för köket — där lär Emelie Flygare-Oarlén ha bott i lifstiden, jag vet inte när. Sa tala de konstlöst upptimrade, grå eller gula, brädbetäckta små husen, en våning höga mod sluten förstukvist med en bågformig öfverlinje, om nyare tider. Så tillkommer frontespis med stora fönster och snart är den moderna badortsvillan färdig. Verandor spikas upp hvar det finns plats, och de bli ibland relativt anspråksfulla, med räcke i löfsågeristil eller med kulörta glasfönster. öfverallt hyras rum ut åt badgäster — hvilket ord här uttalas med' tonvikten på andra stafvelsen — under den korta tid då dylika latmaskar äro att tillgå. Och att de trifvas framgår af det sakförhållande att allt plägar vara uthyrdt under säsongen. Fiskebäckskil täflar hvarken som samhälle eller som badort med Lysekil. Där finns hvarken lagerlund eller mässingsmusik eller direktion för nytta och nöje. Där finnas inga stora bodfönster och intet elektriskt ljus. Där finns ingen hank att sätta in sina besparingar i, men väl finns där en brännvineutskänkning som tjänar samma ändamål. Den är en relativt ny samhällsinstitution, som uppmuntras föga eller intet af befolkningen på platsen, men som drar till sig löst folk från fjärran och när och som haft till resultat att man nu ser hvad som förr aldrig förekom på denna plats, nämligen •hel- och halffulla individer, som skränande och skrålande draga genom gatorna. Lördagsnätterna äro tämligen b\illersamma. Infödingarna på platsen — kärnkarlar af gammal, oförfalskad art — tala om derma utskänkning, som inte syns, ty den ctelar lokal eller åtminstone ingång med badhusrestaurangens kök, med både harm och förakt, och de skulle verkligen göra Fiske bäckskil en tjänst, om de kunde få den afskaffad ju förr dess hellre. </note>
    <note xml_id="i-TJJS634fsJ1W7iUqeTsC1R">legenderna. Flera, af dem äro synnerligen intressanta och betecknande för medeltidens naiva och drastiska troslif. Påbättringar och restaurering af målningarna äro utförda af artisten Edv. Bergh. Öfver hufvudingången har en unc artists Nils Asplund, gjort en målning i limfärg, föreställande den barmhärtige samariten1 och utförd i 1400-talets stil. I stället för den gamla, i gips och trä utförda smaklösa Kristusbilden, som var altarprydnad, har man en välgjord relief af Sörensen-Ringt. Målade kyrkfönster pryda koret. Restaurationen har kostat omkring 40,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-2tR2GQzgbkSTnSTVzB4apE">Pressens gentlemän. Göteborgs Aftonblad har tillåtit sig tala om att Karlstadstidningen jämte vårt lands socialistblad låtit engagera sig som den norska upprorsregeringens uppenbara trogne och trägne svenske vapendragare". Denna grofva förolämpning har föranled® Karlstads-Tidningens redaktör, hr Mauritz Hellberg, att för G. A : s utgifvare, d :r W. Lundiström, framlägga följande ultimatum Jag har funnit mig mun ad att inför of,fentliglieten ställa till er en uppfordran att antingen framlägga klara och giltiga beris för den ärok ränkawla beskyllning ni genom nämnda påatAende utelumgat mot mig och min tidning eller ook åtcckalla beskyllningen. En vägran att efterkomma denna mim uppfordran eller försök att slingra sig undan ett ärligt svar på densamma betraktar jag som ett erkännande frin er sida att detta öppna brefs adressat inte är att räkna bland pressens gent lemäo. </note>
    <note xml_id="i-N6dhp55vjcf4xrQSxBDcyD">Vackert är här, när vädret är vackert, och en eolig, något så när lugn dag i Böge vik — där det förr växte bokar, men nu växer endast sand — är det härligt att ligga i en bergsskrefva och lapa saltsjöluft och njuta af att för ögonblicket, eå länge det räcker, vara utanför det som händer i världen. Badgästbarnen kneippa i den lång grunda viken, deras ljusa, glada färger ly sa och skimra i solgasset och det är glam och juibel när en leksaksbåt får vind i seglen eller en krafoha är dum nog att låta sig fångas. Längre bort kneippa korna, när dé ej föredraga att hämta luft högt uppe på bergskammen, och ännu ett stycke läng re bort bada inbyggarna-, kvinnor och barn, i en vik nedanför Närberget. Där bakom ligger Kristineberg, den zoologiska stationen. Där finnas professorer och äfven pr' fessorskor och studenter, 6om arbeta, men det intressanta hafsdjursrnuseet är numera stängdt för den utomstående. Vid Kristineberg hade där vistande barn under högsta ledning af en pigg 14-årig tös för ett par veckor sedan anordhat en basar till förmån för Helle viksstrand bo ma. Där såldes diverse nyttiga och nöjsamma saker, äfven ät- och drickbara varor af oskyldig art funnes att tillgå. Där bjöds på fosterländsk visafton med sång och de klamation. Det trefligaiste var att allt var anordnadt af barnen själfva och recetten uppgi' k till den nätta summan af 90 kr., som utjämnades till 100 — och det fast prisen på varorna voro skäligen anspråkslösa. För resten är man ej vid en 1 i t e n badort för att roa sig med så kallade nöjen1. Man är nöjd blott det är vackert väder och ej blåser alltför intensivt eller fö oafbrutet länge. Ty -1 blåsväder har man svårt att veta hvart man skall göra af med sig — vill man då gå eller sitta på någon plats där man ej blir genomblåst, har man knappt annan resurs än att fara öfver till Lysekil for att promenera på "trampen" och sitta i "skogen". </note>
    <note xml_id="i-2aesaoWgQordq6jb7afMBA">Sommargäst. </note>
    <note xml_id="i-HyH7YijszabaNV8F15LfFF">Den svenska Järirindtistrien. ITärom skrifves i Iron and Ooal Trades Review för juli i år: Det kan nästan säga* om den svenska järnindustrien, relativt åtminstone, att den kvarstår oförändrad midti i den allmänna förändringen annorstädes. Karaktären af affärsverksamheten^ och desa omfång ha varierat blott föga från år till år under en nfeerärd tidsperiod. Och dock föreligger on förändring i den snrenska järntraden. Den mest märkbar» utvecklingen inom de senaste åren har varit den stora tillväxten i brytande och export af järnmalmer. Summan af sådan export har år löOi öfverskridit 3 miljoner ton och innebär en ökning med 236,000 ton af exporten året förut. Af den total» exporten 19041 skeppades omkring 2,270,000 ton, eller öfver 70 procent, till Tyskland, »om alltifrån denna verksamhets början varit den hufvudsakliga marknaden för malmerna från svenska Lappland. Stålindustrien gör jämförelsevis ringa framsteg i Sverge, men där, såväl eom annorstädes, träder stålet mer eller mindre snabbt i stället för järn. Kvantiteten aJ stål af alla slag som producerades 1901 var blott 323,000 ton. Detta utbyte skal? dock snart ökas genom upprättandet vii Domnarfvet af balk- och rälsverk. Del återstår att se om desea industrier kunna upptaga konkurrensen med tyska och engelska tillverkningar. För närvarande och under många år tillbaka har Sverge importerat all sin järnvägsräls. Förhållandena i afseende på bränslet äro, »om bekant, ej de bäst». </note>
    <note xml_id="i-CAzUZthHYLBHEATU4CYEvE">Ett godt skördeår synes det blifvi i Uppland, Södermanland och Mälardalen. Enligt ingångna underrättelser tycks nämligen skörden i det Btora hela. bli af myckel god beskaffenhet. Det är med stora för hopptmogar landtmannen i deasa traktel motser höstens skörderesultat </note>
    <note xml_id="i-3JYwtbGtxcC3VRKNqqipou">Det gamla Uppsalatemplet färdigrestaureradt. Helga Trefaldighetskyrkan i Uppsala står nu färdig .efter en genomgripande restauration. Den åldriga kyrkan, ett af Uppsalas äldsta och märkligaste byggnadsminnen, fängslar numera åskådaren i sin originella och ålderdomliga skönhet, som framträder så präktig sedan den påsmetad^igtegelfärgen aflägsnats och gråstensmuranilröch tegelskiften ligga synliga. Vid flera tillfällen förut har skildrats såväl den gamla kyrkans byggnadshistoria från dten ursprungliga gråstenskyrkans grundläggning i midten ai 1100-talet som dess egendomliga, nu i kyrkans hvalf aftäckta och restaurerade medeltiosmålningar från ärkebiskop Jakob Ulfssonsi tid mot 1400-talets slut. Med sina vackra tegelpelare och sina hvalfmålningar gör kyrkan nu, säger U. N. T., i det inre ett intryck som kommer en att tro att den fula, hvitmenade "bondkyrkan" är ersatt af en ny kyrka. Målningarna, bland hvilka det finnes spår efter alf re skomålningar, som kanske äro äldre än Jakob Ulfssons tid, föreställa scener ur Kristi och helgonens lif samt ur de gamla </note>
    <note xml_id="i-SQBtvYmUJdRCxFLbeaGU9p">Dfirfmd mf taget blef häromdagen vid Herte by i närheten af Turebergs station mellan Stock. holm och Uppsala en 43-irig: järnvägsarbetare, C. E. Rirvgvall. Ringvall, som arbetade med utlÄggning af dubbelspår, uppmärksammad# icke tiget, hvilket kom frin Stockliolm, knuffs des omkull ooh fick hufvudet krossadt undel hjulen samt högra armen afakuren. Med persontlget från Uppsalas som strax därpå anlände, fördes den förolyckade i sanslöst tillstånd till Centralstationen samt därifrån i am bulan® vagn till Serafimerlasarettet, där han efter en kort stund afled. ^Färlfisket i Lagan bedrifres i år flitigt och med framging. Prisen äro jämförelsevis go da, om också i eko så höga som för något åt sedan. Sverge t Texas. Guldbröllop firade häromdagen makarna Lars och Anna Beata, Knape &amp; gården Rörvik i Onsala socken i kretsen af eitt 50-tal af det åldriga, Tesp. 76 och 69 år, men icke desto mindre lefnadefriska parete släktingar och vänner. T*I för guldbröllopeparet hölls af pastor T. J. Westerberg från, Deoher, Texas, som under sommaren varit på besök å sin födelseort i OcsaVa. Af makarna Knap»a nio lefvande söner är en ivar i hemmet, medan de öfriga ha utvandrat ooh äro bosatta å olika platser i Texas. Såsom guldbröllopsgåfva frin sönerna motto go de gamle en »tAUig kr ie tallskål med guldpläteradt silfvertet ooih inskription. En statt i luftett. En vackw hägring visad» sig häromaftonen i Vingåker 1 trakten af G-tv ringeegön. Solen var nyve nedgången ooh himlen var molnfri, då det med ens i nordväst uppdök kontmrer af en stad med vackra parkanläggningar, där träden ooh vägarna kunde tydligt skönjas. Den vackra och för öfrigt i denna trakt ovanliga synen varade omkring en kmrts timme, hrarpå den med ens försvann. KgenHomskiip. Godsägare JuHus Sjöblom har i dagarna sålt egendomen Hoby Kulle, Blskinge, med bränneri till fabrikör Henry Olsson i Karlshamn för en köpesumma af 116,OM kr. Tillträdet sker den 25 nästkommande september. </note>
    <note xml_id="i-H6zTrctMqFVCeTnX9JHSS4">JT </note>
    <note xml_id="i-Jo65VjpxDo4FevW8bsrswt">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-Lgt9GD9QSBaQRGk1Gz6dah">Förlofning har tillkännagifvits mellan fröken Maja Ferrutröm, dotter till framlidne bryggaren Ludvig Fernström och hans maka, ifödd Friman, samt t. f. sekreteraren i Arméens pensionskassa, jur. kand. Andreas Ljungetröm; mellan fröken Agnes Sundin, dotter till gårdsägare Fredr. Sundin å Dalarö och hans maka, samt e. o. h af rätts notarien Nils Dalberg; mellan fröken Irma Enström, dotter till ctirektör E. G. Enstrom i Stockholm och hans maka, född Wickatröm, samt tjänsteman Henrik Lindgren; mellan fröken Agnes Pettersson, dotter till f. d. landtbrukare J. J. Pettersson från Medebys i Ekeby socken, Gottland, och hans framlidna maka, eamt stationsBkrifvaren vid Visby station Seth Alfvegren. Lysning till äktenskap har afkunnats i Stora Malms kyrka mellan fröken Bertha Hellström, dotter till telegrafingenjör J. G. Hellström och hans maka, född österberg, eamt bokhandlare K. A. Hjalmar Pettersson. Bröllop: på lördagen i P&amp;lsboda mellan fröken Ruth Löfberg, dotter till folkskolelärare Gustaf Löfberg och hans maka, samt ingenjör Carl Göthberg, Munkfors bruk. Födelsedagar den 30 juli: 93 år fyller l. d. justitierAdet frih. G. V. Leuhusen; 60 år fyller justitierådet O. E. C. Quensel. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707572/bib13991099_19050730_0_12673_0003.jp2/_view" xml_id="i-8xwxgsbYJXSYEfudfdCSBy"/>
    <note xml_id="i-LvsnX6op94wccS6bJVrurT">SI </note>
    <note xml_id="i-YQDJUZvUBc7adC4cRJQ52r">DAGENS NYHETER Söndagen den 30 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-G7r5xfQSzMK1aM11JwuzHb">99 </note>
    <note xml_id="i-KK8NALSuDfCwfQG3EWQzvj">Miska badet". </note>
    <note xml_id="i-PhMTVtNRAggq9hJYDW9JGw">Brun/cn.ide i diket. En omkring 2'/« &amp; gammal son till ett hemmansägare i Neder-Lulei omkom g&amp;gt;enom drunkning i ett tiike invid gården, omtalar Nordav. Dagbl. Föräldr-ama voro ute på, arbete ooli gossen ooh «tb mindre barn BköUes af an. gammal gumma. Den lille sprang ut. oe-h när hans .föräldrar komma hem gingo hans bröder att söka honom och funno honom då död. Vattnet i diket var mycket grundt. Jättfjordy ubbnr. E.i wädgårdsmäatare i Åsbacka har, enligt 'hvad Söd. T. påstår, i år skördat ett par ijo^dgubbai- vägande respektive 6(i oeh 68 gram. Olycklig andjakt. Soldaterna Nordin och ooh Ruth i Nora soaksen voro i onsdags ute på Nordmyra sjö för att jaga änder. Under rodden skulle Nordin ändra bössans läge i båten ooh fattade fördenskull om mynningen med (högra handen, men rätade samtidigt stöta aftryc.ka.ren emot något föremål i båten, så att »kottet brann af. Därvid träffade hagelsvärmen först Nordins högra hand, från hvilken pekfingret af slets, och gick därefter in i Ruths vänstra sida. Båda inforslades till lasarettet i Sala, där Ruth vårdas med godt hopp om tillfrisknande. Nordin fick, eedan han förbundits, resa hem. Händelsen utgör en påminnelse om att man ej kan vara nog försiktig vid gevärs bandhafvande. De båda soldaterna voro öfva de ooh skickliga jägare. När olyckan kunde träffa dem, hur tnycket lättare den mindre öfvade! </note>
    <note xml_id="i-6SoUHSbzvCk15et8q4QG2w">De tvä nya professurerna vid Tekniska högskolan. Styrelsen för Tekniska högskolan har nu till k. m: t afJämnat förslag rörande omfattningen af såväl den vid högskolan befintliga professuren elektroteknik som af den nyinrättade professuren i teoretisk elektroteknik. De af styrelsen utseddla kommitterade föreslå att jämte de båda professurerna i elektroteknik den nu befintliga extra lä•rarbefattningen på extra stat bibehålles, till dese denna kan bli ersatt med' en ordinarie befattning, samt att professorernas undervisningsskyldighet skall vara fÖrlagJ uteslutande till den elektrotekniska fackskolan, under det att undervisningen i elektroteknik i de öfriga fackskolorna uppehälles af extralärare. Vidare föresläs att den redan befintliga professorns ämne benämne® allmän elektroteknik och den nyvaldes elektromaskinlära. Samtidigt framhålla kommitterade nödvändigheten af att under det sista- halfåret sätta elektrotekniska fackskolans elever i tillfälle att få utföra mera omfattande tekniska mätningar å maskiner och transformatorer än som med den nu befintliga undervisningsmaterielen är möjligt. Vidare bör maskinuppeäföningen tillökas med en del maskiner och apparater, lämpade för öfningaraa under det sista läsåret. Med afseende på kostnaderna härför bifogas förslag, slutande på en summa af 15,000 kr. Äfven hemstället om bemyndigande att fenarast möjligt vidtaga erforderliga åtgärder för de båda professurernas tillsättande. </note>
    <note xml_id="i-QY98BYFSVwMo3kptC9Npve">Riksgränsen — en misslyckad bangård. </note>
    <note xml_id="i-MGKJWEjSCLwnzTBe7YMK9t">En dyr järnvägslinje. 64,000 kr. pr mil för snöskottning. Nyligen har järnvägsstyrelsen på hemställan af Luleå järn-vägsdistriktsförvaltming bestämt att vid Abisko mötesplats vid riksgränei-banan skall anordnas en ■upplagsplats för 8,000 ton kol. Kolning har bittills skett vid Riksgränsens station, men väderleksförhållandena på denna punkt •blai^l högfjällen ha gjort att distriktsförvaltningen inte bara föreslagit kolupplagets plats till Abisko, utan, rent af ifrågasatt Abisko som öfvernattningsstation i stället för Riksgränsen. Mea anledning af detta yttrande af distriktsförvaltningen gör Nordsv. Dagbl. en (beräkning öfver hvilka Buramor den hårda Itampen mot snö och is däruppe kostat på den knappt 4 mil långa sträckan mellan Abisko ooh Riksgränsen. Endast det egentliga snöskottningsarbeItet på den nämnda linjen drar i medeltal pr år en kostnad af 71,(M7 kr. 68 öre. Medtagas äfven utgifterna för lokomotiv och vagnar samt för snöskyddsanordningar, utgör kostnaden för snöhindrens undanskaffande eller förekommande å denna linje ■från banans öppnande för allmän trafik hö-sten ISOS till och med april månad i år 685,849 kr. 26 öre, eller i medeltal pr år 242,420 kr. 28 öre, bvilket, då denna handela längd noga. räknadt är 3)74 mil lång, ■•itgör 64,818 kr. 28 öre pr umJ och år. De öde trakter som riksgränsbanan genomkorsar voro före densammas tillkomst föga kända, utom af det nomadfolk hvilfcefc under vissa delar af året uppsöker dem. Om de lokala förhållandena- särskildt om Vintrarna på olika platser stod o för jämPägsbyggama inga som helst upplysningar att på förhand erhålla, men de gångna, irens erfarenhet visar att förläggande af tn stor bangård till Riksgränsen var ett missgrepp De vagnar hvilka enligt n&amp;lt;uvajande anordning måste kvarlämnae för öfvemattping i Riksgränsen tjänstgöra nämligen i ejälfva verket såsom snösamlare, hopande väldiga drifvor på bangården, så att en *törre eller mindre arbetsstyrka under veckotal erfordras för att efter hvarje snörtorm 'bortföra och undanskaffa dem — na^ turligtvis me&amp;gt;d svåra tågrubbningar till följd. i Bangården bordte därför, säger den citerade tidningen, ioke användas till uppställning af vagnar och för rangering af tåg, titan ivagnarna, lastade som tomma, omedelbart befordras vidare. Med andra ord : </note>
    <note xml_id="i-8hWFfJiUd9ctUpc1YaqjC3">Aida blå </note>
    <note xml_id="i-9bM6QVRdqSJwNfECaaL6Fw">SS. </note>
    <note xml_id="i-RAYWvY8YPS6GDA8wCiZWaw">Mössor </note>
    <note xml_id="i-XNrzwUyqrP44w9gzco8a3m">7: 75. </note>
    <note xml_id="i-E9LneF5sL7CcNRJDTkHfiJ">Oljekläder. Gummistöflaiv Segelskor. Sjökortfodral. </note>
    <note xml_id="i-FnjCB6KKG8BXzpYdMWfC25">Silvanders Herrekipering, </note>
    <note xml_id="i-7MX6WQjasq5mgG91pE7GHQ">29 Drottninggatan 29. </note>
    <note xml_id="i-FGYUw8h1uKm7em7mN6f9jx">En människa. </note>
    <note xml_id="i-9JupdNioVmz4DXbwHHukUs">Af </note>
    <note xml_id="i-YcQdWvbE1fh9YKFC3F8HDV">Bo Bergman. </note>
    <note xml_id="i-SzA9vyCuEzL343UuBoNF5f">Han bette Ferdinand; tillnamnet vet jag inta I yngre år hade han varit sjöman, flottningskarl, timmerskalare, ralL ilare ooh åtskilligt annat, som han påminde sig i grofva och orediga drag. Haf och land hade han sett och många människor, och han hade supit sig full odh haft slagsmål och kärlekshistorier som kamraterna, men det mesta hade runnit bort på händelsernas ström, utan att lämna spår efter »ig. Ingen hade tagit notis om honom mer »n som behöfdes för dagen, och själf hade han gjort (Jet minst af alla. Hans förståndfigåfvor voro'små, men de räckte för hans "bruk Svå*are var det då med mate», som ofta kunde ha varit bättre och lättare att anskaffa, och med skor och kläder och snus, ty dylika ting varade aldrig vå länge som han beräknade när han köpte dem. Nu var han en femtiofem års karl och kusk hoe Nicodemi &amp; komp. Det sista hade han varit i fem år. Allting i hans fysionomi var tilltaget för att ses på afstånd, näsa och ögon och öron och skägget, som tÄommade vildt och rödt. Hela ansiktets iiudibparti sköt fram på något löjligt sätt, ungefär som när man ser sig i en spegelkula. JLwoen var ept jättes, ooh det </note>
    <note xml_id="i-z75fD6mvqw7TJMKosXQ2s">Riksgränsen® bangård bordie såsom' alltför dyrbar att vintertid trafikera icke i sin nuvarande omfattning bibehållas och dessutom måste kanske den del af Riksgränsens bangård som i alla händelser måste bibehållas förses med en så godt som fullständig öfverbyggnad, i hvilken då äfven kunde placeras det fåtal vagnar som i alla händelser måste bli kvarlämnade öfver natten därstädes. Den nya öfvernattnings&amp;tationen skulle bli Abisko, som erbjuder det lämpligaste ooh gynnsammaste läget härför. Lika litet vid Abisko som vid öfriga stationer längs Torneträsk söder om Nuoljafjället ha nämligen de gångna åren kunnat uppvisa några större snösamlingar vintertiden eller tågrubbningar som haft sin grund i snöhinder. Sålunda, belöper sig kostnaden för snöskottning å Abisko station för dess hållande i trafikabelt skick till endast 280 kr. i medeltal för år, hvilket ioke gör mer än cirka '/63 af motsvarande kostnad å Riksgränsens station. Med Abisko som nattstation och tåg med samtidig afgång från Abisko och Narvik till Riksgränsen skulle tågtidtabellen utan svårighet kunna så uppgöras att de Bvenska och norska tågen samtidigt anlände till Riksgränsen. Vid Riksgränsen Bkullo således endast utbyte af personal och tåg behöfva äga rum, hvarigenom äfven den väsentliga fördlelen skulle ernås att endast ett fåtal vagnar behöfde bli kvarstående öfver natten i Riksgränsen. </note>
    <note xml_id="i-C2RWj3t8bJruMmrA8FZiMA">Somafose. </note>
    <note xml_id="i-LNFFxTqRAWS4aSMWNVJ26u">Utomordentligt Kraftihöjningsinedel. </note>
    <note xml_id="i-3uNo99i8VpDCbs3p7mekJp">Öhar aptiten i hög grad. Erliålles å ulla apotek. </note>
    <note xml_id="i-Eo2wU7e7FoG6uWw6G9ZYun">Det förälskade molnet </note>
    <note xml_id="i-2JKwMkUTVVyZ3waRPUBKo1">eller </note>
    <note xml_id="i-GdxzC9MbJarPRCTSduXTPE">atmosfärens under. (BrefJcort frän Almunge.) </note>
    <note xml_id="i-91xnBEx49NjNRjTeQ7ySHK">Ehuru tidpunkten fcnappast lämpar eig för att med anspråk på trovärdighet berätta om mer eller mindre underbara naturförhållanden — ty hvad inträffar icke under rötmånaden f — kan jag dock ej underlåta att med några ord omnämna hvakl som passerade här i Almunge i torsdags. DA händelsen beskådades och bevittnades af ett otal pålitliga personer, sak ni ar jag ej anledning ett undanbedja mig allt skämt. Det mr vid pass kl. 9 på kvällen. Då observerades i trakten af (järnvägsstationen huruledes em tät dimma drog eig tillhopa, öfver ett område på flera hektar. Under bildande af de mest ominöaa skepnader tjocknade hon hastigt till den grafligiaste tjocka, som reste sina gråhvita epökformer högt i luften. Vi ha aldrig i vårt lrf sett något så tjockt här i Ahnun^e, och medan vi i djupaste spänning betraktade rekordet trän de det sällsamma. Den nästan hemska tystnaden avbröts plötsligt af ett egendomligt susande odh sjungande uppe i rymden. Allas ögon riktas upplåt. Där kommer från nord-sidan ett mörkt, hotfullt moln framstormande som en. ond onde. Buset växer till dån när den fantastiska gestalten, närmar sig. Då fenomenet passerar uragetfäT midt ofver tjookan, hvilken liksom krupit ihop, vridande sig i ångest, sänkas inför våra förbluffade ögon några bdäcksvarba slingor ned mot marken, såsom f&amp;ngarmaT gripande tjockan, enleverande henne i en 'krampaktig omfamning. Under en lång stund kunde ögat följa de tu som bortilade åt »öder på sin weddingtrip. Vi drogo en djup suck — Almunge viar befriadt från sin tjocka — farväl hr och fru CalibanJ </note>
    <note xml_id="i-U5na1VBXHZisktkihNhn74">Norska funderingar. Därefter... </note>
    <note xml_id="i-MPVWPp8DqdAuHxwowBAAcv">Norska Dagbladet och Intelligentseedlerne påyrka gemensamt att Iforge efter folkomröstningen gör en hänvändelse till samtliga främmande makter, däribland också Sverge. Till Sverge riktas en anmodan om att erkänna de nya förhållandena i Norge genom ett beslut att äfven Sverge för sin del upohäfver riksakten. Först därefter kan man öfvergå till underl kandi ing om avveckling af unionsförhållandet och grundläggandet af en ny ordning mellan de två staterna. Går Sverge ej in härpå, får Norge se till att vinna erkännande från utlandet. Norska Dagbladet anser att frågan om skiljedom borde tagas upp i samband med behandling af de svenska villkoren. Om en permanent skiljedomstraktat kommer till stånd, skulle frågan om gränslästningaraa te sig i ett annat ljus för Sverge. Men fasthålfer Sverge vid villkoret om dessa fästningars slopande, torde det bli nödvändigt för Norge att framställa det motkrafvet att artilleriregementet förflyttas från Östersund till Sundsvall. Det talas om att en viss oenighet skulle ha uppstått inom regeringen, i det att ett par tre af dess medlemmar opponera sig mot hr MicbelsenB sträfvan att i största möjliga utsträckning åstadkomma ett antagande af de svenska villkoren. För närvarande finns dock ingen anledning antaga att en sådan oenighet skulle leda till någon brytning inom regeringen. </note>
    <note xml_id="i-XSitgukdKtipftGqiVeTHv">Hempermitterade. </note>
    <note xml_id="i-FPwcE7jqCgB54WwJcSCdeo">Morgenbladet skrifver: Den förlängda tjänstgöring som fallit på vissa värnpliktiga årsklassens lott lider nu mot sitt slut. Om vi ioke taga mycket fel, komma, alla de som tjänat ut sin lagliga tid att bli hempermitterade redan i alutet af denna vecka. För flera vapenslag är den vanliga öfningstiden ännu ej slut, för jägarkåren har den just nu börjat. Morgenbladet har öppnat en penninginBamling till förmån för de värnpliktiga familjeförsörjare som blifvit lidande på den förlängda tjänstgöringen. </note>
    <note xml_id="i-PgmKb52ZSWq6wK94ohyZ1A">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-Fj8RYs5ATo4ZwTJpgSA7bk">(Genom Svenska Telegrambyrån.') Kejsar Wilhelm i Danmark. KÖPENHAMN, lördag. Kejsar Wilhelm Landstiger vid Toldboden måndagen den 31 d: s kl. 4 e. -m. för att aflägga besök hos konung Kristian på Bernstorff. Man väntar att besöket kommer att räcka ett paT dagar. </note>
    <note xml_id="i-4Ehd6oCVeNExk1HYNYNLBM">Stortingets ferier. </note>
    <note xml_id="i-TQq36ywuey8GtUZ5CdmoRa">i^^ISTTAi^|A, lördag Stortinget kom- </note>
    <note xml_id="i-2BBPEyTp7qRC6Rg8UL8NYv">otymplig» i den ökades af hans svårighet att röra sig. Han hade gikt i ena axeln och ena knäet ända sed-an skogstiden. Det var nu alltid ett minne. Sådan han stod och gick, var han tydligen af sedd att vistas i det fria. När han kom in i ett rum slog han ned allt som famns där. Och ändå klef han så försiktigt han kunde med sina stora smorlädersstöflar, och allting hoe honom bad om ursäkt : röst och ansikte för att de skrämde folk och händerna för att de inte fingo plats någonstans och inte tycktes ämnade till att ta med. Han liknade mest ett stort djur, skyggt och klumpigt, godmodigt och fruktansvärdt, lika förskräradt för människorna som tvärtom1. I själf va verket kände han sög aldrig lugn i derae sällskap. Do hade för lätt till allting; till att flytta sig mellan hvarandra- och till att tala och förstå. Så fort de hörde något, skrattade de, eller också blefvo de onda och orden strömmade ur munnen på dem. De behöfde nästan 'ngen tid, hvarken till det ena eller det andra. Ferdinand behöfde tid till allt. Hans hjärna var ingen ögonblickskamera. Det dröjde innan något fastnade och det var snart borta igen. När han satt på kuskbocken med sitt lilla smutsiga och hopvikta tidningsblad, läste han allting två gånger, långsamt, med läppar som formade hvart ord. Första gången var han för tnycket upptagen af ajälfva bokstäfverna för att få någon klarhet i hvad de hade att säga. Men när han förstod kände han sig lycklig oöh bekräftade detta med en knyck på foufvudet som ett slag® punkt. Han uttalade ookuså ofta högt för sig själf hvad han tänk- </note>
    <note xml_id="i-CcZuWenrc7GF9nMLmnn7AK">mer ej att taga ferier förrän tulltariffen slutbehandlats, hvilket antagligen blir tisdag afton. Därefter torde stortinget uppskjuta sina sammanträden till den lö eller 21 augusti. </note>
    <note xml_id="i-LwEBq84tcdUSkjCP91jYoS">PotatistuH. </note>
    <note xml_id="i-H4PCVsbQorx1hdxpVK2Ebf">KRISTIANIA, lördag. Stortinget har i dag beslutat en tull på potatis af 60 öre pr 100 kilogram. Kejsar Wilhelm och kejsarinnan Eugénie ha hittills aldrig mötts. Det förljudtes nu att kejsaren på allvar hoppats att få sammanträffa med den åldriga furstinnan (som hans farfar beröfvat kronan) först i Stockholm, så i Visby och i Köpenhamn. Men kejsarinnan, fastän mycket tillgifven kejsarens framlidna mor, afböjde alla antydningar om ett möte. Detta1 var bland annat en af orsakerna till uppskjutandet af kejsarens Köpenhamnsbesök. </note>
    <note xml_id="i-8cnQn61cCs3SPs7DqzFwd9">Situationen i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-JqSzmfDjY7h5NXcMpZtzX1">Den nya krigsministern. </note>
    <note xml_id="i-EZggArp2XA6S17bLuexubx">PETERSBURG, lördag. Föreståndaren för krigsdepartementet, general Rödiger, har blifvit utnämnd till krigsminister och medlem af krigsrådet. General Durnovo har blifvit utnämnd till guvernör i Moskva i stället för general Kosloff, som på grund af sjukdom trädt tillhaka. </note>
    <note xml_id="i-93YyuzuUGY82TxYB7MQusq">Revolutionärernas offer. </note>
    <note xml_id="i-GTwFiTTNoUPkUTfAhaY3dA">BERLIN, lördag. Till morgontidningarna meddelas från Warschau: Under de senaste 8 dagarna ha 11 personer fallit offer för de revolutionäras hämnd. </note>
    <note xml_id="i-6cGTgA3a4ztmsjiAFPHEq3">I Moskva. </note>
    <note xml_id="i-UxEE31Xpw613VSdSdvnSPU">(Bref från Ryssland till Dagens Nyheter.) Tre partier täflande om makten. — Hundratusentals öfvergått till lutherska läran. — Ett afslöjadt helgon. — Attentatet mot tsaren och tronföljaren. — Ingert vill bli Trepoffs kusk. — Kallad till kriget. — Ärkebiskopens predikan. "Här i Ryssland strida/ för närvarande tre partier om makten", sade en af de ledande personligheterna, i Moskvas fattigvård, hos hvilken jag befann mig på ett tillfälligt besök. Ett socialist-anarkistisktrevolutionärt, som önskar ett nedrifv-ande af allt 'bestående, ett ögonblickligt utjämnancio af stånds, bildnings- och förmögenhetsvillkor. I spetsen för detta parti stå de bombkastande. Vidare finnes här ett äkta reaktionärt, som önskar ställa landet under militärdiktatur och hvars själ är Trepoff, den mest hatade mannen i hela Rysslagd. Slutligen det liberaliai partiet, hvilket ledes af de mera sansade —• låt oss säga — nihilistema och hvars fordran, är: religionsfrihet, frihet till person och pressfrihet. Religionsfrihet ha vi på sätt och vis fått, °ch proklamerandet af denna väckte öfver allt i riket ett oerhördt jubel. Hundratusentals människor ha redan* öfvergått tiil den lutherska läran. Särskildt i Petersburg har antalet af dem som utgått ur den ortodoxa kyrkan varit så stort att de hifchf.nska, prästerna funnit sig föranlåtna att .tillsvidare låda. dem som vilja, döpa om sig till den lutherska trosbekännelsen att be'lre göra detta i Moskva eller Kieff. De frukta nämligen att, om i själfva hufvudstaden statistiken springer upp till en allt för hög siffna öfver de nyinträdande lutheran nema, kejsaren skall aarra för de ortodoxes hot och återtaga tillåtelsen. Eedan nu höres ett v-nedgadt mummel bland det grekiska prästerskapet, och kejsaren hänger mer af vidskepelse än af verklig öfvertygelse fast vid dem. En hård stöt fick emellertid helt nyligen deras anseende, då Rysslands helgon, den vidtberyktade Johannes i Kronstaidt, «Möja&amp;lt;3es. Man ville läll en början ej tro att det ryktet var sant, men nu ma«sto man ; alla tidningar äro ju fulla med skildringar öfver hans osedliga lif. Ett helt harem lär han ha underhållit. — Skulle man ej kunna hysa dem förmodan att tidningarna fara vill ? undrade jag. Johannes' i Kronstadt klokhet ooh hans dristiga förtaaningstal till kejsaren hade väckt min beundran, och därtill hadie jag äfven nyligen träffat en: person som han hjälpt ur ett svårt andligt betryck. — I denna saken knappast, sade min värd. Prästerskapet skulle göra allt för att dementera- desea historier, om det kunde. Ej blott han personligen har utöfivat bedrägeri, utan han har haft ett stort anfel anhängare, en hel sekt till och med, wm bar hans namn och som på det skamlösaste sätt slog mynt af ryska folkets) lätttrogenhet och okunnighet. Bland annat sålde de för mycket högt pris frukt, som pater Johannes hade vidrört, ooh heligt vatten af olika grader. Då jag något förvånad öfver detta sista såg upp på honom, fortsatte han leende : — Den där vattenförsäljningen tillgick så. Pater Johannes invigde för en ej obetydlig summa ett v;s®t kvantum va/bbem, en tesked af detta tillsättets en med vanligt vatten fylld flaska och hela innehållet i denna erhöll nu em undergörande förmåga. Allt efter som man betalade mer kun de man få blandningen med det invigda vattnet förstärkt. Under det pater J»hannes förrättade gudstjänsten utbreddes dukar under hans fötter, och dessa dukar såldes sedan till fabelaktigt höga pris. Den årliga omsättningen af 9-ennia deras handel belöpte sig till 100,000 rubel. Man uppröres i sitt allra innersta då man tänker härpå. Sitöld och bedrägeri från samhällets högsta tall dess lägsta, från dess heligaste tiil dess i last ooh synder födda utskum. 1 sanning, här kräfves en omdaning inifrån, ej en revolution af de yttre förhållandena. </note>
    <note xml_id="i-5WPwxB8Km5Nw5bD4Lr3mpn">— Tror ni att religionsfriheten kommer att verka andligt höjande på folket? frågade jag. </note>
    <note xml_id="i-4HkAk7JrHrDNbSXaizjLdE">te ty därigenom blefvo tankarna klarare eller åtminstone mera lösa från hvarandra, från alla andra tankar som de grepo in i och gnisslade emot, som osmorda kuggar. Hans yrko gaf honom föga omväxling. Yid 7-tide® om morgnarna gick han till stallet för att sela på, och eedan tillbragte Kan dagen med att rulla fram och tillbaka mellan Nicodemi &amp; komp. och järnvägen och föir öfrigt roed att gå på lagret och vänta på att klockan »kulle bli 7 igen. Dessa tolf timmar, sönderslagna af måltidsrasterna, utgjord© hans lif. Do gingo fort nog, ooh han bejjlagade sig inte, bland annat därför att han inte var van vid det och inte riktigt visste hur det gick till. Eftersom han satt på kuskbocken eller gick och makade tomlårar, så var det väl meningen att lian ekulle gör», det. Andra människor hado annat för sig ; men andra människor voro inte han. Det fanns de som sopade gatan efter honom ooh som inte fingo sofva om nätterna. De hade det sämre än han, ja, det hade de — och på det tog han sig nytt bakom läppen och ryckte upp stöfvelskaften oeh då var det alldeles som om han ryckt upp humöret på samma gång. Firmkin Nieodemi &amp; komp. var gammal och hade ett helt huskomplex, svärtadt af fukt och sot, med en gård som en kittel, där den instängda luften blef en brygd af alal möjliga ångor från fabriken. På nedra bottnen voro stall och lagerrum, en trappa upp lågo kontorslokalerna och öfver dem torkvindar och nya magasin. Ferdinand triJdes bäst i stallet. Här mr det varmt och skönt om vinterkvällania, när man inte kände siaa fötter af kölden, och </note>
    <note xml_id="i-QpPiVXLjD1xA7FiSCbRnc">Hän ryckte på ä&amp;lartiä. ih</note>
    <note xml_id="i-GXKgL3VDg1PZHmhh8SwsFN">r r s g r t t t a k j , t a r n l å ri , s e yp— Ej på massan. Frihet till person är osa långt angelägnare än religionsfriheten, fortfor han. För en blott misstanke kan jag, utan dom och rannsakning, skickas till Sibirien ooh där försvinna för alltid. Icke en sammankomst få vi ha, icke ens den fredligaste picknick utan! polisens tilllåtelse och utan att öfvervakaJsi af denna. Dylika förhållanden kunnia ej uthärdas, hvarken för längre eller kortare tid. Den pressfrihet vi fått är ännu blott på papperet. Man såg sig tvungen aitt ge oss cn liten antydan till sådan. Vi hade nämligen i hemlighet skrifvit så mycket att regeringen beslöt låta en och annan utklädd sanning komma fram i sina organ. Men hvad i revolutionärUpolitiskt hänseende sker i Ryssland, det kunna de utländska tidningarna berätta, våra få ej nämna ett ord därom. Så till exempel detta senaste attentat mot tsaren ; det hviskas och gissas, men ingenting vet mani Att det gjorts ett försök att döda den lilla tronföljaren är dock tämligen säkert. Kejsarinnan kommer en dlag, oväntad, in i hans rum och finner honom nästan, kväfd af kuddar. — Men hur kan något dylikt ske unidler den stränga polisbevakning som har råder 1 undrade jag. — I Rys&amp;land är ingenting i den vägen omöjligt, tvarade han mig. Folket är opålitligt, polisen inskränkt och nihilistema sluga. I dessa dagar vänder sig hatet allt mer och mer från kapitalisterna mot polisen och Trepoff. Oerhörda skandaler komma i dagen, och blir här revolution, amställes dlen första blodiga räfsten med Trepoff oeh hane anhang. Den mannens lif hänger hvarje ögonblick som på ett hår. — Det är ingen afundsvärd syssla att vara kusk hos denne minister, sade jag. — Nej, platsen hör just ej till de eftersökta, svaradle han. Trepoff bjöd 300 rubel i månaden och allt fritt, men den enida som ville riskera sitt lif och antaga platsen våren i körkonsten oduglig vagabond. Med denna måste han också nöja sig. Hvem vet om ej denne låter besticka sig af anarkisterna att föra honom i deras våld ! Under det vi talade inträdde en tjänare och anmälde att någon däruta på det enträgnaste bönföll att få tala med min värd. Innan denne ens hunnit svara störtade en ung arbetare in i rummet. Han befann sig ögonskenligen i den allra yttersta upphetsning. Hans läppar darraide, hans ögon lyste blodröda och händerna knöt han krampaktigt samman. — Kan jag göra något för er, min vän? frågade min värd. — För mig — nej jag är redan dödsdömd, utbrast han med ett hest, vildt skratt, men för min hustru och mina barn. I natt kom polisen och kallad-e mig till kriget. Af fruktan för upplopp våga de ej komma om dagen, dessa afgrundstfjäflar, som. med bläck och penna skrifva vårt namn på ett papper och därmed- göm. oss till soldater. I morgon kanske skall jag redan föras bort, ooh om några månader Égger jag i&amp;gt;å främmande jord, genomborrad af en kula. Jag vill ej döda, jag vill ej dö. Hvarför -måste jag det? Säg mig, i Jesu namn, ni som är en lärd människa, hvem gagnar det att jag dör? År ej min död ett brott mot min hustru och våra barn? Utan mig, hvar skola de taga penningar till bröd, hvem skall gifva (fem kläder och husrum? Åro ej också de dömdia till en kvalfull död ? Anjuta, min hustru, ligger 1 gråtkamp, jag förmår ej återvända 'hem utan att kunna säga henne det jag funnit ett skydd åt dem. Hjälp mig, gif mig ett rum, dit jag kan föra dem! Anjuta kan tvätta, hon kan skura, hon skall tjäna or troget. Jag har 20 rubel sammansparade, de räcka alltid för den första tiden; 2'.'^.'^'^ rubel i månaden är allt det underhåll hon får af regeringen, och det förslår ej ens till te och socker. Hvarför förbannar sig ej Gud öfver oss och gör ett slut på detta fördömda krig ? Han brast i gråt. Min värd sökte lugna honom med att kanske inom kort fred skulle slutas och att ene lrf vore hotadt öfverallt, fastän faran ej så tydligt trädde i dagen. Han tycktes ej ha någon uppfatta ning af dessa tröstegrunder, och först då han fick löfte om att allt skulle göras för att skaffa husnim åt hans familj och därtill något arbete åt Anjuta blef han stilla. Några dagar därefter skulle metropol i ten Wladimir i Kröningskatedralen 'hålla en högtidlig förbön för de ryska vapnens seger. Tusentals personer samlade sig, oeh hela vägen från Ssobomaja Ploschtshad på Kreml ända till den heliga porten var siom ett enda människohaf. Jag hade lyckligtvis i god tid försäkrat mig om plats i ka^ tedralon, som är en af de praktfullaste i Moskva. Efter en lång väntan, under hvilken d!e rättrogna korsade sig, bestänkte sig med vigvatten ooh välsignades af mera enkla präster, öppnades dörrarna till det allra heligaste och ur dietta framträdde metropolitons vördnadsbjudande gestalt, omgifven af en skara, präeter I lysande skrudar. Jag har alltid afskytt det grekiska prästerskapets långa hår, men denna gång passade det förträffligt till han® ansikte och dräkt. Det va.r något af Abraham i hans väldiga hufvud, prydt af en juvelbesatt, gredelin sammetsmössa, ganska mycket af Salomo i hanisi guldstickade mantel, och då han efter gudstjänstens slut höll ett tal till den knäböjande församlingen, skedde det med Elias a-nda ooh kraft. Med samma vibrerande dån i stämman som i Ivan Velikis stora klocka förehöll han folket deras synder och framför allt deras a/fall från den allena saliggörande ortodoxa kyrkan. Häri och aHenast häri hade man att söka källan till alla de olyckor som nu här och fjärran tungt drabbade det ryska riket. Förledda af otrogna socialister och andra uppviglare hade det ryska folket blifvit trolöst mot den heliga ryska kyrkan och sitt helig» statsskick särat traktat efter att följa västeuropeiska mönster. Detta hade ledt till inre missgrepp, till sönderslitande af familjeband, till strejker, ja, till den oerhörda företeelsen af em strejk bland professorerna oeh till deras lättsinniga håll ning gent emot den offentliga upphetsnin gen. Människomassan tycktes djupt skakad oöh ett mummel af böner steg upp omkring mig. En procession trädde därefter ut ur kyrkan, och till denna slöto sig fan bärarne ooh prästerna från de flesta kyrkor och kloster i Moskva. "Processionen begaf sig genom den heliga porten till röda platsen, där fanbärarne nedsatte sina baner. I m.idten af den andaktsfullt stämda tiotusenhöfdacie mängden framträdde ånyo metropoäifon, och kring hans stämma virade sig de ljusa tonerna frnn en mästerligt inöfvad gosskör, då han här uppsände en bön om seger för de rw.ka vapnen och om frid och evig salighet för de i kriget stupad®. Med metropoliten i spetsen återvände sedan processionen till kyrkorna oeh klostren. Inga af de fruktade oondningarn.a. förekommo, polisen uppträdde humant och allt aflopp i nästan mönstergill ordning. IdBäklhshafutyslhshafutyshshafutysshafutyshafutysafutysfutysutystysyss</note>
    <note xml_id="i-CBrA87WxT6qvafLgj3Gbm5">Ida Bäckmann. </note>
    <note xml_id="i-9YdJ4nEbyryD8GT4y3Kb1K">tyst som midt i natten. På långt Håll vädrade han lukten af diet, och det var för honom lukten af hans hem. Ingenting luktade så godt. Han längtade till sin bänk i selkammaren som Jonny, hästen, längtade till sin spilta. Här åt han sin sista smörgås för dagen, medan Jonny knastrade med sitt hö, och under tiden talade de -med hvarandra. Det hade blifvit svårare för Ferdinand år från år att uttrycka sig inför människor: det som han sade blef alltid till något helt aimat än hvad han ville säga, och därför var dtet heller inte underligt att människornas svar aldrig passade in på hans tankar. Han begrep att han inte kunde göra sig förstådd. SomJiga skrattade åt honom, men de flesta gingo sin väg. En gång hade Kan. försökt berätta för Klara, portvaktens dotter, om något märkvärdigt som händ t honom pa vägen till stationen ; han hade tänkt öfver orden som han skulle anväuda och ändå gick det inte. Hans ansikte blef rödblått af ansträngning, han knep Klara i armen för att hon inte skulle springa ein väg, men då blef hon rädd och började skrika. Sedan var det ingenting annat att göra än att ge tappt. Nu höll han. sig till Jonny. De två, hästen och han, voro i samma fördömelse: människorna förstodo dieni inte. Merr därför förstodo de hvarandra så mycket bättre, ty ord äro bara till hinderns, oeh deras själar funno utan svårighet ut allt som de hade gemensamt. Jonnys ögon rullade som stora bruna glaskulor ooh Ferdinand såg in i dietn och tolkade deras språk oeb svarade på det med enkla och trovärdiga vändiiin- </note>
    <note xml_id="i-NDnNgntpUyKPmRynniFAm3">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-TSksFx7mqtKEV1WEfupJ6M">(Genom Svenslca Telegrambyrån}) Storfurst Kyrils giftermålsplaner. KOBURG, lördag. Tidningarna meddela att tsaren afslagit storfurst Kyrils anhållan om att få gifta sig med frånskilda storhertiginnan Viktoria af Hessen. </note>
    <note xml_id="i-7SFjU3todaNRkP5hREToU6">Sultanen är mild. </note>
    <note xml_id="i-3TthfCedE9c9QVXV6oSLJm">KONSTANTINOPEL, lördag. Sultanen har med anledning af sin räddning undan attentatet gifvit befallning om att sätta på fri fot alla straffångar som aftjänat eller under loppet af ett år skola ha aftjänat två tredjedelar af sitt straff. </note>
    <note xml_id="i-Qwy2o1QGVAJhvznwb63Ndn">1 ballong öfver Atlanten skall luftseglaren Godard färdas. Från Newyork eller Washington skall "han tillryggalägga clen 5,000 km. långa vägen på 4 dygn och 4 timmar, men eventuellt, under ogynnsamma förhållanden, på 12'/2 dygn. Han skall medföra 8 reservballonger för att kunna ersätta gasförlusten. Prins eller landstrykare. En högst äfventyrlig historia var nyligen före hos Londonpioilisen. En ung skotte hade blifvit häktad emedan man antog att han genom falska förespeglingar sökt skaffa sig pengar. Han påstod att han var prins och tillhörde det berömda huset Condé och således var medlem af den bourbonska konungafamiljen, afkomling af släkten Sobiéeki samt hufvudman för de skotska clanerna Ailpein och Mae.lenn.5m. För tre veckor sedan uppträdde han för första gången i England och sökte i flera byar plats som fårherde. Han bar skotsk höglandsdräkt ooh väckte genom sitt fina utseende uppmärksamhet hos en landtpräst, som upptog honom i sitt hus och gaf honom pengar. Sedermera blef emellertid prästen misstrogen och föranstaltade om den unge mannens häktning. Mannen iallar sig Sheamus Sobieski Bourbon Abrach och påstår att hans förfäder voro skotska höfdingar och att den siste höfdingens dotter gift sig med en prins Condé. Vid utbrottet af franska revolutionen hade liufvudtoiannen för afkomlingaraa af detta äktenskap flytt till Polen oeh gift eig med en Sobieski. Efter Napoleons fall hade släkten återvändt till Skottland och hade left herdelif bland ruinerna af förfädernas borg ända tills lusten efter äfventyr lockat ut honom själf. Ölets ålder. Att öl redan i mycket aflägsna tider var i bruk hos åtskilliga folkslag framgår tydligt af gamla uttalanden. Vi anföra här en kort uppsats i ämnet. Tacitus berättar att germanerna hade en dryck af korn och hvete, något liknande "fördärfvadt vin", samt att de voro enkla och anspråkslösa i afseende på maten, men motsatsen då det var fråga om nämnda dryck. Diodorus Siculus (30 f. Kr.) påstår att redan Osiris (1060 f. Kr.) införde i Egypten en af mältad spannmål beredd dryck. Archilochus (720 f. Kr.), Aeschylos ooh Sofokles (400 f. Kr.) känna också ett korxivin, och Herodotus (400 f. Kr.) berättar att egypterna beredde vin af korn. Enligt Plinius hade också spanjorerna öl benämndt celia eller coria och gallerna under namn af cerevisia. I England och Flandern var vid tiden för Kristi födelse ölet allmänt i bruk. Ehuru Gambrinus, konung af Brahant (1200 e. Kr) blifvit ansedd såsom Ölets uppfinnare, är det likväl säkert att ölet var bekant i Kina sedan snart sagdt otänkbara tider tillbaka. Berömdt var också i forhtiden isynnerhet bryggeriet i Pehieium, en stad vid I\l ilens mynning. Varietésdngerskornas fackföre' ning. Man har två oriktiga föreställningar om varietésångerskorna. Man tror att de äro alldeles främmande för det praktiska lifvets bestyr, och att de förtjäna gräsligt med penningar. Följande upplysningar torde motsäga dessa föreställningar. Varietésångerskorna i Berlin klaga öfver att endast ett par af de mellan varietéartiiika lifvets bestyr och att de förtjäna kvinnliga medlemmar. Den ena föreningen är endast en ejuk- och begrafningskassa och i den andra ha de icke rätt att gå in. De omtala att deras löner alltjämt gå ned. Skulden därtill ligger å ena sidan i uppförandet af flena stora varietélokaler, af hvilka exempelvis fyra sysselsatte ungefär 120 personer, å andra siclan i elevofoget. Många varieté i n neliaf va re låta nämligen i stället för öfvade krafter unga flickor uppträda, hvilka hos dem utbildas till chansonetts ån ger skor och hvilka, ifall de ens få någon lön, i bästa fall aispisas med 20 mark i miU naden. Man vill därför nu sammansluta sig och bilda en kvinnlig fackförening för varietéartister. Man funderar bara på om den blifvande föreningen äfven skall bevilja inträde för manliga artister. Sahara kejsarens ultimatum. Den sorgligt ryktbara kejsar Jacq-ues I af Sahara har nu, trött på alla underhandlingar, sändt Frankrike ett ultimatum. Skrifvelsen innehåller följande olika punkter: 1) Hans majestät Jacques I liar som suverän härskare samma prerogativ på denna planet som andra majestät; 2) hans majestät erkänner därför ej någon annan potentats jurisdiktion. Äfven håller han på konungarg och kejsares gudomliga rätt; 3) skulle kejsaren bli ett offer för1 illvilliga fien-er, så kommer Saharas regering att straffa sådana missdådare ; 4) hans majestäts regering erkänner ej de franska domstolarnas kompetens och skjuter ansvaret på dem för hvad som kan komma att ske genom deras förvållande ; 6) om Frankrike uppträder korrekt mot kejsaren och tillerkänner honom hvad honom tillkommer, så skall hans majestät ej vidare befatta sig med Frankrike, som intar en alltför underordnad ställning, utan fortsätta sitt oivilisationsarbete i Sahara. Skulle Frankrike uppträda som en bandit och röfvare, så skall hans majestät häm nas så som förolämpade furstar för sed hafva. Dokumentet har öfversändts till Rouvier, och utrikesministeriet har öfverlämnat det till -tidningarna för offentliggörande. Jorden rundt som gatsängerska, Don berömda Parissångerskan Eugenie Buffet, som uppträdde på gator, torg och gärdar i Paris och sjöng till de fattigas förmin, ämnar nu draga ut på em turné rundt jorden och öfva välgörenhet. Hon Iwar redan lämnat Paris och rest til] Liittich, hvarifrån hon ämnar resa till Tyskland. Därifrån går färden till Österrike, Amerika, Japan. </note>
    <note xml_id="i-9rUDznDQaAjdnkLmxeVH1h">I# ellington i Ryssland. Hertigen af Wellington besökte en gång under Nikolaus I:s tid Petersburg. Järnhertigen var, som bekant, en mycket siälfmedveton </note>
    <note xml_id="i-Fsgr4huGdcMP81TkuVzMBV">gar, utan att behöfva skämmas eom inför människorna. — Jonny, sade han. Det är bra här. Här är det bara vi. Jag är trött, det kryper 80&amp;gt;in myror genom ledöma på mig, och så är jag hungrig. Det är godt att äta när man är hungrig. Du tycker också det är godt att äta, Jonny. Sen går vi och lägger oss, ja, gubben min... När det lyser i den där springan öfver dörren, -a måste vi upp igen... Och han gick in i spiltan och strök sitt ansikte mot hästens mule till god natt. Detta upmepades hvar kväll. Därefter såg han till att det fanns nattfoder innan han aflägsnade sig. Men på somrarna sof han helst på skulten; här var mycket bättre än i döt dåliga kyffet, som han hyrde tiH&amp;aromans med två andra karlar. Och så var han ensam; bara några råttpip då och då. Genom golf ve t hörde han det sista stampet af hofvaaua, innan hästen vräkte omkull sig, och ljudet af grim tyget som gnagde mot spiltväggen. Så blef allt tyst och han antvardiade sig i sömnens händer, medan råttorna voro framme och undersökte hans «110 rl ädersstoflar. Hans lif var enformigt», men icke olyckligt. Han hade en vän, Jonny, och den leBde han för. På detta sätt fick det innehåll. Han lärde sig förstå att man uthärdar både köld och hunger bättre nä* man nr två om det. Han hade aldrig haft någon att anförtro sig åt, därför hado han varit »lyckligare förr än n-u. Men Jonny hade väntat på honom under aila, år. Jonny, hedersgubben. Vinterkvällania kunde i alla fall vara svåra nog. Nar ymnön snurrade omkring* i </note>
    <note xml_id="i-25mKgxKXw79xyrz9Q66J2C">t t d , t e h s é n , n n n herre äfven gentemot furstar och betraktade sig som, i första rummet engelsk medborgare och i andra blott militär. Denna uppfattning lade han ostentativt i dagen i Petersburg, där han till kejsarens stora förargelse uppträdde civilklädd så ofta detta var möjligt. Då han första gången hade audiens bos tsaren, var han klädd i en rysk generalsuniform, som Alexander I burit och skänkt honom som minne. Alexander var emellertid en storväxt man, något fetlagd, hertigen däremot torr och liten. Han ansåg det dock onödigt att ändra uniformen, utan bar den sådan den var. Vapenrockens skört släpade i marken och tsaren, som höll styft på uniformssaker, var ytterst förbittrad, men förstod dock att dölja denna känsla. Vid en parad frågade tsaren sin gäst hvad lian tyckte om truppernas hållning och exercis. — Jag har ju utfört några lyckliga fälttåg, svarade Wellington, men drill och exercis förstår jag mig föga på. Det lämnade jag åt mina underordnade. Tsaren sväljde det beska pillret och teg. Nervösa artister. En engelsk tidskrift har nyligen låtit intervjua en del berömda sångare och sångerskor och af samtliga dessa fått veta att de lida af en fruktansvärd nervositet, som förbittrar deras lif och men hvilken de dyrt fått betala sina Bceniska triumfer och höga gage. Den firade Marcella Sembrich förklarade : Denna nervositet är en verklig sjukdom. Den kommer öfver mig hvart år, liksom öfver de flesta af mina kolleger. Ofta vållar mig den tanken att jag skall sjunga på kvällen sådana kval att jag känner det som om inte ens det största honorar, den mest storartade ryktbarhet kunde uppväga den pina som föregår hvar afton dä jag skall uppträda. Primadonnan har anlitat Europas mest berömda läkare, har försökt alla upptänkliga kurer, men utan minsta framgång. Det enda som skänker henne lindring är långa spatserturer, men som hon inte kan företaga dessa de dagar då hon sjunger, är det, säger hon, hennes sorgliga öde att sitta stilla och känna sig allt mer och mer eländig, allteftersom timmen för hennes uppträdande rycker närmare. Orsaken till denna nervositet hos framstående sångare måste, menar Marcella Sembrich, först och främst sökas i deras ständiga oro att förlora sin ryktbarhet och publikens ynnest. För att bekämpa den nämnda nervositeten lär Lili Lehman ha upphört att äta kött. Hon dricker hvarken kaffe, te eller någon annan stimulerande dryck och för ett fullkomligt spartanskt lefnadssätt. Men trots detta pinas hon mången gång till ytterlighet af sina nerver. Fru Nordica har "under många år varit en martyr under sitt nervsystem. — Jag kan inte tolka hur mycket jag lidit, förklarade hon. Till sist har hon funnit någon lindring genom att dricka champagne under föreställningarna. Adelina Patti, madame Melba, Emma Calvé, alla förtälja de samma historia. Till och med Edouard de Reszké säger att han trots sitt friska utseende och trots de tusentals gånger h^n uppträdt alltid blir "förfärligt nervös" när han skall sjunga. När jag första gången beträdde scenen, var jag lugn, säger han, i jämförelse med det tillstånd hvari jag nu befinner mig redan flera timmar före mitt uppträdande. Och saken tycks blott förvärras med åren... Edouards berömde broder, Jean de Reszké, är ännu värre däran. De dagar då han skall uppträda är han så nervös att han inte kan hålla sig hemma. Följande lilla historia karaktäriserar på ett förträffligt sätt hans själstillstånd : Nyligen gick han en kväll fram och tillbaka i artistfoajéan, från hvilken en dörr leder in till soenen. Han skulle sjunga om ett par ögonblick och väntade blott på kallelsen. Plötsligt kom en af hans vänner in och frågade honom: Hvarför går du härinne ? Skall du inte vara bakom kulisserna 1 Sångaren fortsatte emellertid ein promenad, men när han såg att vännen tydligen väntade ett svar, utbrast han till sist: — Gå din väg! Kan du inte se att jag är en stackars fånge som väntar sin dom I En storätare. Den störste ätaren i den nyare tiden är antagligen hamnaroetaren Pierre Dalbac från Montreal. Han berömmer sig af att inneha en förträfflig mage, och man bör väl tro att så är förhållandet, eftersom han på tjugu miiruter oeh utan att lidå den minsta olägenhet förtär fyra dussin kokta ägg och på en dag dricker 175 glas öl. Han äter till och med ofta äggen med skalet. Nyligen förtärde Dalhac på en natt på grund af ett vad sju fat bondbönor, åtta skinkomeletter, sex biffstekar, utanatträkna bröd och dessert. Det är, kort sagdt, en man som det är klokast att inte bjuda på middag. Tvä afundsvärda kattor. En rik man i Pennsylvanien, som nyligen aflidit, testamenterade sitt hus till två kattor. De afundsvärda djuren skola bo där så länge de lefva, och den dödes hushållerska får 250 kr. i månaden för att hon skall pyssla om dem. Om hon skulle dö före kattorna, så skall en annan pålitlig vårderskai anställas. När kattorna tio, skall huset säljas och de inflytande medlen användas för välgörande ändamål. Ett original. På sitt gods nära Grosswardein har en af den ungerska riks^ dagens originellaste medlemmar i dagarna aftiidit. Mannen hette Frans Rigo och ehuru han ej var så synnerligen gammal, uppträdde han nmder de 20 år han tillhörde riksdagen som ett ålderdomligt original. Den rödbrusig©, tjocke mannen med de vaxade mustascherna — en riktig karikatyr-ungrare —■ var en af de rikaste jordägarna i sitt komitat och hade fått den bödning som en ungersk adelsman fick i hans ungdom. Han gick alltid klädd som cn ungersk bonde från Kossuths dagar och det var ej möjligt a/t förmå honom att skilja sig från den ålderdomliga dräkten. Som dräkten så voro också hans maner och uppträdande en bondes, och hvartannat ord som kom ur hans mun var en svordom oeh det hände ej sällan att han i riksdagen afbröt andra talare med svordomar otdi skälåsord. Han var argsint och misstänksam, som den ungerska bonden i allmanJnet. I politiken gjorde han sig bemärkt två gånger. Ena gången gick han underett stormigt sammanträde den dåvarande ministerprwudenteh grefve Khuen in på Kfvet och hviskade honom i örat ett så groft skällsord att ministerpresidenten rodnade upp öfver öronen och ej ens vågade inskrida emot Rigo, emedan han i så fall varit tvungen att upprepa dennes grofva ord. Andra gången vaknade han under det justitieministern talade och gäspade så våldsamt att ministern kom af sig, tystnade och satte eig ned. Då han låg på dödsbädden vägrade han att motto-gå en läkare, utan försökte bota sin astma med örter som kloka gummor ordinerat. uYsttemrnfse•Ysttemrnfse•sttemrnfse•ttemrnfse•temrnfse•mrnfse•rnfse•fse•se•e••</note>
    <note xml_id="i-GzPyXHXDSTUiPdZThGyEi1">den svarta gårdskitteln och blandades med halmboss och sot, sleto de båda vännerna o ml t. Rundt omkring lyste hela huset som en jättelykta, och ibland kunde ett fönster öppnas i kontoret och tre, fyra flickhufvuden luta sig ut och nicka ned till honom. Han fick socker till hästen och någon gång en hvetebulle för sin egen räkning, när han höll upp hatten, ooh han tackade med många fruktansvärda och blyga grimaser i det röda skägget. Men denna syn med de glada flickhufvudena mot en fond af varmt, gult ljus följde honom sedan länge och kom honom att tänka på en gammal altartafla i hans hemkyrka, där himlen örmnade sig som kontorsfönstret ooh all paradisets härlighet skien ut bakom några ljuslockiga änglahufvuden. En jul — det var året innan olyckorna började —&amp;gt; hade han till och med själf varit i paradiset och fått kaffe och dopp. Han hade kommit in i ett stort, alldeles upplyst rum, och där hade varit julgran., och hr Nieodemi gjälf hade hållit tal och tagit honom i hand och bjudit honom på en eter cigarr. Sedan hade han fått varm punsch som sved i magen, och alla kontorsfröknarna hade skålat med honom och sagt: God jul, Ferdinand! Han hade aldrig hört så milda stämmor, alldeles som honung, och flera gånger hadte han försökt upprepa för sig själf detta "god jul, Ferdinand",dinand", men det lät icke alls på samma sätt. Till och med hr Levis, förste bokhållare, sojjjf aldrig var riktigt glad därför att han en gång haft en olycklig kärlek, skämtade med honom och flickorna och fyllde i glasen, medan han gnolade: </note>
    <note xml_id="i-GPaeFiMSJKVq3fmCNgQB9r">Kvinnan som arkitekt. </note>
    <note xml_id="i-8xTnaX2sK7oVeiUr9t1sTu">Uti Amerika möjliggjordes kvinnomias utbildning inom byggnadsfacket först då Young Womens Christian Association i Newyork upprättade en tvåårig elementarkurs för kvinnliga arkitekter. Sedan dess ha för samma ändamål ytterligare upprättats Newyortapplied school of de s i gn for worn e n samt i Mas&amp;aschusets ett teknologiskt institut.' Skolafgiften är öfverallt mycket låg,- i Newyork school t. ex. 250 kr. om året. Bland de kvinnliga arkitekter som utgått från dessa anstalter ha i synnerhet do två unga innehafvarinnorna af firman Hand o f G a n n o n i Newyork tilldragit sig uppmärksamhet. Deras storverk hittills är cn plan till mön stor bostäder för obemedlade, särskildt arbetare. Då denna plan förelades sir Sidney Waterlow, ledaren af sällskapet för förbättrade bostäder i London, förklarade han att det var den bästa plan som han någonsin sett. Och Jacob Riis, en af de mest framstående auktoriteter på här åsyftade cmnråde, ansåg att genom de båda kvinnliga arkitekternas plan ett problem blifvit löst som hittills ansetts olösligt, nämligen hur man på ett utrymme af 25 kvadratmeter skall kunna uppföra goda och anständiga bostäder. Amerikas kvinnliga byggmästare gjorde sig först kända för den stora allmänheten genom konkurrensen om uppförandet af kvinnopalatsiet på världsutställningen i Chicago. I denna arkitekturtäflan deltogo många kvinnor. Miss*"Parker fick första priset, och palatsets uppförande öfverlämnades äfven åt henne. Två damer från • Boston fingo respektive 4,000 och 3,000 kr. för sina utkast. Sedan dess ha i Arnorika många byggnader på mindre utställningar utförts af kvinnor. En af Förenta staternas mest bekanta kvinnliga arkitekter är miss Minerva Barker-Nichols i Brooklyn. Hennes byggnader utmärkta sig speciellt genom praktisk inredning, hvarvid1 hennes medfödda huemoderinstinkt kommit henne väl till pass. Hon har uppfunnit många nyheter som högt värderas af husmödrarna. Mrs Elisabeth Holm i Filadelfia bygger tea/trar, hotell, herrgårdar o. s. v. Miss S. S. Hayden gäller för att vara den bäfitakvinnliga tecknaren på det arkitektoniska området; hon har bl. a. eröfrat ett förnämligare pris vid diet teknologiska institutet uti Massaschusetts. Mycket bekant är också mrs Wagner i Pittsburg, som har byggt flera kyrkor och kapell. </note>
    <note xml_id="i-Q7H4nC26WCj17UkNCqbku7">"WOK" är M ra Cl - SSuti i I !oi&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-3hBmt9qTTPf5dpXoTd25Kb">i hapslar. Världens finaste liiiirke! Kirin den lyckliga skogens stad, mandschurerna kalla den däremot skeppsvarfvet. Sedan uråldriga tider är Kirin också medelpunkt för den östasiatiska timmerhandeln och är samtidigt en väldig inlandehamn. Här byggas otaliga flod-dschonker af all» möjliga storlekar, och staden är hufvudort för allt båtbyggeri i hela Mandschurict. Do staden omgifvatide trakterna äro rika på mineral och metaller af alla slag, järn och koppar finnas i öfverflöd och äfven guld och silfver. Lifligast är staden under vintern, då den tillfrusna floden bildar en utmärkt landsväg för den väldiga trafiken. Då strömma på denna och alla andra vägar i långa, oafbrutna rader otaliga kärror, belastade med vin oe^ olja, te, frukt, bakverk och likkistor, in i staden. Vintern är den lifliga affärstiden. Alla gårdar äro fulla med kärror och packdjur, kuskar och mulåsnedrifvaro gå och komma, äta sitt ris, sin hira och sitt fläsk samt dricka sitt glödheta brännvin. Under sommaren däremot, särskildt under regntiden, som varar till fram i augusti, är Kirin en obehaglig stad, då här, som öfverallt i Kina, sundhetspolisen saknas och dess arbete skötes af svinen. Den breda Sungari svämmar öfver och särskildt de västra stadsdelarna stå oftast under vatten. Alla gator inom den gamla., af lera ooih ohuggna stenar byggda stadsmuren äro under denna tid fyllda af stinkande snmte. Som nämndes, är Kirin medelpunkt för timmerhandeln oöh likaledes för båtbyggt, riet. Men förutom båtbyggeriet har staden en arman blomstrande industri. Kirin är nedea-lagsplats för likkistor, som dels tillverkas inom staden, dels införas från skogsbyarna längre uppåt floden. Utmed flodstranden stå likkistorna, stora som pianolårar, med svängda, bukiga sidor, polerade och snidade, ofta rödglänsande, hopade i ofantliga massor på hvarandra, och här göras stora affärer. Här säljas och kopia kistor icke blott i minut, utan en gros, ocb exporteras till öfriga delar af Kina,. Likkistan spelar en ofantlig roll i Midtens blommiga rike, oeh den som håller på ein väldighet skaffar sig gärna en kista frät» Kirin. </note>
    <note xml_id="i-R9ACSsZYe65a2qcVeF9qdj">u&amp;lt;xe\. </note>
    <note xml_id="i-e8GhVbhQNEKvGSzadCogw">Vladivostok blockeradt af japanerna. LONDON, lördag. Till Daily Tele graph telegraferas från Tokio: En stark japansk flotta blockerar nu Vladivostok. Starka japanska eskadrar bevaka kusterna af Sachalin, Sibirien och Korea. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-BPiwyDRbfv6oFL6daHwdCD">Japan redo till vapenstillestånd. LONDON, lördag. Från Newyork telegraferas: En af de japanska delegeradena, Sato, har meddelat att Japan är redo att afsluta vapenstillestånd så snart underhandlarnas fullmakter blifvit godkända. De japanska ombuden hade fullmakt att afvisa hvarje förslag som de anse att Japan icke kan gå in på samt att fullständigt handla i regeringens namn. Naturligtvis skola alla af dem undertecknade dokument ratificeras af kejsaren. </note>
    <note xml_id="i-Ka21WP84M5WX2u2ZyqJynq">Kirin. </note>
    <note xml_id="i-LZ35CLh23MyDYy1RPmgqbp">Staden Kirin, hvars besittning det koraln .ande slaget, om det nu blir något af, skall gälla, är Mandschuriets märkligaste stad. Hela provinsen Kirin utmärker sig för en ovanlig naturskönhet, isynnerhet gäller detta trakterna kring Sungari. De långsträckta, krithvita bergen och den berömda drakkonungsjön höra till östra Asiens underverk. Under sommaren är provinsen en enda ofantlig trädgård, full af den yppigaste blomsterprakt. Under vinterm rör sig öfver de hårdfrusna vägarna och öfver flodernas istäcke en aldrig sinande tiftfik, ty genom denna del af Mandschuriet draga de stora här-vägarna mellan den norra provinsen Hälungkiang och den södra Fengtien (Mukden) fram. På senBomonaren står landet i sin härligaste blomsterprakt, liljor af alla slag, iris och krokus fylla gräsmattorna, i skogarna lyser det blått af blåklockor, oeh den röda vallmon glänser fram ide gulgröna hirsfälten. I de tätaste skogarna blomma härliga orkidéer, under det azaleor och gentiana betäcka fälten. Provinsens stolthet och ära är dock den väldiga floden, Amurs största biflod. Sungari är Mandschuriets förnämsta flod och rinner upp i de hvita bergens — Peifftian — sköte, i den heliga krater som omger drakkonungB.jön. I denna märkvärdiga, högt belägna ifcergsjö rinner S ungaris östligaste arm upp. Floden bryter fram ur d«o åt regndraken heigade sjöns norna ända, ioke mer än 16 kilometer från Jahis midt bland bergen belägna källa och 46 kilometer från Tumens. Sungari b bufrudarm däremot rinner upp på en synnerligen romantisk plats, midt ibland dånande vattenfall. Vid foten af en brant BJuttoing, alld«le» nedanför ett af det kritevita bergets nålformade spetsar, frambrusa två glittrande vattenfall, störtande sig ned i en 160 fot djup afgrund. Det ena af deasa vattenfall är Sungiaria källa. Floden brusar så fram genom skogarna på bergets lägre sluttningja-r ooh vindlar sig fram i otaliga krokar noellan berg och urskog, mellan skogsparker och gräsland, tills den, efter att hatillryggalagt en vägsträcka af 1,300 kilometer, förenar »ig med Amur ofvanför Khaibaxovsk. Htmdratals stader och stora byar ligga på Sungaris stränder. De viktigaste af dessa äro Kirin, provindhufvudstaclen, Petunö, Sansing och Tsitsjeng. Staden Kirin är, som sagdt, Mandschuriets märkligaste stad. Invånarantalet är ej synnerligen stort för hufvudstaden i en provins som räknar 8 miljoner. Öfver 100,000 torde Kirin ej ha. Kineserna kalla </note>
    <note xml_id="i-VBLWR4nKkiSMUqfDdhTx9w">Jag är så gammal, jag tror jag tröttnar, jag tror jag öfvergifver alltihop, men får jag brännvin, så blir jag munter o. s. v. Allt detta hade varit en stor glädje för Ferdinand, men sedan var det också slut. Sedan blef allting svart af olyckor, utan att han visste hur det kom sig eller ens brydde sig om att försöka få veta det. Det började med att han körde omkull en gumma på Nygatan ooh kom till jjolisen och fick böta för öfverdådig framfart. Då han inte hade pengar, måste han sitta af böterna, och när han blef fri, väntade hr Nieodemi med ein tjocka cigarr i munnen och förklarade att han inte*kunde använda honom längre. Men hr Levis bad för honom, odh så fick nåd gå för rätt. I alla fall blef det inte som förr efter den där fiistoriem. Ferdinand kände det på eig, men lian hade ingenting a65 säga och därför teg han. Det regnade aldrig soekerbitar och hvetebuUar mer. Paradisets fönster var stängdt. Och Ferdinand giok till Jonny. — Det var inte mitt fel och inte ditt, Jonny. Och käringen rådde väl inte för det hon heU^j kan jag tro. Ingen rår för det som händer. Jag kunde ha kört en annan gata, det kunde jag, men då hade det händt dar i stället... Se opp, sa jag; då låg hon där redan. Men du trampade inte på henne, Jonnygubben, ooh det var ingenting farligt. Men så fort bon stod på trottoaren igen, började hon gapa: Hjälp, skrek hon, jag är öfverkörd... Så talade Ferdinand i ein bedröfvelse, och Jonny svarade med sina stora, bedaröfvade ögon att au var det gjordt och nu </note>
    <note xml_id="i-Lm61yZZ7SRzDxgAqhgbjnk">Ett och annat om kejsarmötet. </note>
    <note xml_id="i-MHCgYfN5YfE9NRET6w7kMx">Det är en elåonde kontrast mellan längden och omständligheten i dien stora utländska pressens kommentarer om kejsarmötet och underlaget af faktisk kunskap om hvad som därvid passerat. Trots denna frånvaro af reellt underlag äga dock pressuttalandena sitt intresse, såsom symtom på de känslor och stämningar som- leda opinionen i de olika landen. Sällan har hatet ooh oviljan mot Tyskland tagit sig ett så ekiatant uttryok i den engelska pressen; bakom hvarje steg som kejsar Willielm företar sig anar nian ett hot mot de engelska intreesena. Den traditionella antagonismen mellan England ooh Ryssland är som utplånad och ett närmande till Ryssland sättes som ett helt naturligt och näraliggande mål för den engelska politiken. England har ju redan sin allians med Japan, sin obrottsliga vänskap med Förenta, staterna, sin entente oordiale med Frankrike ; kommer så Ryssland till som ny medlem i diet stom vänskapsförbundet, eå har man så tämligen samlat allt af aktiv världsmakt under en hatt, och endast Tyskland står utanför, isoleradt ooh dömdt till vanmaktens resignation. Att Tyskland så tillsägandes äfven är en kulturstat, spm har ett billigt anspråk på plats ooh armbågsrum på jordklotet, är en ståndpunkt som den engelska opinionen har svårt att finna sig tillrätta med : tyska riket må nu en gång ha lof att existera sådant det redan är, men hvarje ny expansion af dess handel ooh industri på världsmarknaden innebär enligt denna uppfattning ett intrång på Englands monopolrättigheter. Att den japanska industrien kan motses komma att slå under sig en god del af marknaden i Ostasien får man finna sig i och likaså att trustväldet i Förenta staterna i den ena eller andra exportbranschen tränger ut den brittiska konkurrensen ; endast den tyska konkurrensen är någonting odrägligt och otillbörligt, som England ej bör tålmodigt finna sig L Denna underström af ovilja och hat mot Tyskland finner man naturligtvis i främsta ruin mot i imperaKsmens organ, under detde liberala tidningarna framhålla den reaktionära regin*» i Tysklands inre politik såsom ett skäl att lysa tyska riket i bann eom ett slags människosläktets fiende. Times' tyska korrespondenser och dess ledare äro späckade med alla obehagligheter som uppfinningsförmågan kan åstadiiomum. Det är naturligtvis till en del grollet för det engelsk-franska diplomatiska ne der]agat i Manoekofrågan som vållar förargelsen, men de« har tii» rötter djupare am så. Det är oom skulle den engelsk» pressen formligen arbeta på att skapa ett nationalhat mot Tyskland. I Frankrike, där man ju kunde haft större anledning till missnöje ötfver det obestridliga närmande mellan Tyskland och Ryssland som kejsarmötet innebär, är pressen betydligt mera reserverad. Le Temps har slutligen lugnat eig ända därhän att den i de båda härskarnas sammanträffande hufvudsakligen vill se en artigbetsvisifl af kejsar Wilhelm hos tsaren, till hvilken initiativet utgått från den förre och son» den seaare därför icke kunde undgå atti acceptei». På samma gång vill Temps ha&amp;gt; utrönt i hvilken riktning de kejserliga råd1slagen till tsaren ha gått: att forteåtta kriget så länge tills en första militärisk framgång upprättat den ryska vapenämn och att utfärda en konstitution k la Rulygin. _ Senasivokengreesea 1 Moskva skulle i kejsar Wilhelms ögon genom sjua öfverdrifter ha förverkat det reformvänlig» Ryss'a»ds ställning att ha något ord med I laget om den blifvande författningen. Naturligtvis är dot omöjligt att veta on» Temps' uppgifter äro rena fantasifoster eller om verkligen någon reell grund finnes för dem. Men i o«h för sig te de sig icke vidare sannolika Att kejsar Wilhelm förut allvarligt rädt Ryssland till fred och att han gärna skulle ha öfverfeagrt den medlarroll som genom omständigheterna tillfallit preskfenten RsoseveH har åtminstone förut antagits som ett odisputabelt faktum. Och det yttrande »om Temps nu i tydligt klandrande af sikt tillskrifver honom om semstvokongressen kommer i en »ågot egendomlig belysning, då man erinrar om att .^ist le TVmps helt nyligen haft) en ledare hvari tidningen bröt stafve» öfver denna kongress, som ett bevis på det ref orm sträf van de Ryaslamds politiska onso genhet. </note>
    <note xml_id="i-8rcjmotd7VPX3AsvG8FhFH">fiok man glömma, dert tills de"t kom något annat. Do båda vännerna försökte uppmuntea hvarandr». Men det gick inte så lätt; den öfverkörda gumman var i alla fall en händelse i deras lif som man hade svårt att bli kvitt. Den kunde ses från flera sidor, och medan Jonny lunkade i ein gamla takt tiH och från järnvägen, satt Ferdinand och vände på gumman i sitt hufvud och giömde tömmar och alltsammans omkring sig. Det w»r en sådan dag det sista slaget kom. I ett gathörn vid Munkbron körde han ihop med elektriska spårvagnen, och så snart han kunde uppfatta något af det! som händt, fann han yig liggande på gatan och bredvid honom lågo ett splittradt framhjul och Jotnny, som visade sina hvita tänder medan blodet sköt ur näBborrarna i en tjook ström. De bruna ögonen voto slutna, ooh det ryckte ett par gånger i magen. Sedan blof allting stilla; Jonny kördes bort och Ferdirw^id fick följa med till et® stort, mörkt rum, där en främmande herre klädde af hcmom och knackade på bröstet och skref något på ett papper. Sedan fick han gå. Han mindes mycket litet af den närmaste tiden. Egentligen bara att han inta behöfde se- på klockan vidare. Sin plat# hos Nieodemi &amp; komp. miste hon naturligtvis, och det gjorde honom i grunden föga, eftersom inte Jonny fanne där längre. Det sista var det svåraste att tänka sig in i ooh värst af allt att han själf var skuldten till det. Ty han trodde inte- längre att man ej rådde för det som händer. När det bara hände honom olyckor, så var han inte värd annat. Ooh Jowf som var borta! Hvem </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707572/bib13991099_19050730_0_12673_0004.jp2/_view" xml_id="i-KnaA55xqK95zuB68Zrwm8B"/>
    <note xml_id="i-EqBq1dUk7ULdBkrmBnHTLX">Kss&amp;a&amp;stti </note>
    <note xml_id="i-SMcUTqLqAwjykEtC4Ma5Bp">DAGENS NYHETER Söndagen den 30 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-VKHoP5LRaWfM3pfU4XD3Fj">Husvilla orientaler. Såväl Midtens rik© som soluppgångens laad ha genom krig och politik på sen ar© tider kommit att intressera oss med1 en •tyrka, när» nog proportionell me&amp;gt;ci diet afetån&amp;lt;i som skiljer oss från dem. En fläkt Inf detta intresse dref i går undertecknad upp i femte våningen af Lundbergskaj hufcet vid Vasagatan till ett rendoz-vous med några njpresentanter för maktema i fråga. Efter en reverens för den marmorhvita linnean, hvilken trots den tropiska- hetta» under takåsen allt fortfarande ser sval ocK Tsoroalisk ut, inträda vi i den våldsamt exotiska miljön — etnografiska museets asiatiska afdelning — för att se till huru våra i högsta grad orientaliska vänner ha det, trångbodda som de äro, me*} hemlösheten i perspektiv. Som tion af prof. Retbius efter verkligt mogen pröfning antagne amanuensen väl knappast ännu hunnit inhämta katalogen, teolog, som Ikan är, med "gudaätandet" som specialitet och speciiftfn, anförtro vi oss åt vaktmästarens obestridligt sakkunniga ledning. — Goddag, sm» kinesiska fruntimmer toed fötter som balfmånen! hälsa vi enligt rég-eln : damerna fö rak Hvarför snöra ni edra fötter värre än våra Kunigundor linda sina midjor ? Är det sani att ni därigenom vilja hedra en älskad kejsarinna som hade klumpfot;, eller har den uråldriga moralen på detta sätt stympat edra fortskaffningsverktyg för att hindra det alltför myckna kringlöpandet, hvilket frestar till otrohet? Vaktmästaren, den personifierade katalogen, svara* nej till den senare frågan. Här ha vi mawdarinlådan med de 5 olikfärgade glasknapparna, den sociala, härlighetens distinktionstecken. Inför röda knappen, den högsta ämbetsrvärdighetens symV&amp;gt;1, gör den besökande ovillkorligen en djup bugning, önskande det färgade glasets män hög rang, långt lif och manlig »fkomma, cle af kinesen mest eftereträfvaöe jordiska förmånerna. Därvid faller ögat på ett spådomsinstrument med1 det för svenska ijron något s v o rdom sarbade nam bet Tam-Paun. Hvarom skola vi rådfråga dess magnetnål och dess mystkka skriftecken t Med ledning af den "vetenskap" srrm infödingen kallar Feng-shui afläser den interpellerade prästen-spåmannen i TamPari'ens töcken utsikterna f»r ett viktigt företag. Om vi t. ex. vilja bygga ett hus, eå lär oss Tam-Pan hvar den lämpliga platsen står »tt&amp;gt; finna, så att det ej eventuellt kommer att skymma utsikten för vår aflidwe farfar. I stort sedt Ar det religion-, krig och musik som framdrifvit den konstfärdighet hvil kons alster utbreda sig for våra ögon. Tam Pan hör naturligtvis till "relanjonen", hvil ken i främsta- rumtivet representeras af en mångfald gudar och gudinnor. Här ha vi strålamias bswn, gudinnan Kuan-yin, med ett porslinafcam i knäet-. Hennes madon nalilrnaade fajansdrag kommo en gång en kristen missionär att uta*op»: — Äfven djä,fia riva efterapa kyrkan? Nåja, i vissa fall torde de vaxa mycket godt kvalificerade därtill. Se vidare på Hans Härlighet %-Mo ! Ett profant öga. ser i den fryntlige gamle mannen med toffeln vid aidan de kvinnokujonierade männens speciella gudomlighet, men den invigde berättar att han är världens ■törst», lagifrare, en personifikation t o. m. af den buddistiska lagen. En gång då tans religion var i fara fann han sig föranlåten att uppstå ur grafven, hvarvid han ef ifver eller distraktion glömde sin ena toffel. Öfverallt illustrationer till kineslif, opiUmpipor o«h tn u aik mst ro ment, ätpinnar eller "flinka gossar" och pilsprutor, allsköns konstens och vidskepelsens skapelser i porslin — vi bjuda farväl åt dessa f. d. undersåtar till himmeiens s9i»cr, hvilka "af feinilen och den i evigt kretslopp gående . naturen mottagit herraväldet öfver världen".den". Så förskaffa vi osis respass till de salar där Japan roside-rar och böja ow i stillhet inför den guta och röda krysantemum, mikadons blomma. Japans krigiska ära drar genast våra blickar till de sträfva samuraierna med de två svärden vid sidan. De iro representanter för en annan tid än vår — det ser man på rustningarnas beskaffenhet och vapnens kvalitet — andanfir densamma. Enligt Ingen från Japans riddartid skall en adelsman eller krigare bära två svärd, ett långt och ett kort ; borgare, bönder, tjänstemän och betjänter få bära blott det korta- svärdet, präster, krämare och tiggiane intet. Gamle lärde tillätoe bära symboliska träsvärd, ett bruk Som påminner om vana ännu existerande akademivärjor. Ett af dosva leksaksvapen har formen af en. lång böna, på hvilken en Äiigel krälar, antagligen som sinnebild af den vetenskaparide ägarens tröghot i ål Bendomen. Midt emot snigeln sitter en groda af elfenben, hvilket man känner sig frestad att öfversätta som så att äf ven vetenskapen kan göra sina grodor. Här möta oss flera erinrinpjar om Japans »Idre krigshistoria. Kejsarinnan Jingu från 200-talet frarnsläJles då hon begär jär iecken för ett påbegynt krig. Hon sliter strängen från sin båge och kastar ut den i sjön. En fisk hugger tast i det improviserade metdomet. och efter detta gynnsam ma omen styr Jingu öfver med sin flotta till Korea och eröfrar dotte land. I Set historiska dockskåpet se vi, apropå krigsbedrifter, den berömde Taiko-Sama, den japanska ungdomens ideal. Äfven han eröfrade på sin tid Korea, men dog i slutet af 1500-talet, just då han var i färd med att ta in Kina. Eai väldig staty af halfguden Kintoki behärskar första japanska salen. Han är förfärlig att åso, argt som han rullar med ögonen, i färd med det prisvärda företaget att kasta ärter efter onda andar. I guda»am!ingen observerar man genast det långa lifvets gud med den omättligt höga pannan och guden med snara i handen, kan som frälsar genom skräck; grupper af budda- och shintoprä-siter stå rangerade framför sinia respektive altaren. Okame lär bland gudtaföljet äfven en bekantskap att göra. Hon är en fetlagd kvinna- med gropar i kinderna, den uppsluppna glädjens gudinna. Åt h-enme« sång och dans »kratta gudarna så att himlarna fika Ifva. HviUron tfmak och konstfärdighet präglar •j alla föremål, från de enklaste- husgei ådseäker och dräkter till vapen och smycken! Det hela ger om knappast en träffande t&amp;gt;ild från det moderna Japan, men det ger oss dock ett påtagligt stycke af det land som framför ar.dra kallas» soluppgångens, fr&amp;n den tid dä solen stod ännu några •treck längre i öster. Vi ha i rubriken kallat ofvan berörda etnografica husvilla. Det är för mycket eagdt, men faktiskt lida de af trångboddhet^ som omöjliggör de&amp;gt;ras fullständiga exosition, och hotas därjämte af husvill het, </note>
    <note xml_id="i-BALxDzE31yBbV8fxwcMZbj">»kullo lian nu tala med när det blef mörkt om kväHarna och. han behöfde någon som bördei på 1 Ingen, det fanns ingen. Han var al kiel e« ensam. Och så kom nöden. En tid bodde lias i en brädgård, på Liljeholmen, och arbetarna gåfvo honom att äta ibland. Men det gick dagar när han ingenting fick och hungern drog ihop magsäcken som med «tt snöre. Det var håi på stöflar ocfi fcyxor och hatten grönskade fast det led till vintern. Slutligen kom harnnhärtigheten i alla Call. Han fick ett litet lager af nyckelringar, råttfällor, rookhängare och sådant, och med detta begaf han sig ut på affärer. Det giok bättre och sämre, men han lefde på det. Och tiden släpade sig fram. Han fcJef en gubbe, urblekt af ålder och regn ooh vind. Alla onda ord mot ödet eller hvad han kallade det hade för länge sedan värkt bort ur lians hjärta ; lians själs enkla glädje, när inte hundarna nafsade honom i benen-, lät honom smaka mången glädje •om är fördold för oes med hela byxor. Till sist lärde lian sig också att tala med gråsparfvarna och med Jonnys ande. Han hade aldrig vågat återse Nicodemi &amp; komp:b gård sodan den sista stora olyckan. Men en kväll blef hans längtan för tung att bäira. Tyst som en brottsling, med hufvudot ned i bröstet smög han in genom inkörsporten och öfver gården till stallet. Fönsterraden i kontoret lyste som förr, och skenet låg gult på murarnas våta pute, där snoklattar hängde efter en storm. Den Btora hissbjilken med block ooh linor sträckte sig som en svart arm öfvetr honom. Han var tung i bröstat när han lyfte på dönrfcåinian och kröp in i rinue© i jtf -vLW, </note>
    <note xml_id="i-9g3K6jApYWQfNxZcNfRWfM">liksom våra etnografiska samlingar i deras helhet. Detta är ju illa nog, men hvad värre är — de stackars främlingarna ha sedan prof. Stolpes bortgång blifvit si godt som herrelösa, en fråga till hvilken vi senare ämna återkomma. </note>
    <note xml_id="i-2TTSeGkNfdLkPov8e9bz3u">Olagus. </note>
    <note xml_id="i-VhT4yCFHFSyZxZDKUzHA45">mmmmsmimmmi® </note>
    <note xml_id="i-az9NLcTkm4eqDiaLQq9nM">Idrott. Kapprodden i dag. </note>
    <note xml_id="i-CKW4x39QJRiHw49qKRkLb">Icke mindre än 7 täflingar gå i dag af stapeln vid Stockholms noddföienings kapprodd å Kyrkviken. Dagens första täfling är för juniorer i fyraårade, utriggade kapproddbåtar. Här mota fem lag, ett från Stockholm, Göteborg och Malmö h\#frdora samt två lag från VaxholmB roddförening. • Denna täfling kommer med säkerhet att bjuda på mycket spännande moment. De fyra främmande lagen äro att anse som jämbördiga konkurrenter, och om vi »kola gifva några af dem företrädet torde nog våra sympatier gå i riktning af göteborgarnas och vaxholmamas representanter. Stockholms roddförening har haft otur med sitt juniorlag, i det att stroken för några dagar sedan insjuknat och måst 1 sista stund remplaceras. I täflingen nr 2, för s. k. Hammarbybåtar, d. v. s. inriggade kapproddbåtar med fasta säten, torde Hammarby idrottsförening kunna hålla Vaxholms roddförening och Katarina amatörklubb stången. Täfling nr 3 blir en af dagens mest intressanta. Det gäller här den bekanta Löwenadlerska pokalen. Från Jönköping, Vaxholm, Malmö och Stockholm komma ett lag från hvardera orten att täfla, Göteborg sänder däremot två lag i elden, nämligen ett från Göteborgs roddförening och ett från dess roddklubb. Stockholms roddförening möter i detta lopp med ett lag som, att döma af träningen, torde ha chanoer att hemföra segern. Men under alla omständigheter blir dess strid med konkurrenterna mycket hård, i synnerhet åtnjuta vaxholmama mycken respekt och torde väl vara att anse som konkurrenter mod utsikter till seger. De båda Göteborgslagen representera äfven mycket god rodd. Dagens andra hufvudtäfling blir om Stockholms roddföreningiB jubileumspris. Visserligen starta här endast Stockholms roddförening och Vaxholms roddförening, men hvad som sålunda saknas i kvantitet uppväges till fullo af de båda täflande lagens kvalitet. Duellen blir skarp och intressant och utgången är svår att på förhand antyda. Vi för vår del anse dock att det äldre stockholmska, laget bör ha chanoeir gentemot det yngre, men dock mycket kraftiga laget från den lilla skärgårds, staden. Malmö och Göteborgs roddklubbar mötas i nästa täfling för inriggade båtar. Båda lagen äro seger- och täflingsvana, hvadan detta lopp torde blifva rätt spännande, oaktadt ehclast två lag starta. Om det finska 1900 års-hornet roa. det i dagens sista täfling. Jönköping, Stockholm, Göteborg och Vajdiolm möta här med hvar sitt lag, af hvilka onekligen Göteborgs roddklubb och Vaxholms roddförening göra det bästa intrycket. Mellan dessa två torde utriden komma att stå, och som Göteborgståget endast en gång förut under dagen täfla-t, torde det ha utsikter att -emföra segern öfver vaxhol-marna, som på donna tidpunkt redan två gånger varit i elden. Vid 4^ tiden tordie regafctan vara öfver. I anledning af roddföreninr gens jubileum har Kristiania Roklub hitsändt en delegation för att representera norsk roddsport under festligheterna. Den norska klubben har varit tvungen inskränka sig till att på detta sätt lägga sina kamratliga känslor i dagen, då dess seniorlag, som för öfrigt i Köpenhamn den 2 juli segrade öfver danska, tyska och svenska lag, för närvarande på grund af manskapets beväringstjänst icke kunnat hållas tilkwannMPis. , </note>
    <note xml_id="i-VHNp42FwjQbi6JowxNZjRJ">Ten. </note>
    <note xml_id="i-31ipfg3zPgNwcPKyrWwyAD">Polisen och allmänheten. Apropå dödsfallet ph polisstationen. Dödsfallet å Klara polisstation har uppkallat ännu en insändare i A.-B., som gentemot dem hvilka uppträdt som polismyndigheternas försvarare i hithörande afseende skrifver bl. a. : Hvilka slutsatser kunna nu af dessa inaänd-are dragas 1 Det förefaller mig af dem otvetydigt framgå: att polisen betraktar det omskrifna dödsfallet) som en bagatellsak, ej ens -värd ett beklagande, långt mindre en bestraffning ; att polisen förebrår allmänheten — ej blott "ligapojkar" och "socialistupploppsmakare",makare", utan befolkningen i dess helhet — att den är afvogt stämd mot polisen, samt slutligen., att utöfvandet af våld mot personer, som af någon anledning råkat i polisens händer, stundom förekommer och, enligt polisens uppfattning, bör betraktas som vällofligt, när den anhållne är "näsvis" eller då polisen-s tålamod pröfvats. Äro alla slutsatser beträffande gängse polisuppfattning riktiga, då må man ock kunna säga att alla de som vederbör ha ett drygt ansvar om de icke snarligen se till att Stockholms poliskår blir reformerad till bättre öfverensstämmande med tidens humana fordringar. Tyvärr, säger vidare insändaren, måste man medgifva att det beklagligtvis förhåller sig sa att Stockholms polis verkligen ioke är populär hos allmänheten, utan snaTare motsa trien. Jag menar härvid icke den allmänhet som har sina goda skäl att i polisen se en fiende, utan jag åsyftar samhällets öfvervägande flertal, do laglydiga, frodsälla elementen. Att polisen såsom kår betraktad äfven bland dessa är ytterst illa tåld, därom kan man lätt öfvertyga sig genom att höra på hvad "folket säger" vid någon af våra större festligheter, då en större polisstyrka blifvit mobiliserad. De omdömen som då fällas, af män som kvinnor, öfver polisens uppträdande och framför allt öfver polislecfoiingen äTO tämligen unisona, ooh man måste verkligen vilja vara både blind och döf för att icke förstå att. en poliskår, som inspireras i den anda som vår, icke fisom helhet kan, äfven om flertalet individer inom densamma beter sig oklanderligt, vara sympatisk för befolkningen. Mycket vore kanske härom att ytterligare orda, och säkerligen är dem känslan icke så litet utbredd att något måste åtgöras för att åvägabringa ett godt förhållande mellan allmänheten och ordningsmakten. Hvar de förnämsta felen nu ligga, därom kan man ju tvista, men hvad som oafvisligen måste fordras, det är att polisstyrelsen ställer så till att icke habet mot polisen växer bland samhällets lojala element. Det är något rent ohyggligt att veta att samhället ioke skyddar sina brottsliga, felandle eljer olyckliga individer, som af po- </note>
    <note xml_id="i-RskN59u18Yoa4DJjcwgXEC">TT-iMgnMtHTin </note>
    <note xml_id="i-4VnV1KUrHkou3wKMESuDpH">liemyndigheen »kola förhöras eller förvaras, bättre än s"å att det blir denna myndighet obetaget att gå domstolen i förväg och att under själf va rannsakningen med -affliktivia straff belägga sina offer. Så absolut utan kontroll som polisen äger att bedrifva rannsakningar är det minsann icke heller underligt att den ofta nog frestas att äfven fysiskt begagna sin öfverlägsenhet för att nu icke tala om de moraliska kränkningar af alla nyanser som kunna tänkas ifrågakomma. Låtom oss t. ex. sätta oss in ett ögonblick i de syndares belägenhet som varit inblandade i senare tidens gatukravaller. Är det försvarligt att deasa för långa tider lämnas i händerna på polisen, hvilken på samma gång är motparten, utan att samhället lämnar dem det skydd som kan ligga i att dé förhöras af opartisk person? Med tanke på den ofta nog öfverdrifna försiktighet, med hvilken vi på andra områden söka tillvarataga individens rätt gentemot det allmänna är det en gåta huru vi med samvetslugn kunna finna oss uti att polisen i Stockholm här står utom lagen. </note>
    <note xml_id="i-9U8wrqTWkhTHQdYnqCxJCJ">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-8mX4W8MVDTmw2g7VSfaoUp">Friherre af Schmidts ffrufaffårer. Som på sin tid omnämndes, anhängiggjorde frih. Georg af Sohmidt vid Tveta, Vista ooh Mo häradsrätt talan dels mot 'handlanden Axel Lundborg i Jönköping angående bättre rätt till Lerbäcks och Dalgrufvan O inom Tabergs gruffält, dels mot bruksägaren Georg -Schramm angående samnia rätt till StorgTufvan D inom samma gruffält. Frih. af Schmidt, som å de hr Lundberg tillhöriga grufvorna sökt och erhållit mutsedel den 10 mars 1900, påstod att Lundberg försummat att i behörig tid förevara sin rätt. &amp;amma påstående framställdas gentemot hr Schramms äganderätt. Häradsrätten ansåg att, enär käranden ej, mot den bevisning Lundberg förobragt, gittat styrka det Lundberg förverkat sin rätt, talan måtte ogillas och käranden förpliktas betala rättegångskostnaderna. På besvär häröfver såväl hos hofrätten som hos k. m:t fastställdes detta beslut den 26 juli. I den mot hr Sol)ramm förda talan ansåg häradsrätten att svaranden ej behörigen förvarat sin rätt genom grufvans bearbetning, linnian frih. af Schmidt den 29 maj 1900 erhållit mutsedel å Storgrufvan D samt dömde svaranden sin rätt förlustig oefh att godtgöia kärandens rättegångskostnader med 14-7 kr. Hr Sohramm besvärade sig hos hofrätten, som däremot ansåg att han förvarat sin rätt och upphäfde häradsrättens beslut. K. m:t, dit saken sedan fullföljdes, har den 26 juli fastställt hofrättens utslag och förpliktat frih. af Sohmidt att ersätta sökandens inställelse. Fräyan om fal t k annonsering. Förre byggmästaren Erik Nordlöf, som varit anklagad för att genom falsk annons ha sökt tillnarra sig penningar, blef i på l-ftrdagen af rådhusrättens fjärde afdelning meddeladt utslag frikänd. Förskinyring och bedrägeri. Kontoristen Garl Eriard Henrik Lindblom, hvilken häktats för ett stort antal förskingringar, hvilka han låtit komma sig till last under det han var i firman Stocklassa &amp; komp:s tjänst, förklarades på lördagen af Tådhusrfcttens fjärde avdelning saker till förskingring ooh första resan stöld samt remitterad»» till rådhus rätten i Södertälge för att rannsakas och slutdömas. I Södertälge hade 'h'an nämligen verkställt sitt senast® bedrägeri, i det han, eedan han lämnat sin tjänst hos ofvannämnda firma därstädes, tillnarrat sig en summa penningar, som firman bade att fordra. "Kn *illiupé i Tanfolntulen." Arbets karlen .Hjalmar Malmqvist stod på lördagen vid rådhusrättens fjärde afdelning tilltalad för att ha .gjort olofliga besök i en hel del vindslägenheter, hvilka han vittjat på aflehand)». saker, som hustru Ida Bählstedt sedermera sålt och pantsatt. Malmqvist förklarade att han första gången föranleddes till stöld af begär "att få pengar till brännvin till en sillsupé i Tantolunden".den". Sedan han väl fått blodad tand hade h.am fortsatt stölderna, därvid hustru Dahlstedt stundom stått på vakt, undier det att Malmqvist var "i arbete". Vid ett tillfälle hale de stulit nytvättade kläder. Dessa togo de med sig till en mangelbod, där de bröto sig in ooh manglade kläderna fina, hvarpå de pantsatte dem. </note>
    <note xml_id="i-XDUHc95NqCmNr4TGwtYeDZ">Utslag faller den 5 augusti. </note>
    <note xml_id="i-Pg4jh1hvxV34WV8wyCCoiA">Ingen var där. Spiltan stod tom, och han gick fram och strök ansiktet mot den. Han hade aldrig känt det så i hela sitt lif; det var som benen hade blifvit sköna och inte kunde bära honom. — Jonny, sade han. — Han satte sig på bänken där borsten och skrapan lågo ; händerna hängde mellan knäna som två träklossar. — Det är jag, Ferdinand. Jag ville hälsa på o ig, Jonny. .Här stod du... Men nu är du död, och jag ville också vara död. Strax därpå aof han. Han vaknade vid ett ljussken som gjorde o-ndt. Det stod en karl och höll en lykta alldelee i an-siktet på honom och ropade ut genom dörren, medan han ruskade honom i axeln. Så kom det folk, han blef utledd på gården och fasthållen mot en vägg. Och det skreks och höttes med knytnäfvar och haglade skällsord, och till sist begrep han sä mycket att man ville veta hvad han hade stulit. -n Ferdinand gjorde inga försök att svara. Blötta tanken på att han skulle förklara hvarför han gått in i stallet och strukit såg mot _ en spilta gjorde honom nästan munter i all förskräckelsen. Det var ju omöjligt att uttrycka, och för resten visste han det inte längre själf. Han beslöt alltså att afvakta utgången under tystnad. I samma ögonblick kom en liten mager herre öfver gården. Han gick fram och frågade hvad som stod' på. — Det är en tjuf, herr Lefis, sade portvaktens Klara. Och hennos röst darrade af glädje. Den gamle bokhållaren steg närmare. </note>
    <note xml_id="i-HUbBnK4ff5G7iDBjAnGwmH">Ffcomonds diamanter. Af Muurice Level. (öfversättning för Dagens Nyheter.) Allmän förvåning härskade i klubben då det blef kändt att Jacques Fromond skulle gifta sig. Att börja med ville man ej alls sätta tro därtill, men sedermera gaf man, efter de obligatoriska lyckönskningarna, sin nyfikenhet fria- tyglar. Enstämmigt var man af den åsikten att Fromond gjorde en god affär och gifte sig för pengar, ty han hörde ej till dem som binda sig endast därför att de vilja rangera sig. Några dagar senare öfvesgick klubbens förvåning till bestörtning. Jacque» af stod från sitt glada lif och lämnade Paris, med ett ord han gifte sig af kärl ek. Detta var sannerligen en underlig nyhet, ty Fromond, som var förmögen och utan släktingar samt således ensam herre öfver sina pengar, hade alltid visat sig som en raffinerad, till och med en smula pervers natur, och han plägade, då man i lians närvaro talade om kvinnor, förklara att man måste beliandla dem som hästarna ooh endast behålla dem så länge de äro vackra. — Åter en som gått ö-fver -bord, suckade en af klubbmännen. — öfver bord, inföll Eereyard hånfullt, det räcker ej länge. Inom tre månader ha vi honom åter här, och det kommer att glädja honom att hålla bank då som förr. Det slår jag vad om. Hundra mot ettl Men det giok emellertid ej öfver. Jacques var lidelsefullt, vansinnigt förälskad, han älskade af alla sima krafter, med hjärtaoch själ. Hvarje hans hustrus önskan, hvarje hennes minsta nyck skulle han velat uppfylla. H.an ville, sade han, göra henne hundrafaldt lycklig, ty hon* hade ej alltid varit det. Han unnade henne alla fröjder, ty genom henne hade han, den bla-senade, läirt känna dem. Han lefde på detta sitt en hel vinter som i en dröm, reste med sin hustru från Monte Oarlo till Venedig, från Venedig till Neapel, förde sin älskade Antonine öfverallt där solen kunde spela i hennes blonda hår. Sommaren öfverrask ade dem i Aix, där deras kärlek växte under den kLara himmelen, vid de grönskimrande Bjöarna, i skuggan af de sofvande gletsclioma. En kväll, då de kommo från teatern, kände hon sig trött och lian trodde att hon förkylt sig. Men under natten blef hon allvarligt sjtik och i sina feberfantasier genomlefde hon åter sitt lif, deras sammanträffande, deras giftermål och resor i solens länder. Vid daggryningen var hon död. Jacques ville ej tillåta någon att svepa henne. Haji själf lade henne, avept i en hermelinsmatel. i kistan under förklaring </note>
    <note xml_id="i-CEcvieyMtsRWmvzZTbuyJy">— Är det inte Ferdinand? frågade han JÄutligen. — Herre jesses! sade Klara. — Släpp honom! sade hr Levis. Ooh så släpptes Ferdinand. Han skakade på sig soin en hund, och eftersom vägen var fri, teg han upp sina nyckelringar och råttfällor, som han tappat, och begaf sig ut på gatan igen. Han hade nu alldeles glömt hur alltsammans gått till och mindes bara att någon frågat om det var Ferdinand. Men hr Levis gick till Pelikan för att få sin kvällstoddy. Det var en af flickorna på kaféet som var så lik Maggi Brandel, en gammal kärlek han haft, som försvunnit för många år sedan i Paris. Han visste inte hur han plötsligt kom att tänka på Ferdinands råttfällor och skakades af en rysning. </note>
    <note xml_id="i-SbV3u8SsWUq31JL7TCHYdB">Srfil/e ihjäl sig. Häromdagen dogi Kukkola en i orten myoket känd man på grund af svält, berättar Haparanda-Bladet. Den stackars mannen var sinnesförvirrad, och. på åtskilliga ve&amp;lt;^ kor var det omöjligt att få honom att förtära nå&amp;ot annat än — is. Detta däremot slukade ham med välbehag. Den sjuke t eg under flera veckor lika envist som muren, 'bredvid hvilken han låg, — för säng visade han den djupaste afsky, och om man sökte placera något mjukt under honom, skyndade lian att slänga bort det. Han plägade alltid vara med på de af befolkningen rätt talrikt besökta marknaderna med vinstskjutbana, tärning*spel eller dylikt. De senaste åren upptogs en stor del af -hans tid med skrif vande af krafbref till en del Kukkolabönder, och det var ej småsmulor han påstod sig ha att fordra. Por det mesta måste han använda femsiffriga tal odh därutöfver. </note>
    <note xml_id="i-2Yih1GWqCvQWZ1Vruu1JGd">att hon alltid varit frusen af Big. Alla hennes ringar och smycken satte han på henne» fingrar ooh om hennes hvita hals, ooh sedan lian på detta eätt prydt henne med smyoken som representerade en förmögenhet, tryckte han en afskedskyss på hennes slutna ögon. , Under flera månader hörde man ingenting om honom, men så uppträdde han en kväll åter i klubben, iklädd frack och hvit halsduk. — Nå, hvad sade jag? triumferade Rerieyiard. Men lian var sig ej lik som fordom. Håret var grått, ögonen insjukna och hlioken drömmande. Han talade föga och syntes ej känna igen någon. Slutligen satte han sig vid ett ba-ccaratbord, öfvertog banken och förlorade. Han tog banken än en gång och kastade med likgiltig min sedlarna pa bordet. — Femhundra francs stå i banken, mina herrar, faites vos jeux 1 — Rien ne va plus 1 Han såg förströdd i sina kort. Gång på gång förlorade han hela natten igenom, utan att lians lugna, likgiltiga min förändrades. Kl. 6 på morgonen hade han förlorat 200,000 francs. Då reste han sig och lämnade salen med samma slöa likgiltighet. — Fortsätter han så, mumlade Roreyard, håller han ut jämt en månad. Så länge- räckte det emellertid ej. Han kom hvarje kväll, och hvarje natt förlorade han med samma otur och samma likgiltighet. Då han var ruinerad återstodo honom hans hästar och hans hotell — och han sålde alltsammans. Då man frågade honom hvarför han handlade så vanvettigt, svarade lian: — Jag är ensam och behöfver ingenting. Jag var alldeles för rik, det tröttade mig. Nu skall jag arbeta, det bar j,ag aldrig gjort förr, och måhända kommer det att förströ mig. Han slog sig verkligen på att arbeta. Att börja med gick allt bra, men så fick han otur i sina spekulationer och förlorade pengar på alla sina företag. Slutligen hade han 50,000 francs kvar insatta i en provinsbank. Denna inställde sina betalningar. Nu lände han känna hvad fattigdom är, hvad umbärande vill säga. Han, som- haft eget hus och left som en furste, fick nu nöja sig med ett tarfligt mål om dagen och ofta ej ens det. Hvar morgon tillbragte han en stund på kyrkogården och smyckade grafven, ej som fordom med dyrbara buketter, utan med små blomkvastar till ett par öre. Efter en månad var htan fullt bruten, och en morgon då han satt med pannan mot grafmonumentet for en förskräcklig tanke genom hans hjärna. Där bredvid honom, ett par meter under jorden lågo guld och ädla stenar, som, om han sålde dem, skulle skaffa honom lians lifsuppehälle för långliga tider. Detta vår slutet på den dödskamp som lian kämpade nu sedan flora veckor. Hans mage skulle sluta upp att skrika efter föda — ty att skjuta sig en kula för pannan, därtill saknade han mod. Tanken fyllde honom med fasa och han flydde sora&amp;gt;n vansinnig. Han vågade ej vidare närma sig kyrkogården, ty allt djäirfvare blef frestelsen. Där nere finnes lugn, lif, välstånd. Slutligen gick han 0511 kyrkogirdsvaktanen. På två dagar hade han ingenting ätit. — Ursäkta, sade han, jag skulle vilja ha en upplysning. Kan man låta gräfva upp ett lik i hvars kista man lagt väjBesaker och diamanter? Väktaren syntes öfverraskad, funderade en stund och svarade : . — Ja, kanhända, med myndigheternas tillstånd —dot är ju möjligt. Men jäg kan ej påminna mig att ett sådant tall förekommit. Då återvände Jacques till grafven och föll gråtande ned på densamma. Han upprepade väktarens uttryck : — kan oj påminna mig att ett sådant fall förekommit. Han skulle sål-cdes vara- den förste, han skulle plundra den döda för att få lefva lofva utan henne. Det var ju rysligt. Han satte sig på marmorhällen, tog en revolver ur fickan, satte den mot bröstet och tryckte af. En bloddroppe, föll på marmonn, det var o*en sista rubinon soVn Jacques skänkte sin tillbedda hustru. </note>
    <note xml_id="i-3MxwwkyKUnF6XcGRo1bjXZ">Hvarjehanda Nyheter. liv 1 ETT KNTJ89EL. Vid hofteatern i ett mindre, tyskt beriiffdöme, hvars suverän är beryktad for sm frikoetigbot med hedersutmärkelser, gasterar en oeleber tenor, soin innerligt hoppa® att på detta gästspel vinna någon vacker frackdeikoration. Men förunderligt — applådeT och .lagerkransar m. m. inflyta rikligen, men cAgon stjärna syns^ inte till, ooh med stilla sorg i hjärtat måste sangaren aftåga från skådeplatsen. Hertigen sitter emedlertid just på sin terrass och fru-kosterar, när tonoren far förbi på vä.g till stationen, ooh vänder sig till adjutanten: — Jag begriper into hvarför karlen ser så surmulen ut, han borde då kunna vara nöjd med 8«na fr«jngån-gar här! T E"? ^ghet, ja.g tror, vågade adjutanten antyds. att han hade gjort sig förhoppning om en orden och att dennas uteblifvande... — Ahå, hvarför har jag inte fått veta det förr. Fort» gå efter en af de vanliga pladaskornal Tenorens dro»l:a hecdae, och om inigra sekunder är Bdjutanten tillbaka med ett litet pak&amp;t, som fursten högst egenhändigt kastar ned i vagnen. Sångaren löser upp omslaget och finner, öfvermåttan lycksalig, den åtrådd® utmänkelsen •' men i nästa ögonblick ropar han förbluffad upp till hert.igien: — Men det är ju tvål — Jaså I genmälde hertigen fryntligt. Låt då kusken få den éna.., « Bokhållaren: — Jag får vördsamt anhålla om litet fftrli ning å lönen... jag tan omöjligt reda mig med hvad jag liar. Chefen: — Men när de andra kunna det, så bör dot inte vara omöjfligt för er heller. Bokhållaren: — Det finnes faktiskt into en enda sam kan lefva på den lönen. Chefen : — Nå, när inte de andra heller kunna det, hvarför skulle jag då .ge er fördel framför dem. </note>
    <note xml_id="i-VFPRLo7kbFTQSefxosT8Fv">Domaren : — Hvad för alag? Ni begär att domstolen ts-kia.il visa sig mild mot er därför att ni varit här ett dussin gånger förut? — Ja, herr domare, jag önskar bli 'behandlad som en gammal, stadig kund. </note>
    <note xml_id="i-8aedQ7ZcX6F2RurGgjCnp9">* </note>
    <note xml_id="i-NSN34G8fRtjcCr6thwyvZu">Den nygifte mannen: — Du har ingen idé om hvad du förlorar genom att vara ogtft, Axel. — Nej, förmodligen har jag inte det. Räknar du dina pengar hvar kväll ooh hvar mongon 1 </note>
    <note xml_id="i-APPr42sf8QFCPVe4dV2oVh">Väderleks-Bulletin. Lördagen ilen 29 juli 1H0B kt. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-WXu3u6U4udtNumTexLgNQ1">Oliservationsort. Riksgränsen.. Gellivare Haparanda... Östersund Hemösanil... Falun U ppsala Stockholm... Örebro K aiIstad Strömstad Vänersborg . Linköping Göteborg .... Jönköping..., Västervik Visby Halmstad Växjö..., Kalmar Karlshamn ... Köpenhamn Hamburg. Berlin Petersburg.. Arkangel ... Valentia 1'aris </note>
    <note xml_id="i-3MMTAMHNTy4CLoE3dmLCBr">Term. </note>
    <note xml_id="i-RHF3UoZSjUfUbkAjst2H8H">+ 7,5 + 11.8 +15,2 +11,1' + 15,0 + 16.2 + 13,8 + 14,7 + 14,4 + 13,') + 18,0 + 10,8 + 15,4 +17,5 +13,9 + 16,6 + 17,3 + 10,8 + 13,8 +15,6 + 15,4 + 14,8 + 14,6 + 15,9 + 16,1 +16,0 + 15,6 + 18,4 </note>
    <note xml_id="i-55WiCdbYNy9Zpkahq5Vps6">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-7RfAtFwvfWxyWPVjrF7pvC">V </note>
    <note xml_id="i-128EwAEHv4afKCWhFbAZic">NN V 0 NV N NV NV V NO NNO 0 0N0 NV </note>
    <note xml_id="i-e2qTnCmfZUXYZ82j1ufTZ">V </note>
    <note xml_id="i-K3ivNbJTAweTPUVrLuY3Qx">NN V NNV S VNV </note>
    <note xml_id="i-LiSw2wanBXKA7nCu4UrcQq">S </note>
    <note xml_id="i-HsXS39onvBR3kabZKssHkF">NNV NNO NNO VSV VSV K NO </note>
    <note xml_id="i-NZpb3ahWx4PRYiKnE7o78a">11 11 3 1 1 2 2 1 2 2 2 1 1 0 2 2 II 1 i 0 0 li li 21 1 01 2 i 3 regn mulet regn ! half klart näst. klart klart ! näst. klart ! klart klart ! klart ! näst. klart ! uäst. klart klart i half klart &amp;gt; mulet ! klart 1 näst. klart half klart näst. mulet ) näst. klart ) klart L näst. mulet . näst. mulet ! regn half klart i mulet i mulet mulet </note>
    <note xml_id="i-XiCSLYzLBbQVu6jwERtKiy">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-Hebse3ysrVQCLoh8Hj8gb5">Nlxl**) </note>
    <note xml_id="i-UKJrC6eB999wjwNBNMWkAK">30 21 25 0 0 10 3 n. rgn 0 2 0 0 0 o o o o o o o o o 0 9 1 </note>
    <note xml_id="i-MMSN1H9NQY4TVEi6hrg86j">3 </note>
    <note xml_id="i-Acug3ysfmv6CVuB7zUKm1c">Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan0-iugni, i. = ST»g vind, 2 = svae blåst eller labej vind, 3 = blåat eller frisk vind, 4=»tark blåst, hård vind eller half storm, &amp; = storm, 6 = orkan. •*) Nederbörd 1 millimeter un^er sista dygnet, kl. 6 t. m.—t f. m. Öfvcrsikt. Ett ov&amp;derscentrum i nordost, ett. annait med staTkt barometerfall i väster. Väx lande vind, mestadels mellan nord ooh väst, del vis frisk pi norra Östersjön, eljest svagare. Kl. 4 e. m. Oväderscentrum vid Haparaaida, ett annat med starkt barorneterfall i väster. Utsikter. Frisk till hård vind eller storm mellan syd och väst i västra farvattnen, eljest </note>
    <note xml_id="i-CtrWF6oE9AAEhuN4nYJLqb">växlande, flerstädes frisk vind. Regn i viistra Sverge samt eljest där och livar. Medelvarmt. Utsikter för den 30 ijuli. Regnskurar på spridda ställen, mest i västra och norra Sverge. </note>
    <note xml_id="i-FFcWDdAjYHmktxn1R37mdm">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CYsK8QseuQ18yQqpVZkmNZ">Den 28 juli. </note>
    <note xml_id="i-Mv33QeQeyRgpB5w2M3GXtm">Nederbörden under dazen 0.1 millimeter. Den 29 juli. Baroni. Term. Vinil ooh väderlek. Kl. 8 I. m. 758,2 +14,7 Laber. Klnrt. Kl. 2 e. m.: 758,4 +18,8 NNO. Svag vind.! Haltkl. Kl. 9 e. m.: 758,5 4-16,0 Lugnt. Klart. Högsta temperaturen den 29 juli +20,0 Lägsta » » » +12,0 Furusund d. 29 juli kl.9f.m. VNV. Svag. Klart. Sandhamn d. 29 juli kl. 91, in. NO. Frisk. Klart. Hufvudskilr d. 29 juli kl. 9 f. m. V. Svag. Klart. Landsort d. 29 juli kl. 9 t. m. VNV. Frisk. Klart. Dalarö d. 29 juli kl. 9f. m. VNV. Svag. Halfkl. Skanör d. 29 juli kl. 8 t. m. NV. Laber. — — Vinga d. 29 juli kl. 8 f. m. VNV. Laber. Halfkl. </note>
    <note xml_id="i-CQrADsBZsCBTYwN5qEVLZr">Bantågen </note>
    <note xml_id="i-NCLHwHidju6L4xCDHmkLFi">▼id Stockholms centralstation* Från och med cUn 1 Maj 190S. t'= Expresstdf. 8= SnälUåg. f-Persontåg. Bdadt. 0 = QodstAq. </note>
    <note xml_id="i-YJa1awio1QbqJp7jXxww9F">Slån- </note>
    <note xml_id="i-YVi1i331V1ds8n89sBLS9v">Afgå till: 5.25 f. m. £.48 • 6 22 » 6.22 • 6.38 • 7.22 • 7.4Ö • 7.50 • 8.5 • 8.10 • 8.10 » 8.22 • 8.50 • 9.0 » 9.25 » 10.0 » 10 10 • 10 20 » 10.20 » 10.25 » 10.36 » 10.40 • 11.40 » 11.48 » 12.0 » 12,2 em. 12.20 » lfc.20 • 1.0 » 135 . 2.5 » 2.15 • 2.15 » 3.15 » 3.15 » 3. 2 » 3.83 • S.89 • 4.10 t 4.3S • 4 50 » 5.0 • 5.5 • 5.10 • 5.27 • 6.8 • 6.8 • 6.14 » 6.35 . 6.46 • 6.51 • 7.30 » 7.52 • 7.46 • 8.20 » 8.35 • 9.0 • 9.10 • 9 25 • 9.30 • 10.15 • 10.19 • 10.^5 • 11.15 • 11.30 • 11.36 Järfva*SundbyVärtanJArfva*SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.SundbyVärtanJArfva*SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.VärtanJArfva*SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.JArfva*SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.SundbyTillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.TillberjKlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.KlmhulEakiletRiddersÄlfsjö.EakiletRiddersÄlfsjö.RiddersÄlfsjö. KöpinghftniH, BSpängaÖrebro,Järfva.SpängaÖrebro,Järfva.Örebro,Järfva. SundbyJärfva. Gäfle, SdiksvaMalmö.KöpirigRiildersGnesta,ÄdiksvaMalmö.KöpirigRiildersGnesta,ÄMalmö.KöpirigRiildersGnesta,ÄKöpirigRiildersGnesta,ÄRiildersGnesta,ÄGnesta,Ä lfs.it&amp;gt;**VäitaiiSundbySundbyGöteb.,stad,VäitaiiSundbySundbyGöteb.,stad,SundbySundbyGöteb.,stad,SundbyGöteb.,stad,Göteb.,stad, Järfva. 8ödert.K GpingSundbyNorrköLaxå.SundbyNorrköLaxå.NorrköLaxå. SundbyKöpingSpanKöpingSpan gaSödert.,UppsalaJärfva.Södert.,UppsalaJärfva.UppsalaJärfva. RiddersÄlfsjö. Järfva. SundbyLappi eUgjjsalaKatrineJärfva.UgjjsalaKatrineJärfva.KatrineJärfva. SpängaSpångaöpingJärfva.SpångaöpingJärfva.öpingJärfva. Gnesta Hunds vlien. LRidder8MärstaSödert.SpinnaARidder8MärstaSödert.SpinnaAMärstaSödert.SpinnaASödert.SpinnaASpinnaA almö,borg. Jönk öpUppsalaSundbyIUppsalaSundbyISundbyI ax»i,KKristiaJönk.,KristiaJönk., RiddersJiirfva. SödertäUppsalaSundbyUppsalaSundbySundby</note>
    <note xml_id="i-Fej2tPxDsTfazLo3eYH5uo">Järfva*). Sundbyberg*) Värtan*). JArfva*). Sundbyberg. Tillberj^a. Klmhult.Gflteb Eakilet.Nynäs Riddersvik. Älfsjö. Köping, Söder hftniH, Bollnäs. Spänga. Örebro, Sala. Järfva. Sundbyberg. Järfva. Gäfle, Sala,Hudiksvall. Malmö.Trelleb. Köpirig. Riildersvik. Gnesta, Nynäs. Ä lfs.it&amp;gt;**). Väitaii. Sundbyberg. Sundbyberg. Göteb., Karlstad, Järfva. 8ödert.,Eskilet. K Gping. Sundbyberg. Norrköp., Link. Laxå. Sundbyberg. Köping. Span ga. Södert.,Gnesta. Uppsala. Järfva. Riddersvik. Älfsjö. Järfva. Sundbyberg. Lappi express Ugjjsala, Gäfle, Katrineholm. Järfva. Spänga. Spånga. öping. Järfva. Gnesta Eskilst Hunds vall Stor lien. Luleå. Ridder8Yik. Märsta. Södert., NynäÄ Spinna. A almö, Tralle borg. Jönk öp. Göteb. Uppsala. Sundbyberg. I ax»i,Karlstad, Kristiania. Jönk., Malmö. Riddersvik. Jiirfva. Södertälge. Uppsala. Sundbyberg. </note>
    <note xml_id="i-7GnwwsRZFr4oTbJoTAA9Zu">P .10.8 » li 10.85 » B 10.50 • P 11.18' • 11.44 • Ankomma från: 5.40 f. m 6.10 • 6.20 • 6.30 » 6.45 . 7.10 » 7.35 . 7.37 • 7 41 » 7.59 » 8.5 » 8.35 » 8.42 » 8.55 • 9.5 • 9.15 • «-30 » 9.38 t 9.45 » 9.47 » 10.0 » 10.7 • 10.15 » 10.40 • 10.53 » 11.28 &amp;gt; 11.35 » 11.50 » 12.19 e m 12.45 » 12.53 • 1.40 » 1.48 ' 2.57 • 3.28 • 3.37 • 4.5 • 414 » 4.44 • 4.58 • 5.0 • 5.4 • 5.12 • 6.17 • 6.30 • 6.50 • 6.56 • 6.40 • 7.15 » 7.51 » 7.53 • K .25 • 9.1 » 9.2 • 9.15 » 9.17 • 9 30 » 9 45 » 950 • 10.4 » Spinga*). JHrfva*). Älfsjö*). RiddersYikMalmö, JöKristian.,LMärsta.Kristian.,LMärsta. SundbyberSödert., NyGöteb., JönUppsala. RiddersvikSrtderlälge.Uppaala.Srtderlälge.Uppaala. Värtan. Älfsjö. Järrva. Malmö.TrelSundbybergLjusdal,SundbybergLjusdal, UpGnesta, SödVäs lerås. Luleä, StorlSundsvall.Järfva.Sundsvall.Järfva. SundbybergSala, GäflU ppsala. KatrineholmEsklist .SödJärfva. SundbybergSundbybergÖrebro,SundbybergÖrebro, EskSala. Riddersvik.Rotebro. Örebro. Linping, EskJärfva. SundbybergÄmål, FalÖrebro.EskJärfva.Örebro.EskJärfva. Uppsala. Gnesta NynSundbybergJSundbybergJ ärfva. Värlan. Hudikav, SGäfle. Mariefred, dertälge*).Riddersvik. Järfva Malmö, Treborg. JönkSundbybergSala,SundbybergSala, BollnHalsberg. Spånga. Söiertiilge*Frövi, SalaJönkö p.,GötTillberga. Södertälge*»;öteb., JönKarlstad. Riddersvik. Järfva. Uppsala. SundbybergJärfva. </note>
    <note xml_id="i-61qMiG7CGzZYGY5SBihSrZ">♦) Hvardagar. •*) Sön- och helgdadar. </note>
    <note xml_id="i-RRDKjbykN84ZJJnFX4R4Vq">jRiddersYik. Malmö, Jönk. Kristian.,Laxi. Märsta. Sundbyberg. Södert., Nynäs. Göteb., Jönk. Uppsala. Riddersvik. Srtderlälge. Ul</note>
    <note xml_id="i-PLU6QJ8GWs1hpp2hV29tXh">Malmö.Trelleb. Sundbyberg. Ljusdal, Upps. Gnesta, Södert. Väs lerås. Luleä, Storlien, Sundsvall. Järfva. Sundbyberg. Sala, Gäfle, U ppsala. Katrineholm. Esklist .Södert. Järfva. Sundbyberg. Sundbyberg. Örebro, Eskilat. Sala. Riddersvik. Rotebro. Örebro. Linkö. ping, Eskilst Järfva. Sundbyberg. Ämål, Falun. Örebro.Eskilst Järfva. Uppsala. Gnesta Nynäs. Sundbyberg. J ärfva. Värlan. Hudikav, Sala, Gäfle. Mariefred, Södertälge*). Riddersvik. Järfva Malmö, Trelle» borg. Jönk. Sundbyberg. Sala, Bollnäs. Halsberg. Spånga. Söiertiilge**) Frövi, Sala. Jönkö p.,GöteV Tillberga. Södertälge**). »;öteb., Jönk., Karlstad. Riddersvik. Järfva. Uppsala. Sundbyberg. Järfva. </note>
    <note xml_id="i-89WjXNXkaEjZnnjnDgbMBc">Itimbolmiian. (Från och till östra station.) </note>
    <note xml_id="i-EAmpTy2y7w9ysgoq6Gq6Na">Afgå Ull: </note>
    <note xml_id="i-YE88RcKcen3isSytLtsjJt">SÄ) f m 7.65 9.15 11.0 2.12 «. m. 3.45 5.45 6.55 Pl 8.45 </note>
    <note xml_id="i-Qz572XduF6Hb9xTPZXQQS5">Nftsby. Häfveröannd. Åkersberga. Vallentuna**). Rimbo. Å kersberga. Häfverösund. Åkersberga. Åkersberga*). »to*» /. </note>
    <note xml_id="i-9yd78NuQgepQhkMdDq9avc">Ankomma från: </note>
    <note xml_id="i-Tcr1E8iyE3HfLTWMfTwdRJ">7.85 fm. 8 35 » 10.5 » 2.55 e. m 5.35 • 6.35 • 9.35 » 9.50 « 10.35 j&amp;gt;'.w w </note>
    <note xml_id="i-RVRpQTcWnxzoyHeN23bHzp">Rimbo. Åkersberga. Häfverösund. Åkersberga. Rimbo. Åkersberga. Häfverösund. Åkersberga*). Häfverösundf). uaiYviusuiiu|;. </note>
    <note xml_id="i-KeR9jfUUn712VvRPrnJvwM">P8.45 Åkersberga). 10.35 Häfverösundf). »to*» /. i j&amp;gt;'.w w uaiYviusuiiu|;. *) IlvarriaE&amp;r endast t. o. fr.Nisby. ••) Sön- och helgdagar till Häfverösund. f) Endast sön- och helgdagar. </note>
    <note xml_id="i-JxYPHVVmSXzPoavs8HADUG">Saltsjtilbanan. (Frftn den 1 Maj 1906.) </note>
    <note xml_id="i-Cy27bpuYpvSvECPR4oBLiQ">Krin Stnd iRÅrilfii till Salt*)ii baden kl. 6 50*) 8 9 10, 11 f. ro 12 raidd , 1, 2, 3, 5, 6, 7, », 9, 10, il.l5e.'m'm Ifr&amp;n SaltNjiibflrfcn kl. 6 5ö*), 8, 9, 10, llf.iu. 12midd 1. 2. 8, 4, 5. (&amp;gt;, 7, 8, 9,10, 11.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SrncmYKV3k3rSwn67gwFsv">*) Hvardagar. </note>
    <note xml_id="i-YNP6oPpaYFcW4iSinzu7kK">, — - irdagt l hidlHkl</note>
    <note xml_id="i-VVFK2WS3m37cf9mj1RbKsJ">,- rdagt och hflgd«K»r minil hrirdflinnlHiiir kl. aju, '.20 och 10.20 e. m Det sintuärnnda Ue.-t frambär «#mnda dagar till Neglioife, öfriga dajtar 7JD Uget lltnrri.-igm uiom lördagar och helgdagsafinar, stanna tagen kl. 8 . och 10 e. in. fria Stockholm vid al.a mellanliggande »ta tioner. Iljnmholintibanan. FrÄu nedre KiigelbrektNgnlnii kl. 7, 7.S0, 8, 8.80, 9 ä.1». 10, 11, 12 f. m , 1. 2, 3, 3 :XJ. 4. 4.30, 5, 5.c0, t, 6.30, 7, fi, 9, 10, 11 och 11.30 e. m. sanu la 30 t. m. Dessutom aigir ut t\g fi&amp;lt;,n Ostra station kl. o, 6.25 och 6.35 t m </note>
    <note xml_id="i-DhZTkuFUjhp3yuJMWEa4wj">tillkännagifvanden. </note>
    <note xml_id="i-FZnzkSTHJ6U5P1DUEvDm2q">I,:a Nygat. 17, itt. 8319, A. T, 22 81, meddelar: Mrottslörsäkriiiger, Rcspflsfiorsäiriiigar, VelociiififlrörseKriiiiar GlasförsäJcringar. </note>
    <note xml_id="i-AW3wtPiTNw14qrqXNjUAVh">T/LL_SALU._SALU. </note>
    <note xml_id="i-VqJJJiCS4nL9EEH35mTcfY">Suerses Hfin Uaknen! </note>
    <note xml_id="i-GWGXgJ9U4BeoqdnBLCrc8A">Ptjs </note>
    <note xml_id="i-JzHDwdPWjJypUpkcGNbDUk">Vid Nar v »vägen modernt, vftl uthyrdfc Hus. Vidare genom Th. Tjäders Byri\f Brunkebergatorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Q6iYScLWiSLj6Mz824DLtb">I Södermanland. </note>
    <note xml_id="i-4sWDZTy3r8bAs33Ndkk9AP">Egendom med högt och vackert läge, väl skött, sälje» med anlodning af förändrade förhillandwi. Vidare genom Tli. T).n&amp;lt;lffS Byrå, Brunkebergstorg 12- </note>
    <note xml_id="i-NaHkoUQ4tgQMWZfjhDrrAo">Mindre Landtegendom </note>
    <note xml_id="i-MjsNHwW44SouW7fJcGYACP">gmed skog till ats.alu och synnerligen vackert läge vid Saltsjön, lämpar sig för styckning af villa- och egnahemstomter. Säljes kontant eller tages hus till 150 å 200,000 kr. i likvid. Vidare genom Grefve Wlrséns agentur. Näckströmsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-LQPWTbY3qNcJH7GLVKTSbi">Blanclis Café. </note>
    <note xml_id="i-XxLGsR5DA7xXwguk9T3khV">Kongl. Vestmanlands Regementes liuslår. </note>
    <note xml_id="i-BNJuhis6V9XYMSdjastiis">Musikdirektör Otto P. Trobäck. </note>
    <note xml_id="i-DZYXdU3UM8cHvdQpwim88i">Egna hem </note>
    <note xml_id="i-6nefuXQoNq2hTERbUT85yN">på Adelsö, från 5 till 20 tid öppen, bästa täckdikade jord. Pris c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skog till delarna. 2Vi tim. ångbåtsresa från Stockholm. Goda afbetalningsvilllcor. Vidare Kapten å Ångf. Adelsö, Kornliamnstorg, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-P7T7r3mgmdgvQLpj3uyJ9q">9 Kungsgatan 9f </note>
    <note xml_id="i-N37TneeXnNRvkBP77GHN4d">rekommenderas med stort urval för PRBSENTKR passande, vaokra ooh nyttiga artiklar, till obestridligt billigaste pris. Större FRUKTSKALAR, Armytakar, Dryckeskannor m. m. realiseras till underpris. Observera skyltfönstren och de låga prisen 1 9 Kungsgatan 9, nära .Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-Po5jVS4CSXFBoyj7J6HBUm">Färska, äkta Havana-Cigarrer, Vorstenlanden </note>
    <note xml_id="i-Ngi6JPQBzmuw8ZnoZNK4kB">m. fl., i 15 öre. Jämförliga med 25-örcs i kvalitet. Finnes import endast i Obs.! Rabatt pr 1QQ. »Ettnn», 1 Vwagatau 1. </note>
    <note xml_id="i-AnYNxpVTuQiFCtrQKPcc9i">För Resande på Stockholm </note>
    <note xml_id="i-UoyHxqiaTATfaCi4HmzCmo">att beakta. </note>
    <note xml_id="i-Ug4YyWXmiZFSxD1xvhKoJT">0BS.1 Kronogi afrepeterur i 18 kar. guld, slår timmar, kvarter o. minuter, visar V» sekund, samt eleganta Herr- och Damur ibåd3 guld och silfver, Herrkedjor. Damlialskedjor och Kedjearmband i både guld och silfver, Knifvar, Skedar, Gafflar, Brickor, eleganta Kaffeserviser af primn svenskt nysilfver, en massa Nickel varor, Pendyler, Regulatorer och Väckarur i modernaste mönster, Obs.! nya, af finaste fabrikat för verkliga slumppriser, Ringar, Nålar, Knappar,Broscher och Medaljonger, Obs.! en del med briljanter och pärlor, fina Violiner, Mandoliner, Gitarrer, fina Stråkar, fårska Strängar. </note>
    <note xml_id="i-5MBh9cpwRvU5vFc349DLaS">Eleganta </note>
    <note xml_id="i-Qp46UDbeinjgQefE3bC3AA">Kostymer och Öfverrockar. Prima Skodon. </note>
    <note xml_id="i-2pahnJtkZh89u4R1GkbKmJ">Hattar, Mössor, Käppar, Paraplyer, Möbler, Symaskiner, Reseffekter m. m. m. m. OBS.! Flere tusen nya saker, passande till presenter, realiseras. </note>
    <note xml_id="i-A7mnD4owcZiefRFaR4zdvv">H S</note>
    <note xml_id="i-7x2msBs7spAx5YhvFU78dk">m </note>
    <note xml_id="i-YSP9d58o2hPmAZqfRXEXnc">H Nybrogatan. 18S.! noga adressen! </note>
    <note xml_id="i-4LimJ9FZbu2E4AFJSvePjb">18 </note>
    <note xml_id="i-Y1ZEskwjf6MRY6AvvGLAcd">OBS.! Karamellfabriken "Ettan". </note>
    <note xml_id="i-YRANJGgmAG4KjfFax5Qmtp">Gor&amp;u, färsk Konfekt alla dagar, Ii röst- ooh andra Karameller m. ni. I VnsaK. 1» »Ettan». Phoenix Velocipeder, beg., siiljas under enranti till ytterst lå-ga priser hos A. OBELIN, Vusagat., hörnet af Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Naqui4ihPHb83bKXCGvjDX">Prima Hästar. </note>
    <note xml_id="i-98JPbieK1hPog5FCC3iBBD">Ett större antal bättre Vagns-, Ak- &amp; Uro.skliä8tar samt ett 40 tal törsta kla.ssens Arbetshästar billiga Landtbruksliästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Berida i ebansg. 10 A. T. 50 25. R. T. 4.) 13. .V. J', Nilsson. t Bernhardstik, 11/2 år gamsalu. Närmare meddelar Axel Knutsby. Stamtafla finnes. </note>
    <note xml_id="i-4qMoJLaRjj5WQSMKcum66E">En äkta S mal, finnes till Gombirii, adress </note>
    <note xml_id="i-CGrs9EjrsFQx8PNtLrvex7">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-Hq19vCihfDrc8Cni9PBEeK">I&amp;gt;ram. Test. elÄf61 inlösas YlkSk6</note>
    <note xml_id="i-4Am5eknJiv9irSm2za8XuJ">efYäxelkontoret, Skeppsbron 6- </note>
    <note xml_id="i-MoshhUdAcqefFWXJGdTg7e">Vid Rönninge dkkVl</note>
    <note xml_id="i-zjCR1LompYD5tU8uZFJf7">geller Huddinge önskas köpa en Villa om 4- 6 rum och kök. Svar mod beskritning snarast till Stockholms Uthyruingtibyrä, Kungstriidgardagatan 12. </note>
    <note xml_id="i-ArJhJNKaFATyeM1HeBgbNi">priser! </note>
    <note xml_id="i-JhqcRMzGVGPrnKDph2QpRL">Stickylle &amp; Galosiher 30. </note>
    <note xml_id="i-2DnUKkqRc6ZLWDh7snxhTb">yZink 20, Bly 15, Järn ooh Ivuinp 3 öre pr kg. Till uppköpare förhöjda pris. Repsl-agaregataii 4. Brännkyrkagatan 62. </note>
    <note xml_id="i-7cAovNrZne6sJrWyHJZe1b">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-6NNbTHUi19iRRMzXX78vaD">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-6GiPazShheMx6pLoxBoTS9">2 eller 3 vaokra Kontorsrum vid Slussplan. Allm. Tel. 22 21. </note>
    <note xml_id="i-SCZsYuuArfMxAwV2UnQRYv">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-SF2UVuC9pjJeGD1pZG2doC">Hörnvåning vid Odengatan h </note>
    <note xml_id="i-G8tzkPgctcPE8y25CyYubo">gom 6 rum och kök, hiss och clektr. Ij. Vidare gun Th. Ti/iders Jiyrä, Bruntccbergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-GNN663dq89jDtpfPKpUnTZ">\räaiiii§£ </note>
    <note xml_id="i-HpLekz5uyq48SARbTnyNtP">§vid Odengatnn, om 5 rum och kök. Hyra 1,400 kr. Vidare gonom Th. Tjäders Hyrd, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-398D2DoJKJhVe3ie4TSd3U">IPJP </note>
    <note xml_id="i-D4sjrutnEi2QHDqCRPfZ8">Intresserade och grossörer behagade rörande ensamförsäljning ai en inkomstbringande, lockande massafsättningsartikel (pris 10 pf.) hänvända sig till Goslar &amp; Michnelis, Haxnburjr I. </note>
    <note xml_id="i-YkBs4ynF7fHX6mBbWwVki">Östermalm. Elegant Våning; l</note>
    <note xml_id="i-EwdusmKEyAwk6udqt3phJL">gvid Birger Jarlsgatan, om 9 rum, kök, badr, hiss och elektr. Ij. Vidare genom Th. Tj ii der B Byrå, Brunkebergstorg 12. . Vid Narvavägen. Våning om 4 rum och kök. Visas af Portvakten i nr 20 Aarvavägen. Ett välbeliiget, mindre Kontor med lagerrum och kontorsinrodning finnes att eenast öfvertngn. Visas 11—12 hvaraajjai. Birger Jarlsgatan 26. Lagerkvist &amp; Åslund, Granitexport. </note>
    <note xml_id="i-XzbNhjVCj82UA5ZHBfK6KW">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-3XVADvRLXtSq37wAgr99Fn">(Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-RemR9A8ZF5bpf4Ug6rFHqH">I nybyggda egendomen ISergsgratan 7 (strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 1 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hisg m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Hörnbutik samt en Ateljé med 1 Rum. </note>
    <note xml_id="i-7QvkfRR4DdqLocEpxysKHC">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-MeAnP2hmVABNLvWRRPs1zG">Treflig och sund Våning </note>
    <note xml_id="i-Gd3CxzSriGx5ZiVEbmYBW2">med södersol, om 6 rum, tambur ooh kök, 2 ti. upp i nr 32 A Högbergsgatan. Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2. </note>
    <note xml_id="i-5j2RcvNvQkDiUGGkm1urEo">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RWpR5tUhTaBTs4ZLo9hcQK">Af em händelse finnas i Soiadbyberg att nyra nu genast eller den 1 Okt. 3 Eum, kök och veranda samt alla andra behof. Adr. Sturegatan 39. Allm. Tel. 80. </note>
    <note xml_id="i-HSHkSU1yFF69N3QsCk9GnN">platssökande. Pappersresande </note>
    <note xml_id="i-Tc1uahubMTMQY7K9zdYKdS">med stor kundkrets för finare papper i mellersta och norra Sverge söker ny resplats hos förstklassig firma. Ref. och bästa betyg. Svar till »Resvan Pappersresande», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2iZUdJ3CPWyMrFGa9j9Aid">I Herrekiperingsaffär </note>
    <note xml_id="i-VrppA1TN9hjjtV7PAXJHaA">önskar Dam, väl hemma i nämnda bransoh, plats. Utmärkta referenser. Svar till »Energisk», Dagens Nyheters Huivudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DVjjU19NfZLZXRCYiRxkx2">lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-CmLDs9Ht57JPSEiRguRmQo">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-Qi1kqYNHgtDtz9EyHkUcSk">En Extralärareplats för nästa läsår </note>
    <note xml_id="i-39E9mweGpH19xs7cEa5joz">med undervisningsskyldighet i modersmålet och tyska p§. lägre stadiet samt </note>
    <note xml_id="i-NRq4tJEMZRSrsHcsH8n4jb">ett Adjunktsvikariat för höstterminen 1905 </note>
    <note xml_id="i-Fu3Ap5sRbo2kX2VY3ZgRtY">med undervisningsskyldighet i matematik ooh naturlära i 2:a och 3 e klasserna äro lediga vid Kalmar högre allmänna läroverk.. Ansökningar, ställda till KungL Öfverstyrelsen tör rikets allmänna läroverk, torde med snaraste och senast töre den 8 Augusti icsändas till R</note>
    <note xml_id="i-WMgjNsyznenZoiheZzabQJ">Rektor. </note>
    <note xml_id="i-HCDXymyty315AZZjSnJW5a">som kan öfvertaga aktier för 1,500 å 2,000 kr. 1 bevisligen fram åtgående tidnings- och boktryckeriaffär, får plats den 1 Oktober. Svir till "Nykterhetsvänlig och frisinnad", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. I Manufaktur branschen fullt hemmastadd Resande, som besökt Närke, Västergotland ooh Småland, erliåller genast anstÄlning. Endast dem som fcetn förete bästa vitsord om duglighet och redbarhet gifve an»ökan i breif, märkt "1905", Dagens Nyheter, (Justaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Nar5s1dmj8LTneRV3CQ2tC">Typograf, h </note>
    <note xml_id="i-Rp6bRHyNWqntHirpUY5NNo">pgabsolut, nykter och ordentlig, helst tillhörande någon nykterhetskonporation, får genast anställning i tryckeri i landsorten. Vidimerade betygsafskrifter jämte anvisning till muntlig rekommendation torde sändas i bref, märkt Ra dikal", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Ett yngre itarberarebitriide eller Yngling, som rakar fort och ynl, fur genast eller 15 Aug. förmånlig plats hos hars Söderling, Visby. </note>
    <note xml_id="i-28QsfEtJuwnxTeNqctojkP">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-Ncpj3ywmeypy8QvvTfDXQw">Skicklig Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-WBb1MichMteuTmUZ4wdqta">med god hälsa och godt humör, erhåller förmånlig anställning från inst. 15 Aug. eller 24 Oktober. Goda rekommendationer fordras. Anm, Kungsgatan 14, 1 tr., Tisdagen den 1 Aug. kL 10—11. En. 14 å 15 .års Sprin^icka får plats Hatt- och Mössaffären 20 Storgatan. </note>
    <note xml_id="i-CGFfGbvkrxxRDsiJhvnSBH">FÖRLORADT; </note>
    <note xml_id="i-VRMSdpuoV5WnATtGH1Jch9">Fredagen den 28 Juli mellan 7 och 9 e. m. bortkom å tåget Stockholm—Gnesta ett Paket, innehållande inteckningar. Den rättsinnige upphittaren torde mot vedergällning återsända dem under adr. Walfr. Lundström, Rönninge. Anteokningsbok i svart klotband, med ägarens namn och diverse anteaiknin.gar ooh adresser, borttappades den 25 dennes ooh torde mot vedergällning återlämnas till Hellström, Fotografiateljéen Hamngatan. 6 A. Allm. Tel. 55 01. </note>
    <note xml_id="i-HnZQW8bAe3s9Pp7W9dwoh2">Landfmänj </note>
    <note xml_id="i-G52gUbtjGXHxztbq9cNrLi">som lia ett litet kapital, erbjujdcs utmurkt jordbruksland till 11 kr, pr tunnland. Storartad afkastning, sundt klimat, inga skattor, billig arbetskraft. Duktiga landtbrukaro understödjas med penningl&amp;n. Do, </note>
    <note xml_id="i-XaJhmUSf1QziAcnMB6mUfH">som vilja förtjäna penningar l</note>
    <note xml_id="i-WygrZJgUwWYFkC6JPfUWpQ">jgenom jordbruk, skela läsa de utförliga upplysningar, som vi sända gratis och franko, jämte uttalanden af skandinaver därstädes. Ressällskap med landtmän, som </note>
    <note xml_id="i-UreKxizT7Dz4sXmymCETrZ">skola bosätta sig </note>
    <note xml_id="i-pN28aVBwfRSwSLj9FtS5q">i kolonien »Nor» </note>
    <note xml_id="i-JtNy7xtKKPdAfUc7H5jy2">i Rhodesia i Syd-Atrika, kan erhållas. Svensk korrespondens. Rhodesia Consolidated Limited — Fiusbury Pavewent Houso, Dop. 89, </note>
    <note xml_id="i-2guSo9v1Monxen5Bm65FcA">London E. C. Jft W </note>
    <note xml_id="i-PBDZJ75B4Pjcat6z2BFnn">Hrr Grosshandl. &amp; Fabrikörer, </note>
    <note xml_id="i-B6QCGmbBuGCy2QhGYDP3sw">som önska agent i stad i Norrland, torde godhetsfullt lämna svar, med nödiga upplysningar, till "Energisk 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, senast Onsdag. Träffas personligen till och med Toradagen den 3 Augusti. Finl. &amp; Mnndolin-lektioner moddelas. Utmärkt r IUI" undervisning. Skeppareg. 17, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-FNZ9m45gLNpjRDyy8qyUeL">Måltidsinackordering, </note>
    <note xml_id="i-RatA9Si7xxXK7KVjh9LFHh">g, privat, inom Södermalin eller Staden, önskas af bättre Ungherre. Rof. gifvas. Svar till »Skåne Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-9DyfATzBjNqCaNW5ffvP34">Pä Skuru (Villan Bettylund) </note>
    <note xml_id="i-QP9ArNnKmFDcV4jReLWTg6">finnes tillfälle till inackordering på längre eller kortars tid. Äfven Söndagsinackordering. Portvakten Jakobs torg J lämnar underrättelse. Stockholmska med fast anställning önskar inackordering under vintern i bildad familj, där barn och ungdom finnes. Trakten hög och torr, och i Stockholms omedelbara närhet. Svar till "Stockholmska 1905, P. R.",", Dagena Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Ftgf8LrbzbKrqmicFszb4o">Giftas! </note>
    <note xml_id="i-RqZ1xq4PgkQr6A8AvFQQMk">Flera busl uppf. förm. Damer (5—200,000 mark) önska gifta sig m. arbets, herrar (äfven utan förm.). Sänd blott adr. till FIDES, BERLIN, Postamt 18. (Icke anonymt.) För sent lästes annonsen. Ensam nu. Adressen fick ni frdn A. M. </note>
    <note xml_id="i-DbFrxnJdzguSCVkQVbxUZC">kvarliggande från föregående vecka &amp; Dagens Nyheters llufvudkontor. A. o. O. — Affärskontor. — Afresa. — Angenäm bostad. </note>
    <note xml_id="i-3qmrDeFrFG9BnbVNFswkrB">B. A. — B. 39. Centralt. — C:a 100 kr. Deutsoh. Elev 06. — Energisk &amp; reell. </note>
    <note xml_id="i-KSE31BcsnQN1KjSUqAvfTo">Deutsoh. </note>
    <note xml_id="i-CQhsE9PvPkNsStEtt7y9Gr">Fotografi 1905. — Framt veteagentur. — För. troende. G. J. — Gammalt affärsföretag. — Goda rekom. mendationer.. — God plats. </note>
    <note xml_id="i-RJNmFLeSZifRud1jwDmZPY">Hyra. </note>
    <note xml_id="i-ERe9qrouxvhmSxTuJwkJmn">J. H. 1905. — J. O. 80. — Jäde. K. B. — Konsertrutinirt. </note>
    <note xml_id="i-6unkF6Ywn9SbGFMv5g7oTW">Matematiker. N. E. — N. R. </note>
    <note xml_id="i-WeteVxHs67JKefwV7g9SZA">0. A 1906.'—'— Ovillkorlig resa. </note>
    <note xml_id="i-619DvMevx2pJgYgCw8kNjv">E. S. — Ragrihild. — Redbar 30. — Redbar och solid. — Ritare 05. S. E. A. 05. — Storängen. Trean. Utmärkta rekommendationer. 1905 Hotellrörelaa. — 2. — 2 å 4 tr. Dagens Nyheters kontor, Gust. Ad. torg. A. B. 16. — A. D. — A. H. — A. J. A. — Aktning &amp; trefnaxl. — Allmän svaghet. B. A. — B. C. — B. 89. — Barberare. — Ba«skog 238. — Billigt. — Billigt 1905. — Bra affär. E. A. K. — E. H. — E. P. — Elev 05. — Extra fln butik. F. B. — F. S. — Fabrikafirma 1905. — Fotografi 1905. — Fördelaktigt husköp. — Försäikringsbolajg. G. S. R. — Gladlynt. — God affär. — God framtidsplats 9061. — God pianist. — Godt tillfälle 06. H. E. C. — Handv-äfnadsfabrikaint. — Hem 05. — Hushållselev. — Hösten 95. </note>
    <note xml_id="i-Mng85kN2ySV1qateAhYLAq">1. H. — Ingen. Jäde. </note>
    <note xml_id="i-42osLarba6jqRkc8ySP2xq">K. A. — K. 2,000. — Kafé just nu. — Kompöte-nt. — Kontant affär. — Kutter 4,000. — Köparen direkt* M. N. — Maskinaffär 1871. — Matematik. — Maria. — Mejeri 44. — Modeaffär 1 Sept. N. X. O. A 1905. — O. K., 27 ii. — Oberoende, —» </note>
    <note xml_id="i-3Evoq4cu2MeBxsTg119WRZ">Ordning. — Ovillkorlig resa. </note>
    <note xml_id="i-UmfA5BrpYJ9ycHS1GR4uC3">P. O. E. </note>
    <note xml_id="i-WBPZtxV4Dc9AxicPZSrZck">Reella. — Reell affär. — Reell herre. — Reell hyresgäst 1S05. — Rösa badort. — Resande. — Resande Johan. — Residensstad. S. I. — S. L. — S. M. S. — Sommar. — Stereoskop-Kamera. — Stuga. — Suodt &amp; fritt läge. — Sällsynt tillfälle. </note>
    <note xml_id="i-Vsgv92pNeG73URC1qHhZ1D">Tömt 50,000. — Tyst dubblett. W. L. — W. 1873. — Våning. </note>
    <note xml_id="i-2SDsY8sRQmXqqmGCfyCNVj">1660. — l:sta Augusti. — 1 Augusti H. W. B. 2. — 20 år. — 25. — 25 år. — 35 år. — 5 rum &amp; kök. </note>
    <note xml_id="i-M3T4Em2dJoRJrA73mQv9nr">22 Wallingatan, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-TLCuVqtYDK4DHheL4n3ipf">(köksuppgång t rån 5 Upplandsgatan), </note>
    <note xml_id="i-2iopgJ745NjRsbq8tbGS4k">vacker, solig Hörnvåning, </note>
    <note xml_id="i-6LfHriVJ18FyoVELqKNAAe">5 riini &amp; liök, serveringsrciin, toalett, elektriskt ljus, balkong, |&amp;gt;ersieiint'r in. ni. Kärn Tegnérlunden, Vasa- A; Drottninggatorna. Visas endast etter tillsägelse å MuHlagrot 1H Adolt Fredriks Kyrkogata. Allm. tel. Rik422Nkift&amp;</note>
    <note xml_id="i-TKgp14NDgh9R2vRa5zK5uU">ygRikst. 40 22. Nykvist, cftertr&amp;gas. 4- oeli 3-ruiBis- </note>
    <note xml_id="i-4cddzF3PXiGzoWXC4AMDa1">Ijägenfaeter, </note>
    <note xml_id="i-79kzESbs8JQanAp9fweQ2u">gvackra ooh moderna, med jungfrukam, och serv samt Dubbletter, samtl. med toil. och alla bekv., cl. Ij. och au tom. trappbelysn., piskb., stgd. port, fri uts., nära spfirv., finnas att hyra till hösten i nr 78 Dalagatan.</note>
    <note xml_id="i-73bGnju1V3ebBVS8qtXzmX">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-6ZZcecuYdJDTCAv26t4nXX">med sotalkov uthyras till hösten i nr 78 Dalagatan. Stort Ruin »t g;.tan. Knrlbci-gsvägen 30. Tel. Vann 2140. </note>
    <note xml_id="i-Edj8c7RiX8GG34zfeTdgCi">Novilla-Terr assen. </note>
    <note xml_id="i-FxVb6bdBQvAqSx3t9GvaQS">Franska Symfoni Damorkestern </note>
    <note xml_id="i-76xGiasjnuJShKSersZC6P">(Direktion M:me Thelma Goldisl.a) </note>
    <note xml_id="i-GpQm94zmmU4CMrhqYwKTmH">konsert er av hvarje afton. </note>
    <note xml_id="i-C9r1XnzuB34hnFBRokyCdy">Bön- och helgdagar E&amp;lt;termiddagskon»erter. </note>
    <note xml_id="i-8ZHFf5btR8Qf2b7nHRy957">Vi«l ltegerlngsgalan, </note>
    <note xml_id="i-Bd2FXzARpEGeBLNW11HGZM">g2 tr., Kontorslokal orn 3 rum. VidThTjäd</note>
    <note xml_id="i-JzfV3qniRMsHEPaDa7uDem">2 , Vidare gonom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-ARwZHuNGVaiDaG8hZdpt2w">Vid Vasagatan. k </note>
    <note xml_id="i-SyQGQoBw2a7a6Wu3DV5U4n">Butik med kontorsrum. </note>
    <note xml_id="i-Kwe3KCHS35f5nShbniWH2h">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Branke bergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-3Zhc2566mBA9nUZnjrn2dP">Butik </note>
    <note xml_id="i-RcTqTpUZ2Kvhd1q854dnse">med fint inrede, passande till brödbod Hol ländaregatan 9. Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-N5a738JjhQyKCEW3GVnJYG">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-DLxihqVPnC115v1bbwNY2s">V asastadsbor! </note>
    <note xml_id="i-WLew5qZBbRLbMJ6mvAutLQ">Annonser för Dagens Nyheter emottagas i Tidningskontoret &amp; Ppitjiersliandeln 8 Observatoriigatan 8» Mot nedanstående prima Inteckningar önskas låna näst efter kassan 100,000 kr (Hörnhus Birger Jarls-gatan. 100,000 kr. Hörnhus Odengatan. 60,000 kr. Hörnhus Odexigatan. 60,000 kr. Döbelnsgatan. 40,000 kr. Hörnhus Odengatan. 25,000 kr. Hörnhus Odengatan. 15,000 kr. Barkagatan. 10,000 kr. Hornsgatan (början). 10,000 kr. Storkyrkobrinken m. fl. 5 å 6 proc. ranta. Lånen önskas innan årets slut. Vidare Spaake byrå. Birger Jarls-gatan 19, 1 tr. A. T. 9 20. Riks 67 94. </note>
    <note xml_id="i-4qcQp1V5Tfm9V7oG11c3Jm">Ett välskött, förstklassigt mindre Hotell </note>
    <note xml_id="i-R7WHFchtPUiJhNNoTrRaoj">med matservering och rum för resande dnskas öfvertaga. Läge helst i landsortsstad eller vid större järnvägsstation. Svar torde med specifika uppgifter insändas till "Cheer", under adress S. Gumailius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Yc2HnuW86mbQLms1y4mRJB">Agent, </note>
    <note xml_id="i-13bPt17EeF5uuLAsUKqYgi">på det bästa introducerad inom resp kundkretsar, sökes af en gammal eng. </note>
    <note xml_id="i-EFkc9SsQGVANYBCXx3GK9P">Madeira- V i ti-Ii rus a. </note>
    <note xml_id="i-VAA3DNFAZGq2KfTS58wNat">Off. märkta »/. N. 5522» befordr. Rudolf Mosse, Berlin S. W.</note>
    <note xml_id="i-NqwEbvZN1gNhvq3JPujFVX">Till Nackanäs. </note>
    <note xml_id="i-D84ecKC1UZ19hD5PQzkZ3Q">Ångslup atir&amp;r från Barnängsbryggnn lioltimmar (utom ki. 1 Söndagar ooh kl. 1 &amp; 2 livardagar). Fi6.ii Nackanäs balftimmar. Använd V-ifmsbä.'' fr&amp;n R&amp;ntmästaretrappan (Slussen) eller '/2-timsbå.t från Orefbron till Tegelviken eller elektr. spårvagn till Tegelvikstorget (Katarinalinieu). Ångslupen inväntar Togelviksbitarnes passaneiare. !</note>
    <note xml_id="i-6kWCAqxwkg6Nx92p6PcKr2">Ångslupen Ulriksdal I, tfikdlStkhlStkdUl</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-3928RhEmb8sSudzAFKXpMK">gp, trafikerande limen Stockholm—Stocksund—Ulrlkrdal, ined anlöpande af Liliigfingen ooh bryggor vid Edsviken, afgår SöckencEagar: fr. Sätra 7.25, 8.25 t. m., 1.45,4-45 6 och 8 e. m., från Stocksund inåt EdsviKen 8. 11-20 t. m., 4.5, 5.20,6.30 och S.30 e. m. Från Stoctdiojm (Nybron) till Sätra kl. 10.30 (• ni. och 3-15 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8.251, m. ooh 1.45 e. m. Sön- och helgdagar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl.9 f. m., 12.30, 8-45 e. m. Fi ån Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10-45 f. m., 2 ooh 8 e. m. OBS. I Stora Skuggan anlöpes vid tillsägelse. </note>
    <note xml_id="i-NdfHkPJnRgCCNh5nhW32st">Stockholm (Nybron)—Ulriksdal oc* öfriga ställen vid Edsviken </note>
    <note xml_id="i-H3t5Spvb8bjtesuD2cCm1B">afgår ångslupen Ulriksdal I alla Sön- och helgdagar från Stockholm kl. 9, 12.30 och 3.45 samt återvänder från Sjöberg kl. 10.45 8 och 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JzXAx3DQG5wodnbGJqArVj">Saltsjöbaden-Dalarö MiKea) </note>
    <note xml_id="i-FzmQHGzgjEGp4KTEhBzGqs">med anlöpande ai Ekholmen och Brevik. Å</note>
    <note xml_id="i-K7L16vBZNTXrgTCaV1b47d">pÅngaren EXPRESS. </note>
    <note xml_id="i-H5meMXx3k5sEytSstTTntF">11 vardagar: </note>
    <note xml_id="i-JpUSNqxj5D8u3W5uaRABRj">från Saltsjöbaden kl. *) 10-85 f.m., 4.85 och 7-85 e. m. » Dalnrii kl. 7.55 f. m., *) 2-30 ooh 5-55 e. m. Bamt dessutom Lördagar och Helgdagsaftnar kl. 8.55 e. m. Sön- och helgdagar: fr&amp;n Saltsjöbaden kl. 10-35 t. m„ 1.85, 8 85 och 11 c. m » Dalarö kl. 1U5 f. m., 6-55 ooh 0-55 e. in. </note>
    <note xml_id="i-RmLBdcVNQkmXUPh3tKV9T8">*) Till och ftån hotell bryggan. </note>
    <note xml_id="i-QdDnHZhE7CKy7MYeyxjMEd">Muftutffykt </note>
    <note xml_id="i-AUP6Z9NCZHGK21f57cSWcU">i Skärgården förbi Vaxholm och Oscar-Frednksboig till Trälhatvet, Solötjärden och Torsby* fjärd med Ångaren BAIjDEB, som afglr lr&amp;n Nybrohamnen Böndagen den 30 kl. half 6 e. ni. och återkommer omkr. 10 e. m. (ångarens ordinarie aftontnr). Pri» 1 kr. God restauration ombord. </note>
    <note xml_id="i-3zATbca8v9SYtZLicmyG2c">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-7RjF2SV7W4orqidCTLpUMG">Djurgårdsteatern. Söndag kl. 8—omkr. 10.15 e. m.: </note>
    <note xml_id="i-EQmizF1Bp7uS7rzGDuWPbc">Min Toreador! (Madame 1'Ordonnance.) </note>
    <note xml_id="i-9QfEUMcznVDGsTZUHFKeme">vARIET I daff Söndag kl. 2 Barn- &amp; Folk-Mntiné. </note>
    <note xml_id="i-ESps465Txvo8YUbbXjbaqF">t </note>
    <note xml_id="i-HzDbucHNZdvazJ5fmcgoXQ">Presentutdelning. — Halfva priser. </note>
    <note xml_id="i-KTTLY2NnG1oL8RnBDDtKsy">Söndag afton kl, 8 </note>
    <note xml_id="i-JJYF8w5WZyq6UYCf7htVYL">Gnla=Foreställning. $ZIRKA,« </note>
    <note xml_id="i-Luwr29hLJrD7iQ5Bozx6uc">' m R1 STALLS ALG Jw Hvarje afton kl. 8 Föreställning, Kl. 8.45 för 5!):e gfi-n^on: Soinmanovyen 15)0« M SSP »BLUFF».-va 1 Biljetter silljns i Allm. Tidn,-k., Gust. Ad. torir, o. i Biljettkontoret efter kl. 5 o. m. Allm. Tel. 44 44- Ålhambra-Teatern Kl. 7.1)0 e. m. ObdrbratCI-afdalning. Kl. 8 e. m, Rika Hätenft. ki. s «. m. </note>
    <note xml_id="i-DXFbePy5wRXm2hhTCuEQRN">Parodi pi </note>
    <note xml_id="i-EseziSn7r1kS8TRZdUZznr">Sköna Helena. </note>
    <note xml_id="i-pCJZ8QG5o7USxeuHKYYkH">Carlsson (Calolins) Herr Otto Sandgren. Hasselbacken. </note>
    <note xml_id="i-35qAfExXyWbrtR5j8Mrtyk">Kungl. Svea eller Kungl. Göta lAfgardes Musikkår. </note>
    <note xml_id="i-9RKHjrCCTqYX9dcWGuM26t">Berns' Salonger Dresdens Fiiharmoniska Biås-Orkester. Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Strömparterren Dagligen Kung!. Värmlands Regementes likar. </note>
    <note xml_id="i-Y2bb7GW4BseYRc8wVnseJd">Direktör E. Witlners. Alla Söndagar Morgon konsert; </note>
    <note xml_id="i-2YveCFsBCBUqBNg5mY8dCB">ttamm n It. konsert. V &amp;&amp;</note>
    <note xml_id="i-MqxxZzJiCCA9WFqNhAzVpY">ttamm n . tJL V va Jj &amp;£&amp;)« 4 Norrmalmstorg 4. </note>
    <note xml_id="i-Wfyo8W49KHGfDnzFeYt36G">mmmaem </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
