<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707970</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707970/bib13991099_19050814_0_12688B_0001.jp2/_view" xml_id="i-99PPJCjuv2bvY3qeSeqsPQ"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Gdhx7RuP4M4gk9GaViNhp1">Måndagen den 14 Augusti 1905.</header>
    <header xml_id="i-Bxyimr5YF1d3HwB4f4XMcw">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-MQW4D1GzqMCXxk2Pyfwtib">dag i två nummer (A och B).</header>
    <header xml_id="i-TyE2k1A4xpxB9muBURewek">Fredsförhandlingar</header>
    <header xml_id="i-PQajA1nnSHdw8mffqDZzC4">och. fredsslut.</header>
    <content xml_id="i-Kn6WgwY2xNf7ghF1fcEmuF">Med anledning af do nu pågående underhandlingarna</content>
    <content xml_id="i-2WqB6bRyX7c1DWLQ5BdWSJ"> i Portsmouth innehåller</content>
    <content xml_id="i-Bf4HFYKSRkbsb83Z4JyEzL">den tyska tidskriften Die Wocho en arth</content>
    <content xml_id="i-9ERAQQUvWPgJ8qxPDFA89t">kel af en general von Zepelin ofver dietta</content>
    <content xml_id="i-AfTXbg4sUt3fatoaszLjXq">amne, däri han framdrager åtskilliga historiska</content>
    <content xml_id="i-TC5qfoMwQApSpodUHP3Nvi"> paralleller, särskildt från de förhandlingar</content>
    <content xml_id="i-TbnXveF8sTTweN3yyNVNKF"> som föregingo Fhmkfurtfx-odens</content>
    <content xml_id="i-MmtfDNQZLuuSRMBz2wosi8"> afslutande, som kunna äga. sitt intresse</content>
    <content xml_id="i-Q66WJuPpmHwEsLsBxPwK8W"> äfven för bedömandet af den närvarande</content>
    <content xml_id="i-6nU37ZzQpiEYoxBE4iSFnC"> situationen. Vi meddela därför här</content>
    <content xml_id="i-Ug7jvMmRr98VbHrH8VzR7i">några utdrag ur densamma.</content>
    <content xml_id="i-YJk7QugxsqjHrGdtrzZc4Q">Författaren fmmhåller först att under</content>
    <content xml_id="i-YAbgmWwkDifBH3CiGrb18Z">den period som föregår underhandlingarnas</content>
    <content xml_id="i-FC43gztbFMrwF47bZvVEt"> öppnande brukar den krigförande part</content>
    <content xml_id="i-VUpDWwFhLthsUM8fSnh97T">som har möjlighet därtill forcera krigsoperationerna</content>
    <content xml_id="i-3vRX9qBcS65qQqA3LCf4tz"> på de punkter, där en förändring</content>
    <content xml_id="i-KKN1xaS4Muveq9YewDwejQ"> af situationen kan bilda en ny utgångspunkt</content>
    <content xml_id="i-RFDpNmgN9mUW3hD3tg8yVN"> för förhandlingarna och ge fog ät</content>
    <content xml_id="i-JmZ1gicehXN3rYrrS1FXqc">anspråk som eljest ej kunna med sken af</content>
    <content xml_id="i-XBuVf8dWxGVh1jy5VfbRFf">billighet framställas, något som äfven k.m</content>
    <content xml_id="i-8jq4G1U2yZzPDUvCZMSzbo">ske sedan man hunnit så långt som till</content>
    <content xml_id="i-W2cYRCaMKcQQp3cyqyXtRa">öf veren sko irwn«! se om vapenstillestånd. Bi</content>
    <content xml_id="i-EFsL9bp65EYqwXenLTjM2X">förbehöll sig Tyskland vid vapenstilleståndet</content>
    <content xml_id="i-9Zz38yV9SPrMefgzxq13zk"> i Versailles i slutet af januari 1871 att</content>
    <content xml_id="i-G8mjiBRf4uQVtaRiMhVQEu">detta ej skulle gälla departementen Doubs,</content>
    <content xml_id="i-GWprTyUz1cxH8pTgYq2ti5">Jura, Cote &amp;lt;FOr och fästningen Belfort.</content>
    <content xml_id="i-C3hMnSJzXdZQBghtGzEMCW">Tyskarna gjorde detta undantag emedan</content>
    <content xml_id="i-28k7nRhSvDERUSKt4z97sJ">de kände den franeka östarméens kritisk*</content>
    <content xml_id="i-2fvyPkJ3QEVCjQRZzcKFaf">läge och visste att en fortsättning af operationerna</content>
    <content xml_id="i-Jy6JLViY1AeBppcze473My"> med all sannolikhet inom närmast*}</content>
    <content xml_id="i-2hgK6fV66puuNBarVYvsXU"> tid skulle leda till en katastrof ojh</content>
    <content xml_id="i-Dcw53ru4Ga2VJfL93JnZSj">emedan de ville ha Belforb i sin besittning</content>
    <content xml_id="i-S3wrAFu9ydL7oCnrGxNzwb"> före de egentliga fredflurtderhandliu</content>
    <content xml_id="i-QVewsC3odRt3VJBAyQNmEC">garna. Samma motiv, att skapa ett fait</content>
    <content xml_id="i-FzK6RgbqcHZ8rV3kPAPnz1">aceompli föi&amp;lt;&amp; fredsvillkorens framläggande,</content>
    <content xml_id="i-QT4LC54KGWykuuMTiY2M1R"> är det naturligtvis som dikterat den</content>
    <content xml_id="i-WxeKwM2gB3sjWbwZi1MPeC">japanska expeditionen till Sachalin, hvi'ken</content>
    <content xml_id="i-Tv5FTMT9jjZaZdduEhnb3B"> naturligtvis ur strategisk synpunkt var</content>
    <content xml_id="i-DBQ4kGKmxsFBwr8mngmhxg">alldeles* öfverflödig. På ett tidigare stadium</content>
    <content xml_id="i-5cQ7YzeKCPuHpL8jTL34tG"> af kriget kan man säga att forcerandet</content>
    <content xml_id="i-AV9cFc9sMREPy79Euk4DDU"> af Port Arthurs belägring och de upprepade,</content>
    <content xml_id="i-9EkzvwTokUyyvuAxQ9hEay"> förlustbringande stormningarna sv</content>
    <content xml_id="i-BnYugCX8dQ9nkum9M4xnBM">dan fästningen en gång var afskuren och</content>
    <content xml_id="i-5PeAriJk39mCTkyqnjVGCc">dess fall således blott en tidsfråga antagligen</content>
    <content xml_id="i-Q72dJycz3rgFaXKyRzab7s"> mera förestafvades af det politiska</content>
    <content xml_id="i-Q7PGxpuKHN4EZGo8eCWJwu">skälet att före ett eventuellt fredsanbud</content>
    <content xml_id="i-9SH6xrcwHTvsuiqksJGPi4">från rysk sida ha platsen i japansk besittning</content>
    <content xml_id="i-ND32LyuP9vxDWt3vpMLSDv"> än af hänsynen att kunna använda</content>
    <content xml_id="i-65USkLeHc6pJpvws8ZX66v">foelägringsarméen för operationerna i</content>
    <content xml_id="i-CjmEvBb35LtRmupUDLfRcb">Mandschuriet.</content>
    <content xml_id="i-HTvaDCZqZXNfG2rDRq9rHY">Innan de krigförande parterna kunna</content>
    <content xml_id="i-X2Gw4of2atDd4oeJwEpVSo">komma så långt som till ett vapenstillestånd</content>
    <content xml_id="i-VnPfptYLKA7Buejxj2ac6W"> måste de dock förut ha kommit öfverens</content>
    <content xml_id="i-5kTsHjjuZNnUbMHuNb4375"> om vissa bestämda roedgifvanden</content>
    <content xml_id="i-K9pvZYx7BcsPxVVVzkmY3q">och lämnat ömsesidiga garantier för dessas</content>
    <content xml_id="i-TMqyVXgCif1qajdjhqDQJg"> riktiga uppfyllande. En sådan garanti</content>
    <content xml_id="i-Pa1Kt3f4pTKw7T9GjfaDAY">lämnar t. ex. utrymmandet af vissa positioner</content>
    <content xml_id="i-AF3cFE86pXGG6jHQjRgvRU"> eller områden, öfverlämnandet af</content>
    <content xml_id="i-Xr6kxV74vSwg9vJpwKa2YH">strategiskt viktiga järnvägslinjer o. s. v.</content>
    <content xml_id="i-Eis5HJYrYiCFMGCTzb6XQ9">Härvid bestämmes en visa tidpunkt för d.*t</content>
    <content xml_id="i-Pux29BsRUUZnKvUBiWrspt">provisoriska inställandet af fientligheterna.</content>
    <content xml_id="i-GYkuLkZZKVUeKzfEb5zes2">Truppernas läge efter afslutandefc af ett</content>
    <content xml_id="i-WsUkw9jgWEnY15wx86ggMs">stillestånd gestaltar sig i regeln så att man</content>
    <content xml_id="i-S35xVpqXbT62tpVC9BvEkb">kommer öfverens om en dom arka tion si in jo,</content>
    <content xml_id="i-TNQ6CEu4VWjRuG7dmKNEu2">vid hvilken på båda sidor bildas en neutral</content>
    <content xml_id="i-X5rnnhFVTCn3a78gQYkXAS"> zon, därifrån alla förposter dragas tillbaka.</content>
    <content xml_id="i-Bh9Vap6u9YXR8k3nZfSDV"> Fästningar inom- det vapwihvilan</content>
    <content xml_id="i-4JKUE3bE1dY6An6QbWv78A">berörda området omgifvas af en nemtralitetsrayon,</content>
    <content xml_id="i-AZa8CDZKTXivThqyry2KzK"> som brukar motsvara det grofva</content>
    <content xml_id="i-GUMzPwogvxms5XKa6WK8dU"> artilleriets skottvidd. Proviantering m.</content>
    <content xml_id="i-3ZSmSJ9ERiUvCkfZjvDEAh">m. regleras genom särskild överenskommelse.</content>
    <content xml_id="i-VkjCVCsyTMXP19SdHDhGd6">Under stilleståndet hålla sig båda parterna</content>
    <content xml_id="i-QBVmabRCQ7pygKFcQKhNQN"> i full stridsberedskap och äro, hvar</content>
    <content xml_id="i-Xipeneeo67AVSu6QJYPz7Q">och en inom sitt område, fria och obehind</content>
    <content xml_id="i-4weBqgyVvNhZkUDLnufVC5">rade i sina röreTser, kunna draga till sig</content>
    <content xml_id="i-VzSaGrhffHUW7ibgV26WVi">förstärkningar o. s. v. Redan hänsynen</content>
    <content xml_id="i-GHUhwyF13C6k5w94PRkWj5">till den möjligheten att någon del af den</content>
    <content xml_id="i-A1UEoY1RhS5BRow2uV6tCn">andra partens stridskrafter icke erhållit</content>
    <content xml_id="i-7wjRbPd6RcG2opXStNajsd">underrättelse om s ti liestån de t-9 ingående</content>
    <content xml_id="i-Lr1WB1o4uaYEv1Nfajv1nW">gör stridsberedskap till en nödvändighet.</content>
    <content xml_id="i-21XCk5Pau622eNJJRZRab7">Så t. ex. blef vid fälttågeb år 1866 den 2d</content>
    <content xml_id="i-XEjSR5CtjpqnDvUSooUogx">juli, således 6 dagar efter stilleståndtet» afslutande</content>
    <content xml_id="i-chLGbjxVhun2zxddj4anq"> och samma dag som freden undeitecknades</content>
    <content xml_id="i-5TZXfpxXJt2NhQDVFQbL7h"> i Nikolsburg, en liten tysk trupnafdelning,</content>
    <content xml_id="i-DpMCGYo93XrTPx7kJRuEL6"> som fredligt låg i kvarter i förlitande</content>
    <content xml_id="i-9sHC9CCvVBR1RVyDPeHVYa"> på stilleståndet. öfverfallen och illa</content>
    <content xml_id="i-356ACJDzdMPyfy9yxC9h8M">åtgången af ett österrikiskt detacheiment</content>
    <content xml_id="i-JNjTiAmhkaV4kBvLYZqNTa">från fästningen Theresienstadt, hvars komnteindant</content>
    <content xml_id="i-5JoSWnBRWQkm8gUpYRkqbM"> icke erhållit något meddelande</content>
    <content xml_id="i-RvqQ1u4hRoLeud9jUPeUiS">em vapenhvilan. När ett krig afbrutit alla</content>
    <content xml_id="i-D3iY3Ls6gQFgYDm23hvJAS">kommunikationer och all vanlig samfärdsel</content>
    <content xml_id="i-SrNzNtDY4BfzkR898EfjMD"> kan det naturligtvis bli svårt nog att</content>
    <content xml_id="i-TKDSpm9ERTx7R3qyH2YUn7">tillräckligt snabbt kommunicera ett sådant</content>
    <content xml_id="i-DxuuLNZidX9vMrg8QnCmQF">meddelande.</content>
    <content xml_id="i-S7P99xs3r26sdCbU8TGBv1">Under ett stillestånd har den segrande</content>
    <content xml_id="i-U6tjYZpDFZKgJdiZRsPzgS">parten vanligen tillfälle att öfva påtryckning</content>
    <content xml_id="i-Mk6izU5RCJPuf6ZjJTTKeN"> på fredsunderhandlingarna genom ockupationen</content>
    <content xml_id="i-AmUe958SctP3eW9N9R8Zbw"> af dtet fräihmande området. Så</content>
    <content xml_id="i-VEjhtaVVN3xv3E2Gm1WzFL">t ex. öfxereraskonrs det vid fredsprelimirifirerna</content>
    <content xml_id="i-LKeh8sWHRzSRCvrzRNVUtD"> ar 1871 att de tyska trupperna</content>
    <content xml_id="i-VxujVP27r9JvUi1gvnR5Pj">skulle rycka irf i Paris och stanna där t hl</content>
    <content xml_id="i-QFatYJTcjFJjrM6PiymvW6">fördragets ratificering, hvilket hade till</content>
    <content xml_id="i-5rDzkFB8E19c2L5Hvrr6VH">följd att nationalförsamlingen i (Bordeaux</content>
    <content xml_id="i-VKsW6FxoZeDAA5EM2KHohu">så hastigt beslöt fördragets antagande att</content>
    <content xml_id="i-2h49dkXH6oL3JFFgNTGGtn">den nya tyska truppstyrka på 30,000 man</content>
    <content xml_id="i-M1UmJg2FAMHHSs9pKiqfvT">som eljest skulle ha besatt Paris aldrig</content>
    <content xml_id="i-5PZQxv6qATXk2Tz5aVsWiW">fick tillfälle rycka in dit.</content>
    <content xml_id="i-KiX9eVTpcaybj21n2VYKPo">Någon motsvarighet till detta påtryck</content>
    <content xml_id="i-AowVb9zFr99gXASQeZPjBj">ningsmedel för att hastigare tvinga mot</content>
    <content xml_id="i-SFxy3XA3gHBTLmuynuccXt">ståndaren till medgörlighet äger ju d&amp;lt;*n</content>
    <content xml_id="i-P7MtX2UndQvfyrknQDX4FK">segrande parten icko vid de nu pågående</content>
    <content xml_id="i-DT5iToyrVM5CpAsJk9FNik">underhandlingarna. Med undantag af</content>
    <content xml_id="i-SBRp8fkFsWy3MLGrMBJDbp">Sachalin, som Japan tyckes vara beslutet</content>
    <content xml_id="i-5i6ZGdWomEsrgm6auUYTa9">att behålla äfven efter fredsslutet, ha de</content>
    <content xml_id="i-9WRtVJRSCBMtB4UrLjmU8K">japanska trupperna ännu icke något rysk*,</content>
    <content xml_id="i-B1MkRr4fh9yKJPgDDREsHE">område i besittning, och äfven en eröfring</content>
    <content xml_id="i-CAknowVTbd8cD9PJr1PvdB">af kustprovinsen med själfva VLadivostok</content>
    <content xml_id="i-46TYT43bu94fFUQCC8EukJ">skulle icke ha afsevärd betydelse som påtryckningsmedel.</content>
    <content xml_id="i-4opg5R46NMjATnYF63gEzu"> Det är andra blottor i</content>
    <content xml_id="i-BcWbRz2niLDztYUJ4UN1Lx">Rysslands rustping — &amp;lt;fcn nndiergräfda</content>
    <content xml_id="i-G9C7tdrnRDkdG4VaDZyjme">statskrediten och det inre missnöj et — som</content>
    <content xml_id="i-NjRWhTm24sBPYM9sf4xCJv">Japan har att räkna medl för att genomdrifva</content>
    <content xml_id="i-EtdGAeTDYjGMUoXstsgD3Y"> sina fordringar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E5kAxYP6bWTVXzDbjd9cN5">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-GddBNVFjCBNjxZdLN2ftyx">Brgggerilrust i Norrbotten. En</header>
    <content xml_id="i-2tqVeBg6zkoPHVhU22q5Ku">omdaning af bryggerirörelsen inom Norrbottens</content>
    <content xml_id="i-TNf37fziDaZ5ER3jMo8XAg"> län är för närvarande starkt påtänkt i</content>
    <content xml_id="i-FKUGJWhjEWNM6En93XB5Ay">syfte att vinna bl. a. förenkling af admi</content>
    <content xml_id="i-2Wa23sCPDMbJZNdjLpNx8w">nistrationen samt reglering af avsättningsområdena.</content>
    <content xml_id="i-NjpUxLbMVq8AixkuD3uhry"> Med anledning af detta projekt</content>
    <content xml_id="i-Fpb1Ui2RTiqRj5A5Nciqjd"> äro aktieägarna i Luleå bryggeriaktiebolag</content>
    <content xml_id="i-GQwcm41q9QvBMZLcLXVZpc"> kallade till extra bolagsstämma</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-oHV5bQw89fvLKVkuCv2iu">Göteborgarnas folktdg anlände</header>
    <content xml_id="i-Eo3FqoN7CmNuvjVNURpmMC">hit i går morse på bestämd tid, medförande</content>
    <content xml_id="i-N7LJPcsbj5SEKj4vNZrDA4"> omkring 350 lustresande. Å Central</content>
    <content xml_id="i-VQJiQcskVaKePeCeYNe8TA">stationens perrong voro en stor mängd anhöriga</content>
    <content xml_id="i-45zKN4UTJLRaXXgVSTxA4Z"> och bekanta de resande till mötes.</content>
    <content xml_id="i-SpEzSWAQ6VMSg9vL3iSUws">Återresan får äga rum inom 14 dagar med'</content>
    <content xml_id="i-SEEdLGqi7MFi3jAQS89HcZ">de ordinarie tågen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QWuV3CBpTWTxzTfmv4vdGG">fjifsfartigt hopp från spårvagn.</header>
    <content xml_id="i-X6Ciu6EHFfggiYaTGixzQ6">En omkring 30-årig eldare vid namn Hardelin</content>
    <content xml_id="i-7qU95kc9GjU6iycmGL92CP"> kom kl. 10.25 i söndags i. m. åkande å</content>
    <content xml_id="i-TEkJ4s1jVZoJ3KLowvLnf3">Vasagatan med en norrut gående spårvagn.</content>
    <content xml_id="i-U9hPRFJGAvNbbGj6NXyLS8">Han skulle byta om vagn vid Kungsgatan</content>
    <content xml_id="i-GqqiJphCs3Jf1ZohgygeMZ">för att komma till Kungsholmen, men</content>
    <content xml_id="i-2yDrT5SVx97FLMHPDDmoDb">glömde bort detta ända till dess vagnen</content>
    <content xml_id="i-K4959uVhQC4Pa1QVC1f2jF">i stark fart befann sig midit för nr 52 Vasagatan.</content>
    <content xml_id="i-N7yjEWPqeftDU1gD6oQktr"> För att nu hinna med Kungsholmsvagnen</content>
    <content xml_id="i-JdRVebrj7GQmDv6JvoiCxa"> tog mannen, som stod å bakre</content>
    <content xml_id="i-QphmtkZY8BfVPpKvQCQNK"> plattformen, ett hopp öfver plattformens</content>
    <content xml_id="i-S4AQxsEUfZsmfioTMbHgCH"> räck, med den olyckliga påföljd att</content>
    <content xml_id="i-Kk3iAUBBSgQTq5LyHq7tmf">han i fallet mot gatan erhöll svåra skador</content>
    <content xml_id="i-BojYSgWuF9jgrom5hrurky">i hufvudét, hvarjämte blodet började rinna</content>
    <content xml_id="i-VeGD3eyJMgFRZoryCoDych">ur ena örat. I sanslöst tillstånd fördes</content>
    <content xml_id="i-E7t4xBb47Jfums8c7Smj21">den skadade uti ambulansvagn till Sabbatsbergs</content>
    <content xml_id="i-TF9T48AXyJAs2JzLYFkL4F"> sjukhus, där tillståndet anses höget</content>
    <content xml_id="i-NiTGGwgkq9de2J6x5v9q3B">betänkligt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6MYgLPf4fuHoqgXHaZmua5">/ biografernas tidehvarf. I dag</header>
    <content xml_id="i-LHmTQzbTk5uXRB4YtY7B2G">öppnas inom Centralbadets trädgård en friluftsteater</content>
    <content xml_id="i-HKP1RvoW78KbojAJtnmNTT"> med biogTaf förevisningar etc. För ändamålet.</content>
    <content xml_id="i-3UUJyDq91J9sQXqnBVSpBr"> är trädgårdens sydöstra höra inihägnadt</content>
    <content xml_id="i-Dhgt3npJMebZyNznC9BJPU">medelst ett större plank, och inom detta komme*</content>
    <content xml_id="i-ScvctQitsgx4GKCEPady4M"> Stockholms nyaste biograf att under de</content>
    <content xml_id="i-2EJ6La4HM4YHiv9frwNnqS">kommande kvällarna förströ trädgårdens besökare</content>
    <content xml_id="i-3hB4YTqsXJxLViUo2T58r2"> mot en billig afgift»</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YXw74bdKMu8D8dKqjMgUPY">Ett etdsvådetitUmd uppstod i går</header>
    <content xml_id="i-PrqLd3DK3zfXh8Aswt6y4p">e. m. uti nr 17 Riddaregatan. Siväl Östermalms</content>
    <content xml_id="i-SPHZNdtGUwDadudavDHX7o">som Johannis brandstationer ryckte ut och anlände</content>
    <content xml_id="i-TT3QYv1Tttj2ZvCtoxtMHs"> inom kort till brandstället, men behöfde,</content>
    <content xml_id="i-NwFZjtSTkfuNnFCZNX3kcP">dess bättre, icke ingripa. Med hjälp af en assuransapruta</content>
    <content xml_id="i-GQckUyELcebgUtbC1YnRt"> släaktes elden, som uppstått i ett</content>
    <content xml_id="i-DpHCmoS7Qy5QqkdfbUDBQw">vindskontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7VCitmg1GyosuziGZpGpBH">Restaurangernas kökspersonal.</header>
    <content xml_id="i-BEDVp7ZHTs2tGhX3xrXdiq">I samband med den rörelse som påbö&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-EbPCUGNSEGqdVrGo9UDcC9">jats bland servitörerna å hufvudstadeco</content>
    <content xml_id="i-RLR89u5h6p5THxgnkVGNRE">restauranger har man också funnit anledning</content>
    <content xml_id="i-8VbKoLTUvpBpCussqeFuLB"> att ägna uppmärksamhet åt förhållandena</content>
    <content xml_id="i-Qqzf2PLatPLRCtWgi4Xeas"> bland den vid hufvud stads restaurangerna</content>
    <content xml_id="i-N4xEJJ5ydQBpKya5goMcCZ"> anställda kökspensonalen.</content>
    <content xml_id="i-4YcwgMSFJkmLqsjKPYEoKc">Det är nämligen så att kökspe!ra&amp;lt;&amp;gt;na.l3n</content>
    <content xml_id="i-6f2CgKax71ZYgitrY5SKns">vid restaurangerna öfverallt inom hufr.idstaden</content>
    <content xml_id="i-N3eZeZEF4K3y5Sz7vtZguJ"> intager en ställning som i väsentliga</content>
    <content xml_id="i-WRnNv8gC3EbgQ5MfSfmgJR"> delar afviker från de fordringar och anspråk</content>
    <content xml_id="i-LZPq6PNP57eN27vTteGJ7g"> en arbetspersonal i våra dagar kan</content>
    <content xml_id="i-3mL5cV8VfxATZ5spQjyftY">lia rätt att uppställa.</content>
    <content xml_id="i-K6oUMQ5yTduBQzRm3FsWnf">Ser inan först till arbetstiden, eå inå&amp;te</content>
    <content xml_id="i-XLTo4yA2ysc3FmpbewtUsB">det erkännas att denna i allmänhet är</content>
    <content xml_id="i-Y8x3Qq8Gz4mo29pWRj7Tfr">oskäligt lång. Arbetet börjar i regel kl.</content>
    <content xml_id="i-249TFa6Ry5BWAvRdQqiCEM">8 ä half 9 f. m. och fortgår utan afbrott</content>
    <content xml_id="i-7yLS2dBKPNJ4cpB4NxZTJ2">till kl. 2 på natten. Vid särskilda tillfällen,</content>
    <content xml_id="i-5QrM8aDiFHjKAXA8Kqzdw8"> större festtillställningar och dylikt,</content>
    <content xml_id="i-46hzibRKPrYWSJWFg62bgu">kan emellertid denna arbetstid också utsträckas</content>
    <content xml_id="i-GxSheNzyKMCqtpEp6iPdmz"> och ökas med ytterligare en eller</content>
    <content xml_id="i-SafgbbfzWmMqYH5KPbYEoq">ett par timmar. Detta är sålunda i genomsnitt</content>
    <content xml_id="i-E45DmbR4NhK7dapCgqvura"> en arbetetid p» 16 ä 17 timmar och</content>
    <content xml_id="i-DbxxrrnbhpuhzHQgExVuDx">därutöfver. Då härtill kommer att lempiraturen</content>
    <content xml_id="i-6rdn7vot5wQBpzkdRGNWVJ"> i köfesafdehiingen ofta nog uppgår</content>
    <content xml_id="i-USZNosbFPMgXKQoVbUy9ke">till mellan 45 och 60 grader, finner ma.»</content>
    <content xml_id="i-GbftJRuR5cJMjkvDpWkXU4">att de förhållandes under hvilka kö*spersonalen</content>
    <content xml_id="i-HWsfgNG1p7yTSyDWNEBK34"> på våra restauranger arbetar äro</content>
    <content xml_id="i-Urf1EusbvN47zNJDVDrnmd">sämre än inom de flesta andra fack och att</content>
    <content xml_id="i-UQVZK1JyqASC5hykdb83CX">de ovillkorligen kräfva en ändring till det</content>
    <content xml_id="i-XNzNkZMexxtFVoh2JoobKu">bättre, för att icke anses omänskliga.</content>
    <content xml_id="i-XuDLJaW1yEYK15vo6uoEs">Förhållandena vid hufvudstadsrestiaurangernas</content>
    <content xml_id="i-FcKGk5bML2WZK7PNSeZCXi"> köksafdetningar försämras utan</content>
    <content xml_id="i-VetphQXtUyWgocsNFQR5QK">tvifvel af den omständigheten att köken</content>
    <content xml_id="i-X2J8x5MJ8qvVoSkHrUiDH7">nästan utan undantag äro placerade i källarvän-ingiarna.</content>
    <content xml_id="i-Qu4bc3F9mXyt7sbqjHMpXs"> Det har nästan blifvit till</content>
    <content xml_id="i-AdL2PBh4DSNkYM9S7GFAtV">en trosartikel att köksafdelningen på en</content>
    <content xml_id="i-6yberK44FYNcCUM5Sh8DMt">större restaurang icke kan förläggas på</content>
    <content xml_id="i-T3gQHbvmwoCm5nnTe63gxX">någon annan plats äii under jorden, och</content>
    <content xml_id="i-GXvdCnyu3iDmD2uEk4A4QP">våra arkitekter reservera därför vid utförande</content>
    <content xml_id="i-HNpggEa6X2pWhMBxzC8FBt"> af nybyggnader för restauranger alltid</content>
    <content xml_id="i-Rg98BHXhkGvDFwf6wpRuW9"> denna plats för köket. Detta borde</content>
    <content xml_id="i-EYvU7FtNfdWLaVEdHUNZFZ">med en smula god vilja kunna undvikas.</content>
    <content xml_id="i-DeA7Uc9cWcZnRuvNAPDqk4">Om man nu ej uteslutande fäster afseende</content>
    <content xml_id="i-BNkU9dNo9Na69QSZzvRzbq">vid souterraina arbetslokalers hälsovådlighet</content>
    <content xml_id="i-2Yzdg7FaDowGksy4LXuJm3"> och de med1 dem förbundna större</content>
    <content xml_id="i-TUTTTnoWPhuxsJtzuv8nJ">svårigheterna att bereda behöflig ventilering,</content>
    <content xml_id="i-CrNUSvDhwyRcSnaMMjgvG7"> borde det dock falla af sig själf att</content>
    <content xml_id="i-HJM3rS2cYCzXbwJP2ixgT3">riklig tillgång till ljus och frisk luft i lokaler</content>
    <content xml_id="i-L1v7ixDCmwC5WCi5k8UL7R"> där maten tillredes är en synnerligen</content>
    <content xml_id="i-JheUDHAuTpCNsD7RaY8o9V">vkitig faktor, när det gäller ett strängt</content>
    <content xml_id="i-UGEQptCWVpms1SQwVTASre">och rationellt tillämpande af renlighet och</content>
    <content xml_id="i-FXDF6e8ZNKsEVLDiaxh6E9">god ordning.</content>
    <content xml_id="i-53Fjw13xXTFMpNvYmXppcY">Ett framtida önskemål vore sålunda att</content>
    <content xml_id="i-K62KsTXfgBfUvNobEefAAp">köken, där sådant utan alltför stort slöseri</content>
    <content xml_id="i-Eu5p15o3n5QnHC3YK2vHpg"> med utrymmet kunde ske, måtte förläggas</content>
    <content xml_id="i-BtuZ3oRwe2FkKkm985MVsP"> icke i källaren utan på lämplig</content>
    <content xml_id="i-FQDDduNwVX6B84m7x8GVvF">plats ofvan jord.</content>
    <content xml_id="i-5PSEqEhs4frwP8ZYeERxUz">Som det nu är härdar kökspersonalen ej</content>
    <content xml_id="i-BZ8KEG9qj3Uyvdk4ER4zDc">ut i sitt arbete länge. En kokerska lär i</content>
    <content xml_id="i-U5HTLjfDdFKWb9bWQHbDaz">regel redan efter 8 ä 10 års tjänstgöring</content>
    <content xml_id="i-TtGgqkNcL17HDeaigwNGyk">vara utarbetad och förstörd på grund af</content>
    <content xml_id="i-GfN3xZ3BA754WbbF8A1Ldk">ömsom den tropiska hettan framför spisen</content>
    <content xml_id="i-FYfbGEa8ZUBEieMUsfUrTn">och däremellan de ofta upprepade afkylningar</content>
    <content xml_id="i-7D4dGCC2gjcGC8JauGN9mr"> som nödvändiggöras af arbetet.</content>
    <content xml_id="i-M7FsLpEGAWDrLXYsqf9Z6T">Äfven kökspersonalens aflöningsförhållandcn</content>
    <content xml_id="i-CcwFuDJhcHch9ox6cpoCaL"> måste ofta anses mindre tillfredsställande,</content>
    <content xml_id="i-ckrJMB3DaP3iwMjtTVckt"> särskildt om man tar hänsyn</content>
    <content xml_id="i-NhYzqoFcrfBzEAV6LK86mp">till den i vissa fall långa oaflönade lärotiden,</content>
    <content xml_id="i-J3FwrFdUfPSHbk4nW1AJK4"> det ovanligt ansträngande arbetet och</content>
    <content xml_id="i-42Hyxwk4d9oGKpAEQXazBM">sysselsättningens hälsoförstörande beskaffenhet.</content>
    <content xml_id="i-8SCtKeg4yNPgJ7MN2efjin">Den manliga personalen har i regel att</content>
    <content xml_id="i-NHZVa8k5aAX7EFH1fgFYjH">genomgå en lärotid af minst två år, under</content>
    <content xml_id="i-h7BEJmgmrVjXwVKfsjS44">hvilken tid ingen aflöning erhålles. Efter</content>
    <content xml_id="i-BxzR6URWmk8mXw9Ss8ojkV">den tiden erhålles vanligen en lön af 15 kr.</content>
    <content xml_id="i-AWpfQk95cFcLUhzDFtGgFu">i månaden, en lön som sedermera stiger</content>
    <content xml_id="i-45udxAS5mDVV2NJYWCMnNx">alltefter den grad af skicklighet vederbörande</content>
    <content xml_id="i-Saf8CmWkdVu9VdBSUq16kA"> hunnit förvärfva sig. De som hinna</content>
    <content xml_id="i-XqR66s3gqhyifJ7DWUYFUy"> så långt som till kökschefer erhålla ju</content>
    <content xml_id="i-Q54c5yXoPs573uZBgaCQdE">en ordentlig lön, men hur många kunna ha</content>
    <content xml_id="i-TqZVchibAxGeswoHrSjSnM">hopp att må fram till en dylik ställning,</content>
    <content xml_id="i-br9kzRog8MnqdRXc7tquq">fcnappast en på hundra. De flesta stanna</content>
    <content xml_id="i-Lyi23rNVzZaDbP1yET2dZX">i underordnade befattningar och dessas</content>
    <content xml_id="i-GSRPnADw5WC5KAcauycHwT">löneförhållanden kunna i många fall icke</content>
    <content xml_id="i-UCSS2gCxwvboGNBnb7sT6s">annat än anses otillräckliga. För de kvinnliga</content>
    <content xml_id="i-RJYsxRxo1S1FqESVJJ6veB"> biträdena, kokerskor, diskerskor m. fl.,</content>
    <content xml_id="i-69R2GTGvxA52Km3t9oiboF">är ställningen ännu sämre.</content>
    <content xml_id="i-DPoHDCDBPXc3NTCUKynkBB">Under trycket af dessa förhållanden ha</content>
    <content xml_id="i-7DYdNg1b1msRmuYJtuGMaa">nu planer uppstått att få en organisation</content>
    <content xml_id="i-Hfi4X9fHPn6pHsrs6c4fUN">till sitånd bland restaurangernas kökspersonal</content>
    <content xml_id="i-CP4inxVjUnz3U6eNx9G8vi"> ooh med stöd af denna söka drifva fram</content>
    <content xml_id="i-4aUNsCuybrPPbUMFcufKyy">önskvärda hygieniska och ekonomiska förbättringar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6eauhca2KQh3kxChPjGAKs">Ströftåg i söder ooh</header>
    <header xml_id="i-BiM2D5TnUEPGifPAj1LiNK">norr.</header>
    <content xml_id="i-3k99SCWgNMPb2AMibt8gj1">(För Dagens Nyheter af HELGE RODE.)</content>
    <content xml_id="i-TUanpsJtb4oyFm658mgSpS">Öfversättning från danskan.</content>
    <content xml_id="i-81aGKx7xKAWW83PxXKtQRe">VI.</content>
    <content xml_id="i-6NejzsaEzSqwiDkVjEXKAH">Nu går folk genom, de röda grindarna in</content>
    <content xml_id="i-8yBibkQN6EUpj8JH5qUqEn">i den gröna skogeq; det är sommar i Danmark</content>
    <content xml_id="i-3Nx1GP5pJfpiRUD6cH9LJs"> och elaktaron ooh bagaren köra hälsande</content>
    <content xml_id="i-YCsYGDvUjZo8nF8Trv5KfW"> från hus till hus längs kusten på den</content>
    <content xml_id="i-CxEta5iq8iUXPvFy5wodtS">vänliga ön. På söndagen ryker det af vägarna</content>
    <content xml_id="i-LBUrtfPwT8UDBnWd8Gxe4Z"> och stadens folk få lungorna fulla</content>
    <content xml_id="i-5mrst17xKKXewNygxUhHwT">med damm, då de skola till att hämta frisk</content>
    <content xml_id="i-6DQNv1TsNqRrUS2CLrte3X">luft, och skogen är full med Köpenhamn,</content>
    <content xml_id="i-4YumzkM8g2H8N7XQBqMWD5">som är på besök och känner sig hemma.</content>
    <content xml_id="i-fvSNNcAD3xKHjkNuVRYGS">Man kan kalla Selands natur intim, man</content>
    <content xml_id="i-9cNFdKbqFJ2CYkSTtHdv9m">kan stundom kalla den familjär. Skogen</content>
    <content xml_id="i-2SpWS3YcrugMNsoyj1BJ9N">är ju en snäll, gammal, alltid ung onkel</content>
    <content xml_id="i-FNdHyzhdskDxkehMPxMj5F">och Sundet en sot och blåögd kusin; man</content>
    <content xml_id="i-FJu3cVS3B6umNRW3ZzPtb3">klättrar upp i träden och rifver af grenar,</content>
    <content xml_id="i-9k953MmfuC2J9Lc9oBRdMv">liksom barn, som klänga sig upp på em sådan</content>
    <content xml_id="i-WzPSLNUNDQWkvzj1zA18WC"> där rar gammal släkting och lugga</content>
    <content xml_id="i-Drh7mQxVBTZyn3Z3Xv2zg9">honom i håret; man småler mot Sundet</content>
    <content xml_id="i-GsZj54QNbaWhbmzy5M9CpC">ooh kastar slängkyssar till det, utan att det</content>
    <content xml_id="i-PP6SLEhTzhyo9kNV4CVXCJ">blir något allvar af i alla fall för det att</content>
    <content xml_id="i-SVr2npHDAQsGgyWxjuAEbn">man känner hvarandra alltför väl. Och under</content>
    <content xml_id="i-LoNCvhBVtfoA7Y7u7kK4zE"> tiden smyger sig dem store Pan genom</content>
    <content xml_id="i-6UnNdn9NSvWLu9ckhYdYfS">dikena in till Köpenhamn och sätter sig</content>
    <content xml_id="i-L6V7nEtzYCv1z1m8igLhpQ">p3, en stentrappa i en öde gata och suckar.</content>
    <content xml_id="i-CxqNYpA5gynHYj8kHehgcp">Jag kominer inte ihåg om jag har läst det</content>
    <content xml_id="i-LCEVppzu2qinuxMKXngVts">någonstans eller om jag har sett det själf.</content>
    <content xml_id="i-RUZXP2iAynAT2ucSUpBNua">Men när aftonen kommer vaknar nordlene</content>
    <content xml_id="i-MmCE824eEaJc6eAWDHqfds"> djupa drömmeri och folk sitter stilla</content>
    <content xml_id="i-PGiTvnLX6kqJKSLcPodChQ">och ser ut öfver vattnet, som speglar den</content>
    <content xml_id="i-Qmr9LCXSMyfaZzUfMQ6Dkx">1 ju ia natten. Det är nordens saga. Natten</content>
    <content xml_id="i-5A8SVqQemmL6qkjj2nhNLJ"> lägger sin pärleglans öfver jorden, lindar</content>
    <content xml_id="i-7WDZFe7SQMuyBUYuLDYJXh"> oss in i sitt fina silkesflor och vi se</content>
    <content xml_id="i-7WUh5QLsozVa7CX3WzQ3q4">förvånade på hvarandra.</content>
    <content xml_id="i-N6rQeVBZs4fRnKuj9sm5Uj">Den som länge varit borta eer på en gång</content>
    <content xml_id="i-T9rEse3fvzJwA8xFXfBGUM">med en främmande och ändå så underligt</content>
    <content xml_id="i-DtFLWoh3FAi3RJFSmd84C8">hemvan blick på allt. Sommarens försto</content>
    <content xml_id="i-DEPFtZzmWVvSkgw57YVjEq">dagar ha ett fint och rörande behag, liksom</content>
    <content xml_id="i-TfFmNGYjUuKmG9a4tPGtAC">en ung flicka med späda armar, och man</content>
    <content xml_id="i-BxatE131SQCsrFFpmYpinx">säger till sig själf ätit denna sommar aldrig</content>
    <content xml_id="i-NrWiNdXJMtTaA3qqZixPMF">skall nå den fulla mognaden, fikonens och</content>
    <content xml_id="i-U8gXC4UEudfpAGJ82qp5GW">drufvornas yppiga mognad, och medan jag</content>
    <content xml_id="i-8NG7XXG9AKteYQM1ZtRXou">ser på det unga, gröna löfvet skymtar</content>
    <content xml_id="i-CV8wWGJJvieV9Bnt9FmtVV">plötsligen vinterns gråa ansikte där bakom</content>
    <content xml_id="i-PQcZPJmDKHb4k9bxJ8Fg8j">och sommarens skonhet förekommer mig</content>
    <content xml_id="i-Taf1QE6xAybmsCDhLsncYC">fattigare, men ännu mera fin och rörande</content>
    <content xml_id="i-JMZciPvMaxhfMtbg7oUsMB">än förut, liksom den rodnad som kan stiga</content>
    <content xml_id="i-NohUeN4GT2nGiZj4uqQQAH">upp på en gammal frökens kinder. Det är</content>
    <content xml_id="i-Qqezr2awWVYXXpQmwHVa28">minnen — vår sommar är minnen om en</content>
    <content xml_id="i-Q7m563ZLxx85M4wYNyZqDC">lycka som aldrig skall nås. Men jag har</content>
    <content xml_id="i-3NURCqLFQX3zCgBfE7dXy2">sett med en främmandes blick.</content>
    <content xml_id="i-TA9Z5peqWju9cTCqDzQbzD">Nu springa alla våra blomster ut och jag</content>
    <content xml_id="i-Jg6rW3DtASpbJKvHkquSVc">känner igen dem och de äro något annat</content>
    <content xml_id="i-MdBvYrf4tYzaqT5Qmu3yH6">för mig än blommorna i södern. Äfven om</content>
    <content xml_id="i-6zF9xiu9bWpqiQaKX2xGw2">det är samma hlonrmor se die ut på ett annat</content>
    <content xml_id="i-3wKZqc5WKqfhb4AgD4vSfB"> sätt. Jag har sett dem som barn i</content>
    <content xml_id="i-Vg9Hk8vEFPwvYhtLgLMAzF">detta ljns, i denna vind, i dessa hagar, i</content>
    <content xml_id="i-Rxii26Ut56zmkdvgJNEWsZ">dessa små bonde- och fi s karträd g å rdar. De</content>
    <content xml_id="i-LL5bF8bamrrLiYzC5Dcrys">stora, litet plumpa georginerna innesluta</content>
    <content xml_id="i-dqWmyCnaMWXnZjTeFBvqi">en särskild och dyrbar sommar, som är både</content>
    <content xml_id="i-YSkTwRx1kLMViRqqGtQrfb"> varm och skär, och det finns en bueke</content>
    <content xml_id="i-AVL7kfyiDVbTaemXbab3Rt">med blekröda, hjärtformade blommor, som</content>
    <content xml_id="i-SpsVHf7AsHuLyiJza3dua6">plötsligen hviskar med en besynnerligt mild</content>
    <content xml_id="i-8zgkpApzeRMEYFMhr1LiTY">ooh innerlig röst om att den har varit någonting</content>
    <content xml_id="i-PnJppVpx2YgDGPWKnC47a"> för mig, att den talad© rakt till</content>
    <content xml_id="i-DjJ1cenWZuyvfkNPWXgHex">mitt hjärta då jag var barn, att den en</content>
    <content xml_id="i-VEVWAPuLjsX5AF7bvE2cSi">gång liar rört vid en fin sträng, så att den</content>
    <content xml_id="i-Fuc3Epd6NWSQFvwLv5VQNR">bäfvade, att den invigt mig i en helig, ljuf</content>
    <content xml_id="i-2Q3qXNNMDjF1cX9z5aENnr">och mystisk glädje.</content>
    <content xml_id="i-QkHMd9TG1XCcCgbQU8CzRt">De ljusa nätterna! Jag är hemma igen.</content>
    <content xml_id="i-Gah3U6mfPbxwBM98rngBwA">Intet är så blidt, ingenting sä hvitt, men</content>
    <content xml_id="i-Q85bE1xzCzqt8kYM8Vk3N3">en sjudande oro bubblar under denna hvithet.</content>
    <content xml_id="i-RuVhMmNcwDG2NM412Qb8yo"> Det är nordens själ. Längtan går icke</content>
    <content xml_id="i-7RiTZt9YCEidVh6qdYqBeV"> mot andra länder — den vet inte hvart.</content>
    <content xml_id="i-YWZ1eLeFay5aTDLor6xohd">Di vill strömma ut i hafvet, du vill borra</content>
    <content xml_id="i-UHYe4su69wyEafKEvKjTFf">dig ned i jorden, du vill blanda dig med</content>
    <content xml_id="i-92tx8aSfSc1XxqLpFZt7hi">ljuset, du vill lefva och dö, du är helt och</content>
    <content xml_id="i-7YsuPJuNjeALkzqQ19gsj9">fullt under elementens välde. Det är drömmens</content>
    <content xml_id="i-23ciWrQ6GxnJjLc4EmGPCf"> tid i norden. Det är tiden att älska,</content>
    <content xml_id="i-9Rz2b3t3NwkeNXRacQ1K5K">tiden att diikta, tiden att betrakta med</content>
    <content xml_id="i-PhdNMaaD9BgVWKHNEKc7Yx">skön ooh fruktansvärd klarhet. Det är nu</content>
    <content xml_id="i-HPubFzzDkz7g9MkRWwFKcC">vi börja att binda den krans som vi lägga</content>
    <content xml_id="i-J9MCXAM8Y8b5VzqEQuJNxH">på lifvets altare ; vi binda af det unga löfvet</content>
    <content xml_id="i-Rq51XrQuvDuCcPVa6zTpz6"> och af sommarens alla friska blommor,</content>
    <content xml_id="i-R7nTMd23YUBUgDgjgd6sLQ">sedan binda vi af höstens brokiga löf, .'i</content>
    <content xml_id="i-NAUCysQfeckQCyWSA6VBEc">binda och binda af nakna kvistar, vi binda</content>
    <content xml_id="i-HhKP8cSWoXcBzC5DLggTBR">till slut medl stelfrusna fingrar.</content>
    <content xml_id="i-Xqcb7VevwGV8vsieqGrzXu">"Hun bandt af de Blomster som slet ikke</content>
    <content xml_id="i-BNZCZHneMw5x6pVV21eGZH">f andtes."</content>
    <content xml_id="i-NHKxFEstrwbyoxb3CANVX1">Det är stämningstragedien i norden som</content>
    <content xml_id="i-RDZQiYpu1Q3HBMS75bsKn">börjar med den ljusa sommaren.</content>
    <content xml_id="i-BfY9sPeCcfeg2XyFRFhLDh">Den som vill sjunga en hymn till nordens</content>
    <content xml_id="i-SsDnQTdg8ruJUJdYCWE2Qi">sol skall emellertid till och med om sommaren</content>
    <content xml_id="i-E9trBU4pMY9Q6cQdsR5nip"> vara kvick i vändningarna, ty förr</content>
    <content xml_id="i-F9PUNxGpnR1GsACsUpZw84">än han vet ordet af öfverfalles han af dagslångt,</content>
    <content xml_id="i-PBcLFVGJRjYJp6X7FTWKk8"> ösande regn-, af den gråkalla blåsten,</content>
    <content xml_id="i-FhGpYwBAYyiAFnmS1ma6HG"> af blåsvart och kväfvande kvalmig</content>
    <content xml_id="i-Psupm2mgN5f1erHGnNF8Rg">hetta. Det går med honom som med dem</content>
    <content xml_id="i-UvVHuqZWpdF5CBDqYgGqdA">som sjunga serenader i Holbergs komedier:</content>
    <content xml_id="i-34czy7mCJw2QcuLCLneb9p"> man häller något i hufvudét på dem</content>
    <content xml_id="i-PPcepCFchjN2jHtdegVaF">midt i andra versen. Att ett folk af serenadsångare</content>
    <content xml_id="i-NXCVgHXL8qvFAEJaeL44Xs"> under sådana omständigheter</content>
    <content xml_id="i-YBwDGoZoWq8aYc98qZDL9n">får en böjelse för_skepticism</content>
    <content xml_id="i-KZ31ax2HfptQuhWk5KC81J">_skepticism</content>
    <content xml_id="i-6L1o9EpUcnh489qCGcDZAD"> är intet under.</content>
    <content xml_id="i-AfDjZZgXdzRsvKzZbEFxab">De som icke fått vänja sig vid en mera</content>
    <content xml_id="i-SvNp6a6Eu8nGG7TVNDmQ8C">pålitlig; sommar, liksom söderns, hvilken</content>
    <content xml_id="i-JhztJBFRDxqU2Ttj5APp4Z">omgifver människan med en långtgående</content>
    <content xml_id="i-AXDhP91sVwhTosiHQMHxgw">trygghet och fyller henne med en lugn besittarglädje,</content>
    <content xml_id="i-WgFQSLhqxvxJqjKZEZ3YmD"> finna sig emellertid med någorlunda</content>
    <content xml_id="i-4cfc8wVbMBVL8KQDFq6iGb"> god min i all denna nyckfulla föränderlighet</content>
    <content xml_id="i-JThpXJPVfXgdjH6NUw6Kmf"> och påstå att den är naturlig.</content>
    <content xml_id="i-FBRFiXADiDzf27xxk9TpEx">Landtmannen börjar sucka och pusta så</content>
    <content xml_id="i-MKQw7fYSh2MgDmU9tPPsSh">snart himlen varit blå fyra dagar i sträck.</content>
    <content xml_id="i-WVNEBNUYgsSkbWFACTbPAg">Jorden behöfver vatten och det är alltså</content>
    <content xml_id="i-YUzzaRLB1Nj3gG2RP5LWdS">naturligt — nej, det är eå tusan heller, inte</content>
    <content xml_id="i-Uy6QAZ9v48eLjC76Ep36QZ">för människor! Äfven om det är nödvändigt</content>
    <content xml_id="i-DnX2cnTwz9hnJmXFgBo7um"> för den växtlighet som skapats eller</content>
    <content xml_id="i-RPpWwh7smW1vXMuuohBs2H">omskapats för dessa förhållanden, så sliter</content>
    <content xml_id="i-Y2nsPg8DoKPAHwCgtSkG3G">det dock för mycket på en Ijusälskande</content>
    <content xml_id="i-Mv8ZW97ZRTj3cuiCnTJUcq">människas sinne, trycker ooh sliter för</content>
    <content xml_id="i-JZzuv7PxfKxAP5V8sx6stC">mycket. Sanningen är den att vi kommit</content>
    <content xml_id="i-57YvuU5TRf5PfHMufzPoVF">fÖT långt bort i kanterna, för långt bort</content>
    <content xml_id="i-FCCAXkw5vgmRjvYuuizytx">fråmi jordens hjärta, i de trakter där</content>
    <content xml_id="i-XXnv22Es34fNQnPZ4gJDsY">människornas vagga stod. All den oordning,</content>
    <content xml_id="i-TLdjTjork7bVGRqCcmT8cQ"> denna förvirrande strid mellan elementen,</content>
    <content xml_id="i-KgkZA7MDHNPg3ghQBMU1sb"> det långa vintermörkret måste</content>
    <content xml_id="i-4Gu3xfNrNWtFEj3d4zCdxo">ge en sydlänning, som är van vid naturens</content>
    <content xml_id="i-NuZk6gL9LGXZeu3xWvzzYW">majestätiska ordning, diet intrycket att han</content>
    <content xml_id="i-YSas3eU99jcHG6iXmf8z7j">kommit att se något Bom icke borde ses,</content>
    <content xml_id="i-3VCGugChYRRt5cARmBJbQY">att han kommit på ett ställe där han icke</content>
    <content xml_id="i-PEyw9Xfy7R54pbRzg9ExmA">borde vara — precis som en åskådare som</content>
    <content xml_id="i-TfMrWUkCubvU2WNffKQw5o">fått en dålig plats högt uppe på teatern,</content>
    <content xml_id="i-TdgedQoFXpadhM3dgUYYkj">hvarifrån han kan titta in mellan kulisserna,</content>
    <content xml_id="i-AsNz96PEDw13hJLwov1j76"> där det är oordning och mörker, till</content>
    <content xml_id="i-HoY2gfor7LB3MrGSBmpxuo">dess strålkastaren ett ögonblick grellt lyser</content>
    <content xml_id="i-XXsfMw6rpSte6i3bS2JMW"> upp alltsammans, medan skådespelarna</content>
    <content xml_id="i-5PmVnVKetKoru4dbLadE5n">gå omkring tysta och nervösa, med oroliga</content>
    <content xml_id="i-UDpjcDz8BY7M8oMSXNPsZy">miner.</content>
    <content xml_id="i-FX8dpoHWzht8yFD8n2RL3f">Människorna ha emellertid ett djupt behof</content>
    <content xml_id="i-ECPUEeXNjZFcYLgbrXGRBk"> af ordning, och då samma oordning upprepar</content>
    <content xml_id="i-R76FJKYmYmfDcRmYsBtTsi"> sig hvart år, se och beundra vi naturens</content>
    <content xml_id="i-S3D7xv2ms3oLRu5XUSpRo7"> visdom i all denna ofärdighet. Många</content>
    <content xml_id="i-61L7ASmJ6eadTgw1adrPkY"> prisa höstens vilda raseri, som härjar</content>
    <content xml_id="i-FwsXEM9k1ZbuwejbwEFaQh">ooh slår ned, och vinterns långa död och</content>
    <content xml_id="i-GqgQ9iMkp8jXf5iVtZ1Jk3">sonlTnarens korta triumf, som hindrar oss</content>
    <content xml_id="i-XDmry6fH1poebsb2NwagcP">från att sofva på nätterna. Visdomen är</content>
    <content xml_id="i-2z9aPs2mLUaXqcnZHGCCqH">vår egen; vi finna oss i det oundvikliga,</content>
    <content xml_id="i-6zqp7Lcn9bmPzAFA7JRbHA">men då lifvet öfverallt gömmer föränderlighet</content>
    <content xml_id="i-YZ9MdeU48JcoQmHb2wWR7L"> och motsatser, som i jordens lyckligare</content>
    <content xml_id="i-4uQZoH9dwVvqGyYDXAC2YP"> trakter bara äro modifierade, så är</content>
    <content xml_id="i-DtHGgDmq7t5FJ4JD7UBugz">denna visdom icke blott lokal.</content>
    <content xml_id="i-Fh3SCGnZg8Y2RDp3TbptCP">Men nu är det sommar, skogar och marker</content>
    <content xml_id="i-PiN9K1AoFUUNnNgkyB5Jga"> äro gröna. Selands sommar är frodig,</content>
    <content xml_id="i-RoQZ132jeu1NdzkxfqFZz3">på sätt och vis frodigare än söderns* Vi ha</content>
    <content xml_id="i-VSbkYJpJ5qufUKjSFyUpQf">inga klippor, ingenstädes se vi jördeus</content>
    <content xml_id="i-6ZhqpADjz8tuMYswnhXYjZ">kraftiga ansikte, vi se bara frodighet. Därför</content>
    <content xml_id="i-TJS59iBXyYG6THCSP1R5e1"> är denna natur på vackra dagar så le</content>
    <content xml_id="i-LtkqmE7He1AMdENtpxHLrh">ende, så vänlig och människorna till ett godt</content>
    <content xml_id="i-BBFq3Da12WMJB3SxzqSEzD">behag. Men Gud vare lof för hafvet! Utan</content>
    <content xml_id="i-VHCaHmemt1SLNH5SwPFMN8">det skulle vi icke få något intTyck af naturens</content>
    <content xml_id="i-EhptXZRstr2Z5V2RfqtoYz"> storhet, det vill säga: dess mänsklighet.</content>
    <content xml_id="i-C2tMZDeoBkVeNxo9uCfJQN">Jag sittehr och ser öfver till Kullen, som</content>
    <content xml_id="i-VnuL4yLFpzZLPNLvvvb4jv">påminner mig om att Sverge och Norge ha</content>
    <content xml_id="i-ReEUzZdR7BPeKNXFyinvhv">stark ryggrad., och jag erinrar mig med</content>
    <content xml_id="i-PnChiEGwbbEd5Gw1KK3m1A">glädje att Jutland har någotaf samma märg</content>
    <content xml_id="i-GDd5V6kMj58h4YT2uCJu66">i sin benstomme. Annars äro de tre folken</content>
    <content xml_id="i-KjuoBFA6iWSvFuW1rn1ZqT"> så olika som fränder kunna vara. Men</content>
    <content xml_id="i-Nf82uxZRcTXusdQxtNc5H8">de ljusa nätterna förena oss, och de äro</content>
    <content xml_id="i-EBNLhXJbyF7ea7VJPSDGaJ">vårt märke.</content>
    <content xml_id="i-BPnTk7uUojEQpB82kHRQyX">Vi bära hvar vår fattiga kappa, men vi</content>
    <content xml_id="i-FU6W3gbCC11obtNwH2tTpJ">ha samma krona af silfver och pärlor!</content>
    <content xml_id="i-3afU9QJ21NASwDoevtkYmu">Fur»! liff t besök i Malmö. Prins Eduard</content>
    <content xml_id="i-6eYosRAZpiVQxXYAPqVPRj">Liechtenstein med gemål anlände i fredags afton</content>
    <content xml_id="i-621v5b7zhnWQnsPM8Y5VdW">från Köpenhamn till Malmö. 1 lördags morje</content>
    <content xml_id="i-F7bK7X4KMDeuZrqba3eq8C">fortsattes resan öfver Sassnitz till Wien, dä.prinsen</content>
    <content xml_id="i-RW9pFzHdXo4w1yfKosqYUk"> är bosatt.</content>
    <content xml_id="i-8whpuqYByZXt1jNGXuYxS3">Kn omtyckt lärare är folkskollärare J. A.</content>
    <content xml_id="i-6uBQaqqKQPR1hMa7MasyCF">Dalstrand i Skrea, Halland. Han t&amp;gt;l«f sistlidne</content>
    <content xml_id="i-SfZehh9GftzVsT3wVs5MJv">torsdag, då han firade sin 50 års-födelsed«g och</content>
    <content xml_id="i-V8JWJDTuw24gV7d14rqp9E">på samma gång sitt 25 års-jubileum som lärare,</content>
    <content xml_id="i-8c86iqMQP5oUKNU7Nw1qmv"> föremål för en hjärtlig hyllning från skolråd</content>
    <content xml_id="i-EuVGLMRmfuKQHijYxJz7Vv"> och församling. Genom stationsinapektoren</content>
    <content xml_id="i-UfDSwegeW2qbXRoo23sUZ">ötfverlämnaide församlingsbom a till hr Dalstrand</content>
    <content xml_id="i-SVE5PePdzrCQcaG3bwznEE">en minnesgåfva, bestående af kaffeservis af nysilfver</content>
    <content xml_id="i-CofovA2hj1yGKCjGRYPKL3"> jämte en bägare af gammalt silfver med</content>
    <content xml_id="i-HSC4gsfxmUQT8rK8wpVBNF">inneliggande 165 kr. i guld och silfver. I</content>
    <content xml_id="i-LX2JT7ACpsRdrFVAC6ogZa">varma ordalag tolkades föisamlingsbornas tacksamhet.</content>
    <content xml_id="i-DqSBcQzRuyuKzJDv1j2RTM">Såsom bevis på det hjärtliga förhållandet mellan</content>
    <content xml_id="i-V5NbCg2QgrcpBY1LvhRWnF"> lärare och församlingsbor kan omtalas att</content>
    <content xml_id="i-KLUeQyMjo4Z14DBR8FikXN">hr Dalstrand för något år tillbaka utan begäran</content>
    <content xml_id="i-BRShKVPRvTrrwVySP14cZS">erhöll ett årligt lönetillägg utöfver den lagliga</content>
    <content xml_id="i-LTVLVsP8p9TitsZH2xJCgM">lönen af 200 kr. På landsbygden är sådant icfce</content>
    <content xml_id="i-adLqwD4spu5nezZGwqkL9">så alldeles vanligt.</content>
    <content xml_id="i-Gf6qDr1Z3hbeESJKQe1UwY">Ilen förslå sillen för säsongen inkom i fredags</content>
    <content xml_id="i-DCc2z7HPcvRSTLXKZh6kNT"> till Varberg.</content>
    <content xml_id="i-S3ffWNpX81DNRQXYYSD2Ch">Hrad kvinnan vill... För någou tid</content>
    <content xml_id="i-QemaReCEAuyEkpguoSu7VY">sedan häktade länsman C. Q. Svenonius en i</content>
    <content xml_id="i-6GvRfReRDPZ1wLrCBnDfBv">Björk.£ors, Norrbotten, bosatt finsktalande kvinna,</content>
    <content xml_id="i-F9veP4sNhbx4G8r253EXbU"> misstänkt för barnamord. Vid medikolegal</content>
    <content xml_id="i-VqyikQLr3M9DS6rnAV3c5D">undersökning konstaterades att kvinnan ej framfödt</content>
    <content xml_id="i-3PJrLeixBpz5JzLGATK4tx"> något barn och alltså än mindre gjort, sig</content>
    <content xml_id="i-C5hWhNZfCgtZWRn3K5t4uh">skyldig till barnamord.</content>
    <content xml_id="i-985sq6WVbFAmcyZbFVnbjq">Liksom många hennes grannar i Björkfors</content>
    <content xml_id="i-4J5VAXNTnyBPyVd4a3UbJW">lefde hon samman med en man i samvetsäktenskap.</content>
    <content xml_id="i-KJdiV5kCmEGP9yQhVqULJw"> De voro arbetsamma och ordentliga,</content>
    <content xml_id="i-HaSfBeybF11KQuZgdzvfsP">mannen hade god förtjänst, och de stod o sij» bra,</content>
    <content xml_id="i-YA5JYcpNRcGj5yY1x1CSz3">då däremot de andra sammanboende paren i allmänhet</content>
    <content xml_id="i-7btbHZ31zi9Pfpuzy3YBPh"> drogos med fattigdom. Emellertid</content>
    <content xml_id="i-4ZF4aJjQbypsmzcu6DnESd">väckte deraa välstånd afundsjuka hos kvinnaris</content>
    <content xml_id="i-C7N9mnBtfWxTZhXab3pfLp">grannsystrar, hilka hvar och en med knep och</content>
    <content xml_id="i-9v3ZwkKyBoSDnELMVTr2Xw">konster sökte snärja hennes utkorad« ooh nedsätta</content>
    <content xml_id="i-RNDHhgNtUtzdmYMZmn2YPL"> henne. Då den afundade kunde marken</content>
    <content xml_id="i-4UeBYyrsgxcDdNrzVHtWBF">svikta under sig, tog hon sin tillflykt till list</content>
    <content xml_id="i-ViLd393giYGhAXcUAuzr9X">för att få behålla hem och man samt stoppade</content>
    <content xml_id="i-JXgGevVNvVvv6XFZqzV723">upp sig såsom vore hon i långt framskridet hafvandetillstånd</content>
    <content xml_id="i-2dgR6d9ivryTA5oE5J79uo"> och lyckades härigenom förmå</content>
    <content xml_id="i-NaBZpzt9B7ue8aQzt1kpWV">utan nen att 'gå in på uttagande af lysning till</content>
    <content xml_id="i-KRLiMa4kfrPPFTuUyuYXyq">äktenskap.</content>
    <content xml_id="i-Gi9o2Ze1iU9DVVAcpMJB84">Sedan hon vunnit sitt eyfte, lade hon bort förklädnaden.</content>
    <content xml_id="i-Rc9pi3rmHvRgaKxahE2Mw9"> Den hastiga förändringen i hennes</content>
    <content xml_id="i-8QT7SSwWF6MW6Kn5oMCDky">omfång gaf de många besvikna kärkommen</content>
    <content xml_id="i-GSh8FwWfkZQQ52ca4BWyn3">anledning att om kvinnan utsprida det ryktet</content>
    <content xml_id="i-3iE3Z1eNnNSwAEfGybSNW5">att hon framfödt och mördat ett torn. Ryktet</content>
    <content xml_id="i-WCsMfCHb3XXYtnKomqXfzV">tog allt bestämdare form och föranledde slutligen</content>
    <content xml_id="i-Che2EJ2nH6GUiwPmgqS11m"> polisförhör, häktning, läkarundersökning</content>
    <content xml_id="i-HjKEu91zeUonFqSgvtVtpX">och frigifvande.</content>
    <content xml_id="i-Xv5gLyb2q86NP1Ayxpi38Z">Förra söndagen lystes det för tredje gången för</content>
    <content xml_id="i-9eDq9kynxjgca3WriHus2s">Björkforskvinixan och henne» man, hvilken förlåtit</content>
    <content xml_id="i-UABwgjN1TR2u4ZhoK66h41"> bedrägeriet, och den 7 dennea etod deras</content>
    <content xml_id="i-AVLB3dsvPc9WtpmJSaA3hK">bröllop.</content>
    <content xml_id="i-PnJse336Vt9P9Pnx7zZtRG">Kn vådlig färd. En häst, tillhörig grosshandlare</content>
    <content xml_id="i-EWqyD1JFcdeHRJ22BMEHuX"> Sanne i Uddevalla och förspänd en</content>
    <content xml_id="i-5N6nE3S5cjvi6YHw5jqS88">arbetsvagn, hade i torsdags af kölkarlen lämnats</content>
    <content xml_id="i-CA9F6yonsmfMhttfDxE8Pd">i närheten af järnvägsstationen under tillsyn af</content>
    <content xml_id="i-8xtVxJoAxxqC7KWLXj7BF8">en tioårig pojke, som satt på åkdonet och höll</content>
    <content xml_id="i-3VWyLPQKqqiB2ex1fzobqE">i tömmarna. Hästen blef skrämd ooh satte af</content>
    <content xml_id="i-MPMognSB4b3a4J1pmnKBrC">i sken utmed ångbåtskajen, och gossen fick följa</content>
    <content xml_id="i-3Eh8SBnPHTjqm6RYB13vL9">med. Det bar i väg med hisklig fart bland trossar</content>
    <content xml_id="i-AEX4eBsgYuZ2cgVYDHcrFp"> och annan bråte, och slutligen tornade vagnen</content>
    <content xml_id="i-7FkKTj7BskxNifuVibZry6"> emot en elektrisk ledningsstolpe, så att</content>
    <content xml_id="i-T2X76CB6Pw9F6S3nQhv8RH">draglinorna gingo af ooh hästen blef fri. Vagnen</content>
    <content xml_id="i-EHbfvoUjeAUfUnsUZQiAxH"> störtade från kajen ned i älfven och blef</content>
    <content xml_id="i-LvUmpVaAAXEEcWQwXpHGXv">liggande öfver en där förtöjd eka. Gossen slungades</content>
    <content xml_id="i-DsDmaoyNMjcgw4y47Z2z3h"> ur åkdonet och blef sittande på kajen,</content>
    <content xml_id="i-PDLyhNjsq77YpKWoTzXXMm">tämligen välbehållen. Hästen fasttogs genast.</content>
    <content xml_id="i-Aqn1f6J3iPw8iks9pToYd1">Det kunde gått myoket värre.</content>
    <content xml_id="i-9vPdmj57hMYh1r6aU71TpF">Smuggling. Det smugglas icke så mycket</content>
    <content xml_id="i-UgzxtHosrdDcr8T9SS7yFw">i våra dagiar på västkusten. Forna tiders djärfva</content>
    <content xml_id="i-UPTv2dWsLw57nmLwv9WoYS"> luietndrejerier med sina vilda strider f.ro</content>
    <content xml_id="i-CBsKYSRSQHqp9XRCfdfK9M">minnen blott, ty nu lönar diet säg föga för fiskaren,</content>
    <content xml_id="i-Y79fFa11VZZBevYtoMgCsM"> eom seglar på Danmark, att bryta mot</content>
    <content xml_id="i-PejegDPsGPNif2hW7PjZuU">tullstadgan. Det enda som lockar öskaren at\</content>
    <content xml_id="i-Vyjn8P5Ji7Ze7Ai1WGiMUc">smuggla i nämnvärd skala är det danska brännvinet,</content>
    <content xml_id="i-GY5i6sy4sarAN8pGkzEFHr"> hvilket 'visserligen är svagare än det</content>
    <content xml_id="i-F3f9khzgiZEUubGgMk54RV">svenska, men eom ockoå bara kostar fattiga 30</content>
    <content xml_id="i-JcwqXfWjHPgRh5jz7es3jV">öre litern. De&amp;gt;t kan icke förnekas att det</content>
    <content xml_id="i-Y8UyaLk2wyKKqkran74Zxp">smuggla» afsevärda kvantiteter af iden danska</content>
    <content xml_id="i-QHJrZy5i4DqNeuJ9MYWXD3">hvita nektarn; och fiskarne ha en förunderlig</content>
    <content xml_id="i-5QaPXktS6yB3sb9Q6EYziZ">förmåga att gömma varan Bå att den icke blir</content>
    <content xml_id="i-7hJKu4PCcAAZUP75QznQ86">åtkomlig för tullsnokarna. Men alltemellanåt</content>
    <content xml_id="i-WHPA6APHYkdr5a6kVrnBpJ">råkar någon fast, och då blrr brännvinet nog så</content>
    <content xml_id="i-nXFsKQx3y47qESsb9zubF">dyrt. Sålunda beslagtogs häromsistens ombord</content>
    <content xml_id="i-PJZeY3WmaCYZ25V2283hso">å en fiskebåt i Göteborgs SkäigArd ett kärl</content>
    <content xml_id="i-3cJT9CansfKbpxStbbgoyE">danskt brännvin, hvilket renderade båtskepparen</content>
    <content xml_id="i-UiMMumy3QmopRt3mbx63La">böter till ett 70-tal ikr. förutom brännvinets förlust.</content>
    <content xml_id="i-2D91qW76kxTbGeK8eGeSso"> Men det hindrar icke, säger Bohusl., att</content>
    <content xml_id="i-AAjHdgrWwDTqsKwYXDt1eX">denna trafik påigår i oförminskad Skala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4L5iAzAQpdER9uYZbM6oJe">Ett kapitel om strömming.</header>
    <content xml_id="i-7NqkNFTXfbhyYh2Nx5cras">Ulföhamn, Ångermanland.</content>
    <content xml_id="i-QbaKDu7NioJcymzLrLdSgK">I en föregående artikel har jag haft tillfälle</content>
    <content xml_id="i-36vQKuE2Hv7mDheaQ1sJ28"> att kort redogöra för de olika fångstredskap</content>
    <content xml_id="i-QoVjKgj448bPAAFrT1hPnV"> hvaraf fiskarne här uppefter kusten</content>
    <content xml_id="i-GqjeVLXQfLsWmuFmxvTSSd"> begagna sig.</content>
    <content xml_id="i-Kc174wJzcLTvYwirPkXcx7">Nu nämner jag något om strömmingen</content>
    <content xml_id="i-FbArKJ4psD99GcSigCYCU8">och dess behandling.</content>
    <content xml_id="i-PDmVsB1qzoVm3krUGx9uYS">Först är då att indela dem i de olika sorterna,</content>
    <content xml_id="i-KGLPnXSGs66cxa99yS8HBJ"> som äro sex.</content>
    <content xml_id="i-ULy5jaZ1uNYe5f5v3M8Ftt">Isströmmingen fångas med not om</content>
    <content xml_id="i-Gb5VvuV9ExDk3ujcVUugHL">våren, redan då isen ligger kvar. Den är</content>
    <content xml_id="i-QnhmyTKqjrxUy8umQ428gN">ojämn till storlek och godhet och användes</content>
    <content xml_id="i-F3TavDJ2a4E4Y76apQmmyK"> hufvudsakligast till saltning för våroch</content>
    <content xml_id="i-6FetMx6DYAhycfvG4a2cZx"> sommarbehof. Emellertid är det ej i</content>
    <content xml_id="i-ABFKu5rh6uBixBjBy99Gd3">allmänhet vanligt att man komimer åt denna</content>
    <content xml_id="i-Ai2qoyagMFbymmrFvcFpEc"> sort. Den går längs stränderna, och då</content>
    <content xml_id="i-9ZvPdy6UFCDvz4pQcSoXUm">nu landlia ligger länge, har man det omöjligt</content>
    <content xml_id="i-GcfPqgr5MNRWLumtLYxwo3"> att komma ut med noten.</content>
    <content xml_id="i-V9HoR77ZLPWvrBjXMYKxxY">Springströmmingen, hvilken,</content>
    <content xml_id="i-C2bWShBAHMohN1C4qUDhyo">som jag förut nämnt, fångas på skötkroken,</content>
    <content xml_id="i-NqXH7MNLH2QSWASVtoJ8TW"> räknas som den i ailla afseenden bästa</content>
    <content xml_id="i-LMyGAP8BTnPssJDPL78g6E">kvaliteten. Den är jämnstor, blank, fet och</content>
    <content xml_id="i-5JmqtdmULXB8XNBuTKxMQg">oleke. Fetast är den föro midsommar,</content>
    <content xml_id="i-NoNwpaeSRV35i2oE3vxG4x">Den håller sig här från början af juni till</content>
    <content xml_id="i-JDDqxHwMsSGrCWzQvYYU83">midten af juli, och af den beredes den vanliga</content>
    <content xml_id="i-46sNoXn5quUWZDPSkjTCDD"> saltetrömmingen eller hårélströmmingen-</content>
    <content xml_id="i-6cAxeibF2KvFsgZjCcK1dn">Pärsmäss-strömmingen är första</content>
    <content xml_id="i-PLwb52JVKfSqsdWP7XY5H9">patrullen af lekströmmingen och kommer</content>
    <content xml_id="i-J1ATpsThpy3wJD2kU3GGE5">omkring början af juli månad- sättande i</content>
    <content xml_id="i-UHDWHfsNhH3PyfMpjMLWKh">några stim, men kan under vissa år genomlöpa</content>
    <content xml_id="i-RhV2V6hDvCtXWGVgG22pnN"> hela sommaren.</content>
    <content xml_id="i-UCCZ8a4J2iF7DjuzaTPU1v">Nu har man visserligen i allmänhet god</content>
    <content xml_id="i-Q1d5KzwQDduMASnJB8MM7a">fångst före skötrodden (25 juli) och synnerligen</content>
    <content xml_id="i-BttYuNLWNBzc6T9kwZSnwA"> gör den relativt moderna skötkroken</content>
    <content xml_id="i-J84y8AWEEAwuEUgJ8oXxWq">möjligt att uppnå ett någorlunda jämnt byte</content>
    <content xml_id="i-M1GJ9quh13Eoy8GXaquwgE"> af olekeströtnming, gammalt fångad</content>
    <content xml_id="i-7BCr2XJ9xkfG7Chk6Z5t23">med not, ett ledskap som ju i och för sig</content>
    <content xml_id="i-PpbmdocghRaXfLkBug5SqJ">själf alls ej är att förakta, men som genom</content>
    <content xml_id="i-33d9nUqrBkbHJT7cdCYP9b">sitt användningssätt gjorde fisket i alltför</content>
    <content xml_id="i-EeQJwA4CNVZR2DgmPa7Rgd">hög grad problematiskt, långt mer än nu,</content>
    <content xml_id="i-5xUupFhjZCDe9FXBqD18Gp">då det i alla fall är så mycket baseradt på</content>
    <content xml_id="i-6yEir4DQYUyVVA3LDkApVu">tur och vår Herres nåd som man honoriter</content>
    <content xml_id="i-CnyfmpSWivJNJiVvFd4yB">kan begära.</content>
    <content xml_id="i-FE6cKMhEjv8Tx1y7tZSHFG">Emellertid är det skötroddsfångsten,</content>
    <content xml_id="i-FqNpCtmjSL6tnN7RDABZM2">lekströmmingen, som ger materialet</content>
    <content xml_id="i-Pc2Ryr4PtpELRQVccq5bti">till åtminstone detta fiskläges hufvudsakliga</content>
    <content xml_id="i-CtZ1atdZs9YEJHRmM2e22R"> exportvara: surströmmingen.</content>
    <content xml_id="i-SPwNCAKTvgirt7bu18Mqju">Den tid som är bäst för surströmmingssailtningen</content>
    <content xml_id="i-ThdRW3HkwBPvHhuVnkGYaE"> är 15 juli—15 aug. Dock börjar</content>
    <content xml_id="i-AJEixJ58MAr3CWjhZNBbHu">man redan i juli, men den då beredda</content>
    <content xml_id="i-7HZmZpkKb7fHgKKd7usC8f">strömmingen fordrar väl 14 dagar längre</content>
    <content xml_id="i-HwGoTWv9sdVi4tcz9pCYEp">jäsningstid än den andra.</content>
    <content xml_id="i-2DQmQMeesVm6WHpy6EB6Jv">Man har öfver hufvud taget den uppfattningen</content>
    <content xml_id="i-6NVj4Sen8W7PzaJmkdQncr"> att surströmmingen är sur strömming.</content>
    <content xml_id="i-DRZdPFsNokPqBdntTfCLXP"> Detta är fel. När vi nu komma</content>
    <content xml_id="i-8fWiTZq8a7rahK2gJaYcY7">hem från sjön på morgonkröken och kanhända</content>
    <content xml_id="i-2oNN5UXfqJaZaw3CXWYNjk"> ha lastat oss — hvilket Gud skall</content>
    <content xml_id="i-KgXtXmmncg1sPfDP1af8HV">veta att vi inte gjort denna heta norcPvindssommar,</content>
    <content xml_id="i-McjH4hBw7rVcqpyAooKaZ8"> då 3, 4 fjärdingar fått räknas</content>
    <content xml_id="i-MnKhPk9fvtZkyTVNuCJk3W">som god fångst — slås först strömmingen</content>
    <content xml_id="i-XsRKvqQteX8Fh74KRKBDFX">ur garnet och ligger där på båtflaken i en</content>
    <content xml_id="i-7ihGRnkZxwVVo82qJXCuK2">deg af rom och mjölke, öfversurrad af tusentals</content>
    <content xml_id="i-8MuVxxaSKitzDLoY7cfxdV"> flugor. Från stången öfver bryggan</content>
    <content xml_id="i-Ju7NfYLec3noAp2yp9M2rj"> sänkes linan med kaggen, som strömmingen</content>
    <content xml_id="i-9kJ2sYQy4mTs89ssEddA1k"> "stutas" i, d. v. s. med öskaret kastas</content>
    <content xml_id="i-FkBjkrT4x1SJVACk36NaDZ"> ned i och sålunda packas. Kaggen</content>
    <content xml_id="i-F9HR36uf9e75F1FRvcgKx9">töms i ett stort kar, som rullats fram ur</content>
    <content xml_id="i-UcuhvBK5KHoVrE1XvQ6EA">boden och fyllts till större eller mindre</content>
    <content xml_id="i-8kGikBRHTwv1qciBUcwiZV">d'el med stark saltlake. Denna första de</content>
    <content xml_id="i-SV99NcqRYJMHgRrQf9T3ye">ssis kallas blodlaken och strömmingen, när</content>
    <content xml_id="i-VqaJjKJQH8xdc7d1BqDP65">den genomgår proceduren, för blodlakaströmming.</content>
    <content xml_id="i-LBM8dK7XEWb6GAZtwLcuz4"> Sådan ligger den ett dygn.</content>
    <content xml_id="i-WJMd3xVYwhYTYyY4LDzjzx">Därefter gälas den, d. v. a. hufvud och innanmäte</content>
    <content xml_id="i-7Y7kJ5V5aicRh27JpqBQoe"> rensas bort. Och därpå går den</content>
    <content xml_id="i-RYg6uqRRxZEFtxDEkpsFoE">i en andra, svagare lake, som liar en särskild</content>
    <content xml_id="i-hzV9meF1NGSSP8pZuo9ZU"> sammansättning, hvilken är vederbö</content>
    <content xml_id="i-Fo3WsTRqviBeBBiS4u5ZxD">rändes hemlighet. När nu strömmingen</content>
    <content xml_id="i-B7yWcdqdm3W1i3Vj9U29cD">kommit i denna andra lake, läggs den om i</content>
    <content xml_id="i-PJomMh1pBEnGTqJLyfE1c9">mindre kärl, tunnor eller halftunnor, och</content>
    <content xml_id="i-9YVxUf6pA5aFDkLSNkH4QM">sätts ät sidan tillsvidare.</content>
    <content xml_id="i-PAo88nST8r2npmQ3addC5x">På en del andra ställen har man för vana</content>
    <content xml_id="i-CjW3G5gRLcLmwnKMzuBGKj"> att lägga gälen som den är öfver dien</content>
    <content xml_id="i-7e3CsMREGyVnACHfdxDLw9">lakade strömmingen i karen och låta det</content>
    <content xml_id="i-QfUeUCDiNeRYin6FmhTy5J">hela stå, ett sätt som ej kan anses förmånligt.</content>
    <content xml_id="i-4rPwUxVyzs2gRQXXaRMEWt">Framemot början af september, emellertid,</content>
    <content xml_id="i-BxHsydmMu3mquN5yAGtomD"> börjar surströmmingen mogna, och</content>
    <content xml_id="i-Wr35ZdNFhkVT3jNmVmdfH9">när man pröfvat den fullt otadlig packas</content>
    <content xml_id="i-9cisZ4kvM37vxdNRypa5mL">den om i kuttingar och förs i liandeln ocn</content>
    <content xml_id="i-W3kZwWqhLWqGEfPsUJFrtt">är då den celebra delikatesg som åtminsto</content>
    <content xml_id="i-UnVHQgyz182zni5VHptDxR">ne vi norrlänningar veta att i hög grad</content>
    <content xml_id="i-L2wxziP4kHDWmgsndfcpqD">uppskatta — med het färskpotatis, tunnbröd</content>
    <content xml_id="i-NnUJMRGV6KusUnniMUEQxb"> och brännvin (alla goda nykterhets^</content>
    <content xml_id="i-EnDi7eUkiDyktkjpfHnzuj">principer i ära fordrar dock denna föda</content>
    <content xml_id="i-NDcVwNDegpaiw4Kzi48k1u">att få umgås med brännvin och gör i dess</content>
    <content xml_id="i-R6f7ib4FGUMEs1tVNerebx">gemenskap intet ondt åt vår buk).</content>
    <content xml_id="i-Td3xvSXuFs6hdUHykHDWaW">Från min barndom minns jag dessa nöjsamma</content>
    <content xml_id="i-64dezPHjZNvMCGApDfbmmU"> kalas, då surströmmingen servera</content>
    <content xml_id="i-6Ls7eK8USMRSUj8i12PeQj">des i frontespis våningen, med den rätta ma</content>
    <content xml_id="i-DqkG3anidHpQZ1iUAs6g6T">ten i den rätta våningen. Detta var oå</content>
    <content xml_id="i-SEAR1XjHBn2V1NcsThSNNA">hösten under den vackra Mdeh, med klar</content>
    <content xml_id="i-HCUUJnAL2pgEWreFoHJY8X">himmei och lätt luft. Jag sammanför dessa</content>
    <content xml_id="i-57ABAoSDbkx1Nax6HSQUqe"> två poetiska ting med surströmmingen</content>
    <content xml_id="i-GWFXJU5oYPXqk12U2PYBxS">ty alla tre höra ihop.</content>
    <content xml_id="i-La7MdXEiBMoxSh7z869ERt">När nere på kajen surströmmingskuttin</content>
    <content xml_id="i-2SrUZWFm6SugGNAxMadb2i">garna började rullas i staplar, när himlen</content>
    <content xml_id="i-yE1AeH1RUtHCN4H9u1jcX">som en lätt pust omslöt trakten, när renfanan</content>
    <content xml_id="i-XBuRe9NRG8DJrPHogGCXgi"> kryddade luften svagt bitter och när</content>
    <content xml_id="i-Tnx4NFmweqfpimUiQAhueK">hafvet ständigt dånade på andra sidan ako</content>
    <content xml_id="i-HiqoniJwCByh8k76UAq45Q">— 64 —</content>
    <content xml_id="i-BWB9HwtMMPLnaoE32uBHzw">— Hur är det med dig, min älskling?</content>
    <content xml_id="i-GFq5gkNGCSsiaukc86pLys">Sitter du bra?</content>
    <content xml_id="i-SispQgG1GCUGZMi2sE6a1e">Men det piskande regnet hindrade honom</content>
    <content xml_id="i-NsRZGY5FzbrwwXaHb4MZGn">att höra hennes svar mer än som ett svagt</content>
    <content xml_id="i-WJJKzBaktsGseWNLGzo4hg">mummel.</content>
    <content xml_id="i-6mgKRmkMrMevc9a22Kiq3D">Framåt redo de genom sofvande byar,</content>
    <content xml_id="i-Wq7RKQx5siftmRQRuUprAJ">längs oaibrutna sträckor af leriga vägar,</content>
    <content xml_id="i-TPsScBgf7Jqw1fmYHpb19v">genom en tyst stad, hvars stenlagda gator</content>
    <content xml_id="i-8HrQuvXYoWuTB51kaNVtPa">genljödo af bullret från. hästens hofvar och</content>
    <content xml_id="i-XJ7kKhzvgv57cijxYCVZwa">där en sömnig nattväktare kom ut oah</content>
    <content xml_id="i-TQ6rVAEFUEVzs6XTWCkaeH">anropade dem — men de redo endast på.</content>
    <content xml_id="i-X45AWHVzF3Kv2xTgj63ZDn">Sto och ridande voro som en kropp och en</content>
    <content xml_id="i-9yJAYRXvKQoWoDR5G3tgBh">vilja, viljan till flykt.</content>
    <content xml_id="i-LscmBU4aJkbDpt88cnWQZ2">Stannion hade verkställt alla förberedelser</content>
    <content xml_id="i-KYGTSv9uXcJjE6x8cE4UcD"> med den största omsorg. Fyrtio milee</content>
    <content xml_id="i-4SZjpLSkC8SsBUWQo45FQe">från Seaton-Boswell bodde en släkting till</content>
    <content xml_id="i-VCvQcMMt4KeNyw9dEf5Tob">honom, och under denna persons beskydd</content>
    <content xml_id="i-2RmwYvQ5wLBcyKsR5RGWxw">skulle giftermålet äga rum. Där ämnade</content>
    <content xml_id="i-J7oct2VuPmqN4z6ENBcdQu">han också lämna Tally under första tidea,</content>
    <content xml_id="i-LFgmFCyrVu4p73dyabGG16">raedan han skaffade ett hem åt" henne.</content>
    <content xml_id="i-5X5NfACXwEhzNZVpamHjij">Det dagades långsamt denna dystra och</content>
    <content xml_id="i-3xqiiqF6iWLuqmGv93PdN7">regniga februarimorgon, och världen vaknade</content>
    <content xml_id="i-4BrF61Tz7x4mMSJxRZLhTo"> sent. I det svaga dagsljuset varseblefvos</content>
    <content xml_id="i-R2f97gRzEFyBb7TtdfwF8w"> de ridande af en eller annan vägfarande,</content>
    <content xml_id="i-ToJEhpma9rvyD14pTMBtPt"> men icke ett ljud som tydde på</content>
    <content xml_id="i-Dzue4oL9rzx5KctsN4sCnn">förföljelse nådde deras öron.</content>
    <content xml_id="i-9iMCQKn2WZ2oJRSduxGm7x">Vid porton till den lilla staden Hepson</content>
    <content xml_id="i-273GXHa6fY7WVqnRZKqLyf">drog Stannion in tyglarna och hviskade</content>
    <content xml_id="i-W2aPxfFRgm6KJ8gSbgKUtk">öfver sin axel:]</content>
    <content xml_id="i-K3BnEkhp5nG2duD569joCc">— 85 —</content>
    <content xml_id="i-6jAo7RZu83Xgc3Ccc8Nhyp">— Räddade, min älskade! Vi äro framme!</content>
    <content xml_id="i-JkUAv2yxoMKmAVVjDUDify">Hästen skred genom de tysta gatorna;</content>
    <content xml_id="i-5C6WJg4JUevq8Rs5eabTNi">och stannade framför dörren vid ett vackert</content>
    <content xml_id="i-LQRyLqXvX9MpUDzSVhzn9G"> hus.</content>
    <content xml_id="i-Vsnps9ZqfJDVSXyVWAn6jQ">En tjock hafsdimma, som kommit in från</content>
    <content xml_id="i-T24uBReExhEmvijud3W6ue">kusten ett par miles borta, svepte alla föremål</content>
    <content xml_id="i-YX8cbvc4cUPF9NBod9TC8w"> i en mystisk slöja, och det var en</content>
    <content xml_id="i-6HeuCNULrPtkkzywgrRn6d">dimlik figur med obestämda konturer som</content>
    <content xml_id="i-41qEwbvvfNGpYZMHdoGQaF">visade sig på dörrsteget.</content>
    <content xml_id="i-8drwEKavpMyWf23DYf6749">— Jaså — är det dli, Jack?</content>
    <content xml_id="i-2HuxS33KZkNXudnBSbfk4d">— Ja, här åro vi nu, kära moster! utropade</content>
    <content xml_id="i-XenBuXaNi4kgKGkPS3ysYa"> Stannion med jublande röst.</content>
    <content xml_id="i-UAn3GMqY1nH5FJRfp2waub">Mostern tittade nyfiket på gestalten bakom</content>
    <content xml_id="i-EjZxVkeB8zy9Km62sRnVkE"> hennes systerson, medan Stannion vände</content>
    <content xml_id="i-pmf8cmJaJ3tHaHfFND8wf"> sig om i »adeln och de hjälptes åt att</content>
    <content xml_id="i-7U2ZYZUsQHv8k7CJTMMtfZ">lyfta ned henne.</content>
    <content xml_id="i-Q5zKcEHuDFeC7HRHAonRYu">— Nu måste jag gå och skaffa stallrum</content>
    <content xml_id="i-FwKUBwpkaKp4ohvAEFgGes">åt märren, sade Stannion och begaf sig</content>
    <content xml_id="i-VFRu3Sh1pWmKFyBTJLCcds">af, hvarvid han i sin ifver glömde att göra</content>
    <content xml_id="i-LpMiDNGFjsmzER6XPLWMBm">de båda kvinnorna bekanta med hvarandra.</content>
    <content xml_id="i-Ac2Nd8J5zhMBX3CCYL7CSc">En half timme hade förflutit när han</content>
    <content xml_id="i-YGGeebogFUb5f3R5vNML5p">kom tillbaka.</content>
    <content xml_id="i-UaHXgf2ze8d85AGoT8LsdA">— Hvar är hon? ropade han, då han steg</content>
    <content xml_id="i-2ZAgnjeRKTeD8GZpoKhn8T">in i köket, där frukosten redan stod uppdukad</content>
    <content xml_id="i-VpAAgnur5aHgz8D61UKGhK"> och mostern höll på att steka skinka.</content>
    <content xml_id="i-7YwDiJQMfWcaWX2VDefWry">— Hon har lagt sig att hvila en liten</content>
    <content xml_id="i-DcfMe5CHCkKELNXQF93QTK">stund, blef svaret. Hon är trött, och det</content>
    <content xml_id="i-S1Zg4T62GqEGYQ2rAfXCJS">är då för resten naturligt efter en sådan</content>
    <content xml_id="i-RZN428BH828maFoGrQ9yM9">färd. Så, ni korruno lyckligt undan?</content>
    <content xml_id="i-5r7jXz4o2dSnEX3yNwnpTM">— 88 —</content>
    <content xml_id="i-WrZyH9VKky9ezTi4zYefZv">Han kunde icke hindra sig från att darra,</content>
    <content xml_id="i-Hr22yLE5VgAXrLpwLwiZP8"> när han intog sin plats bredvid Tlally.</content>
    <content xml_id="i-DmhYrVDaFtXsD6VjwqVLCq">Hon stod med nedböjdt hufvud, som det</content>
    <content xml_id="i-SqCytNKe6chU5YPVPNbgnL">tycktes, försänkt i bön, och den tjocka</content>
    <content xml_id="i-NNXbzwpi9SciLnoXHrYbr7">slöja som var fäst rundt omkring hennes</content>
    <content xml_id="i-M2z4q3aEJjdLWfcyfwsD9U">ha.ttskärm dolde fullständigt hennes ansikte.</content>
    <content xml_id="i-AMbsf1mhNfF6yMgmBrjCTt">Tallys svar voro mycket otydliga, men</content>
    <content xml_id="i-AEjE5gxeMHWizhGkaPq9bL">det var ju ganska naturligt att hon skulle</content>
    <content xml_id="i-KbfhRmnbgocZFsn8FTADbG">vara nervös. Och så märkvärdigt blyg hon</content>
    <content xml_id="i-4rsydsPMDh44GPvvBE8Dna">var, då ringen skulle sättas på hennes finger!</content>
    <content xml_id="i-SQ42eWXq7z8a8H1T74v62a"> Stannion måste göra det långt inne</content>
    <content xml_id="i-CCwveg77h4rF1u1QvvFNA5">under hennes kappa.</content>
    <content xml_id="i-XYrQ5951XKVLeBsPBq8ReT">Bärande ett enda vaxljus, som droppade</content>
    <content xml_id="i-4vNJ4Eiz4cMDeKrSyMAw46"> i det skarpa draget från den öppna dörren,</content>
    <content xml_id="i-4sSDu5r5yqecC2YMErgWEF"> gick kyrkvaktaren därpå före dem genom</content>
    <content xml_id="i-Mr3nYxu7nrRkkHqAWTa1pY"> sidoskeppet. I sakristian höll han</content>
    <content xml_id="i-HxFUamdna7AdEiMvV8bDAW">ljuset tätt intill hvar och en, då de skrefvo</content>
    <content xml_id="i-S5vtw2YnZArGJ8i6kiCEJq"> in sig i kyrkboken, och Stannion, som</content>
    <content xml_id="i-RKJ15wDPxZ71jHUFnNAmej">just lyssnade till en hviskning från mostern,</content>
    <content xml_id="i-WQ74ak7mAiMJBqDYcYCHZ7"> såg icke sin bruds namnteckning.</content>
    <content xml_id="i-JcCJkAQgmx1VkFVXvsZmZh">Men så snart de alla åter befunno sig ute</content>
    <content xml_id="i-ETSCSAjWtY38A7VB71K8qS">i fria luften, stannade han, slöt sin hustru</content>
    <content xml_id="i-LQkY1ZwfCgmX6FbzJb4J4F">hårdt i sina armar, drog häftigt bort hennes</content>
    <content xml_id="i-Bq7XUsYb6Cr6wbQc1hraGQ"> slöja och böjde sig ned för att kyma</content>
    <content xml_id="i-Tf6Nj3kcdHg3KXBWCkTZtX">henne.</content>
    <content xml_id="i-SEFVLTJ5bizSpS2L5cSNh2">Det var Susie Relfield som smålog emot</content>
    <content xml_id="i-93bBWtrQu3CAn5Z7D7KwA">honom.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MiCKT5nGJc1gAN2kfnwxdM">— 81 —</header>
    <content xml_id="i-7ms34YSWNRXHsXrxq2aDRT">nom. Och hans oemottaglighet för alla</content>
    <content xml_id="i-SiGYHQ2cq8eMBvtbuyzy9C">hennes försök till närmande gjorde henne</content>
    <content xml_id="i-3z4uWZLXyJfXhFZBeuyGaR">listig. Hon tog sig för att spionera på</content>
    <content xml_id="i-XDDeXQwAdP8CiQoyUjf5nT">sin motsträfvige fästman och spårade honom</content>
    <content xml_id="i-81RjANGZrv8GVo4HDinyJ1"> slutligen till den lilla vägen som kallades</content>
    <content xml_id="i-J6C4mwgoohSjZSaeb95nzR"> Bakgatan. Men det råkade just vara</content>
    <content xml_id="i-HXo5hNUNbKH2awgM9PVkBa">en dag då Tally icke kunnat infinna sig, och</content>
    <content xml_id="i-H768mh9sGP4FcaM81r4HUz">följaktligen fortsatte hon sina rekognosceringar.</content>
    <content xml_id="i-HcYdSXHj1qYwufDyY26q75">Nu såg hon hur Tally lade ned sigillet</content>
    <content xml_id="i-Jri92MCzj3h15WgCxmiUew">och biljetten i hålet i trädet, stod orörlig</content>
    <content xml_id="i-3e2PcNp31dc2fKLr6DS1JA">kvar tills hon åter blifvit ensam och gick</content>
    <content xml_id="i-Uv6ZV9Rr3sfhK8pLF2FQZo">sedan fram för att undersöka saken. Hon</content>
    <content xml_id="i-L8DzzGdkuVvDLpWkyA5NcW">läste dé skrifna orden: "I morgon bittida</content>
    <content xml_id="i-VazspjFrxF3UsrGMyvxBKD">klockan 4 i Kyrkgränden".</content>
    <content xml_id="i-SMSvLMLAnzPBTK1GHxiAne">Susie rynkade ögonbrynen. Ögonblickligen</content>
    <content xml_id="i-LGGJtvqpRaEAx99i5PKbuc"> anade hon en stämpling till hennea</content>
    <content xml_id="i-Y26Kj5VaMrC2BpqgBexzVH">skada. Flickor af Tally Patsons slag bruka</content>
    <content xml_id="i-ToNG6U2gxvsjiHVw5bwApm"> icke stämma möte med sin käresta så</content>
    <content xml_id="i-MLzRwgFavZRYmMMPmYXDGY">tidigt om morgonen på mörka vinterdagar</content>
    <content xml_id="i-6PmBFgc1mdaHaKZWTsTuR4">utom i fall då förtviflade utvägar tillgripas.</content>
    <content xml_id="i-sDvUid8FK27yeuP8YYBMq"> Sedan hon tagit situationen i öfvervägande</content>
    <content xml_id="i-G4tvRBTuZSdu9t3TBJ8xXu"> ett par ögonblick, lade Susie papperet</content>
    <content xml_id="i-TSUBhjxvJpkbWYbD6536nb"> och vaxet tillbaka i gömstället och</content>
    <content xml_id="i-LQGn15NMqNkQ22MLbdvK8K">„ drog sig tillbaka för att iakttaga hvad som</content>
    <content xml_id="i-EwvJiMrtdCGEb3uDCoi8Eb">vidaie skulle ske.</content>
    <content xml_id="i-FDMUAomDYf8z1ZKpG7v3AC">Efter två timmars väntan, just när skymningen</content>
    <content xml_id="i-6BGajwDeMZh9dvkRD7XBA8"> bröt in, kom Stannion gående upp-</content>
    <content xml_id="i-9m241hVycfBmb2HQbbisko">11</content>
    <content xml_id="i-FJfiuqc5m2gYtL11WZvUg9">TALLY</content>
    <content xml_id="i-AL5BgfYp8nGz3TdUVH4A31">gen och bergen, då var i min barndom hösten</content>
    <content xml_id="i-YQAsPsR9xGKypxS5SkKZRV"> kommen öfver staden, och då bröts</content>
    <content xml_id="i-GnZyQBVdG9yoofwFPscvY7">bandet med den omgifvande världen.</content>
    <content xml_id="i-RqtCykJv1GQwcFmLZHLSe5">Om en gång — hvilket Gud gifve — det</content>
    <content xml_id="i-SnGG82yxxTdvsc7dNr2mvm">uppstiger en norrländsk poet af värde,</content>
    <content xml_id="i-LF66Ws9x9TFkcq9vmdKPdi">skall han säkert inte glömma att förhärliga</content>
    <content xml_id="i-DuyFNDmJpkRiUoSwxsGc1u"> ett surströmmingskalas i den gamla goda</content>
    <content xml_id="i-VNkSasxK3wE1vm7S2H9Gwo"> stilen. —</content>
    <content xml_id="i-Uq6c366cFXArLHQ1M2WuZB">Mais revenons å nos moutons! Före</content>
    <content xml_id="i-4rnavjxf21eeFrqimoUUTh">ståndaren för härvarande salfceri har särskildt</content>
    <content xml_id="i-WKPa7gnLhq3XZeBJqQrKRc"> bedt mig understryka att surströmmingen</content>
    <content xml_id="i-KypK7ynmXH841rqw3e3159"> är en genom jäsning framställd näringsprodukt,</content>
    <content xml_id="i-L84CNwqUbQvfKCYymtxJT5"> fullt frisk och på intet sätt</content>
    <content xml_id="i-VLurqQmzEZa2ui28NaDZQc">angripen af förruttnelse. Ett par gånger</content>
    <content xml_id="i-PjHQ4JAow3GV4M8erTnxP4">ha prof sändts till Uppsala, och f hvarje</content>
    <content xml_id="i-KnXBAU4jKS41SkB3dCRBWj"> fall har attesten påvisat ämnena som</content>
    <content xml_id="i-Wm5uZbrvdAAyizqXa5y5vY">orsaka, den egenartade lukten och smaken</content>
    <content xml_id="i-91Gvrs99vBzaBGDJVpWDC1">samt intygat att ingen som helst förskämdbet</content>
    <content xml_id="i-QSY1oS5koujauEhk4zL1ox"> varit märkbar. År surströmmingen</content>
    <content xml_id="i-AKRULvWcEFGeCDDiQWJq9t">frisk, visar sig köttet rödt om det är lekströmming,</content>
    <content xml_id="i-Drw9xJs3xXfuRb3pLiJnhp"> mera ljust om det är den feta</content>
    <content xml_id="i-55mFQX3h9ETz21hiWN7Hrm">springströmmingen, samt lossnar lätt från</content>
    <content xml_id="i-SxcQmjs7Tc5aCrXueCJLUK">benet; är den skämd visar köttet en misstänkt</content>
    <content xml_id="i-QHrLUX8DjkZLcmWuDhPrSk"> färg och fallenhet att gå sönder,</content>
    <content xml_id="i-KYytEz35LrdkiKrHTFRyLk">men ej släppa benet.</content>
    <content xml_id="i-BCjXcA2aXqvpCejcsj4GPo">I allmänhet drifs numera surströmmingen</content>
    <content xml_id="i-86LknthDgoioC9yoMZBGnr"> alltför tidigt ut i marknaden. Konkurrensen</content>
    <content xml_id="i-E7VUN7iyok9Zp54wgtSAzb"> har gjort att leverantörerna, hos</content>
    <content xml_id="i-NBbDHBoRu3KfoLydUdppS7">producenterna fordra sina lager redan denna</content>
    <content xml_id="i-NSyQwoNgdWa9TZ5CbFvqog"> tid, men, som sagts, är strömmingen,</content>
    <content xml_id="i-AwEKkgX7eVYKvMESg2Smri">åtminstone här uppe, ej fullt fördig förrän</content>
    <content xml_id="i-EDUgZAEz5amCf77wsuNYQH">i midten af september, och när den i sitt</content>
    <content xml_id="i-PpFuryFLEQjLRsKHx1icuZ">nuvarande tillstånd skall packas om och</content>
    <content xml_id="i-7VeJCgobXXkhpv7TyaExbi">kommer i luften, tar den ovillkorligen större</content>
    <content xml_id="i-RbgCfvRLpVN5hT4R46napw"> eller mindre skada och håller sig ej så</content>
    <content xml_id="i-MmBrnSmYdT2H2Nn8RGLoqS">länge frisk. I år — det sämsta fiskeår i</content>
    <content xml_id="i-EYHnvUxaS8dQJYoso7AdCS">mannaminne— torde den bli färdig senare</content>
    <content xml_id="i-PcxpskbRJiTAmrc49CFehm">än vanligt, då strömmingen gått så uselt</content>
    <content xml_id="i-TXXYDwCtHxhvSxMhsGyYPL">till. Saltningstiden är i rappet ute, och vi</content>
    <content xml_id="i-69pN5urMCc567Rtv11ry4z">för var del, som under normala omständigheter</content>
    <content xml_id="i-Q6Bf8vCDkqEzM2EC2A1Sag"> pläga salta 14 tunnor surt, ha</content>
    <content xml_id="i-J6uiiEvS2SWoFQGan9MzxY">annu ej fått mer än 5. En välgärning skulle</content>
    <content xml_id="i-TxvkuskxaNt3YfhP5C547g">die&amp;gt;t räknas om efterfrågan ställdes något</content>
    <content xml_id="i-F6bruQPBRtiawRAktQTrhn">senare, och den lilla tid man väntade skulle</content>
    <content xml_id="i-FugDwR5KirBeLEmMcorzVw"> löna sig genom skänkandet af en bättre</content>
    <content xml_id="i-2K2YtWtuZnDSz1XyDDoVh4">kvalitet.</content>
    <content xml_id="i-VdJ7V5Tn74sKPBbrtgp1G9">Efter surströmmingstidens slut kommer</content>
    <content xml_id="i-TFkqFeu4EdsJ7NmTmAwBQ1">klabbströmmingen, som upptar de</content>
    <content xml_id="i-AabQ29e2jkaMhrCuMhawtW">sex sista veckorna af skötrodden (34 aug.—</content>
    <content xml_id="i-FXYwdMNB9KjKYf2aoGJ6pu">10 okt.). Namnet har strömmingen däraf</content>
    <content xml_id="i-V9unYfJtLXfzsQeCjd6JgQ">att man vid denna tid sätter träklabbar på</content>
    <content xml_id="i-EGsr7AANNpoJ3yB4Uv8oPh">skötarna, 6å att de flyta i vattnet på omkring</content>
    <content xml_id="i-3opDGVKwtU5b2TFjy4HPwA"> 4—6 alnars djup. Denna strömming</content>
    <content xml_id="i-9cvP1nGEg6bctydKoNoBsC">är ännu tämligen mager och torr efter lek</content>
    <content xml_id="i-91jmgWC4CTAC69BuHpyu31">tiden.</content>
    <content xml_id="i-SG5RueKTuPc3Aue445CRbh">Slutligen, när hösten snart är till ända</content>
    <content xml_id="i-29KeQ7sMHRnV432MaKiedu">och vintern är nära, när säljakten börjat</content>
    <content xml_id="i-MrcW9QqtD21sbCGVSamS7P">vakna till, sommarfågeln rymt och den lil</content>
    <content xml_id="i-MhoPV7XR5VzbH5inZiqkw3">la alfogeln ensam vakar på vattnet, kom</content>
    <content xml_id="i-YRiUArk5RFYRbP1DLTNLDZ">mer sillnätsströmmingen. På djup</content>
    <content xml_id="i-9oPuT9TABRE8YmbP82wfba">af 40—80 famnar läggs garnet, och i skärande</content>
    <content xml_id="i-VK7wVn5PCQ6uJJ1HANR6M"> kyla är det att hala den tungsamima</content>
    <content xml_id="i-NYmcdBJC8atNoB3ZfnLT3K">redskapen från bottnen. Men den strömming</content>
    <content xml_id="i-8m56UG4ighebMSqpB7N1MP"> som då fås är nätt opp den vackraste</content>
    <content xml_id="i-E5rktxoGHmJMjhwPX7c7gz"> och af årets hela sköld den värdefullaste.</content>
    <content xml_id="i-HwdwT1iRmnDvevrDyCnMWz"> Stundom händer ock att man sänker</content>
    <content xml_id="i-JvaJ81UXbA3WHJgeCxTRBb">sillnäten genom isen och håller vaken öppen,</content>
    <content xml_id="i-LBT3i6z1q7gQPHzBDV2J13"> men detta ffr mera sällsynt.</content>
    <content xml_id="i-PcmxGm59DWgKjiaGE3mNRk">Nu skils all denna strömming i två stora</content>
    <content xml_id="i-Pogbnf8nXVbphYuov9AtLA">afdelningar: hufvudströmming och</content>
    <content xml_id="i-KEGT5f9eof2TKseBqxMKzb">hufvudlös strömming. Den förra</content>
    <content xml_id="i-46f9PP5R9LBV1inticCPPZ">betingar i genomsnittspris 15 kr. tunnan,</content>
    <content xml_id="i-T3zsduTk8fAjvV59TUaosY">den senare 20 kr. Klabbströmmingen, sora</content>
    <content xml_id="i-2fF7hkpwq4QekrMFBwRU5s">i handeln sillnätsströmmingen oriktigt benämnes,</content>
    <content xml_id="i-TGu9vTMJrHk7RNfZ9H9a2s"> betingar 40 kr. tunnan.</content>
    <content xml_id="i-H5chjFu9kmZFDwmQVwiPfn">Man frågar till sist: hvad är då egentligen</content>
    <content xml_id="i-3K6c47QyUUtv4wd2vqo75p"> skillnaden i beredningen af sur och</content>
    <content xml_id="i-3dy9MxmcuH26dBrX8T5trG">salt strömming? Svaret ges så: båda följas</content>
    <content xml_id="i-dCSSpR96Th45iU9NksGPG"> först i samma blodlake och gälas därefter,</content>
    <content xml_id="i-KwnQhUR9if7S6YoVLFpEKT"> men då surströmmingen går i sin</content>
    <content xml_id="i-S2FDV4fryDZPh46vgrx99D">andra lake och underkastas jäsning, packas</content>
    <content xml_id="i-C2iBcyrqZtxQfne5HjR7DZ"> ealtströmmingen torr i sina kärl ochbehålles</content>
    <content xml_id="i-RnuWe6EHvRUZBkX8uMWeSK"> där tills köpare komma.</content>
    <content xml_id="i-UZ2JsrCb5CNoMg9AREd5LN">Man klagar ofta öfver dålig saltströmming</content>
    <content xml_id="i-GgQqW5Q8ZKLF7conT2Yq2X"> i städerna. Felet är kanske hos</content>
    <content xml_id="i-GF1YfbEWYQGQpJKssNWNZE">klagande själfva. Tag ej strömmingen</content>
    <content xml_id="i-DpaxVjfJrD2zddeVuBb98q">midt i kärlet, så att grubba bildas, utan</content>
    <content xml_id="i-8WbXwpA8etRAA4ahQxitnX">tag den i jämnt lager och gör genast saltlake,</content>
    <content xml_id="i-9d9A9oyD3BbD4S5orhjcWK"> som hålles öfver strömmingen, och</content>
    <content xml_id="i-NgPeT9VMuV1nQg9xnaFPL2">klagomålen skola ej längre hörae. Detta</content>
    <content xml_id="i-iMYhbbVe5dYC36UaEHdSg">inom parentes. —</content>
    <content xml_id="i-TViKVruj1isx16pUdB7YBp">Några andra metoder har man ännu cj</content>
    <content xml_id="i-HYGot4zYfrGT3LCYgokSBN">för beredningen, men de torde komma.</content>
    <content xml_id="i-KSAjDunfVHQxwR1XbH1EAs">Man försökte här en gång med' k r y d d</content>
    <content xml_id="i-3QFxzz7ZJpuMto5JpNY6BW">strömming, som var ämnad att bli något</content>
    <content xml_id="i-Kmy8AjAdPDv4GLUBVo36Lp"> i stil med ansjovis. Försöket bleif inte</content>
    <content xml_id="i-FsqoxCe7GqT5eRSh2n3UNX">alls galet, men som allt hvad nytt är har</content>
    <content xml_id="i-VPRPTCawbSnNgqMNqdmkuG">man naturligtvis föraktat äfven dietta, ocn</content>
    <content xml_id="i-AguNGvvpxPq5oeQHtDgFfb">år få gå innan man tar upp andra försök.</content>
    <content xml_id="i-PZ8gAej3dLqVfq4Ev19sJx">Jag vågade i den föregående artikeln säga</content>
    <content xml_id="i-DW744nFXAdYoU4BuZ97ivs"> att fisket häruppe antagligen har att</content>
    <content xml_id="i-RWvrNr2ZvDcg3ehGv9Tyjc">vänta nyheter. Jag vidhåller detta påstå</content>
    <content xml_id="i-Wt6vCXK1VZH4qoJA7cdFWH">ende och griper tillfället att till offentlighet</content>
    <content xml_id="i-DQ6eqYbBHVopzqkYpyefD5"> framföra hvad fiskarbefolkningen vid</content>
    <content xml_id="i-L7FVePrBhrxbjxHPBXJY1m">dessa kuster liar aitt i saken anföra.</content>
    <content xml_id="i-5pA3XjecKvFB7nYyCSWp5V">Man skall veta att det 'if som fiskarne</content>
    <content xml_id="i-PfUMQ22AGXnRfPYErwb7RL">föra är hårdt och fylldt af många växlingar.</content>
    <content xml_id="i-C53JdhpqB7S1i3bAQz4NNP"> Somliga år kan strömmingen gå till</content>
    <content xml_id="i-B6zkU7MseVPSvaaigVpwgV">i oanad mängd — då fruktar man att priset</content>
    <content xml_id="i-9XW5BZZtwM6eZPqCMsujKX"> skall falla otjänligt. Andra år bli</content>
    <content xml_id="i-ESgoXsQfW4mhT9C5xSTP2M">tomma som detta, hvars slut vi dock icke</content>
    <content xml_id="i-9TkikbzWMS8wJr5MfX2Ub8">sett ännu. Då fruktar man. att rikligare</content>
    <content xml_id="i-SgzL3N5fstvCzawfPLoYeJ">fiske på andra platser ändock skall hålla</content>
    <content xml_id="i-3FqNfR2hi72K3yrCYL4r7X">kursen låg.</content>
    <content xml_id="i-VdXsVafpz5qGm744Z1J83f">Summa: hur det än blir fruktar under</content>
    <content xml_id="i-QhtC77ozkqmL1rU6F8yNhf">nuvarande på slumpen baserade förhållanden</content>
    <content xml_id="i-NmABXxMRYZUjFWdsyxpuN6"> fiskarstaten att förtjänsten skall bli</content>
    <content xml_id="i-MsnL8HnG2cbUXF4FXHaf4H">otillräcklig. När genomsnittsinkomsten pr</content>
    <content xml_id="i-7HbuaooqEWghRpfBFzX9y2">familj belöper sig till 400 kr. pr år och</content>
    <content xml_id="i-Nxb7K8vARtEmngC7MgVmPu">lifsmedelsprisen med sina ständiga fluk</content>
    <content xml_id="i-JNAdUVDTCu5mfNfpV7o9es">tuationer tendera mot allt högre stegring,</content>
    <content xml_id="i-NJFKVy8idTwTp6LXM6eHS4">och när, detta till trots, inkomsterna ej</content>
    <content xml_id="i-ULKzj27grCctDhBf8BMnJH">ökas, fattar man att den oro och det miss</content>
    <content xml_id="i-B8jySXRTQJsMs8cSQW1dxB">nöje som fiskarstaten känner ej är obefo</content>
    <content xml_id="i-6a5aQrAFzKsrMukSwJ1LVv">gadt.</content>
    <content xml_id="i-XA8x3Wc9xdGkdSWVevHsrh">Man säger: är då denna kust inte också</content>
    <content xml_id="i-QGQdKb88RsP2Fu3d9pSfri">en del af Sverge ? Västkustfisket står un</content>
    <content xml_id="i-51zVYeYqLT93Tz9LWE7v27">der stort intresse och allt göres för att</content>
    <content xml_id="i-WvHxaGUrgbkDLtDbdy6Y7M">skydda, vårda och förkofra detsamma.</content>
    <content xml_id="i-H82mdRWPwpDrikq43FsNdD">Men hvad göres för fisket häruppe (oafsedt</content>
    <content xml_id="i-KGshSP816w9oxP5hEe6kpT">insjöfisket, af intresse för söndagsmetande</content>
    <content xml_id="i-D8cJ2H53yf4iWaKVfsGpjB">förlustelsesällskap!)? Hvilka undersökningar</content>
    <content xml_id="i-6ixsKSsTrvWCorbPxUXP3w"> till fiskets gagn företagas? Hvilken</content>
    <content xml_id="i-9UVQcKAZLBUCJxuQ2bbVtm">hjälp i kommersiellt afseende lämnas jäm</content>
    <content xml_id="i-6wfeGaUB99NVKuS33WchVX">förligt med den som de norska fiskeristipendiatema</content>
    <content xml_id="i-LvLRYFSmKx2xHFijMfKkCZ"> leverera ? Af allt som ögat</content>
    <content xml_id="i-3MKhq5MmqaQwwMztKNXyWd">vid första blicken ser att man kunde göra,</content>
    <content xml_id="i-E2A4UzkkB3dKQaHEY5rJC">hvad är gjort och hvad göres?</content>
    <content xml_id="i-XAyYwhNeAaLqr7eCE1rWdR">Detta är enkla och befogade frågor, mot</content>
    <content xml_id="i-BC7r1qdgoeGF5W14iXV2Ho">hvilka blott en liten invändning kan göras.</content>
    <content xml_id="i-3qVFoHyy1gGzydVq6txCNP">Det nya som eventuellt här skulle införas</content>
    <content xml_id="i-Sf9YLCcGb2PPrqY5XgdEwi">skulle af de äldre fiskarnie mötas med stor</content>
    <content xml_id="i-8AGeZsyekmYfL4EWPcB6Y7">misstro. Så har skötkroken ännu sina be</content>
    <content xml_id="i-6DSyRqfiZH9nDBqNsqkQ4w">lackar© bland gamla notfiskare. Snörpva</content>
    <content xml_id="i-AjAKFohUmwqECtVdxd3rpS">den, som man gjort försök med, förhånas,</content>
    <content xml_id="i-HK4tG92eZ6ARmY2ZWmgbE1">och den som talar om drif gam sfiske på</content>
    <content xml_id="i-Uo22XDakLBJw89h4VMeMd3">djupvatten kallas idiot.</content>
    <content xml_id="i-LqmNQrE6Z1ZjWVFv9Scu7T">Emellertid är så mycket synbart att t!</content>
    <content xml_id="i-PvC91w3RrjdQXM7gj4coWh">den bryter nu det gamla. Fisket längs</content>
    <content xml_id="i-NLm1j1dhn8v72GB8YTK7TG">stränderna har, kanske på grund af tilltagande</content>
    <content xml_id="i-HuYXxkH96wb42azMvUBQ1T"> ångbåtstrafik och flottning, minskat.</content>
    <content xml_id="i-EduowjDNBao5E7H4DV1pfZ"> Men det vida flacket ligger</content>
    <content xml_id="i-Lq5oX5TATkTTnR52c6u1zP">orördt. Vi fiska längst en sjömil ut.</content>
    <content xml_id="i-Qvk6Z2ZYdHvBU59UGmDF2r">Det som synbarligen är det närmast</content>
    <content xml_id="i-AgDKCrYQBcpNJ6y7RKLB8j">liggande är att ta upp frågan: hui</content>
    <content xml_id="i-EEhTsEchL1qsBVbvpWREMN">skulle det gestalta sig med ett på rationel</content>
    <content xml_id="i-28KraW6ytJahY1MoyqyEk4">la grunder hase rad t djupvattensfiske i Bottenhafvet</content>
    <content xml_id="i-7d6rqeEtwQ1P3bqdmi4W3G"> ?</content>
    <content xml_id="i-KnyWHaCasbEkMzCp1bh4n3">De fiskare som här äro intresserade oc1</content>
    <content xml_id="i-Vq4sXroNJJ7qKP94r73s2E">idoga — andra finnas äfven — äro förvissade</content>
    <content xml_id="i-HdZDTJyhUTV68J1MrAU8fM"> därom att det är d'enn.a väg framti</content>
    <content xml_id="i-Y5su8QirLxATU4q4QKbniD">den visar. Deras antal ökas alltjämt. Men</content>
    <content xml_id="i-2FweTb53Mkx7vDQn81iiDM">de stå med tomma händer och utan skydd</content>
    <content xml_id="i-Qacedgk6zrjGfGqqQFNxkx">för eventuella, förluster, utan begynnelse</content>
    <content xml_id="i-M7696aCvQ49QkXiWbTiLqs">kapital, utan nödiga förkunskaper. Det</content>
    <content xml_id="i-2yKjaid18B4CanfqdWmWzd">enda de för närvarande kunna är att fram</content>
    <content xml_id="i-FQcLNUmDb3MpbLcSFNgynD">ställa denna fråga: skulle ej från maktens</content>
    <content xml_id="i-JTV1gDcbom8xfzhrXjvNBc">håll något kunna göras för att fa klarhet</content>
    <content xml_id="i-QiDg822PsZsiRXYFNkcZog">i frågan om fiskets bättre ordnande häruppe?</content>
    <content xml_id="i-3pR6X4bNohabwU1jPkqsPM">Förr eller senare måste ett svar ges pä</content>
    <content xml_id="i-7rnwc1n48kpYFaoMdv7tAf">den frågan.</content>
    <content xml_id="i-Dip9u248yZc4Ld91BkNMKQ">L. N-m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8kCU21KRPzAk6tQhKMfLPX">AUKTmiH.</header>
    <header xml_id="i-j7BcaCFeprzKbRT34wkmM">Auktion</header>
    <content xml_id="i-Fdf24pUaw2dguAGwsDPo9M">örrilttas Tisdagen (len 15 Ana. kl. llf.in.</content>
    <content xml_id="i-8br1FE5sa1HhpWyiVGbu7b">vid 29 Ring par ken, Saltsjöbaden, ii varvid</content>
    <content xml_id="i-WGXgBDCUChfN4iqqV8wUNb"> kommer att mot kontant betalning försäljas</content>
    <content xml_id="i-NMzcsvBFDu9yKK4ohxN6Eb"> Ingeniör W. Enoströms slärbhus tillhörig</content>
    <content xml_id="i-9xM7J1do8My7gfBgQxPTJJ">öscgendom, såsom gnid (kedja, knappar, och</content>
    <content xml_id="i-JJB8k1AmNHMFnYs5VVknGi">kråsnålar med stenar och briljanter.) Silfver</content>
    <content xml_id="i-SMZvYy83yAZRMEVZLX7ur9"> (en större, antik bägare, fickur, kaffekanna,</content>
    <content xml_id="i-SQmQqavztTwWTj9h937qjW">sässkdl, skedar, gafflar m. ra.) nysilfver, koppar,</content>
    <content xml_id="i-WbVBZcb97gBLDcjSKo2wNi"> mässings- ooh järnsal.ar, linne och</content>
    <content xml_id="i-TjSXRPXMbgAaRWKKsYanhD">duk-tyger, möbler, glas, porslin husgeråd,</content>
    <content xml_id="i-5JoVbkck3hqVQzZiVsBiFa">(en antik klocka m. m.), akvareller, oljemålningar</content>
    <content xml_id="i-WR7KHmPZJ3cMwpA6NgSyTX"> och teckningar (Wallander, Klöcker</content>
    <content xml_id="i-V3CLMTufJzRgYKDMwpTThT">von Ehrenstrahl, Carl Johansson, Severin Nilsson</content>
    <content xml_id="i-QtbVGC2YCjfmTgPR9Bq5Qj"> m. fi.) mikroskop, avvägningsinstrument,</content>
    <content xml_id="i-XrCCacEgPsz7i8TMn9sWzS"> en större boksamling &amp;gt;'t äldre och</content>
    <content xml_id="i-LppbpXLZCcNtaLbzifp6gD">yngre svensk ooh utländsk, fack- och skönlitera»</content>
    <content xml_id="i-YZcbGdvQg6eAX4y7RSFDj8">tur m. m.</content>
    <content xml_id="i-ANNbi7uFu4vaQrxYpegjZQ">F&amp;lt; remålen visas dagen förut kl. 10—3Stockholm</content>
    <content xml_id="i-BqkAn8ZJCxaMQx7DWNjFat"> den 1 Augusti 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XB6vDnAmARord4AjPY66uW">€'.</header>
    <header xml_id="i-AsKyEn6Vw1oQt4T9vxHpqS"> A. Arnheim,</header>
    <header xml_id="i-QP5iH3S7U9FVVJaXWfmZZM">TILLKANNAGIFVANDEN.</header>
    <content xml_id="i-BRdpppsy1ctAfgBnt1gYav">Skulder till och fordringar i framlidne e. o,</content>
    <content xml_id="i-5x7Swm1X2KoS1oFcCaaSTT">Hof rättsnotarien</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-APuxF6foWpK4omiCTJGKdx">Karl von Feilitzens</header>
    <content xml_id="i-MARWSRGwMpAEsSfty6YKsZ">stärbbu» torde inom Augusti månads utgång</content>
    <content xml_id="i-E5zya4YLNqFGgib12gPgnR">anmälas till Major Otto von Feilitzen,, undee</content>
    <content xml_id="i-6xc278eAc2fWunNudV6FbA">adress: Artillerigården, Stockholm 7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QK3ptxUxx8sLDzHWM33p8u">TILL</header>
    <header xml_id="i-DXWnFu4Ake75wswoqLpA7c">IVÄVrl POUL HEEG&amp;RD</header>
    <header xml_id="i-MGG7B2hXbkzTxQfLfaPKhG">POPULÄR</header>
    <header xml_id="i-41ChP9uiFfs5JWZaDYjGTN">ASTRONOMI,</header>
    <content xml_id="i-UhdSkZGehXjqDe6taB6bs4">rikt llllustr., pris 2: 25.</content>
    <content xml_id="i-QYUkJyUZcg2mZ6QiKecGvr">AKTIEBOLAGET LJUS.</content>
    <content xml_id="i-8vDJHTqPjGkrwpakYVqBSu">Under stjiirnklara krBUar</content>
    <content xml_id="i-JSMD6jnjQgiVqAeEDio2nn">borde hvar och en studera</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FdLyEYXERojStv3KDeDaZf">Stjärnhimlen,</header>
    <content xml_id="i-4gesAXAExfYTssEhhrhMH5">en vridbar karta, utvisande Stjärnhi</content>
    <content xml_id="i-BUNbYgmqWUsdJHwGXuL9y2"> i len hvarje dag och timme året ,</content>
    <content xml_id="i-PDSrdVrefA731uLpuJ6N9J">rundt, för Sverge, Norge o. Finland, j</content>
    <content xml_id="i-NUKuDgrHVeZzSLhrjCLjHe">at D:r N. V. E. Nordenmark.</content>
    <content xml_id="i-NWq32sKnf2BU2X3spkvEQZ">Pris 2 kr.</content>
    <content xml_id="i-EiW7dYkUtUtR3JVEHffYUT">Är Universum oändligt?</content>
    <content xml_id="i-Y2utvckSCAsDAxBqqVUCgC">En studie ötver stjärnvärlden</content>
    <content xml_id="i-6uPDj4AjKvyrV6KC73h54P">;</content>
    <content xml_id="i-9w3LkRreoNQ8JqKg8z3oFY">at D:r N. V. C. Nordenmark,</content>
    <content xml_id="i-PFeUYZVUnWXHpuMxXTqPAe">'</content>
    <content xml_id="i-C6aeWxB74BJ6ue8N19HenL">med illustration. Pris 1 kr.</content>
    <content xml_id="i-93NQ4VAzYxdyUBBXUtKgY3">Wahlström &amp; Widstrands</content>
    <content xml_id="i-Mj9LhsBeTtyrt9JoNHbrQM">förlap.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NmbVCDe1qHMzz6W9D8t5ar">rens historia</header>
    <content xml_id="i-8xu7tp1rwNESyPg14QYuS3">med 118 ill. af H. Hammarlund.</content>
    <content xml_id="i-Sn1CrevXR3eqgnL5DREYid">Inbunden kr. 3: —.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C1th2xiLf2GcxcPRfQZbtE">Urmakerikonsten.</header>
    <content xml_id="i-6uXFkAxtWFA2rdiGR3U9gx">Populära och fackliga uppsatser med 134</content>
    <content xml_id="i-4x9PxEpQEoYhvHMAT159nd">ill. af H. Hammarlund. Pris kr. 2: 59.</content>
    <content xml_id="i-3W3uS5PLoPYBvP5UVrNw4s">"Urens historia är en bok, som icke blott med</content>
    <content xml_id="i-GTd9Ym8Azik2MidvwxocbJ">nöje kan läsas af urmakare, utan jämväl af »n</content>
    <content xml_id="i-YEQxsiTrf8yNdXcWcoY7FQ">hvar som intresserar sig för konst ooh industriBoken</content>
    <content xml_id="i-DRshzieCrmNZLCgvrhvWNz"> är både instruktiv ooh lättläst.</content>
    <content xml_id="i-J6LKiajxTTDLAsAv7weQdQ">— —</content>
    <content xml_id="i-13LxrUgC8WcPBRXcuC933D">En mängd fina ill. pryda densamma</content>
    <content xml_id="i-VdcjiFu715kdiRk2SYBD4S">Krist.-Bladet.</content>
    <content xml_id="i-6KhEsCHSa7r86zBHJ2hUDi">"</content>
    <content xml_id="i-ReCAqMkkVKNbq3VW4yNSBJ">har i ett nyligen utkommet, rikt ill. «r-</content>
    <content xml_id="i-MwkjorDzJHmCJZMpxmqeU">bete,</content>
    <content xml_id="i-SBcJnCa3BLkLzYnvTfcSqi">'Urens historia',</content>
    <content xml_id="i-ViyQBMtctguyQveNZu64fC"> lämnat en intressant</content>
    <content xml_id="i-Adfezi2RXHXD29taakf2KG">skildring af tidmätarne, såväl in- som utland</content>
    <content xml_id="i-Nk7iP8TmTPS1Z6dhtfDVQR">ska,rderas historik och urfabrikationens står.dpunk</content>
    <content xml_id="i-Q15kRRQJ6GF1N1GfvutmoA"> — —Sv. Dagbladet.</content>
    <content xml_id="i-NvYK3uVi1XkXQ7gKatcso1">"</content>
    <content xml_id="i-CoyhDvCFb7BdQ4G3JNyQhN">Författaren är chef för Halda Fickur-</content>
    <content xml_id="i-Ny83aX6zxhefm8h52kAj6w">fabrik och torde mer än de festa behärska detta</content>
    <content xml_id="i-2njSvPoHNzeFbSdCvXDvBZ"> ämne, som äfven för 'lekmannen' erbjuder</content>
    <content xml_id="i-9EY5bZWBxJeTqg3zEFrz8H">mycket af intresse</content>
    <content xml_id="i-UwxCqeyFVhvdpV7Yti8Y2D">".</content>
    <content xml_id="i-55haevGnfSTMFNy1sdx1XH"> Malmö-Tidn.</content>
    <content xml_id="i-5KaHHW7iBAkz4bLi1ZNa5b">"—</content>
    <content xml_id="i-RBfE3Mqz1ofVWJAXpc57kn"> — denna afdelning är en riktigt intressant,</content>
    <content xml_id="i-Uandgh8xXDHaiMKbu2MoH1"> lättläst kars i kulturhistoria, helst när</content>
    <content xml_id="i-Dd52YVkBmr3WP4ejF8CKUX">särskildt förtäljas om tidmätarnes utvecklingsgång</content>
    <content xml_id="i-Bx8zrDGiXPA7XM1RAmnUj8"> tSv. Läraretidning.</content>
    <content xml_id="i-DTfd4DQsSPCuFTWg2dqkmW">"—</content>
    <content xml_id="i-2jBsni8uAgjPt4VEeUeney"> — Af praktiskt värde är den afdelnitif,</content>
    <content xml_id="i-UtAKYWoTZ7Seqckn6JQsn2">som innehåller råd och anvisningen om urs in</content>
    <content xml_id="i-UZsJwEFXvc6KQfXzwMW8EZ">köp och underhåll</content>
    <content xml_id="i-5YgmzHS3kEJJWKRkFrBRJK">".</content>
    <content xml_id="i-U1WFi5hPrHp9kVQBs17uAo">Industritidn. Nordem.</content>
    <content xml_id="i-UkbDBYRmore1x2yNwuA6Q6">Erhållas genom C. E. Fritzes K. Hofbokhandel,</content>
    <content xml_id="i-QB8BzpDW6JdLSsfH9Yycuk"> Stockholm, eller direkt från</content>
    <content xml_id="i-KVn6719Vkv8zPV86tYrk9H">författaren, adr. Halda pr Svängsta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S4Kj74nrNS49Um7uuKz7bM">Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar</header>
    <content xml_id="i-TErZoNdjH3t2fo3af88xJW">realiseras till billigaste pris hos A. Wilh. hind•</content>
    <content xml_id="i-MXnrAojq6jBEs54CgNbxfH">berg, Regeringsgatan 30, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BREGAZ4iMuVq1UZca7Rcgs">PS o ninn fint, b vart, utmärkt ton, säljes bil»</header>
    <content xml_id="i-XZXgbFQboGgM8npRF4YR6z">rldmliu, iigt och förmånligt.</content>
    <content xml_id="i-774k644TLPVoNwW3EHfPKT">Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-PrhsXkvuA1B15LuRK1bgvi">Pin ninn fint, svart, säljes i anledn. af resa.</content>
    <content xml_id="i-HxMT3j3F5spPX4Lkau8J2D">r IdlllllU, Vesterlånggatan 45, 4 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X6NTyewErfjyitPWzpBy9b">Pianinos och Taff Bar</header>
    <content xml_id="i-MtuGXrhtk1CNpJ5XUz6As6">försäljas och uthyras ytterst billigt.</content>
    <content xml_id="i-3PNCbUmhb7Vc7HTTEQ2TFz">Uirsehs Pianomagasin, llegeringsg. 20,</content>
    <content xml_id="i-NWGmx3nd2zGjVLcj7sC9mv">lioninn ''tet brukadt, prisbelöntfabrikat,</content>
    <content xml_id="i-22geSpRL26fzWRhLY4Bhfu">lalllllU} utmärkt stor ooh fyllig ton, sälje»</content>
    <content xml_id="i-KtSCpVwXSudK1xPjiG4vb5">billigt. Drottninggatan SJ8Frankel</content>
    <content xml_id="i-WE645quzvRt4Dr1vFPtbRu"> &amp;lt;45 C:os Pianofabrik.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QTQgGvZF7SjYe7ghJkhQ2w">k Östemalm</header>
    <content xml_id="i-Rown96TpfBPLuF9vhsmDmT">välskött Hua utan butiker. Vidare genom</content>
    <content xml_id="i-J8fGs65LCrXcXLVxK8kEMM">Th. Tjäder3 Byrå, 13rnnkebergstorg 12-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tc96HB1ouPfyepCDtKszTt">Mindre Hus,</header>
    <content xml_id="i-HoxXXh24CtWLtpSrqs4vd6">d kkd</content>
    <content xml_id="i-KnwZhbp2EceNu2MHFNLSay">,</content>
    <content xml_id="i-BTs4owabWVmzPETHSVwoes">välbeläget, nära nybygigd kyrka å Söder i Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-W13szkaLsGgUWZVWen5n3q"> säljes kontant för 65,000 kr. Närmare al</content>
    <content xml_id="i-4fw9xGaLoCksfCxGf2AeVq">Albert Jansson, Klaraberg9gatan 23, kl. 11—2.</content>
    <content xml_id="i-7NiXD5H3y2kVa4cdCsLtwo">Finfint, l:a kl. Hörnhus vid salutorg ooh</content>
    <content xml_id="i-5JHmMUCe6x2vLgKWNcyENk">elektr. spårväg i Norrköping stljes nu genast</content>
    <content xml_id="i-WorCDgMEmFiuAnWZ2fbt1d">till följd af dödsfall; kan äfven bytas mot</content>
    <content xml_id="i-Hb1VMk3yCnVMDRNVxjTj6d">en mindre landtegendom. Närmare underr. i</content>
    <content xml_id="i-BGqj7BqtwEnL8WjaF1xEXx">Biljarden 25 Pipersgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7NJZAPvEysNSYkTx9rqG2z">Litet, fint Hus å Södermalm,</header>
    <content xml_id="i-RttaRkvYn6kLghX1TsxNnR">lämnande 7 proc. å köpesumman, fullständigt</content>
    <content xml_id="i-K8Y9QjqJTqtTSd83zqdcE8">nyrepareradt, med mindre och lätt uthyrda lägenheter,</content>
    <content xml_id="i-WYLoa24Ug6jgm1HfaBCtw7"> 2 min. från spårväg. Goda lån. Sälje»</content>
    <content xml_id="i-Y4x1vb471mNeoGA3i1JHX9">utan kommissionärer. Vidare i nr 7 Sturegatan,</content>
    <content xml_id="i-V4MkwLBrD4RfDE77QRXVgM">1 tr. Allm. Tel. 186 87 kl. 9—10 f. m„ 5—6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-EJ1XcSk5hCnHuYuo4AANGu">Uno med låga hyror, 4 rum, kök 850, 3 rum,</content>
    <content xml_id="i-WodYMYWoRCyWDJPhM3mzgQ">rlU o kök goo, 2 rum, käk 350 o. s. v.</content>
    <content xml_id="i-P5SQSyjh13T3CqgUHL4Noa">Th. Söderbergh. 8 St. Badstug., L (A. T. 202 32.)</content>
    <content xml_id="i-Jvs7U7Wy8bEwHtwFtCLnEG">O Q cy erhålles å 5.000 kr. om litet 'hus med</content>
    <content xml_id="i-4PKUJ3dsXjzqVSz9fDvACt">0 trädgård köpes nu. Beskrifning fås mot</content>
    <content xml_id="i-6MMeK6wi1sva86L2b4tqtQ">50 öre i porto. Svar till "Ombudsmannen",</content>
    <content xml_id="i-FbU5rTRoLYTEZnUDKd3frk">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-XinUiduEXdrUePrrNnsJuv">Hus och Tomter till snlu</content>
    <content xml_id="i-Anotx3SQmE35e23ZJHmMo7">i alla stadsdelar inoin Stockholm, gen. L. Norén,</content>
    <content xml_id="i-9qvUCZQapDmwVx8W8w7joA"> Högbergsgatan 47, 2 tr., ö. g., h. Tel. Maria</content>
    <content xml_id="i-V3t8UBfqVG7a2bN6Uy3K96">5 36. Tid 12—1 f. m. St. Essingen 15 Allm. Tid</content>
    <content xml_id="i-Ad6of6FAJ2Z1v7iZyvQF6R">6—8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-7ZB22ntKpsk9NzZwbcHKYH">Ett ny byggd t, första kiassens</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4j8d5j4LecxRTQdWiPnDJp">Stenhus</header>
    <content xml_id="i-EmdCF2RLejakjmFBCLqJXj">uti residensstad i mellersta Sverge. Naturskönt</content>
    <content xml_id="i-H5Vedzrn61JGa6avUQ1qVM">läge. Säljes förmånligt» Upplysningar lämnas,</content>
    <content xml_id="i-FKiyKbKAR6xh7YdhJMqdvZ">om bref, märkt "Stenhus",</content>
    <content xml_id="i-8G4YUu4Z3XPjfYEW32H3Dd"> insände» under adr.</content>
    <content xml_id="i-VM7UNSXHuoeLq1pTrCZuUm">S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E7gP3FHFAdE3FWkjhqspKs">I det natursköna Kungsör</header>
    <content xml_id="i-TmR3SziKhjrLZLvRE3Fxqc">finnes en treflig Fastighet till salu genast. Areal</content>
    <content xml_id="i-UeTJpiKJPGGrCRWq75LTDg">36,7i ar. Boningsbus innehållande öera rum. Ea</content>
    <content xml_id="i-KEDrQUJeNb6VN9zURZvCjC">mindre bostad om 1 rum och kök, källare och</content>
    <content xml_id="i-R2VNW7uoRKTXHaLiL8KTSA">uthus. Trädgård med en mängd bärbuskar samt</content>
    <content xml_id="i-6Dron4th6MtrDsfNRChckH">bär- och fruktträd finnes. Närmare meddela:</content>
    <content xml_id="i-Mu2EeEQrf3BS2Z7qvFoUJq">enkefru S. Engzell, Kungsör, ooh C. A. Larsson,</content>
    <content xml_id="i-3aSA3wUkRCe3XniicruC88">Sockenstugan, Eskilstuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CKZ44w6yGqfejyGouMpuHs">Husspekulant.</header>
    <content xml_id="i-RLgbCBFMqyu38XNPTDgGUP">Den herre som för en tid sedan i Östhammar</content>
    <content xml_id="i-BKPuL2CdhrxhGUhG4bK9ma">efterfrågade och reflekterade angående Gårdar</content>
    <content xml_id="i-FjRYwRvxqruuvnf7Er4g4K">till salu därstädes, torde benäget i ibref uppgilva</content>
    <content xml_id="i-4kAWjTvU3xg9FQMNb82v34"> sin adress till östhammars Tidnings kontor,</content>
    <content xml_id="i-84YhMqZsGrdBNNDNbdu9qm">f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SYh4efKUygc1oojr8NTfFA">N:r 12688</header>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707970/bib13991099_19050814_0_12688B_0002.jp2/_view" xml_id="i-7ECBGQMzir1bFT6JNbC2Ec"/>
    <page_header xml_id="i-YR5pM5RHXeU537iLoKDKXA">DAGENS NYHETER Måndagen den 14 Augusti 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-NoHKiTy8CeMs2SWBU5UX8N">Uns I Bromsten,</content>
    <content xml_id="i-UALWPPYwNyPJZwufJ8zCKL">giftande 1,500 kr. i hyror, säljes eller byte»</content>
    <content xml_id="i-GtQ3tYQAqKaRrcNZzMThvu">mot varor. Svar till "Q, 1,500",</content>
    <content xml_id="i-Lf4iLyfvy3omgtHALw15fc"> Dagena Nyh.,</content>
    <content xml_id="i-GRn9C6S34wYhS7sLhbFieT">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QF5hEHXA1bpPWmjoT4tvdY">1/s mtl Sandhälla i Hölö s:n, Södermanland,</header>
    <content xml_id="i-NFJctuyktzUpcWX5vZLcNs"> tned 50 tid åker, något öfver</content>
    <content xml_id="i-S6upMSDYE7YGFjPdK1CWq">100 tid skogsmark. Naturskönt läge vid</content>
    <content xml_id="i-Hn7Acow8S9WUANVY2UMoTf">Södersjön invid vägen mellan Edeby och</content>
    <content xml_id="i-Rwugxw6krkStB1EFwwjf4k">Tullgarn. Pris 16,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-KTzCSBnMwFCWPV388SUZQ6">1/i mtl Läm/tenäs med 20 tid åker,</content>
    <content xml_id="i-BmRWNc28oF3cjQif1cMXLE">70 tid skogsmark. Naturskönt beläget</content>
    <content xml_id="i-ERM5yZWxSaWVdJj2cdRFaM">vid Långsjön, daglig ångbåtsförbindelse</content>
    <content xml_id="i-Wgp5PJS6iRoPuyNupVgyQD">med Möi:ibo järnvägsstation. Tilläggsplats</content>
    <content xml_id="i-6seSxYZ1tAJ8xCAbkQb4Xk"> å ägorna. Pris 10,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-S3trEJjThnYsivu2XsJZd7">iill</content>
    <content xml_id="i-FkkiNsZdK9xjj4VpYcu1qq">Goda betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-7d9Z78JPA3YMxSCn9ct5Tv">Tösta pr Hölö i Aug. 1905.</content>
    <content xml_id="i-5tFSKKwaiNGA5N52n1NChu">Efter anmodan</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FGKpizsM6qXcByST7Qf3oN">Evert Johnson.</header>
    <content xml_id="i-oRMzJJc4RMb78wTwAm4rp">LniKltcKeiiilom,</content>
    <content xml_id="i-Hx5yqTtnczdXBtijjWSPqe">särdeles vackert be la tre n vid Saltsjön, i närheten</content>
    <content xml_id="i-PmqTGimYsjY54zeSKQ6JLR">af Stockholm. Svar till "Saltsjöegendom 50,000",</content>
    <content xml_id="i-3W31AT2JaEaPKgH4nvWTZJ">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Gsgd3kBxdB74bKbLWXwx82">1 anseende tili nlilcrilum</content>
    <content xml_id="i-2AAXVP3NYVDmykegKsrVUu">finnes en liten bra Egendom till salu på Djurön,</content>
    <content xml_id="i-2vdzNtnS1oKW7GkBGYA9gz"> 5 minuters väg från ångbåtsbryggan. Vi</content>
    <content xml_id="i-Uti4FuBjNFrubtum9GZtuq">dare upplysning af J. Pettterson, Luntmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-E25ZyDGiANb8vnnhsuXpwy"> nr 66.</content>
    <content xml_id="i-F4cx953mSDuBSsnQ93HxoY">SUS rgäreslieinman,</content>
    <content xml_id="i-YSkDeDshvVEDUby33UbgaG">80 minuter från ångbåt-sbygga och 2 timmars</content>
    <content xml_id="i-SArYYcr1mtKqReqf65HD9L">lesa från Stockholm. Årtal c:a 10 tid åker,</content>
    <content xml_id="i-BfRC3DVT7oi8C2FxTuNv6v">15 tid skoi. Bostad, ny, med 5 rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-JyoaTe1WLxeRoiKwtPx8qP">Svar till "Ograve-radt 6,000",</content>
    <content xml_id="i-L4JKKMmwnRvm1LXKVmAWo2"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Drwnfn78wH9TwBKm7HQSMt">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-33pYjrEM1fnYfZcFKGLoj4">Ångmaskiner,</header>
    <content xml_id="i-5EiHLdzz8EhV9HqitVdZyj">Pannor, Lokoinobilcr i florn storlekar</content>
    <content xml_id="i-DzntBwQZKjmdVk1iuV4ozP">samt alla sorters begagnade Maskiner,</content>
    <content xml_id="i-UMtEUeYgroDiJSBLw8pzJY">Rogserb&amp;tar och Ångslupar säljas till</content>
    <content xml_id="i-5A7GFLSM2BkLBhcgJv7aUU">mycket billiga priser vid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3nyJidna26cZB5DGL7g3Lq">Hränninge Brak, Saltskog.</header>
    <content xml_id="i-KdCWd6FsqGVQy4f4Mm1rGJ">alla smidbara dimensioner, sten- och smidesredskap,</content>
    <content xml_id="i-L6NWVeiKL221WfAyPPYSpD"> hammare samt mindre stålgjutgods</content>
    <content xml_id="i-yd3VVhhkMtAZUDryHYQa2"> tillverkas at det välkända och prisbelönta</content>
    <content xml_id="i-Fu19HFnSCZYgwmLj8N17Ym">Degelstålet C. R. U.</content>
    <content xml_id="i-3dpyhw7ePYtrZckL8fmjGa">OBS.! Det HtmUrka, snabbarhetande,</content>
    <content xml_id="i-mj7qMBDyF8YTmh42Hc7Vb">själf härdande verktygsstålet</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PVEvrwu3bNswwEXLBZwdJ1">C. R. U.</header>
    <header xml_id="i-3ShqQ3Lp1MLGWTsJnz8HAG">EXCELSIOR</header>
    <header xml_id="i-Q3eTVaUYWTUCopS58BwY29">Treflig Villaegeafa,</header>
    <content xml_id="i-61w1ViZ7TKmkcV8LKDwwRt">belägen vid Stocksund, nära sjö och järnvägsstation,</content>
    <content xml_id="i-6LqWoYXYZmwq7jou3Kdv7J"> vackert läge, stor tomt, villan, »om</content>
    <content xml_id="i-2uuYRAYuWr2q9FmGE7jcx6">är i godt skick, väl bonad, innehåller 7 rum, 2</content>
    <content xml_id="i-K9MuWKocCy3Rapy9Dckdd">kök i två våningar, stora verandor, matkällare</content>
    <content xml_id="i-5CsxSJvsMXFWmCVRmQ8mYD">m. m., vatten, och slaskledning inledd i villan,</content>
    <content xml_id="i-GfLjoywrXinq7R5bSqen5D">säljes af en händelse till 23,000 kr. Endast 8,000</content>
    <content xml_id="i-QN7CqrGrCkcC8o1yugMtGd">kr. erfordras kontant.</content>
    <content xml_id="i-F19VCVyWuRhS583VrvZHkj">Vidare genom Polisuppsyningsmaiinen E. L.</content>
    <content xml_id="i-UsiduKKXWVLZ8JHKaF5T7b">Berggren i Djursholm. Riks- och Allni. Tel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FPFgjU6ssVUeqEXMrTcD58">Villa,</header>
    <header xml_id="i-LR4fEy2Jt8mMpSkAQREJDs">naturskönt läge i Mälaren — 2Vi tim. ånghåtsresa</header>
    <content xml_id="i-FaYuGqmSzMu2UtSCQLsntj"> fr. Stockholm — innehållande 6 rum, kök,</content>
    <content xml_id="i-5SA4t4rtqRjZownxnc5cGu">delvis tned möbler, verandor, utmärkt källare,</content>
    <content xml_id="i-4RaTBs8uMT8gzXJ6tRjEMV">c:a 2Mi tunnland med stor strandvidd, egen</content>
    <content xml_id="i-YQsRcG5w1p41Fcea4bnULJ">ångbåtsbrygga, fiske m. m., säljes ytterst billigt</content>
    <content xml_id="i-BCSMB2mqNj2EtJYpGTVg3T"> på grund, af sjukdom. Niirinare af Wid</content>
    <content xml_id="i-K4LPNr6zapo1HfaBLuQTSM">berg, 7 Belhnansgatan.</content>
    <content xml_id="i-9ZKskkz98w4oDnYPhssq73">VILLA, timrad, med 7 rum och kök, 2V4</content>
    <content xml_id="i-XxVdw5sC6xW5RyLJHBScux">tunni, trädgård och jord, nära station, 20 min.</content>
    <content xml_id="i-3huZE3jYrm8vQbEP2hxKUg">järnvägsresa från Stookholm, säljes eller bytes</content>
    <content xml_id="i-BRej5QazpsUbuTJo1RgoZk">mot mindre hus. Svar till "Villa 15,000",</content>
    <content xml_id="i-TcqDAZQzYycepaaq3WvGvf"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-J6srZXY39usSUndHJX8vwv"> Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Tzf73xNmEsm52pgRWrhEYF">En mimlre Yillit</content>
    <content xml_id="i-KuNekqNZsZRV2ae4R1JfCX">om 5 rum m. m., t ro fl vp-t belät;en å sjötomt i</content>
    <content xml_id="i-8DrGwfaMxN1ES7dzoF3mAx">Saltsjön, 1% tim. väg, säljes nu. Svar till "lM.</content>
    <content xml_id="i-JAh5yVxXUKTqJLqjUs9PwH">W.",</content>
    <content xml_id="i-GqvULaHjNeS8R5k8SuVF4d">",</content>
    <content xml_id="i-8YyMHYQgjBKLEuvkvNcevY"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RY35RJkHkfHybDsL7h46VG">Steyesuiui och Skarpöby</header>
    <content xml_id="i-3Q6fsq7J5Cb3q67KAMNycY">Villatomters kontor, Smllnndsg. 22.</content>
    <content xml_id="i-XbCRsLhCigZg3tuqpnRhYY">Tel. 112 70</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9WXaSqbCaVfeCJ6HM9tUpa">Äldre Bailort,</header>
    <content xml_id="i-KbZ7RjhgGMJriKZT9TDmDm">mycket besökt, med härligaste läge vid Saltsjön</content>
    <content xml_id="i-YKhAxVEa3VePFTSz1ScQnT">sfiljcs genom</content>
    <content xml_id="i-EP51f95QU1hdySjwXSnHaH">TI». Tjäders Hyi-sY, Brunkebcrgstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-YHd5zVWaXBXuAq84MTWRSA">Ntort. Vattenfall</content>
    <content xml_id="i-RwAMQnmgumD578Tdwt7hia">till snitt. Vlilnre meddela Kvcuskn Fustlglietskoiiipaiiicl,</content>
    <content xml_id="i-DvjGnF7NafrKV4R6FqcXDu"> Sttii-epluu I, Stoekliolni.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XxAdydMBzsE8eCWM22HPyf">BHjanS-AffOr</header>
    <content xml_id="i-LPqToGB2nXLXsZ4gkBkE5k">(Linköpings ICiljurdsalong)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SbxGWY7EHF8GKmxv3ufufQ">till salu.</header>
    <header xml_id="i-DCY8EwVunm375AxRHHzwdF">Alfred Drewes,</header>
    <header xml_id="i-LGW9pCVYSGPTi3NDtJ3cYe">Linköping.</header>
    <header xml_id="i-UCNEtRvZxufH3ZhwoLUwvZ">feta QtaAfeotntag</header>
    <content xml_id="i-5CMbPFqKc49pfeswkKTmV6">till salu med anledning af resa. Svar före den</content>
    <content xml_id="i-UEkfXBen5ChvHnPX3rSMV7">20 till "600",</content>
    <content xml_id="i-VAXPhhHH3kBx8h8MKWciCT"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-AB869PmtfEvLUpViuv4ypm">Ku större KosterbAt</content>
    <content xml_id="i-TE6JLBT4suLQgsXKHzxajz">med fullstänliga inventarier. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-VfwhahGGwD51oBLPoZHUP2">Klarabergsgatan 68, 3 tr., kl. 11—12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KjxwqhhkJxnPm4qjz7SgJK">par l^akaii,</header>
    <content xml_id="i-CQyC96tyakvBFrY27cEYQ9">af extra prima väf, hel bredd, bortslumipas</content>
    <content xml_id="i-Unt9XKbUfrLjwQHruPpbj7">till 3: 25 pr par, örngott 60 öre pr st.</content>
    <content xml_id="i-QABt9fxnSfedriggx2HsA6">Hörnboden Vegagatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8w1kF7oRMMe6i4JeCzY8FL">Ett parti stora, hvita Fårskinn,</header>
    <content xml_id="i-D5BhTFLyqbuS3ezTaTY7z1">beredda, till billigt pris.</content>
    <content xml_id="i-VqbVQ7voWYgSp7zYdV9ar9">P</content>
    <content xml_id="i-4bmHXFme3hR7ugHAj2mLEk">bered, gpSktuid.</content>
    <content xml_id="i-QBXsW7RuHSrhtjNQuw6p4c"> lini t- &amp; Pelsvnru-Mognsluct,</content>
    <content xml_id="i-SyBSCrC8JE1DdP7mu5skHE">49 Regei ing-se atan 40Rikstel.</content>
    <content xml_id="i-NHAbmgBWPtvnycqTixRtLq"> 81 24- AlTm."</content>
    <content xml_id="i-FeyZ1eu2Kdge2jwuEoSbYP"> Te). 184 47-</content>
    <content xml_id="i-4ED4PTihTv8Etes3Cv2CuH">Proflager å Filtar, Schalar, Wiener-Bluslif,</content>
    <content xml_id="i-Hkgo7T5xvNSAyMNbYzzqDM"> Damkra-gar, Dam- och Barnkappor, äfvensom</content>
    <content xml_id="i-4sMJtMG186F1T4eR9x5A1E"> en mängd proflappar, passande til</content>
    <content xml_id="i-ENNeVkiaHvh9qQY3dQC6Aq">täcken, Mattor och diverse Handarbeten,</content>
    <content xml_id="i-QW1WFe1DfjmXz43soXbaxd">säljes billigt å Kontoret</content>
    <content xml_id="i-Qh9X5ywsoDRAzpXVUWtjbL">2 tr., kl. 9 f. m.—7</content>
    <content xml_id="i-SX2LNHR7Ycmk8BQJyk5DVC"> e. m</content>
    <content xml_id="i-2NbuCrMp5PW5dsDk2PRJrx">för</content>
    <content xml_id="i-HdZ8iGCbGV9Jg93oiuigTk">Vesterlå/nggatan 55</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SBUhokC1heZHJEirQu83Wu">Militärfiltar,</header>
    <content xml_id="i-9c478EcLkyJkjgHCxttMoL">öfverblifna från en leverans, som kostat kr. 7</content>
    <content xml_id="i-PUHy223iYPohyphkLjJVFE">60 pr st., bortslumpas till 4: 65 pr st.</content>
    <content xml_id="i-LkeL8YaPTv5qhK4pk4kxx2">Hörnboden Observatoriigatan 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KaQmrcM8Mor94UXRz1taEo">Prof- Dewsons Harvatten.</header>
    <content xml_id="i-6urHX9dEE4TyoZNQ6f6BTc">&amp; Åtci ställer den ursprungliga färgen</content>
    <content xml_id="i-SzKdD8CmGKEcUoXKm9PLM9">jirått li&amp;i- und. garanti, 1: 75.</content>
    <content xml_id="i-MoyEEAwZjEspmCKdiyp4Qc">Kussilia borttager onödig hårväxt</content>
    <content xml_id="i-49F4cvk5DGHfScNqZoTkD7">smärtfritt. 1- 50.</content>
    <content xml_id="i-VbDWaobd7B7raLJJptY8vR">Orient. Skftgariirg, svart och brun.</content>
    <content xml_id="i-Vrhk4phYjnc1g2CZLANanZ">En tieluindling i månaden är nog. 2</content>
    <content xml_id="i-L13iAP4DJcBTVixFfQxfgL">kr. Sändes mot postförskott tr&amp;n</content>
    <content xml_id="i-2aWgd2UmrYAsg2wJMLKexh">Dufvas Partym handel,</content>
    <content xml_id="i-3rnp3Kke8e45c56QopWZek">41 Drottninggatan. Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A7zAUPwCRh3koD37nRfBNT">All syltning hemma</header>
    <header xml_id="i-83S6oVY7cMBqtkyKLd6sCc">är för dyr!</header>
    <header xml_id="i-QXrhzvqkE2SzCg2NyvpxPd">Billitrore</header>
    <header xml_id="i-Kejoq2mAuR7n7EzUBxbpzN">att köpa</header>
    <header xml_id="i-QU2iNN41D1xwecKvVd1cn1">Aktiebol. Lingons</header>
    <header xml_id="i-W3U9vAtxWARbVURcK4aAKY">Sylt och Saft.</header>
    <header xml_id="i-8TgWZYCaJTLLc3GDhid7vP">burkor.</header>
    <content xml_id="i-KUKMJezJ4Ycx4VVDgytXAk">Utmärkta kärl för gurkor vid Vinkärlstunnbin</content>
    <content xml_id="i-WJEoaBqHhq1Lw9GDasJHeo">deriet, Johannesgränd 4.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EnmyjxWPyFKCJ4iFH6PgAU">Ny Lök</header>
    <content xml_id="i-NNM75nvxTcRtPRq2vWfafz">inkommen till lägsta pris hos</content>
    <content xml_id="i-U4PLAwUxvREwEL5sxi7f6A">■ C.</content>
    <content xml_id="i-4QfSgixJrcr3Lc7LT8W2ia">A!lm. Tel 10820.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WUpVmSp3HbKc4jnCCGbft8">■ C. F. Svanström.</header>
    <header xml_id="i-7dyady8FdYp2m4gdQ3eRxj">Potatis,</header>
    <content xml_id="i-3FCZeNszoxmAR33iJ2sgvK">hvit och röd till lägsta</content>
    <content xml_id="i-6eH1ceb4sKNLBX8qaukHAV">C, F. Svanström.</content>
    <content xml_id="i-9mooJvLpMxpucNcfrKh22P">extra fin ivenak</content>
    <content xml_id="i-HapMx7cBXdpvnVgCtC3awm">partipris hos</content>
    <content xml_id="i-K3hDuZzcaxXJXvVyibvook">Allm. Tel. 108 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QJBwWprAtP1i66oQzdTd2y">Hvetekli</header>
    <content xml_id="i-WY8cQoYHf7LYSmaaak2NJ3">till dagens lägsta pris törsäljes at</content>
    <content xml_id="i-8d6Sqx422K3PScbtbnHtyU">Ii. Öhmans Sötier &amp;lt;0 C: o,</content>
    <content xml_id="i-VFYsZHYMgrnTAmaw54uyeA">Slussplan 0:t B, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7YZbRJHH37bAA8XJuqa8DN">lima To rf strö</header>
    <content xml_id="i-Ssoy8jB8pJq4JQNwPKHSxX">säljes i puiti till lilgsta pri» af</content>
    <content xml_id="i-QAE5ZPN8SLhCq6bLFUUEMR">Ö</content>
    <content xml_id="i-9NeJ53pRiNyERfsTrMDGH1">pÖrebro</content>
    <content xml_id="i-SHF7wwSj4vHsKTtM5VQRQH"> Ex|tressl&amp;gt;vrA,</content>
    <content xml_id="i-PYqHa6LD21SX9BDKPnf2EC">Härdas i luften utan bläfttring.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ue1WquXfH1xuKXVocjaQkv">LÄRSBO NORNS AKTIEBOLAG.</header>
    <content xml_id="i-Qzi3mhhu1HZjBshUH9ePdD">WIKMANSHYTTE BRUK.</content>
    <content xml_id="i-A9Rd59NMna9F4e2Bu8Utym">WIKMANSHYTTAN. Kikstelef.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UEh35TG4hesRpFRa2zZ6HA">Virsepums Ekmöbler.</header>
    <content xml_id="i-AKAFvd2WAS6UshskSzBSJU">Stockholm: Birger Jarlsgatac 22,</content>
    <content xml_id="i-7qKFLp6J4c4Qma1AyUvqY4">Göteborg: Grönsakstorget 2</content>
    <content xml_id="i-5gxqDjbTAc87R6WvdQX7uC">uller direkt trfin Ekelunds Å.»Bolag, Virserum</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HBPEVGrgw4FVPzWvkzut6V">De, som ämna sätta bo.</header>
    <content xml_id="i-YSRLHmCpddtmyMRCpGCaGc">Kil är rätta tiden att utvälja och uppgöra</content>
    <content xml_id="i-Y5QytVaxBdkyADbhLksDvs">om Mi-j!er, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor</content>
    <content xml_id="i-Usrd1cuwPcxPHL5R2EDXcC"> m. m. Levereras, dä tre månadsinhetalniugar</content>
    <content xml_id="i-61M4FCQDjnUcRjGerAdThm"> ärc gjorda, iti stuninde likvid ställes på</content>
    <content xml_id="i-FBBZynTbsa5gmxFcNyUtRv">särdeles bekväma villkor. Stort, sorteradt lager</content>
    <content xml_id="i-52PxdaFYA3WLkG1voYSb3w">at l'.k-,</content>
    <content xml_id="i-EqARiTQS64eUmaXNcUdEG3"> Valnöts- och 1' urumöbler från egen fabrik.</content>
    <content xml_id="i-AoMFquxbCz58Vq5uZ57uHH">BrSderne Ljun^ren,</content>
    <content xml_id="i-WXfa3JgoSBnyWMbic7xUeF">Handels- och Fabriks-Aktiebolag,</content>
    <content xml_id="i-MFoSVd68Zgdp82b5QQSuZF">18 Klara Södra Kyrkogata 18.</content>
    <content xml_id="i-PRZUZSZtAdvQ9eTFWX2KTz">Hikfttelefon 4 81. Allm. Te). 10003.</content>
    <content xml_id="i-CFDJTxxug9PDW9cuiQkcBH">Fastighet ä. Östermalm eller &amp;</content>
    <content xml_id="i-731N713UHi1yKPHkuuAXkg">Norr. Svar till »50,000 kontant»,</content>
    <content xml_id="i-X87Zt94F7rjrqtUnuqBFU2">Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Dw9KL3FMUiQd6TWJhrHpvo">l:a kl.</header>
    <header xml_id="i-NFuNnyJ9ix4TdaNSiN5vmv">l:a kl.</header>
    <header xml_id="i-MZqS6ppgiK7Qe2BH8Wm8D5">Mindre Motorbåt</header>
    <content xml_id="i-FfbaDMHGr5SuoAGBonMUjx">Snskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-3HKzJQg6qANK3kE7PzxsfD">Svar med prisuppgift och beskrifning till "Motorbåt",</content>
    <content xml_id="i-LEdjgqxwhfexubyw1D9ArV">torbåt",</content>
    <content xml_id="i-EhHpeUcwzuNa6afT2HY8VC"> Länstidningens Expedition, Nyköping.</content>
    <content xml_id="i-QUeUpWVCPdf95b9TKRS1dv">Ucgngnntlo Kläder &amp; Skodon köpas kontant.</content>
    <content xml_id="i-Y3W7pzmeZosSni8MieDPpn"> Fru Gustatsson. Allm. tel. 14027.</content>
    <content xml_id="i-DU8sVcfNNPnWy7jrLLc3UL">Utd ragssofta,</content>
    <content xml_id="i-H71AL85gaGtRwJigncDRYu">frän ohyra, köpes.</content>
    <content xml_id="i-PQRBhr4e2ae2SxNNDpqr3p">stoppadf</content>
    <content xml_id="i-D3x4QJRrzbAJN7MZAkH7Dr">Alliu. tel. 1(&amp;gt;5 00</content>
    <content xml_id="i-78q5zMK5SzeAxd6MWQxhhj">snygg,</content>
    <content xml_id="i-Mt65bEeFnZCWWvpoQmsGbF">snygg, absolut fri</content>
    <content xml_id="i-8GdrLdciGA6wa26CqX5TWf">Fru</content>
    <content xml_id="i-FUxCrUmgnpgaBX2DJFqVCC">Begagnade Tandaarnityr uppköpas af</content>
    <content xml_id="i-8JX4v19BYqHUba9A4Qwa4u">Lundquist, Mäster-Samuelsg. 30, n. b., ö. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WtXoAYcNoF4ziEJtjbW1D1">Bär i Ftuht</header>
    <content xml_id="i-PwAtqHTp4xFczCgYBNhfiy">at de flesta eorter uppköpas vid vår fabrik,</content>
    <content xml_id="i-EtsP8hXTzkvhby7tCVDiLX">Viirmdögatan CB,</content>
    <content xml_id="i-FNqxq9TpAUtrxE4xJ8mJh2">Schweiziska Alkoholfria Vinimport- &amp;</content>
    <content xml_id="i-P74qxSAvvF3fXCBe3CMmyN">Saftfabriks A.-B., Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SDDxQtjmEm2WXG2EJH72QU">En begagnad, större</header>
    <header xml_id="i-B9L5gYfK1pZHZgVKM16b1Q">gg,</header>
    <header xml_id="i-2UtwhM2X7RV8584azZvr1T">Gängskäringssvarf,</header>
    <content xml_id="i-FazsyXMbGGvyLT8TAbF9VH">med omkring 1,300 mm. diam. i golfvet och cirka</content>
    <content xml_id="i-SLFyywu4JKNtkvVfZfb52J"> 3,00!) mm. mellan dubbarne, önskas köpa.</content>
    <content xml_id="i-GFNP1Sr75w4fUwKUrb6GFw">Svar till den 18 Augusti, märkt »Svart G.»,</content>
    <content xml_id="i-Uhquu1RD3cYwpRbrfgmL6d">Annonskontoret Svea, Norrköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PcNezRNjLm7fbh27puYSPS">Tomfat,</header>
    <content xml_id="i-5BG5QTvkmP3bhs3VayxDpj">felfria, järnbandade, rymmande 180 å 190 liter,</content>
    <content xml_id="i-GSL4c5oWSTBXFeoJ5d1N13">lampliga för tappning af stenkolstjära, uppköpas</content>
    <content xml_id="i-GkHSd1YHKayfrkZTNxhAuz"> till högsta pri3 af Stockholms Gasverk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fvk94cgvbfegMR5nwAT3u1">En god Vakthund</header>
    <header xml_id="i-Kaj2Qo69WLZvmcS6zqbUA9">köpes af Bolinders Wlek.</header>
    <header xml_id="i-MGZAzT52Yq7CNBH4sLjmPm">Verkstad, Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-Kr5yzFrzPrzcZn1EuUXQio">ftnSsitiöhler af ek</header>
    <content xml_id="i-Uh2WqXzvmCZZjAR4qBg3ZN">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-PmW6JPZ4UvJoZ8GTkQ52n8">Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent.</content>
    <content xml_id="i-UXhTQSVcY8s5PsA5BocZfB">af päronträ, försiäljes under harm. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-FisyNQBUcxrSCjac9GsFnq"> Östra Riddarhusflygeln vid Vasabron, n. b.,</content>
    <content xml_id="i-WiLLbTf9qw1LDziUfMDLg8">mellan kl. 9 f. m. och 2 e. m.</content>
    <content xml_id="i-B78Q7m7Aujii2FbjxQj5Gx">I anseende till flyttning säljas Möbler af</content>
    <content xml_id="i-Jk1RyvJLj5KS21qWuUAJES">alla slag, Mattor, Gardiner. Taflor, Sängkläder,</content>
    <content xml_id="i-Tu66g2mQjgykLrPwAuNYjS"> Prydnadssaker, Herrkläder, Hushållssaker</content>
    <content xml_id="i-MYnSF3WhbvDiV9wH1X7w3V"> m. m. Drottninggatan 50, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-51ZWfLxCpnTUt6WChn1vYy">Antika,</content>
    <content xml_id="i-P3GeJVntbJt9ujoqnq5TTE">gammaldags Möbler, Dubbelskänk i mahogny,</content>
    <content xml_id="i-P4Qp6vu6kuVb8exhsXhYw6">Snedklaffbyrå af ek, Allmogeskåp, en förgylld</content>
    <content xml_id="i-NnqWyVAeb7R8wAbAizGv56">Möbel, bestående af soffa ooh 8 stolar, 150 kr.,</content>
    <content xml_id="i-PVLmDSGd26Be16NAaECgwV">Soffa och 5 stolar i hvitt och guld 95 kr., en</content>
    <content xml_id="i-48Dhtz1QafxKCcXKt27Jbd">Flygel och ett Piano sedan 1700-talet, Säng 36</content>
    <content xml_id="i-2kpRUhYAanfqXoTPTuHwvi">kr., Sipeglar, Taflor, 2 st. fina Kynklampetter,</content>
    <content xml_id="i-FTHbP3JDxVWcGXQu6Cckrr">Prydnadssaker, Tennstop, 18 st. höga Eksalsstolar,</content>
    <content xml_id="i-U6x7bPQtNAtq7UNXWf8qcT"> 4 antika Mahognysoffor, Länstolar, Klaffbord</content>
    <content xml_id="i-VRGE6LHY83HuJ3osQgeoCY"> m. m. billigt. Södra Badstugatan 3, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-B4HeP5Y7Lhbx2qchNTZ42E">upp. midt för Badhuset.</content>
    <content xml_id="i-QL2n7wyyUD3qn7AxVfjRxC">0'BÖ. 1 Möbler tagas i utbyte.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rupco7kYSaa51LkzbSxJKt">H erriuiisiiiöbel</header>
    <header xml_id="i-GR33YQcDa47zBn3dCX1oA">af mahogny,</header>
    <content xml_id="i-DSqznCGMc2HfLdXTxZo2J5">klädd med läder, Salongsmöbel at mahogny m.</content>
    <content xml_id="i-B6kMxNcfeSJ2uVt3Cymdgk">inläggningar, Förmnksmöbel i empire, Turkiska</content>
    <content xml_id="i-QXazrrmi8XukCjFb1AY9pL">Divaner, större och mindre, Herrskrifbo-d och</content>
    <content xml_id="i-H2SKDUJE6W2DRJAitXuiZw">Bokskåp at mahogny, Lavoarer, eleg. Salongsskåp</content>
    <content xml_id="i-RwM9DExzFr2U8SyvsnFxW2"> af mahogny ined inlilggcingar af mässing.</content>
    <content xml_id="i-LHYd4D51mA9PrHtUBuwfmW">Piaktmöbler, Trym&amp;er realiseras till veikJigt billiga</content>
    <content xml_id="i-NgVkCGLEmcp6pMDmaPhN7y"> priser. Drottninggatan 75. 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RdbskhBWfuSkmb8CFZxW2E">Möbelrealisation.</header>
    <content xml_id="i-Juh8gNLVCRNwrwwbZzMyzn">För vinnande af utrymme realiseras Turkiska</content>
    <content xml_id="i-TA5aisHvBkrvZf3WZsAmAp">Divaner, Salsmöbler af ek och valnöt, Imperialsängar,</content>
    <content xml_id="i-YKSCiX7iRnGXCAqfy9DpLT"> Toalettby råar, Lavoarer, Spegelskåp,</content>
    <content xml_id="i-Jzvxr3qNFiNAB5HPaKoxN4">Trymåer, Salongsmöbler, Herrumsmöbler, Lavoiirskäp,</content>
    <content xml_id="i-LZFoEWZMz2AD5VCdDmNAXP"> Korgmöbler, Utdragssoffor m. in., älven</content>
    <content xml_id="i-6AcPyRCUYqXGsb3iq3dW62"> på afbetalning. Billigt pris. Götgatan i.</content>
    <content xml_id="i-2fjKRTXuGtQvpQyfP1ABk4">8. A. KJELLGREN, Snickare.</content>
    <content xml_id="i-LLoq38mykEBXy4EceHzhKa">För rampris säljes en större, förgylld en</content>
    <content xml_id="i-P5P9NrLBWQeJduyv4pCDLx">gelsk Säng. Adolf Fredriks Kyrkog. 9 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Kxv6uqvzn8isF7cJ5AwNwJ">2 större TrymAer, en Glaskrona, flera</content>
    <content xml_id="i-LHTP8jyPrWhNBRh2Wx2Hum">andra Gaskronor, Disk, IMskbortl, Kartonger,</content>
    <content xml_id="i-J3ZuUy4Y5N72ssve7mH8uU"> Byster, några Taflor.</content>
    <content xml_id="i-NkujyQAxhaLZ8Q6QymWrVM">Visas eiulast mellan tt-10 f. m. och 1-4 e. m.</content>
    <content xml_id="i-2RJ3qpsWNGs3D3WcN5NaUs">3 St. Grftiniiiikcgriinrt, 1 tr., Modekontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J5PsnsyVFTHu6RbVTpvri6">Fiigelluiiad.</header>
    <header xml_id="i-A9nZeptK8aQtEbqT1RkvnG">vacker, pointer eller setter, ålder 2 å 3 åx, k amin</header>
    <content xml_id="i-S1RywY15VzNWNardE6jaAr"> ar dresserad, god jakthund, önskas köpa eiter</content>
    <content xml_id="i-TZSYxjB7EPLMaks1hR588U">prof c;a 14 dagar. Kapten W. Bäckström, Bollnäs.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F3MxDZAUSSbQ4cwZigu7Jf">UTBJUDES</header>
    <header xml_id="i-HownLUHannL5K4Y8qp5oQw">Centralt belägen,</header>
    <content xml_id="i-WKGoj2wxJGtBSqGSMPkFo9">elegant Våning om 10 rum, kök, badr., hiss och</content>
    <content xml_id="i-4R6ACyJ8nuBaFJXUvEgxpm">eiektr. ljus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PJsomx3D7ZPwm3HJDAibeD">Vidare genom Th. Tjäders</header>
    <header xml_id="i-PGyNJ4Ge74eeNK5t34GaQ2">~Byrå, Brunke-</header>
    <content xml_id="i-Vvwr7Hh6bHaz7kcQithFDg">liergstorg 12-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WPrUt3Zs3fUUtjhU8m5i7J">Resande.</header>
    <content xml_id="i-Hezd8MAMt3Cyfpa9iWfKVD">Möblerade Rinn från 1 kr. 50 öre pr dygn anvisasjcostnndsfritt</content>
    <content xml_id="i-MAD9kqSpjaJWxtGiMueyiR"> af Stockholms V t hy rningsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-5A73YKd1dJRMKo776LQmdi"> Kungsträdgärdsgatan 12-</content>
    <content xml_id="i-TZYvUJ32WT2saCoajy9Cbk">Ett vackert- Rum nu för 1 ä 2 flickor.</content>
    <content xml_id="i-6Stt3R4eoPSFpTYJSRTxvj">25 å 30 kr. Allm. Tel. 217 21.</content>
    <content xml_id="i-7mqbN98oeL31GzgoxAavcc">Ptis</content>
    <content xml_id="i-STpD82aHSj6jXgeo3h6CfS">Fabriksbyggnad.</content>
    <content xml_id="i-NJWKaR1gwTh4LY5CasSsfi">envåninigs, 15,000 kv.-fot,</content>
    <content xml_id="i-NBFeyduR9GmD15vgyTgz85"> centralt belägen, uthyres</content>
    <content xml_id="i-CfJwcaFwLN1AiQBmZnvCvN"> billigt. Vidare Allm. 6 58, Rikst. 66 75.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BFNEY8KNu3ddMNoV8mQRVb">En Nederlagskällare</header>
    <content xml_id="i-RN5b9wTtrkZxg5o9HTQCfV">med c:a 21 kv.-meters golfyta.</content>
    <content xml_id="i-Kz92yyzK1QUBiHkfHuoxHZ">Närmare R.-T.</content>
    <content xml_id="i-SHK1XefzsVtKRbUr9vrNtw"> 00- Allm. T. 2009.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nv4uszsMhezRNH4jSmwQfe">Staden inom broarna.</header>
    <content xml_id="i-SANF6stM5updzZD277A7pR">7 Hinn ocb kök,</content>
    <content xml_id="i-RoeL5VY4VBAfNCMzAAX7B6">stora, ljusa och soliga, präktiga utrymmen,</content>
    <content xml_id="i-9WZzAJCZrvSXsrh2erB1d9">af en händelse att hyra från 1 Oktober, 13</content>
    <content xml_id="i-U1R9ZbUA3QSmYMxdGaNj1w">Skärgårdsgatan, 3 tr., till höger. Visas en</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RTtEsMiGpTRhGjUqL12wDn">dast den dag annonsen äT ute, kl. 12—2.</header>
    <content xml_id="i-SKFW2Fx9hyDfhi9ZaehpHz">4 Itum ocli kok.</content>
    <content xml_id="i-6N7JLUfjArjP6rk8f6KRay">Skottgränd 1, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-95wiJS4vpwyPKWiChkMyVj">2 Rum och kök, lit. fam.</content>
    <content xml_id="i-Ur3EH7R8Pqi8dfKLF9WE12">St, Nyg. 21 B, 3 tr., 10—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DhZxATvC5PPY46sYex8oqH">Kontorslägenheter.</header>
    <content xml_id="i-3gtfrgjYcoX7veub7TcCGu">I Räntmustnrehuset finnas till uthyrning ett</content>
    <content xml_id="i-X2ZVe5xvnfLT31NTHebSUV">par lägenheter om resp. 2 oeli 4 rum.</content>
    <content xml_id="i-DtHFTQkbEgTcTVcyzTw8ss">Underrättelser lämnas af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A8N7eP9SbJVwGXphwRbg4B">JE. Öhmans Söner &amp;lt;£ C:o,</header>
    <content xml_id="i-UNvtdcmVQ3ZCxgZr3KNn8T">Slussplan 03 B, 8 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ShAQpnh6UdDUZV4HyPYCP2">En större samling</header>
    <header xml_id="i-UZUgnh112rtUVADzpHnuwE">Tennsaker,</header>
    <content xml_id="i-AHi3JJTR7fZbdmx4iPVHn8">3 å 4 hundra pjäser, säljes hel eller delad.</content>
    <content xml_id="i-PXopKn9f3QBNX5me1UH4Eh">Uppgörelse före den 20 d:s.</content>
    <content xml_id="i-BmbU3wwJNhcaNu2H2YEvEp">Viuare pfi. Sörmnnlandspostens kontor, Eskilstuna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4o7bM2hZZhgQYXMt2CZoRQ">Elektriskt Ljusiskåp,</header>
    <content xml_id="i-PhATokfaQDXy8m2C8SBgZ">nymonteradt, med fullständiga ledningar. Svar</content>
    <content xml_id="i-dHTjGsL8xd4QTavcYAbb7">till »Ljusskäp», Dagens Nyheters Hutvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-V931jHzzqDnhK4T2E6u24a">Tvenne nästan obegagnade prima Fjäderbolster</content>
    <content xml_id="i-LJCdN7N8TSEZt115mJL6eW"> med undervar af prima Hollands.</content>
    <content xml_id="i-TavbZtycThDgkkRMR3TNba">Allm. Tel. 205 53.</content>
    <content xml_id="i-WWdwFER62qZtUNAF4bmAyS">5 lufter Spanjolettkarmar med ytter- och</content>
    <content xml_id="i-Y4NeimE5peNYSwPGo84tdY">innanbågar, samt 4 st. flata Kakelugnar, alldeles</content>
    <content xml_id="i-8r9ogpCEGQVfqZQM5YUaCf"> felfria. Underr. 25 Storg. Sundin.</content>
    <content xml_id="i-ZeN2Zht6zj9kzcSK8hn54">Mellan kl. 9 och 10 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4t2YyvTxMJCVKMfVWE4pCn">Orientalisk Matta,</header>
    <content xml_id="i-H7YP3umDWCyGe8aNPrPFYE">storlek 250x350 cm., nytt, elegant mönster,</content>
    <content xml_id="i-S19NkNUfUTqVZMDLUGEPrR">säljes till 33 kr. Hörnboden Vegagatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TkNPvHQEYRUygADU3eBneD">Prima Hästar.</header>
    <content xml_id="i-D2r8LVASaARAfqxa3sfa2h">Ett större antal bättre Vagns,</content>
    <content xml_id="i-Qw36CuLPL3ropDWNRkuAGP">Ak- &amp; Droskhästar samt ett 40tal</content>
    <content xml_id="i-JavyURywCTPL9zKd2DUFup"> lörsta klassens Arbetshästar</content>
    <content xml_id="i-72fq8FJPve9UozERYsnajs">billiga Lnndtbrukshästar finnas</content>
    <content xml_id="i-7nET7Kze6JHCtjTFPiMmhT">alltid till salu. Handelsstallet</content>
    <content xml_id="i-D4dbHPkja9spkMYYVVkgwF">Heridniebansg. 19. A. T. 5(5 25R.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TczVQ7cDRjtXa6atcJ79co"> T. 4513. A. I',</header>
    <header xml_id="i-F39ShWmewUaqN6iWxf3itb"> Nilsson.</header>
    <content xml_id="i-VYFpz8bV5yahpzqPH6Fth2">Hästar.</content>
    <content xml_id="i-8dbRJ6143tbZPZHMtPks1z">Nyinkomna Drosk-och Arbetshästar äro till salu.</content>
    <content xml_id="i-Rq48q8AKKUYF78xL1jNzov"> M. Badstugatan 13- Allin. 151 03- Riks 7805.</content>
    <content xml_id="i-HR1qfcTpDZ8eTkrS7wWpfW">A. E. Johanson. A. W. Nilsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LNTJsTj3FwNn3fr6PkgVaW">Ridhästar,</header>
    <content xml_id="i-8Mu6U2h93R8kWPpAhSndMW">niVgra et., unga, kraftiga, väl ridna och truppvana,</content>
    <content xml_id="i-9p1v26QUP15qBusy7C8WP9"> säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John</content>
    <content xml_id="i-W7nZtnEhVY7o6LLwrx9Cx1">Heintze. Rikstelefon 4 34.</content>
    <content xml_id="i-8qcM9SCkdznwpzGtxWGEnG">Till salu finnas 6 st. unga, vackra, felfria</content>
    <content xml_id="i-DmCoPRiaCEH3FW16kVPERs">Hästar, passande till droskhästar. Engelbrektsgatan</content>
    <content xml_id="i-HYjC2PzwztF9n7aEdytLJH"> 27, Eriksberg, Hedéns Åkeri.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PRnsj2dJyUPykJ5gzcRsdC">Stora Nygatan 27.</header>
    <header xml_id="i-4LgMYokLPC8fwnVwetJXEN">Kontorslokal om 4 rum,</header>
    <header xml_id="i-CBoij9J4PzoosbVkAkXcW8">I tr. Hyra 1,200 kr.</header>
    <content xml_id="i-6Bt2hyStTCjDPh9R7ALmLC">Vidare trenom Th. Tjäders Byrå,</content>
    <content xml_id="i-UV8JuYC832ATTPR3kJYnw4">Bkb</content>
    <content xml_id="i-Xrm99ZBkJBaJ5mB9GqqJax">Brunkebergstorg 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-esTzXP1x8DLUiSK9s2Hwh">Soliga rum!</header>
    <content xml_id="i-WNAsAv7kifXDQnVMnWiMgM">k</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FRnj1uRbB3CmK1mM9Cf8at">g5</header>
    <content xml_id="i-3n27NmBrxtQrFMkbpnJyQz"> vackra Rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-WpULA6jAnAwp6CU1bQamhU">3 dito dito d:o,</content>
    <content xml_id="i-PQoVmHFCymg2rQcScf97F8">2 did</content>
    <content xml_id="i-6s9U2L4PSuYArH9yPjghA5">,</content>
    <content xml_id="i-XB3wQSAXbCi2bhcoNbz7A4">2 dito dito d:o</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jf1rntTZo3pyZatsgeZa6T">att hyra från 1 Okt. Vidare af Portvakten 32</header>
    <content xml_id="i-EdGnxaFpjDZV92UkCkVi9e">Odengatan.</content>
    <content xml_id="i-PxRrDvgrJ9eCrZ8JhCyQpA">9</content>
    <content xml_id="i-5sxqhpnLoaLgan5WbHqmYr">9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BDtV8EnwbpVEKvnVgS3jWq">5 Rum och kök inom gemensam tambuT, 1 tr.</header>
    <content xml_id="i-739onHwSWEYEovpXGcbb9b">upp, från 1 Okt. Uppgörelse bör ske aenast den</content>
    <content xml_id="i-GqFPeZDVLxuCooes6uxTQo">15 d: s. Underrättelse af Portvakten kl. 12—2</content>
    <content xml_id="i-151vQjBWCsdyYeMepFDfWm">annon6dagen.</content>
    <content xml_id="i-NJf9TPXWdxQvxJu1PG54TN">4- ocli 3-rimis-</content>
    <content xml_id="i-GCu9D2NKCsb1PEJAV2Gy6K">Liigeiilictcr,</content>
    <content xml_id="i-QheLyJEbQjVyFqDbxDA31x">vackra och moderna, med jungfrukam, och serv.</content>
    <content xml_id="i-LkrQKTqEUD2qG8dySAvLwk">samt Dubbletter, sam ti. med toil. oeli alla bekv.,</content>
    <content xml_id="i-8kF3Th2K5peqAMnHB89evg">el. Ij. ocli autoni. trappbelysn., piskb., stgd. port,</content>
    <content xml_id="i-C6pfXpJDeyc2jWYm9ypP7D">fri uts., nära spårv., finnas att hyra till hösten i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-92MyVEDymto2orVhgs1FFu">nr 78 Dalagatan.</header>
    <header xml_id="i-8MXjc3AkCPsXdDqSnfMgjE">54 Frejgatan.</header>
    <content xml_id="i-FGcrAK3fNYYDPVF3uJATFK">3 och 4 Rum, serveringsrum, kök, gas, eiektr.</content>
    <content xml_id="i-3rMqqWJwUTw2PdYrD2ML84">jus. Fint hus. Visas af Portvakten kl. 12—3.</content>
    <content xml_id="i-Mcd7wRFbXXpVS3cZCLLVti">3 ä 4 Ituiu, tam b., kök</content>
    <content xml_id="i-NWxdra2aLoVt8TbDq63iK6">serveringsrum m. m. Utm'i.-kt</content>
    <content xml_id="i-NCxgP9qczDNfqLsWpeSAds">'i.-kt</content>
    <content xml_id="i-F2o8DuotJFWcDoZbu1ZgoY"> vackra lägenheter.</content>
    <content xml_id="i-MpD8qqDvfZMKuBBYwFU7Bj"> 40 Döbelnsgatan. Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JuCee8VRZprgbpnehVS9th">56 Freygatan 56.</header>
    <content xml_id="i-8n6pNC7UDZYmqqpXj5gRWa">3 Rum, serv., kök, tvättställ i sängk.</content>
    <content xml_id="i-4R6LqsKCxtRNeAgZRw3D7m">Butik med stort lagerrum, kokgas, vatten.</content>
    <content xml_id="i-15XnS1UJ8Nfau53HLpHzYY">Passande till hembageri, slakteribod, viktualie ,</content>
    <content xml_id="i-6bTxZm3jvUAzwb2jgSRUPA">diverse elier mangelatuir m. m. Nilsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6bmAFZtGYG4UxYvCheqAT9">18 Lästmakaregatan.</header>
    <content xml_id="i-Y879dJxVntpH2hgcB7yu9t">3 Rum, tambur och kök, till höger ö. g., 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Vadq1KNFA8Vsd84dznKPsw">Visas alla dagar kl. 11—2. Tel. Br. 25 28.</content>
    <content xml_id="i-LuEn7KwKjv1hz78JztM2iQ">11 UpplniMlä^ntnn. i</content>
    <content xml_id="i-6Apy5UT3gbwQnqHQNr5a8t">5 stora, varma Rum, kök, 3 ä 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-PqfYpsqh1q4aMgCfJBt9if">sar 10—2.</content>
    <content xml_id="i-4XmzbrHuj2M5DCFhzRJ8Js">Ahl vi-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RqPfhFt5qco4pNdPQF9Xno">80 Stora Ila&amp;lt;fctiii?ataii.</header>
    <content xml_id="i-YBwvWYyRCmcjN9Mg5imzhf">3 Rum och kök fr. d. 1 Okt. Årshyra 600 kr.</content>
    <content xml_id="i-VACdcXgWYc58JgpyUYSQS4">Ej inneboende. Visas 10—12 af Vicevärden.</content>
    <content xml_id="i-XfhHjFz3aMbDWtj2d7D2xB">3 Rum och kök, tarnb., serveringar., vackra.</content>
    <content xml_id="i-Mu8zw4X1ftrQzaHW7hsJ5V">Pris 075 Und. Vicevärden Döbelnsgatan 95,</content>
    <content xml_id="i-9Y9vQAeyEneC1oohiBQR4P">1 tr. Tel. Brunkeb. 0 83.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V8yMAjN1gv98LkqiLqrhYa">3 ocli 'i K ii in nr ii kök</header>
    <content xml_id="i-Cm2FyAnQ5Kk758Fznompsa">med alla bekv., vid spårv., vackra, 700 kr.</content>
    <content xml_id="i-StMSstug6eKpKUCAnXKi2K">3—6. 74 Väetmannag., Vicevärden, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-FcfsfWsWpgsDAxgAL6Rmh1">Visae</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5FfxehmeAEzJDYn5vJtixH">Fina JLägenlieter</header>
    <content xml_id="i-TomzFqwrt8P89JJrVdeZG5">om 3 ooh 2 Rum ocli kök fr. 1 Oktober i nr 19</content>
    <content xml_id="i-VNrWJkdpqUQnXCSaosrvws">Hälsingegatan. Härligt läge. Nutidens bekvänil.</content>
    <content xml_id="i-JVUX5bFCts7dXiZu6xrMEJ"> Visas endast kl. 11—2 af Vicevärden,</content>
    <content xml_id="i-2fGD9kLkxQteUzG5xYcWCC">3 tr., o. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6eSRyhGSnUpD2kG24WGPFz">3 Birkagatan.</header>
    <content xml_id="i-GhfLjWUPSeJg4KxsP4BtWz">2 ä 3 Rums-lägenheter, sol och fri utsikt,</content>
    <content xml_id="i-UiEWPvv5aEtF6mBgCxa9yX">nära spårväg. Visas af Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XHxpuW99TQYcS8BGbg7ceZ">Att hyra trän 1 Oktober</header>
    <header xml_id="i-8JRqVJxvayijwed61E1Dy1">Tulegataii 37.</header>
    <content xml_id="i-2LqT9XvVRn56qbgkedeBm1">Trefliga Lägenheter om 2, 3, 4 ooh 5 rum och</content>
    <content xml_id="i-STguENkeSdAkdHWeq3GgRG">kök, solsida, med nutida bekvämligheter, elek</content>
    <content xml_id="i-LFPGhW7EuuUPbhsBf95rN6">triskit ljus, automatisk trappbelysning, samt en</content>
    <content xml_id="i-VKJn3H2XXaMiKwjLTEYnM6">större Hömbutik, passande till speceriaffär, en</content>
    <content xml_id="i-9Xi85h7EzSq4Dsa69ESrZK">större Lokal, passande till kafé, en dito, passande</content>
    <content xml_id="i-6eXWiQiw9JSK8PUhPrgx9F"> till finare verkstad. Tillgång till elektrisk</content>
    <content xml_id="i-48GjhgYWEKteYDKkrqTre1">drifkraft finnes. Verkmästaren anvisar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D9nwdL3pL5WuRefj772bsy">40 Frejgatan,</header>
    <content xml_id="i-FywdpBQBXUusGdGwcHcWN2">Från 1 Okt. 2 å 3 Rum och kök, nutida bekvämligheter.</content>
    <content xml_id="i-6peVi8tZ43a6cywXHh9wpQ"> Eiektr. ljus, hiss m. m. Visas</content>
    <content xml_id="i-ZPrCukgovQUPqyxBRTE3f">efter tillsägelse i Sybehörsaffären samma bus.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LCDpSenZtgXRde3BUHxfDi">2 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-2eE8cgaMKmLnC6PQYNpGFc">med solalkov uthyras till hösten i nr 78 DnlaCnlnii.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3x45fLPKt1MxwT8LtNrPCm">Tvä varsna JUiiin.</header>
    <content xml_id="i-DCakgYqv2wyRnfFTvCBReX">37 Upplandsg., 2 tr. Visas 10-12.</content>
    <content xml_id="i-6gevh6fFBPwUifjBpfegjZ">2 Rum och kök, 1 tr., eiektr. ljus, WC, 2</content>
    <content xml_id="i-998GW5ufB1Fu5hGfBuw9Ku">min. fr. spårväg. Upplandsgatan 60.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8a2vTCa8f386tqMVEgtaoo">19 JPreJgat asi.</header>
    <content xml_id="i-94M3CncgWViy8TYMssgc58">2: ne fina, stora Rum, kök och tambur, åt</content>
    <content xml_id="i-H4PHCASB5GW7WvXKEsiaKB">gatan, för bättre, barnlös familj. Visas 11—3.</content>
    <content xml_id="i-BRozpY2KZeQjDA7awSGkGw">Tre omobleraile Itum</content>
    <content xml_id="i-7nFLRQyBidprMNUn4jA1ds">med garderober, vattenledning och elektriskt</content>
    <content xml_id="i-NpTjfyszfz3kC1S7E13LF1">ljus finnas att hyra från 1 Okt., å nedre Norr.</content>
    <content xml_id="i-D1MUjG8ishoggY7qFjc2xC">Närmare upplysningar Allm. Tel. 205 60, kl.</content>
    <content xml_id="i-TeXFAXtkf7kew4fvYDvMGF">11—1 och 4—6.</content>
    <content xml_id="i-BeuMRKwtG9C5RR7Mmpm8NY">Omöbl. Dubbletter.</content>
    <content xml_id="i-De1Bb213TYAHdzgNENXgfz">synnerligen eleig., v. spårv. o. p&amp;gt;ark, eg. tamb. m.</content>
    <content xml_id="i-SwDmoLKiBQQB84WvXdGsfm">klos., kokgas o. vatten. 86 Odeng V. 1—6. Tel.</content>
    <content xml_id="i-QtLvERcNbsLvxA4SqbUsrG">V. 17 92.</content>
    <content xml_id="i-FAqzj9GZeBMWPHHC5Q6zbt">Möblerad Dubblett för Tes&amp;nde eller privat.</content>
    <content xml_id="i-8Rf3DUFuBowd3LL8aQt8d3"> Kungsg. 32. Tel. Brunkeb. 2163.</content>
    <content xml_id="i-K4Wf2qxAT1w6811WTd27DS">En väi möblerad Dubblett</content>
    <content xml_id="i-Wt9uP4wb6uzpM94CiUXSQt">med pianino och telefon finnes att hyra for 1</content>
    <content xml_id="i-9dmh1VCs8v9ppHjgtP4JZq">eller 2 bättre herrar nu genaBt eller 1 SeptemDrottninggatan</content>
    <content xml_id="i-5aKfZjHJaive8MNg4vS1kH"> 53, 1 tr.,.t. v., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-RLfBrn8qHChMt6NP651KF2">ber.</content>
    <content xml_id="i-EfGxafGhxfrPCZipL3H9pp">Dubblett att hyra, direkt af Värden,</content>
    <content xml_id="i-7oUxwBYr918sEqWKfFFoZM">salagatan 18, 2 tr., Vicevärden.</content>
    <content xml_id="i-DD76dd1XAUMMpG3TSNHxs9">Upp</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3UT7Rn8RE1NvvhVifgUQif">32 Vesterialiggataii.</header>
    <content xml_id="i-Q8oZbR15YHWoJg5UKEty2C">l2</content>
    <content xml_id="i-HC9TSpn8cyyojgy25svunB">Kontorslokaler om 2 Rum, med golfyta at 82</content>
    <content xml_id="i-Bz4BqA8tFWLoEv7zZ1yST5">0-nieter, 1 å 2 tr. upp. Hyran 1,000 kr. hvardera.</content>
    <content xml_id="i-5FddKtL5bGB2t3NrjR3Zzb"> Vidare af Albert Itroman, 84 s. g.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7k5JrC27dtF2WXksmZTnMn">Norrmalm.</header>
    <header xml_id="i-8xnzdS6kv4yLLTv8vQmrEY">Wii genast</header>
    <content xml_id="i-GXYrx8tFyvCPJrNinL5haL">finnas att hyra vid 57 Kallbergsvägen 7, 6 och</content>
    <content xml_id="i-L2YcDCALoZmz3H73a2vXky">3 rums lägenheter med isskåp i koket, lavoar</content>
    <content xml_id="i-9VFAVbkv554aRJqZs7ypW9">i sängk., gas, eiektr. ljus m. m. Portv. anvisar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VeGXXYmkEsBo83mbchV55g">I nr 83 Drottning-gatan.</header>
    <content xml_id="i-NAza7ztDQBJGncShZp7H24">En Våning om 7 rum, tambur och kök, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-AG3PqnBvpR1kWqZReqbpY8">upp. Hyran 1,500 kr. Vidare underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-45e8ego3AuDbZHVPaYVZCb">Vice Värden, 3 tr. upp, kl. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-NMyqCsfdjMyZbyeCnsAtme">17 Mäsler-Sanmelsyatan, 1 Ir.</content>
    <content xml_id="i-MTSs94sD62XTAhGZ1ySFqA">6 Rum och kök, 1 Okt., 1,500 kr. Närmare</content>
    <content xml_id="i-CE3Bmwa279vUdGgSLjNC16">2 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-BzygSbJ8f1xP8DDWNV6a8h">10 llolliiiitliircgntnii 10</content>
    <content xml_id="i-RqXqS2gJvCSSDHEA1Vp6h">(midt emot Centralbadet), 6 Rum och kök jämte</content>
    <content xml_id="i-TXehyWpuyS9oADDaos6S4H">hall och ett mörkrum, 2 tr., ovanligt stora rum,</content>
    <content xml_id="i-8L3vrYr2tgnhYLzFiqMQaY">passande till kontorslokaler eller bostad. Hyra</content>
    <content xml_id="i-8vzozWAndqU2oLSU8wav2Q">1,E0O kr. Visas kl. 12—2 efter tillsäigelse å Vinbolagets</content>
    <content xml_id="i-JYR1iuDfha2Xdm2MFFk85M"> kontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6iZQtjXBrxcA8pS5Aw6EVh">5 Ifium ooh kök, centralt,</header>
    <content xml_id="i-Vguq8r9f915M3VgqJkeqRm">nyreparerad. vacker våning, 3:e huset från Birger-Jarlsgatan,</content>
    <content xml_id="i-JYjMxG9cWGb3iens58w8p9"> Snickarebacken 5, 2 tr. upp. Fru</content>
    <content xml_id="i-AR9nGMXjfsoVbcUroUyzDU">Lindholm, n. b., visar Måndag, Onsdag och</content>
    <content xml_id="i-6cfzkJZGd2ayFHWkVtkt2C">Fredag kl. 12—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LhAaELxRjz3vf1E6qsxBUG">41 Norrtullsgatan.</header>
    <content xml_id="i-EsrSPKBzd5Nn8CyH1tbksi">1 och 2 tr. upp, 1 Oktober, 4 Rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-RpSE2kT5WXvsrGjSH3eJY7">med ljust och fritt läget stora rum, billig hyra.</content>
    <content xml_id="i-GQU7AbDrSSrn71Ud3exmRL"> Fru Johansson, 4 tr., visar,</content>
    <content xml_id="i-RnsC1rnekP279bfdhRvEaM">Kör bättre herrnr.</content>
    <content xml_id="i-D85C9txEw1NNCubb7fAiTC">fin Dubblett med e£en ing. från förstugan,</content>
    <content xml_id="i-PEBae7H6hhnAKfWWMod3PU">utsika öfver Teknologparken. Helinackorderingar</content>
    <content xml_id="i-MwktbARDC7YJGY2Fsm5Yti"> önskligt. Rådmansgatan 61, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-3SPRc1HUsnds6SVMvC7VW4">Sandberg.</content>
    <content xml_id="i-FnSGQVmn9kRsAYEADDiank">Stort, möbl. Rum, med e^gen ingång, 2 fönster</content>
    <content xml_id="i-Pvryk43SEfuLCnUp6E8QYx"> åt gatan, för en eller två bättre herrar.</content>
    <content xml_id="i-58YAJAw1ieL244btfJXDU3">Luntmakaregatan 15, 1'A tr.</content>
    <content xml_id="i-XKWQ4YGMbwt4oQLS7D5XWb">För bättre herre ett trefligt mölbl., propert</content>
    <content xml_id="i-VYq4zLHHcGvDXCCUzoZkzC">Rum, eg. ing., utsikt åt gatan. Stjärn.gatan 3 A,</content>
    <content xml_id="i-DnC9AJZpk64kJkXApjBMiG">3 tr., hörnet af Odengatan och Norrtullsgatan.</content>
    <content xml_id="i-38BX2dnjiL89zD8VGDrSYB">Väl mubleradt Rum</content>
    <content xml_id="i-34ai4D1L62N5iU2S5ogEeU">Regeringsgatan 56, 1 tr., t» v.</content>
    <content xml_id="i-CgcAGBTwDkwyzYyiegZxES">Centralt I Ett väl möbleradt Rum uthyres.</content>
    <content xml_id="i-3TqYh6ei4Yt8wevUVM6E2K">Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-83xsqzvpAnKAHeikoPDbBp">Ett trefligt möbl. Rum med eg. ing. finnes</content>
    <content xml_id="i-KA2o8AuJ73caNtd2orspKD"> att hyra. _ Norrtullsgatan 8 B, 2 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-NDr5vR4s4Txaoe4mtccUNL">Välmöblera-de Rum på längre eller kortare</content>
    <content xml_id="i-MkQk5KgTPmguSVJPCMXnCZ">tid. Drottninggatan 30, 2 tr., rätt ö. g.</content>
    <content xml_id="i-JkwqyKHf4B7uA978VTDAJW">1 eller 2 möbl. Rum nu genast, för Ibättre</content>
    <content xml_id="i-ACyfnzDBbrGYEq6ZQqRrPW">herre, på längre eller kort. tid.</content>
    <content xml_id="i-JSGsN2QHo4ZHUzEi42w47y">t. h.</content>
    <content xml_id="i-DiTfyRgoxt4SymHo7zPttH">Dalaig. 14, V4 tr.,</content>
    <content xml_id="i-9iqNKxHo2Nh7oMj8GCTzhX">Ett stort, möbleradt Rum med utsikt, åt gatan,</content>
    <content xml_id="i-JxCQKydbbRQr8RDQdpSWq4"> för 1 å 2 bättre personer. Tegnérgatan 39,</content>
    <content xml_id="i-JhSUneT9oLBTyUveXnHSgF">1 tr., t. v. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-YS4zTbTW6cS2e9ByDgxE7n">Ett större, soligt Rum me&amp;lt;l två fönster, i</content>
    <content xml_id="i-KYpCt6J1sJSerLcPmfHXwB">närheten af Gustaf Adolfs torg. Allm. Tel. 153 56.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wd6136WrkUUdMygsdPN6cV">Större Hörnbutik eller Kontor</header>
    <content xml_id="i-T6bUFTyvwgmg5vhu6Zk65E">3 rum, centralt i Klara från 1 Okt. Pris 1,800</content>
    <content xml_id="i-B5TLqQhw8mXYrCdKJemZgG">kr. Undérr. Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GnGZj7uSk1g1aReHmpoyLK">Butik</header>
    <content xml_id="i-JykHpQ2KXjDjtYGoe8NzLF">med fjnt inrede, passande till brödbod</content>
    <content xml_id="i-YXce6LZuUvF8gmqXeKVjra">ländaregatan 9. Billig hyra.</content>
    <content xml_id="i-FpkLr87DrJKnRQZziw1Q8j">Hol-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FY1zscq4fNqZaHRUpyNdTo">Butik,</header>
    <header xml_id="i-BaJ9oDQnKtoST7MwP93uUQ">Verkstadslokaler</header>
    <content xml_id="i-FxVpTREEjmrQsdp7AhQJGp">i nr 6 &amp; 8 Mäster-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-JNeQM2aqdJeJ2tz2wk3ELv">från 1 Okt. Underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-9hdJGXLDQtBe87VVHk9XQc">Portvakten i nr 6.</content>
    <content xml_id="i-AMoTkDJH5vjeNT3mSGBDG3">Nyinredd llntik</content>
    <content xml_id="i-ERqfKEV7f2jVb74Yxcuqdk">(eiektr. belysning m. m.) att hyra genast. Surbrunnsgatan</content>
    <content xml_id="i-P7Q2iRA8s1CNvDZfC112SQ"> 30- Underrättelse i hörnboden samma</content>
    <content xml_id="i-GhCqhv63t3zcYdouwPKvKP"> hus. Visas alla dagar 9-5.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UWFjdMAotrAw2HM8CQtXvp">£n liten ISutik</header>
    <content xml_id="i-3AfT21ijX7iJarYq8JeTVv">att hyra vid Malmskillnadsgatan 48 A.</content>
    <content xml_id="i-PoqW6fG4t7zkAJqzLAVPNm">vakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-9wR3UHf7xTNgVo2v5NTU8r">Port-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4um5nTLS11iYHCin58aT2N">FÖr Garn- och Väfnadshandlare</header>
    <header xml_id="i-QCF1Nk2bUHVrAZKnyHExCW"> att beakta!.</header>
    <content xml_id="i-sDGeQw1nYViavhTLuZ1Q7">Hörnbutiken 6 Obäervatoriigatan från 1 Oktober.</content>
    <content xml_id="i-MH2zpiHr6ruCZCEepXLLFP"> Underrättelse firman Zederfeldt &amp; Hansen,</content>
    <content xml_id="i-EFam6AsmdUh9avNnMcW7mb"> samma butik.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CsEuQkxL6Lyp5fp4fKi1M6">Stor Butik tned våning</header>
    <content xml_id="i-RoPga9YbZrof5mH3jBKQoF">om 5 rum, kök och stor källare, samt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9nk1a6TnHDEv2ktoDg6Eid">stor Ateljé el.Yerkstadslokal</header>
    <content xml_id="i-68Rq3iBHT97YFUeQCd8FL7">med el. ljus, allt vid Mäster-S.imuelsgntnii 21</content>
    <content xml_id="i-R6cNE7GqAE7WRT76pvaGh4">(nära Regeringsgatan) uthyras, hvar för sig</content>
    <content xml_id="i-XebYWUdXcfx4Qrj8rXCKv4">eller tillsammans 1 Okt. Vidare genom Bageributiken</content>
    <content xml_id="i-WNdDyPwUGQXy8SQo9s7XKg"> i husqt.</content>
    <content xml_id="i-J5xFF22ooXuwy5DYRbd2LY">3 Hntiker</content>
    <content xml_id="i-SQCT4a9EKyC8Pf91Tn7yQu">uthyras, antingen tillsammans eller hvar för</content>
    <content xml_id="i-DoZojywxDcUbeBTTkCVyCy">sig, i nr 50 Lästmakaregatan. Underrättelse hos</content>
    <content xml_id="i-71gPXCN4dpyHGbN3cxoTTa">Skräddare Lindén.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JLvymPvd1CtehzW5H5vXV1">Stor llntik</header>
    <content xml_id="i-PKqp7SJRicAHQBTBss7yin">vid Gust. Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-61o3nEQ4gsKs1EAxtsfh4b">gVidare</content>
    <content xml_id="i-DP5Tf5auUVR3XyRBPGZXak"> genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-29Cogw6Drz8tpFy9b7cE45"> 12</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V6ezxY3WvXGjFaEAnPm8mD">Odengatan</header>
    <content xml_id="i-CXxNZ1PGi58K9FsRpsxcTL">En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar.</content>
    <content xml_id="i-5SACFiQBmEVeuQC5yMicjX">Värden träffa® alla dagar mellan 6 och 7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-LHV4XZrsxY3xJGYFYBtCcN">Allm. Tel. 79 96.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BBDcxTY8jTZ6whVwXw5rtT">SIamiigatan 34.</header>
    <content xml_id="i-BV69REiWSThQwjCEpnvB8Y">Verkstads- eller Lagerlokaler</content>
    <content xml_id="i-8kPsmVHRdFFnXAYGDKWBKb">från 1 Okt. 1005. Närmare genom Sven</content>
    <content xml_id="i-KB4pN5CSAgv8i7HJ1xe2QC">J. Encidalil, Hamngatan 24.</content>
    <content xml_id="i-9id2cvCGMDuy7ZHsCiRTgE">Mindre Källarlokal billigt</content>
    <content xml_id="i-JHchwKi6RiUexScFCZvCR2">fr. 1 Okt., centralt i Klara.</content>
    <content xml_id="i-HCWPgiQnJuBv5EgBRAupem">Allm. 80.</content>
    <content xml_id="i-GrrWyYupQzBMgLZoSRHGXX">Underr. Vasag. 36.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5siAiFMrcuZzM4t391GmJB">Ljus Källare, 31 Ttilegatan,</header>
    <content xml_id="i-2hfyE94VGNpsXpKZqUD3AX">med cementgolf, passande för mindre verkstad,</content>
    <content xml_id="i-B7yjvgVn9973uomRCxR8Za">ledig nu genast. Visas efter tillsägelse i Mangelboden</content>
    <content xml_id="i-LQ2Bwg9j7qN7LzrLHGoDXR"> och pr Allm. Tel. 59 80, kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N3j6VCCZTzPcVmBfdHNio8">Östermalm.</header>
    <content xml_id="i-KX6J5rDU2dv3enf4brBcAM">Att hyra från den 1 Oktober 1905:</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EPJnApCUMuMxVd2GGunyab">Birger Jarlsgatan 102—106</header>
    <content xml_id="i-Uj9qaWXNRdZGM9xEuUJW8t">(i närbeten af eiektr. spårvägen):</content>
    <content xml_id="i-V6eE6csGgMBFVtHx1yizkQ">5 Rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-JgnHhk5UFaoG8qdaLkRz6v">4 Rum och kök.</content>
    <content xml_id="i-R3sSCsQV3haseXHniXjgvG">Modernt hus åt solsidan, badrum, duschrum.</content>
    <content xml_id="i-PNzh8F1hwWBq2RjD6sgsbw">Hiss, eiektr. ljus, vattenklosett m. m. Uppgörelse</content>
    <content xml_id="i-UroYC5Xq6GMBmdpXQXpEWV"> med E. Forsbom, som träffas där hvarje</content>
    <content xml_id="i-4rNj6e6hCsG69XVFp6s3fN">dag kl. 1—3 e. m. Annan tid efter öfverenskommelse</content>
    <content xml_id="i-52kzbaCTGMYq4ASYu6Ytcu"> pr Allm. Tel. 305 58. Säkrast, före kl.</content>
    <content xml_id="i-QZVWU3Bx4mQ8ijNKcQUZtL">11 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XhjsEqXQrK1eokGStypugw">Itirjfcr-Jiirlsgatan 94.</header>
    <content xml_id="i-Q4RbYPBWoKaK4L2usMDcHT">Vacker, solig Våning, 5 rum och kök, fri utsikt,</content>
    <content xml_id="i-YZnYHiBVSYYikSgwDfGtrS"> 1,000 kr. Fru Pettersson, n. b. visar.</content>
    <content xml_id="i-2JNnYgSQFs1Q6veXebnoYi">Underr. Allm. Tel. 80, Riks- 38 80.</content>
    <content xml_id="i-J7GBtUJweqJbmv4mkMiMu7">4 Rum och kök 900 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EKpFsCzDxiuz94SLFU2CE">Välbelägna 5-rums Lägenheter,</header>
    <content xml_id="i-HFQUkzUvzddH4N4iG19ew2">belägna nära Strandvägen, nära Vasakyrkan,</content>
    <content xml_id="i-CGrixsCsmhXiShgbcWYYxe">Katarina kyrka samt vid Fl-emimggatan. Vidare</content>
    <content xml_id="i-Htnh5Qe5oBvetUFvfUS2oT">pr Rikstel. 15 40, kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7ai6qHGdVtHsmi95Y7FErn">Att hyra från 1 Okt.</header>
    <content xml_id="i-P7p3Eyjs3jjbWXBmPgw5sN">Brahegata-n 6, 3 tr.: 5 Rum och kök m. m.</content>
    <content xml_id="i-2bxCWw9JdS9oqcZt3Za89R">Visas kl. 1—3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XFT5YKqy37ipyTgDTLafA1">Finare Ungkarlsvåning</header>
    <content xml_id="i-BfeYe6N8u1xgN69RxXNp9K">om 4 rum och tambur att hyra från 1 Oktober</content>
    <content xml_id="i-4Hd2xYCWpCnT63St6WKjaW">i nr 7 Birger Jarlsgatan. Visas kl. 10—1 på dagen</content>
    <content xml_id="i-NbpmoVS9mwmPVUU32VtJqr"> efter tillsägelse hos Portvakten.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5TDvHgJ9PKB4wXFsiKArvz">1 anledning- al dödstal!</header>
    <content xml_id="i-TM7FJ2zoR8gDMHLmAiV8uP">finnes en Våning om tre rum och kök, jungfrukammare</content>
    <content xml_id="i-NR7Jd69Rt5njnQs352CsR2"> Att få hyra. Våningen är Valhallavägen</content>
    <content xml_id="i-TcgXbdEf413CZt9ypKA364"> 39, n. b. Underr. fås muntl. 29 C Timimermansigatan,</content>
    <content xml_id="i-FgN96jRBhxP6qWYD9phFNu"> 1 tr. Allm. Tel. 305 27.</content>
    <content xml_id="i-ggRNKWUFEe2U5tAZsDip4">MF~ Fint inöbl. Ih.bbleit. eller Enkelrum. Tulet.</content>
    <content xml_id="i-GB8tYZak9qdp8QWpwaPchz">m. rn. Bralieg. 7 B, 2 tr. (strax vid St u rep I.).</content>
    <content xml_id="i-PdnqiDyH78rLzcCiXHR5Zu">1 Okt., omcbl., fint, billigt Rum vid Narvavägen,</content>
    <content xml_id="i-E1bE2jpjhbtoVRCDKKuCdw"> ensamt eller deladt, ev. inack. för yngre</content>
    <content xml_id="i-Y7AeYQPN5TNvV6mmPTfNji">dam med anst. Und. A. T. 104 IT.</content>
    <content xml_id="i-3r3wtUgAmUsDMh22z973ey">Ett möbleradt Rum för bättre herre,</content>
    <content xml_id="i-Wp1emm9R4LinKUXACz5PBU">gatan 5il, n. b., t. v. Telefon finnes.</content>
    <content xml_id="i-L4rB1gXiTzosM2EPciPe8X">fire:</content>
    <content xml_id="i-WPJ3UFrwMagUgmmFqHFPBM">Ett väl möbleradt Rum för herre.</content>
    <content xml_id="i-2hSVdV8B3gLW3zf4P5kjnr">Artillerigatan 37, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-4JMfz9ZQPUHTZdF5QnYDNo">Rum finnes att hyra för 'bättre ungherre.</content>
    <content xml_id="i-BkmCvMqvHnnLTkjNKpxY5n">Birger Jarls-gatan 18, uppg. D, 1 tr. H. Klem.</content>
    <content xml_id="i-SnwFf1aC7XBtmSVspfWapL">Stort, väl möbl. Rum. Strandvägen 13, n.</content>
    <content xml_id="i-E1nV8bmqGbPoTkRTaUT5TY">b., ö. g., v. Tel. österm. 42 71.</content>
    <content xml_id="i-L55u46nVPmYxMsiYAw1dxr">Centralt l&amp;ge.</content>
    <content xml_id="i-ScYPXN4WBAL3C4M7cpEQVM">Invid börj. af Strandvägen. För bättre herre</content>
    <content xml_id="i-GH6pXZL56kfUhM8XcZieE3">ett möbl. Rum med alla bekv., 14 Kaptensgat.,</content>
    <content xml_id="i-9jQPNaw8bpytoxyvKPteA5">1 tr., h.</content>
    <content xml_id="i-N5C9qdFdWYx1oVDHkiFYt8">1 stort, ljust, väl möbl. Rum för fin herre.</content>
    <content xml_id="i-4uKJVdV6n7NzmWnj1jnXUp">Narvavägen 22, 3 tr., ö. g. Jonsson.</content>
    <content xml_id="i-En19PipNd2csZRB7iz7T6k">För herre: Ett möbl., mattbel. Rum åt solsidan.</content>
    <content xml_id="i-QGtEeeD4TaZuBaNYK7UoAi"> Tel. finnes. Grefmagnig. 17 B, 1 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-7wW6amBR9FgswwSRrRKiHo">Ett möbleradt, soligt, vackert Rum med telefon</content>
    <content xml_id="i-3Rjjs1N5Pvqq266JaiAznU"> att hyra nu genast till 1 Okt., billigt,</content>
    <content xml_id="i-AHbsZSkb6nW2AvkpP26LfW">(jrrefgatan 56, 2 tr., b.</content>
    <content xml_id="i-LZ13v4mk478G8QrRPhdbmK">För bättre herre ett väl möbleradt Rum. Telefon.</content>
    <content xml_id="i-XaHmgxy8K2EuQMTXcpUp1w"> Grefturepatan 48, 2 tr., t., v.</content>
    <content xml_id="i-QswadPiWBXfXkdN3r7CCrK">Trefligt möbl. Qatrum, med elJer utan inack.</content>
    <content xml_id="i-5b7QSHun5ok2KmCBKic8TU">Telefon Östermalm 34 36.</content>
    <content xml_id="i-LYe71DHD39GxVEvxrpn95N">Möbl., stort, ljust Rum, eg. ing., för 2 stud.</content>
    <content xml_id="i-dvF1p8t6K42MLe5sqB1QK">Artillerigatan 36, 3 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-38ws1LygSKPdbmEKfZmF8v">Fni* horro vil' möbleradt Ruin finnes</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EeqAEvCQua4ayE4nDLdns9">I Ul lid I C. hyra nu eller 1 Sept. Grefgatan</header>
    <header xml_id="i-6RxudbCGJKbFvsUuaqtdvz"> (&amp;gt;, 2'/&amp;gt; tr., ö. g. Larsén.</header>
    <header xml_id="i-7EkpsJ3HB6av1uMewFRb28">Grefturegatan 9.</header>
    <content xml_id="i-ok2cySb9wzD7jCrxE3aVA">Hulik mod lagerrum; kan tillträdas töre 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-XScbwF1vrLGP1A78pE9QzM">KullarlageiTum» ljusa och stora, för nederlag</content>
    <content xml_id="i-GykUrCZeNSuH7tNFPq9FnD">lhdkPi</content>
    <content xml_id="i-RVqw3SAukUKNSwKgzfQHUb">g» jeller</content>
    <content xml_id="i-3TGawmkuaUmRy61FtjZerg"> handtverk. Portv. visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PXW6dhzx16Yyzn3JrEbEQT">Butik i 12 Birger Jarlsgatan</header>
    <content xml_id="i-EskuWZoXXyYqyZ9BmNY6mE">nu eller från 1 Okt. Portvakten anvisar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B6MSbyMcm7Fn6C39QC52xj">Hntiker,</header>
    <content xml_id="i-R2kxustcZMcdeYrL2hV6ra">,</content>
    <content xml_id="i-UjwCvK2Y5gFKv3qJjb1zi1">en större ooh en mindre, finnas att hyra i Östermalm.</content>
    <content xml_id="i-WCexQCZbiyv9R1ho7CgrgY"> Vidare genom Byrå Solid. Östermalmstorg</content>
    <content xml_id="i-YBErG4tLQTVxv7goqqNj8t"> 3- Telef. 73 08.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RqCfp6ykYucUPtUhDYmHJX">Större Verkstadslokal med kontor</header>
    <content xml_id="i-76NAEQ4zdb1jzJ2Yscw48g">nära Östermalmstorg, från 1 Okt. Pris 1,100</content>
    <content xml_id="i-5qACUdpQDXm5rLBRu3KQvQ">kr. Visas Skepparg.. 33 Underr. Riks 38 80,</content>
    <content xml_id="i-3rAQq9cJeFgmC9NiwPnk7u">Allm. 80.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LeUNGeRxXnDkwArKLvtcum">Källarlokal,</header>
    <content xml_id="i-Fk2La9LkpMABXHZ5ATjUaK">41/2—18 m. golfyta, passande till verkstad eller</content>
    <content xml_id="i-MU4Y5AJeZbcyDR1KQKQQRo">lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing.</content>
    <content xml_id="i-K5FSCARUy7i94FCYLgb6U3">från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KjNVKrCGxGjPUvYHfUfdy6">Kungsholmen.</header>
    <content xml_id="i-DQXURmsJRotnLHGMtPHV6P">C Västermalm.}</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Htv8wNWQ5ctvAcwmD4c8ys">Centralt.</header>
    <content xml_id="i-PnqG8u5F4hoXMUQHfySsg4">Våning om 6 rum med skilda ingängar, eerveringsrum,</content>
    <content xml_id="i-SNBoHJJogzxbCD8PvqvMhz"> piakbalkong samt stora utrymmen.</content>
    <content xml_id="i-E19doLsFiR3KptNC2RQ7g7">Bergsgatan 13. Underr. 2 tr. upp.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MUScWbNELSDpTbdi8FUqn2">Elegant 9-i örn våning,</header>
    <content xml_id="i-WEvArFA9pCApnThdvGngCU">5 rum, kök, balkong, isskåp, elektriskt ljus, in^a</content>
    <content xml_id="i-N56NEWidBHv7vYfiSp2CTn">butiker, solsida, portvakt, tillträde i Augusti.</content>
    <content xml_id="i-VdsAgzjc8fK8QQAcAPQuF3">Dito 3 K ii in ined stort kök.</content>
    <content xml_id="i-RMXeqoEg2PkeEnco7qBeAK">Nr 48 Pilgatan, 2 tr., kl. 1—3. Billiga hyror.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TJhaPTyqRBtdvG32ej3Xvi">I nr £5 Ågncgataii</header>
    <content xml_id="i-GAHDW7B5irUeSADKe2eW5d">från 1 Okt. en nyreparerad, fin Hömvåning om</content>
    <content xml_id="i-V7KJpnSxDHtzmbesE4gSz4">5 rum. Vicevärden efterfrågas.</content>
    <content xml_id="i-D4YqqEuMvCRzjj5JM2JHUB">IScrgsgatan 27.</content>
    <content xml_id="i-J7Z7HDKxA7nE6Gvw1cSB6Y">4 &amp; 5 ljusa ocli stora Kum med serveringsruin,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G2Ry8fBCsaYBanJcSBuBC">1, 2. 3 och 4 tr., 2 minuter tiän spårvagn. Gustafsson.</header>
    <content xml_id="i-2SdeqemV2gjnV15P2MNiyu"> n. b., ö. g., visur kl. 11 t. in,</content>
    <content xml_id="i-Rf55uq4XzDbUNmKmTYDkxZ">— 1 e. m.</content>
    <content xml_id="i-X6AnH77C2TduPqrVyKegvt">Hyror 800. 5100 och 1000 kj\_</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-69sG2VFrfbi36qz8TvHeAu">i</header>
    <content xml_id="i-4ZDD72WnLCLc6pY5z8mKkc">j_</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Am2wSe8ZJePXugqEApBifd">1 nr 3 Celsiii^siiaii, 1 ti%,</header>
    <content xml_id="i-5Jo5x6BMdEaWRN8sU4SmxM">3 Rum med kök. Visas af Fru Erlandsson.</content>
    <content xml_id="i-2NcH4SCSVoa9UGYddjCdF5">1 trappa.</content>
    <content xml_id="i-5mH2J42N9Arfjuay63DfjM">S:t Eriksgal an I? A.</content>
    <content xml_id="i-AAqdr6hVAuLwePWEJVA18D">3 Rum och kök, vacker, rymlig lägenhet, spårvagnshållplats</content>
    <content xml_id="i-T1nHvqgVvH72DYt24QnAQd"> invid 'huset. Underr. Strykinrätt</content>
    <content xml_id="i-AhpM2YsVSnyd1MGgt2ET9H">ningen, 11. b.</content>
    <content xml_id="i-314XSDL74qTnQQG94GRNoM">Komfortabelt, möbl. Rum, tyst oeli stilla,</content>
    <content xml_id="i-Q358VCpTtQMT725GaRLeEL">eg. ing. Bergsgatan 13, 2 tr. Tel. finnes.</content>
    <content xml_id="i-KmbgFKJV7f9B5Qzkt2UTov">1 Okt. en fin Butik m. rum, vid trafik, gata</content>
    <content xml_id="i-Vp4mUxhQfLG7KdTpigCNKa">å Kungsh. Und. A. T. 69 29. Ej till Cigarraffär.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FZZikZdMoQRbf87FDwNvsp">Södermalm.</header>
    <header xml_id="i-JoGES43a1zQX6YKZKEaqNU">Solig Hömvåning</header>
    <content xml_id="i-VohHhnm8fE98xWDi1fqCqE">på Söder om 7 rum och kök, 1 tr, Hyra 1,000</content>
    <content xml_id="i-RaVZtgq5MHHhsWHi3GyrPh">kronor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3uNyKVjCktxgD1uCGwoc5b">Vidare jrenoni Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</header>
    <content xml_id="i-59iXyn2ujKpx6aWzxUNqDd"> 12-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8hzcGbVgxerPSKyo9ngHk2">Treflig och sund Vånina</header>
    <content xml_id="i-X2P7hd99PAnTaCw3XMP56s">med södersol, om 6 rum, tambur och kök,</content>
    <content xml_id="i-KHVth9cKXJCViuTdyrZEM2">ti. upp i nr 32 A Högbergsgatan.'</content>
    <content xml_id="i-XFrN1JtY52Raxe1sTsGi4Z">Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6LpaEnLMhxqiaon7b9GE1p">71 Götgatan 71.</header>
    <content xml_id="i-8jsg9hHoSqLci9JeowPAJ8">6 Rum, kök, serv.-rum,</content>
    <content xml_id="i-UMYdhEUrr5epakZiyNP6t"> isskåp, 1! utsikts- och 1</content>
    <content xml_id="i-HGvNMxcSJ6px9ZLwhkhhmi">pisk &amp;gt;alk., eiektr. ljus, liiss. Tilltr. 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-B4qgHcqmBbPUfWGuhNHsFV">3 soliga Rum och kök nu genast eller ] Okt.</content>
    <content xml_id="i-65xfveqLzVAUzFaZ8m3MgS">Portvakten i nr 20 Katarina Bangata visar</content>
    <content xml_id="i-RmZtxCJZasvL34CzqegcZN">alla dagar kl. 11—2. Telef. Brunkeb. 2628.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8fow7zMMdQRm3b2ZMtQWGe">§9 Hornsgatan §9.</header>
    <header xml_id="i-PmaSzEEGFUByAp1gHnBMGm">5 Rum och kök å 1,100 kr., 4 å 900, 2 å 500</header>
    <content xml_id="i-Q4TB1TVnWXXjGtUqT4pTNv">och 475, med nutida bekväml. Underrättelse mellan</content>
    <content xml_id="i-N5WxVs54xyQTzYAjnweybs"> 10—11 och 3—4. Tilltr. I Sept.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WNikLdZjMvFEUoy8CxP3fa">Två Våningar</header>
    <content xml_id="i-AVx6UzeGWEN8C9ekhNXnJb">om 5 rum och kök, den ena nu ledig och står</content>
    <content xml_id="i-WUzSa6FvLkCm1L48GZ6Lyx">under genomgående reparation. Underr. hos Johan</content>
    <content xml_id="i-BwMsBP9cCyDB2NuKmUvMv6"> Björklöf, Gölgatan 25, mellan 11—1. Allm.</content>
    <content xml_id="i-S4PH8VieCQ7fFF51Em5cT3">Tel. 306 06.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LnvPDAvxjiyoc6tLLtBCLe">Hornsgatan 188.</header>
    <content xml_id="i-A5Cd5TxVwhnASMmqRuhKEF">4 Rum och kök, solsid-a, utsikt öfver »jö. Kr.</content>
    <content xml_id="i-3rvkQsc4Y4DihcojtEAvGW">700. Portv. visar. Tel. Maria 18 02.</content>
    <content xml_id="i-7phYciDs4KnWxJsD8VDnoB">4 Rum och kök från 1 Okt., solsida, med</content>
    <content xml_id="i-E3cVWqKM6tfW4xAQRZX39M">alla bekv. Svartensgatan nr 7, 1 tr. Fru</content>
    <content xml_id="i-QJkxDUnysdUXUS7NT1mLpF">Svensson, in på gård., n. b., t. h., visas kl. 12—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FKMspSHLznRfhRQuHSfNv4">3—4 Rum, jungfruk. ooh kök,</header>
    <content xml_id="i-VzZxzpJuPgn7p4urbJKAPp">balkonger, hiss och eiektr. ljus, finfin utsikt.</content>
    <content xml_id="i-6ZguEJAJuozBiKNxSaXoiY">Billig 'hyra. Portvakten 41 Lundagatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GaREQqWTqAeyKxmdDoS7Ku">Från 1 Okt.</header>
    <content xml_id="i-M4oUyUQ7uqa4dATrCYUkoG">3 Rum, tambur och kök m. nut. bekv., 1 tr,</content>
    <content xml_id="i-7FPd1zwd2VEzLhmQpcXDWq">upp, in p. gård. Närmare i Cigarrb. S:t</content>
    <content xml_id="i-8aUM57rKtBGSUYvB1LEuy1">Paulsgatan 20.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CLYx732NbZvopDvYmpyeS1">11 lirannkyrlisigatan</header>
    <content xml_id="i-A1dkk6csvimrJ8vzqUdCv8">Från 1 Okt. 3 Rum, kök samt tambur.</content>
    <content xml_id="i-8zFvgdsYoRRCNd1y5GpaTS">Visas kil. 9—11, efter tillsägelse hos Jonsson, ni</content>
    <content xml_id="i-GbXoEkKpnGDaeyTYNLgudB">9, samma gata, 2 tr., t. v., på gården.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C84QrV9NL4R7Ff5DUqWRR4">3 Kum ocli kök.</header>
    <header xml_id="i-SpNk6JCB418YbVz6dXchvr">iXytorgsgatan /7. Underrättelse</header>
    <header xml_id="i-EQ8WrA37tW5UcBeGAXT7uv">Hornsgatan 33, hontoret.</header>
    <content xml_id="i-Er5gJ9bqMrd8QFQNEJHhML">3 Rum o. kök, tambur m. m., åt gatan,</content>
    <content xml_id="i-4pLY6XoTh91EG1aDGgMj2Y">att hyra fr. 1 Okt. Und. Diversehandeln sam</content>
    <content xml_id="i-9ntL4tQ4uU2bBHw2KrqGXj">ma 'hus. Wollmar Yxkulls-gatan 10 C.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TD4XWHT6Z6mMx8iNs8jEQc">lllckiiigcgatnn nr Cl.</header>
    <content xml_id="i-N1uTP7XszFNEwvGq5nZ791">Vackra 2- och 3-Rumslägtnheter samt Butikar.</content>
    <content xml_id="i-XBMLByEXdNf5sHxPfqHDzg">Vicevärden, % trappa. OBS. I Nära spårväg.</content>
    <content xml_id="i-4NUt7zJJMryyTQ2EGSbmFu">2 Kolijta Kum och kiik, I tr.,</content>
    <content xml_id="i-2npq39JKTEWq8WV16mqypj">för barnlös fam. S:t Paulsg. 6 B, 1 tr.,</content>
    <content xml_id="i-UUuH78XyzAKE41zofuvskV">Värden.</content>
    <content xml_id="i-AXm6hzYCk8Dkujk7smzQqf">t. h.</content>
    <content xml_id="i-3d2SJETwiWvR6k833PBDJt">från 1 Okt.,</content>
    <content xml_id="i-EKmuxjbAVPSKVpW9w4iPCs">1 tr. upp.</content>
    <content xml_id="i-JPYEHAKQqYFdbrN3XpUwEd">1 Kum och kiik</content>
    <content xml_id="i-CQZLkEKvXUmACkT2zHe8wc">nr 3 Bondegatan.</content>
    <content xml_id="i-2fjHUuKUUMbphG9vkveKqh">Underrättelse</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7e7MjJmxrXosLUoERzt4Yd">1, 2 å 3 Rum och kök,</header>
    <content xml_id="i-TThRQ4R6jtqW4ue2raPRF6">fri, vacker utsikt. Portvakten Lundagatan 41.</content>
    <content xml_id="i-QhqHbxvPE6d1L9bHS6o6Tp">JSU omöbl., stort, vackert Rum, n. b., åt</content>
    <content xml_id="i-WTPzvnrTajbXUm7qLGKa3m">gatan, med eg. ingång, till 1 Sept., för äldre</content>
    <content xml_id="i-EfbpX2xvBhtDaxKhzEBgTY">bättre herre. Städning kan erhållas. Bellmansgatan</content>
    <content xml_id="i-HwY4GiZ5WUQbaaEGpLMsnn"> 34, 2 tr., 12—5. Tel. Maria 1 74.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AfTLRJrtsGjsiHjCwXgvEz">I nr 7 Birger Jarlsgatan</header>
    <content xml_id="i-SP9dYzzU48gbbJw6Q6H4qK">finnas utmärkta Kontorslokaler och Butiker att</content>
    <content xml_id="i-NWcF2erZejNw7YPfdJFuTB">hyra. Underrättelse hos Portvakter..</content>
    <content xml_id="i-LvvucEKckLYxgr1d3nZ9Mx">liutiker ocli Vei-kstildcr</content>
    <content xml_id="i-CCzzicDK2VHnnVn1tMmMMx">l för frukt,</content>
    <content xml_id="i-AAfozaRfDCmRjPUms9od6i"> fisk-, sko , sybehörs,</content>
    <content xml_id="i-EuqR4xUi5jF5JreabWN1PS"> möbel- m. fl.</content>
    <content xml_id="i-RZQKRoA6hQTbD7i18YBsvd">affärer. Lagerrum, gas, vatten m. ni. i 83. 85</content>
    <content xml_id="i-N1BLA3AEqYEx3bkCeffLTx">och 87 Hornsgatan tiil billiga priser. -Visas 12—</content>
    <content xml_id="i-72h8EFYagdTqv51xeT9ZCp">3 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hz3R4pFys2aPRrphKF9ien">Hörnbiitik</header>
    <content xml_id="i-6RRHLruYjBFYk5wrqF4zCo">med 2 skyltfönster, inredning och lagerrum</content>
    <content xml_id="i-58yjvMHrCZ2Eu8Tt9gXDL7">vid mycket trafikerad gata, att hyra fr. 1 Okt.</content>
    <content xml_id="i-HgdBWRzKtvWxxsgmkgHzSH">Närmare i Cigarrb. 20 S:t Paulsgatan.</content>
    <content xml_id="i-AUPNmJnfgSk9CrnK1TgEcQ">Butik i Högbergsgatan 60 B,</content>
    <content xml_id="i-WEDajkQqfmaJ8m5EJEoZE8">t. n. sirykiur&amp;ttning.</content>
    <content xml_id="i-B8CYRsCPsrGjg6fyT767vc">Butik i Timmermausgatan 33.</content>
    <content xml_id="i-7Gx7K4iqpxkEhc8162gKeu">Und. i Skobutiken HögboreSB. 00 B.</content>
    <content xml_id="i-FqvnxtuMEzQiSZi6ne8Qze">BUTIii</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8BdK9BdZRY87DoKPdF1Rf2">med rum och kök. Hoi'nega&amp;lt;</header>
    <header xml_id="i-GRxDozswY3dHHp5MLqXod9">tan 33, Kontoret.</header>
    <header xml_id="i-AHLyzS2Uvqc6CDvAHxgDAZ">Is</header>
    <header xml_id="i-Q8au5uenBXSFy31B8aBT4H">jus Butik</header>
    <content xml_id="i-9R9ezCKuNazhd9gFCxxxxN">i nr 11 Höghergsgillaii ledie: nu genast, passande</content>
    <content xml_id="i-BMtyxm2zaiLWDv939agWqN"> till tidsenlig mjölkaffär eller verkstadslokal.</content>
    <content xml_id="i-7sMsP4GAcQwJ5sfLW5pnu6">Vidare pr Allin. Ti l. 51) 80 kl. 11—2.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RJyk1K7wZDpEWop1L5mLQh">Större Verkstads- och Fabrikslokaler.</header>
    <header xml_id="i-A9nJKRS69J1vaY9dvJhtgG">Blekingegatan 61, 7* tr. Vicevärden.</header>
    <header xml_id="i-XkjsEp7ZBAN7TGnGskyVvj">71 71.</header>
    <content xml_id="i-4C9rcoLTM8WyjHEeWfBs2D">1 Källarbutik med gas ooh vatten.</content>
    <content xml_id="i-DUjdoGe3giLtCP5Sdu3SLy">1 Lagerkällare. Portvakten visar alla dagar</content>
    <content xml_id="i-QvpqXiLKKFCUas3qEYPJDZ">kl. 11—2. Vidare genom Tel. Brunkeb. 25 28.</content>
    <content xml_id="i-4k5Mr3DS11gHa19o9uHyuk">En Byggnad at tegel i två bottnar, med</content>
    <content xml_id="i-RhXm5ucWGM5X9VJGTzR6c6">250 kv.-meters</content>
    <content xml_id="i-URmDSZXstGkHPmfwnpfrkH"> golfyta i hvardera. Skånegalan</content>
    <content xml_id="i-NcVT5hH71ttyobfLQyAZ9w">68. Uppgörelse med E. Forsbom, 2 tr. Allm.</content>
    <content xml_id="i-URcTXHsBSyyGewh5hmBiHB">Tel. 306 58. Säkrast före kl. 11 f. na.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FvKx9rZr6mv3VvL1JETvRu">Utom Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-KtFTNwTb1RwwQLnUpDpT1i">om 5 rum, kok, balkonger och alla nutidens bekvämligheter</content>
    <content xml_id="i-TFH9bWtrLdCCN3WAZW8RRh"> är att hyra från 1 Okt. Underrättelse</content>
    <content xml_id="i-KrMkXpkuGdV4FCgeAfgJj7"> Rikstelefon Saltsjöbaden! 2 39.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WtA5grSWgedaxWjp28dUCL">3Ut fojxa den \ ÖWoW.</header>
    <content xml_id="i-TKKNMi752kJYVrjBhmFyA5">En treflig Våning om 5 rum ooh kök, serv-elingsrum,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7UaVrqi4i8QEqYv1yKxvWu"> stor, intäckt. glasveranda m. m., å</header>
    <content xml_id="i-XU6HXykj4hQLnBhY5Xvzwd">nedra bottnen uti vinterbonad villa, hö-#t och</content>
    <content xml_id="i-7cuQUrTbJJqrzb7Bis99Kb">s;mdt beläigen invid Rönninge station och i närheten</content>
    <content xml_id="i-62btet5E3ZxWwyzPPNZdHS"> af sjö. Vidare af "F—n",</content>
    <content xml_id="i-S88bjBjpYA42vndiFsTQD3"> Södertälg*, p. r.</content>
    <content xml_id="i-2JCL9qEAapd2Ekmigyjzkr">Allm. Tel. IM.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FWkB2bayborY4h27nqRnbt">Att hyra i Södertälge från 1</header>
    <header xml_id="i-XwynaqGcSxTN7D7kEsvqv1">Oktober d. ä.</header>
    <header xml_id="i-EV9ZzeJc4md6MjzDBQ1JZB">Stenhus i villastil,</header>
    <content xml_id="i-MaxhAAKyaMfXZv2p7qSQyD">innehållande 12 rum, stort kök, kallrum, skafferi,</content>
    <content xml_id="i-5rs1HA3grmnMw6PXAcjw1x"> garderober in. m., veranda och balkonger,</content>
    <content xml_id="i-UWL9rQ4K2dMQft5b7PvJ7q">Mat- och vedki ll ire finnas inomhus. Bgerwlomen,</content>
    <content xml_id="i-9zroCRMReqi1ximjTy8Mq1">22 år gammal, har ett friskt • eh vackert lä-g«</content>
    <content xml_id="i-9tToQoU5dGvtfpdBmTuS8x">vid sjön Maren, med härlig utsikt öfver segelleden</content>
    <content xml_id="i-APdTvkM9L2eGWiyPhBNiso"> och staden, 3 minuters vig från stationen.</content>
    <content xml_id="i-YPVhbYa5ijGvRV5Smowthy">Dispositionsrätt öfver skogibeväxt tomt med borrbrunn,</content>
    <content xml_id="i-5REzh1jX2gpPEQFtyjamxy"> hvarifrån erhålles godt vatten, som äx</content>
    <content xml_id="i-Tv8AMXU8jiaqw7DTumvFWa">inletlt i köket. Svar till "2,000",</content>
    <content xml_id="i-DtNmZkuaTPdfQm5mgeFsSx"> Tidningen Gripens</content>
    <content xml_id="i-VNRNX3cnfdMkmhBj93JZ21"> kontor, Södertälge.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9mhHbkaq1KAi7dkMFGQDum">I Norrtälge.</header>
    <content xml_id="i-L5gMDQTAQxe5Dj5H7T5mg1">8 Rum och kök med nutidens bekvämligheter</content>
    <content xml_id="i-KpbS9cDs4g3SfWyVE3vAnH"> uthyras från 1 Okt. Vidare meddelar Ot</content>
    <content xml_id="i-4Jey2J8aga2mawNxx84cyD">llybbinottf. adress Norrtälje.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XZMYQyVDWtw62wubLwjS6o">Garfveri att hyra</header>
    <header xml_id="i-9std3UpBKzBsuxAxoNGitH">i närheten at Stockholm, vid sjö och järnvägs</header>
    <content xml_id="i-GJKwWSWo7jyfiovrTcG5gF">station. Närmare meddelar Fabrikör Hj. Ågren</content>
    <content xml_id="i-H5TGoEY95HvmjpHxX1fku3">Linköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2wugmktaH7KjXHv4oth2Ed">Verkstadslokaler</header>
    <content xml_id="i-5UDRwwSjKH479dDBuYebEz">med vattenkraft, bostäder i närheten af Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-BWBUUXobY9uv7X2j2EiXkq"> passande till mek. verkstad, snickerifabrik</content>
    <content xml_id="i-XLJeTjDxecWdZeSRYctrBx"> eller hvad som helst, uthyras billigt.</content>
    <content xml_id="i-4RKuEehqHXYfCThBFb48fT">Svar till "Fabriker",</content>
    <content xml_id="i-2pMtDPXYbKtuWpxTueKKS3"> Dagens Nyheter, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PeyxifdNigYzBgwGq2WX8K">ASTUNDAS</header>
    <header xml_id="i-JHxWJp1meFMSXqMJ71ifUL">2 il 3 Rum och kök önskas hyra</header>
    <content xml_id="i-FJPwRDRdUsyzdLmZ65UGiX">den 1 Okt. af välsituerad ungherre med mor å</content>
    <content xml_id="i-3eNaxDzBz8Dpx3nLcaJWsS">nedTe Norr eller Östermalm. Svar till "Välsituerad</content>
    <content xml_id="i-4m2Kdch4RVt8LwLBMUAUsZ"> ungherre",</content>
    <content xml_id="i-X7Qgh3p9sPSDf8ZdrmkCUR"> Dagens Nyhe'ors Hufvudkoot.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CvgeLPFgVvT8uc8wK9mj8o">2 å 3 Rum o. kök, n. b., åt g., på nedr9</header>
    <header xml_id="i-KV62zRDY8oLDiCU5X4XzvR">Norr, önskan hyra af ensam person. A. T. 164 88.</header>
    <header xml_id="i-91nr55XJjZxa9ztCB5vFJK">1 Rum o. kok, helst å nedre Norrmalm,</header>
    <header xml_id="i-WALtsD9reCKCGAnp8bLPN2">önsk. af liten fam. Svar till "1 Okt.",</header>
    <header xml_id="i-3ywW9QHBjNrgbvApdhnwDG">",</header>
    <header xml_id="i-F5NMddidyCEkuvL8NZHjx4"> Kungsg.</header>
    <header xml_id="i-VEMsjhKiq3V7DCXcPuUTew">14, Tidningskontoret.</header>
    <header xml_id="i-VoNrwivE4HEHszBCimfDwr">Omöbleradt Kum</header>
    <header xml_id="i-U4KWXyj88FYxanb1J3grni">(c:a 4x£ meter), soligt, varmt, tyst (4 å 3 tr.), 1</header>
    <header xml_id="i-GapaLDd5NQgo4nULhwwaRP">Okt. Svar till "Tjänsteman",</header>
    <header xml_id="i-XvJ9CTycNUSozF1iwNMcXc"> Dagens Nyhetr,</header>
    <header xml_id="i-DEKcvMbQBJu5iMRXSJWNxj">Gust. Ad. torg.</header>
    <header xml_id="i-AELHTPqcxJb26G7BWZFbbx">OBS.!!</header>
    <header xml_id="i-HEfU3XxUTGKBSSVunWNCrB">EU stiirre l&amp;uiii eller en Dubblett</header>
    <header xml_id="i-VW6Xnu68XqoXCYVLJLrhvG"> åt solsidan i närheten al</header>
    <header xml_id="i-XfTSnm8EZ2ywUrWVeBhQZ2">Norrlamlsgatiiii. Svar till Sol ,</header>
    <header xml_id="i-EHAULyCPu8aBwshHiZyi1s">Hagens IMyheter, Cust. A«l. torg.</header>
    <header xml_id="i-K6ufKnC5ZPJddh7XcsrHVm">LITET, tyst, möbleradt Rum önskas ni</header>
    <header xml_id="i-8wL5tcia3W8ncTogRrqbpr">genast af ungherre. Svar till "B. 10",</header>
    <header xml_id="i-Rw1tESQhGieMsJRioDB7RJ"> Dagens</header>
    <header xml_id="i-PTEi6AFH2Mrdc33NSKw6uT">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</header>
    <content xml_id="i-XxPiaZpbrcs2qCEpayXnSJ">Itildatli IruiUitBimcr</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4bzFd1QDLsCgRjpPXAnBNG">önskar hyra möbleradt Rum. Endast nedr9</header>
    <header xml_id="i-PzinELAz7d6Dy2hzyuLFmQ">Norr. Bekvämlighet o. telefon önskas. Svar</header>
    <header xml_id="i-7p97JAZ6anoVFTmVeYTiWe">till "A. N.",</header>
    <header xml_id="i-KTEHb9HK25wLu3ehrkhaQM">",</header>
    <header xml_id="i-evAoxfMy3tqz76P313Cp9"> Dagens Nyheter, GubI. Ad. torg.</header>
    <header xml_id="i-EgSpdP3N82uTCBMqLNU63A">Bättre, äldre enkefru önskar den 1 Okt. hyra</header>
    <header xml_id="i-H9yXZQSg2N2LaZgjgu1ip6">ett vackert, vannt Rum, med garder, och bedtv.</header>
    <header xml_id="i-D1xfxVaR5HDTTFTTybeWQE">samt eldning och städning, i ett godt hem. Middagsinackordering</header>
    <header xml_id="i-N9RbX73SrQnWWtdavi4bqD"> önsklig. Utsikt åt gata. Läge:</header>
    <header xml_id="i-GL54ooXkEP9u3LZ2JcJoc1">Norr- eller Östermalm. Svar tili "Fru L. 1905",</header>
    <header xml_id="i-HDSXP92SQTsoX3RBkeEj9U">Tidningskontoret H-nmJegårdsgat.in 9.</header>
    <header xml_id="i-8hbod1teKbWww28ryJRcno">Kontor och ILagcrloknl*</header>
    <header xml_id="i-Y9vpejkptHmJ5JmSNoC1vc">5 å 6 Rum å n. b. eller 1 tr., helst i Klara, från</header>
    <header xml_id="i-EE6CFejCEBsW2uVwZwBppg">1 Okt. Lägenhet, där gårdsutrymme och mapa</header>
    <header xml_id="i-JzU5vy2L6h6uheeMtSVjWr">sin lraniva på samma ställe erhållas, föredragea.</header>
    <header xml_id="i-G1KyXn6cXqidKbkhrzPEZL">Svar till "Järnaffär",</header>
    <header xml_id="i-QQv2p2euPQcctnr4yqiSWv"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</header>
    <header xml_id="i-4frhUcfipXXEduVhAopAzh">Byggherrar</header>
    <header xml_id="i-8sW9YMy6pQ4fzjwSJZnv9G">h H</header>
    <header xml_id="i-Ue3nhZyATiEK95HjKcQRmp">och Hyresvärdar!</header>
    <header xml_id="i-FJUUmkxLd1dve2ed8w7yNW">Öimkag hyra från 1 April:</header>
    <content xml_id="i-4jJdhBd6NdwnWQX62nqGNg">Föreningslokal bestående af större samlingslokal</content>
    <content xml_id="i-Fd1kvZ3iAdHRZPsthGZ5Zy"> jämtei 8 å K) ram, kök ni. ni.</content>
    <content xml_id="i-SHJnghp9q3ES6Nj42Nm4VE">i en eller fleravåningar,med centralt lä ge</content>
    <content xml_id="i-J132ApWKwj99UFb9qS2uSD">å nedre norrmalm. ■</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FkTfhZ4BiUfd93CjVTLRzx">Svar tiil Svenska Teknologförenmgen, Brunkebcrgstor^</header>
    <content xml_id="i-4TXXH62KnYdyyHU9JYnemn"> 18-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3JWzkaQ1wYeRDTNEPD5u98">Tidningsmakulatur</header>
    <header xml_id="i-B7JTtpcamCgyFhDCPTU9rz">till salu. Allm. tel. 7212.</header>
    <content xml_id="i-U85r6ojK8zp5cthD4tJ4fM">luiru mycket Ni kan</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wct5gkgH2KDv76JYyFwCAB">inbesparä i arbetslöner</header>
    <content xml_id="i-ExR2BcBwhVpUQCXyoGp6ML">genom att for EU ra transporter</content>
    <content xml_id="i-CGSC472KM3PpP6Py5ZMyGJ"> anvälnda rälsbanor?</content>
    <content xml_id="i-NzomXB1NEJwgzmGmfkf3fD">Infordra i annat fall utan uppskot uppgifter</content>
    <content xml_id="i-BgPJW74yn29GbcaomLe8ws">o. katalog ötver lämplig Räls, flyttbara Spår,</content>
    <content xml_id="i-LeqYx7jCp8Y96XCSc1cX6b">Vagnar och lättare Lokomotiv fr&amp;n</content>
    <content xml_id="i-P2M3SLmYNZkFaDXgyK3iAV">Försening gtrÖlll,</content>
    <content xml_id="i-CNgx2mdPtTVjABNn6yN1SA">Uthyrning! VnH.ignt. 4 Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JToAE611vjrsonLRnC1jiB">Gen.-Agentur f. Oren stein &amp;lt;(',</header>
    <header xml_id="i-BTqoKmhjZc7dNtZFpfzuBN"> Koypel, Berlin</header>
    <header xml_id="i-B5GV8opaiddhnBiWb6cKH9">S:t Iternliardslik,</header>
    <header xml_id="i-ExK59V8GDBeuHCVahN3zfc">stor ooh kraftig, med finfin stamtafla, till salu.</header>
    <header xml_id="i-SYpd2gVxWjEQ3ZXEeeGD4L">Vidare meddelar O. Åkeson, Mästersamuelsg. 47.</header>
    <header xml_id="i-5jR7cj9s2hwfraotKWLEoB">Tel. Brunkeb. 26 50, efter kl. 7 e. m.</header>
    <header xml_id="i-DKCB1PbF4S4r6uVjFFBmpS">ÅSTUNDAS KÖPA,</header>
    <header xml_id="i-Nx9D3zXJLtRJmYCbEiT9Dc">Vinsler å Handiverksioiieriet</header>
    <header xml_id="i-XxRbuZxitczzj52zBCuftG">köpas,</header>
    <header xml_id="i-W8VwhjtETMedeGCZD5Z4j2">till "J.</header>
    <header xml_id="i-W9hthWUTDwbQ86vtpedMD">torg.</header>
    <header xml_id="i-GYrZpjnZ8kmRVb9D3mBoAB">Uppgif föremål jämte</header>
    <header xml_id="i-Y5Vx4QKPAcuzbPBBf7Ln7w">M.",</header>
    <header xml_id="i-QP72XZuAfKZ7mh5C5hshFK">",</header>
    <header xml_id="i-U9xN8SEvrrqWsaRPvELJ4c"> Dagens Nyheter,</header>
    <header xml_id="i-M4e41v1t5WHvgJpYEqSFjU">biGGamla</header>
    <header xml_id="i-YDSb2RC3KMUR3vF9JqpSHe">GGamla</header>
    <content xml_id="i-77rrEEtxD2GqAJEt29Cftc"> Mynt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TsAFrkupjXvE4xM3ZpnXsB">billigaste pris</header>
    <header xml_id="i-LjvN6aZAcwX7RVxgG7KuU4">Gustaf Adolfs</header>
    <header xml_id="i-8rGgQVbKxMfDJt1EMEMT3n">och Medaljer köpas i D. Holmbergs Mynthandel,</header>
    <header xml_id="i-7ooEBWB1uhg72Jp3Qzf5W7"> Regeringsgatan E9, 1 tr., Stockholm. Affären</header>
    <header xml_id="i-MJEjZ17tne8bfKksygnP9e">öppen kl.9—12 och 2.30 till 5. Rikstel. 32 58.</header>
    <header xml_id="i-LJh9PQjMku6MqNwpNdyHiH">Ett välbeläget Hus</header>
    <content xml_id="i-2xTk11YU2o242HBWw5Eofh">l</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mr5twuAcUntxfy3RCfJRmz">gåt</header>
    <content xml_id="i-UL9JpFuQXNsX9S877Gzzuf"> solsida och helst vid öppen plats, där en vacker</content>
    <content xml_id="i-6SgyTrrw1A1KawjMnx7jp1"> våning om 11 å 12 rum kan inredas.</content>
    <content xml_id="i-9m5ixLvoUz37yqZFprcaGA">Vidare i:enoni Th. Tjädern IJyrft, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-NLHPZucDCTbfqSuZnqnjko"> 12.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V57Jj3qWaoGDb66MrAthHN">Öziskns köpa</header>
    <header xml_id="i-35RFnR9QubQsnwt8e5a7G7">en finare egendom med corps de logis, cirka</header>
    <header xml_id="i-8Bt2D22g9awY69j4oQruPN">1 timmes resa från Stockholm, belägen vid</header>
    <header xml_id="i-6Q7rcaK2tiGz8dF1b9uwSt">sjö. Svar till "Finare egendom",</header>
    <header xml_id="i-G33xADYBJNVKsbn9TmFgiU"> Dagens Ny</header>
    <header xml_id="i-TSQ2jt5nas5j2MPJZJ7Q3q">heter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm.</header>
    <header xml_id="i-6LeN2py9BdMZ9tk8UM94Hb">önskas köpa eller arrendera å längre tid en</header>
    <header xml_id="i-9T1cmi1e7qCHbmsLsbadnd">Tomt om 5 å 10 tunnland, med eller utan byggnader,</header>
    <header xml_id="i-LoXD3oYVAfWqCgopUapjwH"> nära station och ungefär 1 timmes järnvägsresa</header>
    <header xml_id="i-94JrTkqwgpoZysRXfXGrBy"> från Stockholm. Svar, med utförliga</header>
    <header xml_id="i-CoxmDw8aPrWHVfZTyN2o6j">upplysningar, till 'Trädgårdsanläggning",</header>
    <header xml_id="i-X1sMP7LmQ11qKDbXMQSyxa"> Dagens</header>
    <header xml_id="i-71yjw2Bbg4WC1ZoTP7gKjy"> Nyheters Hufvudkontor.</header>
    <content xml_id="i-LpyrREi8NFB9jpqGZftF9e">— 82 —</content>
    <content xml_id="i-YLme49N8bqLNgk1bpcAGho">för backen, tittade sig försiktigt omkring</content>
    <content xml_id="i-6r4BqZaJgFYKMRMh5b4voP">och gick »edan fram till hagtornsbusken,</content>
    <content xml_id="i-QLMMsA8NvQ6nTSPkvynr5s">tiar han fann meddelandet, stoppade allt i</content>
    <content xml_id="i-U7ntVcWfGevzSojG2uC7MK">fickan och skyndade sig bort. Då aflägsnade</content>
    <content xml_id="i-Lj4PsuxKBEpYjfv16fY3Qf"> sig också Susie.</content>
    <content xml_id="i-KQG2V8jh9P2c7ud4XaQYC1">* » *</content>
    <content xml_id="i-8iTkxxcZfx3YNQkXbkji9S">Regnet strömmade ned och det var mörkt</content>
    <content xml_id="i-T67wzs4KTAp3Rca5ponfVs">som i grafven. Med en häst, hans egen,</content>
    <content xml_id="i-5WKNTG9s3RXK6UW7Yhh2qd">•vid tygeln kom Stannion gående, och djurets</content>
    <content xml_id="i-WbQqYGcUbu9jQc4xq1ECTT"> fötter sjönko för hvarje steg djupt ned</content>
    <content xml_id="i-XNcaTAA4YqG3f2vxbvkugK">i leran. Mörkret var så ogenomträngligt</content>
    <content xml_id="i-67mj6exzeX6R9aEYXfxCMF">att han endaet med svårighet försäkrade</content>
    <content xml_id="i-HXp9YnoDWWz3wUQhsM1ukM">sig om att ha nått den öfverenskomna mötesplatsen</content>
    <content xml_id="i-2m38aXZ8ahxjEfJh4mYeqR"> — men slutligen stannade han</content>
    <content xml_id="i-UFynwrdYCB35kpwusnXQCU">och lyssnade.</content>
    <content xml_id="i-7Y7nPZQVNvepuatcjzRKjb">Han hörde ingenting utom smattret af</content>
    <content xml_id="i-JbrEa2DEPeFX8c1nuz2M9h">regnet mot alla tjänliga ytor. Så efter ett</content>
    <content xml_id="i-PSTuhM63frfggRZ7tyQESe">ögonblick hviskade han sakta:</content>
    <content xml_id="i-4FiKhejqXcZ7Hc8meZahAh">— Tally!</content>
    <content xml_id="i-KJi4cfVvVYYDtUs4D4JM2J">Genast uppfattade han en rörelse i närheten,</content>
    <content xml_id="i-3GLAP38jiPFsSGKWSZGfUN"> och då han sträckte ut handen vidrörde</content>
    <content xml_id="i-MmJTEqoCDgSpLDzCSeXW6A"> hans fingrar våta kläder.</content>
    <content xml_id="i-DbUUyDduLSNLdrS9qU6e2K">— Vännen min, sade han, jag var nästan</content>
    <content xml_id="i-4V77oJv5krAYJa7vsDZJbM">rädd att det skulle vara för svårt för dig</content>
    <content xml_id="i-UrMfzF4A91PVWzFHrgVcxW">att gå ut i tietta väder.</content>
    <content xml_id="i-8TvTPm1R7TJ8S8KBonhjmf">Hon mumlade något, som han icke uppfattade,</content>
    <content xml_id="i-KPKPXVkmvoDhuGnv1TSRq3"> och slöt sig tätt till honom.</content>
    <content xml_id="i-CkcGyiRPQ44Rdncnen561G">— Du är väl inte rädd, min älskad© t</content>
    <content xml_id="i-ExPYr3FYHsG99Neqyd2wZb">aacLp han</content>
    <content xml_id="i-XAtyXsJKSXhKDtfzfJzFjG">— 87 —</content>
    <content xml_id="i-LmUT9VcxrqDtmbV2gWE9Le">— Ja, svarade han och lade handen på</content>
    <content xml_id="i-PEFBiSy1LPmsuPyf7iiuSo">bröstfickan.</content>
    <content xml_id="i-DzNpz74vDTcQ72zrdsJvKm">Den gamla kyrkan låg där som en stor,</content>
    <content xml_id="i-9oadWHuvEB4yn4yjWrG5y">mörk maasa i den omgifvande dimman med</content>
    <content xml_id="i-Y7k9m5cr36FhBm7w56mL6L">sina grå murar, som buro så många spår</content>
    <content xml_id="i-GZU1z4kdSC6KhWzMW4Sv5G">af tidens tand och alLa de mångtusende</content>
    <content xml_id="i-D9qQvW1wGKP4oBr1c4Phtd">oväder de trotsat. Stannion stod invid</content>
    <content xml_id="i-QxZq4qx79nC9dZL6dWQzEa">kyrkväggen med en känsla af att här vara</content>
    <content xml_id="i-JygQuDc1FzDi77AvU7ghYg">skyddad mot världens ondska — detta ställe</content>
    <content xml_id="i-6h5yAjzu3RFAh4ocCH6PWx"> skulle alltid bevaras i hans minne som</content>
    <content xml_id="i-LZmHvpVzE8dabX2LDzJf8i">det heligaste på jorden — där han och Tally</content>
    <content xml_id="i-JdfxUgCKD82CCqWo9rVYSv"> blefvo förenade för hela lifvet. Ifrigt</content>
    <content xml_id="i-3trL7P1nJtWDLDc5wHsXiD">spejade han genom dimman för att uppfånga</content>
    <content xml_id="i-21PZmqrADjka9o6m88D372"> den första skymten af de väntade.</content>
    <content xml_id="i-Duyceesqs5VALyxpFp1L9X">Det var framför hufvudingången till kyrkan</content>
    <content xml_id="i-P3qxCqFJFS6SjDiCCMRhPf"> han tagit plats, och slutligen såg han</content>
    <content xml_id="i-X3FaRKovziR6f4kZAUQAeo">en gammal man i en kyrkvaktares dtäkt</content>
    <content xml_id="i-Th6yQZczWsJRNgsVJJL2To">komma linkande fram till honom från andra</content>
    <content xml_id="i-523h1tseQtxzjx1T6KVPdQ"> sidan.</content>
    <content xml_id="i-6XB99rGKoLYVAgsQoTq34k">— År ni brudgummen? sade han. De</content>
    <content xml_id="i-X5aqDBqcMWpyuRCVuCMeQK">vänta på er. Jag har släppt in dem genora</content>
    <content xml_id="i-RYxpDXT7vsSdZhzRRGANC5">lilla dörren.</content>
    <content xml_id="i-DpZr4iMmUu4C9Uvo1gFA5K">Med stark hjärtklappning gick Stannion</content>
    <content xml_id="i-5u64LtDT9VRxxSs7nyuLVM">förbi den långsamme gamle mannen, inträdde</content>
    <content xml_id="i-H5LGFHorCDW19gRLv8MLhZ"> genom en liten bakdörr i den skumma,</content>
    <content xml_id="i-JCX65UPhXJenMN9c1BjVb5"> endast af ett par höga ljus upplysta</content>
    <content xml_id="i-W5Cf3S1ch3gLcGq8BQ61Mk">kyrkan, hvilka blott tycktes göra den ännu</content>
    <content xml_id="i-F6XUWc5VEpnVP6JjwwXoGw"> mörkare, och upptäckte långt borta,</content>
    <content xml_id="i-AfAa4EB5yATZqUzyUfAaPQ">liksom ett skepp i dimma vid horisonten,</content>
    <content xml_id="i-SrSqe8QqvRsi2xY52JkseC">en liten grupp nära altaret.</content>
    <content xml_id="i-HK8UeMUw2s5cyGocsq5iwo">— 86 —</content>
    <content xml_id="i-5PRg3CCHXxcCH1zzLeAacY">— Ja, Gud vare lof! Kan jag kila upp</content>
    <content xml_id="i-KqwVBXtdDuNv5rHFWMxho1">och tala med henne ett ögonblick 1 Jag</content>
    <content xml_id="i-jpEUpAVyaUw1zBZWZiGcz">har inte fått 6e på henne ännu — det var</content>
    <content xml_id="i-XVUoJWhTZgcogFoXVBzs4u">beclimörkt när vi begåfvo oss af.</content>
    <content xml_id="i-HSQ1YMtyiAsfSdTgzQExYo">Mostern skrattade. Hon var en fryntlig»</content>
    <content xml_id="i-7P4wcRrwdmRvGUWQmnwaq1">gumma och såg prydlig och treflig ut.</content>
    <content xml_id="i-R6MudkPdD2U7xRdiRvGAaN">— Nej, Jack, sade hon, du får ha litet</content>
    <content xml_id="i-Esk3Ct7UF8MSJfbWWbPPg6">tålamod. Den tiden är snart inne då du</content>
    <content xml_id="i-3JGSyDiXuXGWP5U5jMQPQj">får se henne så mycket du behagar. Låt</content>
    <content xml_id="i-Rv347GESmurYgdAr87cSkE">flickan hvila sig! Du och jag ska' nu frukostera</content>
    <content xml_id="i-DSFREeDveJo5qrZnYFki5J"> tillsammans. Jag har burit upp</content>
    <content xml_id="i-DnV7ncmVtGy3zeLMZgGzuV">en kopp te till henne, och något annat vill</content>
    <content xml_id="i-WfW5hSZWHiJ2o5JtD5b19V">hon inte ha för närvarande.</content>
    <content xml_id="i-S9qMj9cXfcaznLPpqLdjji">Stannion fick rynkor i pannan, men</content>
    <content xml_id="i-HMTnYvE7KAiq8yr4mzV6Eo">lydde.</content>
    <content xml_id="i-P33f2n7ENspCfi6mEuBrn5">Och när måltiden var färdig, visade han</content>
    <content xml_id="i-Y3UwwijDpNZTBVhD5jLULC">minsann, oaktadt sin glödande kärlek, en</content>
    <content xml_id="i-P3tjtJQ1Gm8MbZLB3ntxoD">utomordentligt god aptit och gjorde slut</content>
    <content xml_id="i-U8dTQ3oLKcLknZ12Ekah5W">på mosterns stekta fläsk i rykande rappet.</content>
    <content xml_id="i-B8K6YCMXiAVisAkgCL8cPy">Han gjorde emellertid återigen en ful</content>
    <content xml_id="i-9No7PzfiAMmVE5oPEnMh9b">grimas, när mostern steg upp från bordet</content>
    <content xml_id="i-96iKVSovK6t71keNfB2uAu">och bad honom gå förut för att möta henne</content>
    <content xml_id="i-NhUBVauRwaHGZUwvYd1aRU"> och Tally vid kyrkan vid bestämdt klockslag.</content>
    <content xml_id="i-3Hc7MaRYA793L8nRRKLdn6">— Utan att få se henne ett enda tagl</content>
    <content xml_id="i-7qrNA2ojagoQe3zY1LLJit">invände han.</content>
    <content xml_id="i-Pzw4jo4rqVGBfsUQFWgsHu">— Ja, min vän. Det blir tids nog sedan.</content>
    <content xml_id="i-MhmVWJkpjaEjmHvZtWdxPT"> Har du tillståndsbevisiet med digt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2R4BA9HwML8jSdpfLVHr22">— 83 —</header>
    <content xml_id="i-LBJSsTUgTdC9vEQTiUBo5C">— Inte alls.</content>
    <content xml_id="i-UAkUWsRiQwyG6wcFMVoUAh">Orden ljödo dämpade, nästan k väfda</content>
    <content xml_id="i-GHtW2mWtjTaHwDxBu1FBbn">bakom schalar och ytterplagg, hva.ri hon</content>
    <content xml_id="i-Wgv9NGqcz4fJpDcz2f1KRu">vai insvept.</content>
    <content xml_id="i-9uSJvEtCDB7vXhLXrXCZw1">— Är du riktigt skyddad mot vätan?</content>
    <content xml_id="i-Lcrm5wYbECWERQbRvBZpQ9">— Ja, Jack!</content>
    <content xml_id="i-VZ9eEgsBLi7HiPYmPi5zGW">— Jag tror verkligen att du är det, ty</content>
    <content xml_id="i-Jc3sqUAmr9EcAy5HMjdd2R">jag kan knappast höra hvad du säger, sade</content>
    <content xml_id="i-5nffTy1qfTaQGpJTGrgCNb">han muntert. År du färdig, min älskling 1</content>
    <content xml_id="i-AcNc8zzfzBFFWMzsmxwR7Z">Hon tryckte sig åter intill honom.</content>
    <content xml_id="i-74E9gBsaSacJddKMLtEyxS">— Ja, Jack!</content>
    <content xml_id="i-KCnhaPgyxqqRzcKqVmKQr">— En enda kyss då, min älskling, och så</content>
    <content xml_id="i-8Nae48UcZDhzsqXTEBD3vs">stiga vi till häst!</content>
    <content xml_id="i-GUtZZLXGd8FnDKCAHP9Xkq">Hon lyfte upp sitt ansikte och oaktadt</content>
    <content xml_id="i-Ejw5cFdytYoiPxnYFKJDNi">mörkret lyckades de finna hvarandras läppar.</content>
    <content xml_id="i-D3ECMwwYJPiJVV4LQUUix">Under dessa af vädret förorsakade omständigheter</content>
    <content xml_id="i-14KzbXRVyQVxMyugmLNAT5"> var det icke så lätt att stiga</content>
    <content xml_id="i-LxePaZufZDucJ3oZ5T5ydc">till häst, men slutligen voro de dock på</content>
    <content xml_id="i-G8VqpcFuq2TX7NHTJNpw5k">väg — Jack i sadeln, omslingrad af två</content>
    <content xml_id="i-WnKA2mXnYPzGgWfYMZLiC2">mjuka armar, tillhörande den bakom honom</content>
    <content xml_id="i-T3Y27i8TpLHtREVCrvzQt2"> på sadeldynan sittande gestalten.</content>
    <content xml_id="i-BHMkME7sAeLDo6RBrwbez9">Det var ett ystert Bto de redo; trots</content>
    <content xml_id="i-Y2tD9tWxA2WtLznDWF6MZw">ovädret och mörkret traf vade det raskt på.</content>
    <content xml_id="i-4r1HSggw9NVBMN63RPLsSZ">Vinden sjöng i deras öron och regnet piskade</content>
    <content xml_id="i-NiNbmst4iE8bCrdqT33zVR"> dem i ansiktet. Det var Jacks afsikt att</content>
    <content xml_id="i-THWHwkaMVUZrrr2zgjnYXX">vara trettio miles från Seaton-Boswell innan</content>
    <content xml_id="i-WqCYgqVzFiwWbJFUsg9pMx"> dagningen och ännu tio miles längre</content>
    <content xml_id="i-Ssir4rYoeca5mBRoFKAe9n">bort när människorna börjat vakna. Emellanåt</content>
    <content xml_id="i-4521sNjp2244aVWh4Fqssq"> frågade han öfver sin axel:</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
