<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707971</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707971/bib13991099_19050812_0_12686B_0001.jp2/_view" xml_id="i-HtS4m4UfZtumhuccuo1Ctm"/>
    <note xml_id="i-5c66DZDM8sLfcTZ3N6dUn9">Villaegendomar. </note>
    <note xml_id="i-246Db4pjTdCwCG45Z7CNPG">Villan innehåller 9 rum, 2 större hallar, kök och serveringsrum samt badrum. Stor veranda och balkong. Elektriskt ljus. Präktiga källare. Härlig tomt. Vacker utsikt ötver sjön. Underrättelse genom C. O. Öberg. A. T. 165 Djursholm. Toiiatei* och Villor </note>
    <note xml_id="i-DeKsdjskwLGYtbsVzkCFE6">lid Itönninge, </note>
    <note xml_id="i-BoWa9LJSWtYYz6McKWkTtZ">Tomter från 1 öre pr kv.-fot till högre pris. Nybyggda villor från 4,000 kr. Naturen vacker. Omväxlande löf- och barrskog. Två sjöar. Tyst och fridfullt. Närmare af Wilh. Linderholm, Rönninge. A. T. </note>
    <note xml_id="i-SJ3RNFd7sc1qtLNSMroAek">Granitberg. </note>
    <note xml_id="i-N6M9TXSsSUUZkffCct3T8T">"Större fyndigheter af prima såväl svart son» röd granit finnas till salu. Pyiidigheterna äro belägna intill liaiflvet ooh vid god hamn. Hågade spekulanter torde vända sig till "Granitberg", I&amp;gt;agens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-SzS9mmZDkeRNA2zo35Ve7P">Vccbotltluiug till snlu. </note>
    <note xml_id="i-Hs2xAifse9KnckKwbYN8B7">PA grund a.f annan syEselsattning öfverlåte» en lättskött Veckotidning till billigt- pris. Fackkunskap ej nödvändig för att sköta den. Sv&amp;t till "Veckotidning 1905", Dagens Nytieter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NXk6QeYcwnfC41sdtkB12C">(B) </note>
    <note xml_id="i-KVF2EkThpHYPuEbGwomyL1">»IfiBiSi HiVllETEB* </note>
    <note xml_id="i-Gd96xRwZFQ3ihEEde6dhPu">i ——II 'il.. ' I. I I </note>
    <note xml_id="i-G6dgaS13fGM7So7R9yjyWk">Lördagen den 12 Ailgusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-KdrFepLE8A3vutR9uxgTbb">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-JnqptQDFeJPfQvDPaZjGXC">Stockholms-Nyheter. Lapplandsexpressen. Nordsvenska Dagbladet» sager sig ha erfari* att Lapplandsexprossen frän och med nyåret »ntagligen kommer att g&amp;lt;i såsom vanligt snälltåg, mödfön&amp;iwte atKira och tredje klass-vagnar, antingen .såsom nu två gånger i veckan eller också dagligen. Med anledning hära! ha vi förhört oss hos byrådirektör Welin, som meddelat att någon sådan plan alls icke föreligger. Förmörke/ser af sol oeh måne. Månförmörkelse irfträffar nästa tisdag, den 15 d:s. Förmörkelsen, som börjar kl. 3.39 /. m. oeh slutar efter rcuijiens nedgång, omfattar en tredjedel af måndia metern. Den 30 d : s blir det solförmörkelse. I andra trakter total, omfattar den här endast halfva soldiamobnrn. Den börjar kl. 1.12 e. m. och slutar kl. 3.11. Derk totala förmörkelsen kommer att i vetenskapen b intresse iakttagas från olika håll. Köttkentrollen. På gjord ansökan har hälsovårdsnämnden beviljat vetorinä ren C. Wadstein afsked från befattningen #om biträdande veterinär vid köttkontrol len i hufvudstaden. Olyckshändelserna nöta på arnbulansragnama. Hufvudstadens arnbulansvagnar äro, ehuru ganska nya, redan nu i behof af reparationer på grund af att de måst anlitas i en förut ej anad ut sträckning. Med anledning häraf han" hälsovårdsnämnden beslntit att tre ambulans vagnar skola reparera® för en kostnad af Bfimnianlagdt 1,227 kr. 30 öre, däraf dock 400 kr. skola användas till gummihjul. Jour ha frände läkare iiro i dag fcl. 4—10 ©. ra. för norra stadsctelarna d:r V. Ljungström, Handtverkarogatan 23, samb för &amp;tad«n inom broarna och Södermalm d: r E. Olsgon, provisoriska sjukhuset, Åsögatan. Jourhafvand/e läkare söndagen den 13 d:s äro: för nona stadsdelarna d:r H. Ehnbom. Storgatan 7—9, saint för Staden inom broarn och Södermalm d:r E Oleson, provisoriska sju-k Imset, Aaögatan, hrilka läkare äro tillgänglig-p frin kl. 7 f. m. till K) e&amp;gt; m. Jourhavande tandläkare i morgon äro: k. Sturle, Odengatan 68, och S. Fors tell, Hornsgatan 5. Mottagniregstid kl. 10—2. Jourhafrande fältskäret' i morgon: Altvin Ehn, Holländare^atan J. A. Hol mé, Surtirumxagatan 26, Emil Lindkvist, Brännkyrkagatan 179. Ilöstteiininen vid Björstedtska gkrif-, sprit- och handelsinstitutet, Smålandsgatan 31 B härstikles, börjar fredagen den 1 sep tember. Anmälningar af elever mottagas dagli gen och utförliga, illustrerade prospekt tillhandahällas kostnadsfritt på begäran. Till Fjäderholmarna återtager ångaren Värmdö II stna förut under flera år inne bafda söradagsturer, alternerande med ångaren Idun. </note>
    <note xml_id="i-CtxfjeD8oqAPRj9BjZJUQV">De första Hjälmarekräftorna å</note>
    <note xml_id="i-59skkRWgWg5FFnMHPRRogT">fför året hitkomma i dag på morgonen med ångfartyget Örebro III. Fångsten tog sin början natten mellan torsdagen och fredagen och den nu hitkommande lasten utgöres af omkring 000 korgar, hvarje korg innehållande mellan. 40 och 60 tjog. </note>
    <note xml_id="i-9h3DMpeWoL3U1aGh2K4dUH">Skolmötesbref. (Från Dayens Nyheters utsände kd) </note>
    <note xml_id="i-LZiYrzo4r5M724Sn1c19oS">yykorrespondent.) Köpenhamn den 10 augusti. </note>
    <note xml_id="i-Ltub9mCPKuDJSqRRukGz6k">Nutidsprograin och fornlidsprogriuii. I det stora hela står folkskolan ungefär lika väl och lika illa ställd i alla de nordiska Landen. Det är samma klagomål som framföres från dess lärare, hvilken nationalitet de än tillhöra. Och i stort sedt nr det också samma linje man drar upp för reformarbetet. En eller annan organisationsolikhet och de» ena eller andra nationens egenartade politiska förhål Unden kun na göra skillnad i detaJjer, men det är också allt. Man såg det sålunda i seminariefrågan, som var på tapeten redan första dagen. En danak, prof. N. A. Larsen, och en svenni; C. O. Amadius, höilo här inledande före drag, som visserligen ej lågo i alldleJe* sam ma plan, men likväl båda mynnade ut i en stark fordran på att förändringar till det bättre blefve vidt;igna. Man gjorde emel lertid'den iakttagoisen, som osökt frambjivdit sig också vid åtskilliga ajidra, att danekarnas reformkraf äro mera måttliga och beskedliga än de sveneka. Hvad nu speciellt seminariefrågan angår, så äro ju ock så dle danska förhållandena rätt olika våra. För folk»ko 11 ärai"bi Idningen haj- man där både Btatsseminarier och privatseminarier hvilka sistnämnda emellertid understödjas af staten, med belopp som till sin storlek bestämmas af elevantalet. Dessa privatseminarier ledan efter hufvudsakligen ekonomiska synpunkter och ej pedagogiska, prof. Larsens kraf gick därför ut pä att få bort privnatseminarierruL. Rektor Arcadius kunde emellertid, eftersom i Sverge inga privata folkskollärarseminarier finnas, taga upp viktigare saker pä önskelistan. Han uttalade sig sålunda för att det borde läggas meia vikt vid' allmänbildning i seminarierna, hvilkas undervisning mi ju nästan uteslutande går ut på att bibringa blott fackutbildning. Han ansåg det aihsohit nödvändigt att materialet till seminarierna hämtades, Hlnsom hittills, ur folket; inträdesfordriugarna skulle därför bestämmas e-fter det kiuvskapsmätt folkskolan och dess öfverbyggnader kunde bibringa. I seminariets första klaes skulle därefter elevernas allmän bildning föras till jämnmått mod re alskoians. Bildningsgången i de tro andra klasserna ?*kuHe därefter Sbli parallell med realgymnasieits och latingynmasiets «unt liksom dessas leda till universitetet, där den tkjgre vetenskapliga lärarutbildningen för de från aJJa tre linjerna utgångna bör äga rum. Dossa önskemål äro emellertid äfvten danskarnas, men imtidsfu rh a 11-aodett1 där äro sådana att för Danmark blir detta ett frambidgprogram i högre grad än för oss. I krafvet på att hälsovårdsläran får plats sora tmdei*viBningsämi»e i folkskolan mötas däremot alla Jämtens lärark raffcer på samma plan. Om detta ämne har det hållits intressanta föredrag af dansken d': r Axei Hortal och svensken läroverksadjunkten J. V. Åkermark. Man har hänvisat till allt det som ger detta knaf sitt berättigande, don unga kvinnans behof af att känna till barnhygien, all;i~-i behof att första sig något på hur tuberkuloesniittan utbredas samt — ej minst viktigt — bekämpas. Det bl ef " fc-vssaui </note>
    <note xml_id="i-4dztfeihX9MHjx9jCDG9yB">i detta ämne en mycket lång diskussion, som »tutade med att mötet antog en resolution, i hvilken detta kraf framsfcällea. Uppvisningarna i skolköksunder visningen, hvilken j köpenhanrnska lärarinnor har ifriga och duktiga tatemän, ha varit lifligt frekventerade och säkerligen: gjort sitt till för att inpränta hos lärarna nödviuidigheteaa af att skolane arbete tar sig praktiska medel och praktiska mål. Hiiaborieiindervisningen har varit till debatt och dess nuvarande skick har skarpt kritiserats., skarpare än väl någon annan undervisning, eftersom den är mera bekväm än alla andra. Framför allt bör den ee till att visa harnark på de historiska företeelser som spela in i deras egen tid, då det ju gäller att göra dem till medborgare i en nutidsstat och ej i forntidsstat. Blott genom att förstå det som rör sig i nutiden kunna barnen förfitå det som förtutvecklingen ditden nustar. En norsk lärare Jörordade tidningsläsning i skolan for att barnen nkulle få inblick i rrutidens historia och nutidens samfundslif, och förslaget är nog inte så galet. Det är intressant att höra alla dessa diskrssioner om detaljanordningar i dien stora skolsaken och de nutidsprogram de ge anledning till. Men sitt rätta intresse få de först då man kominer underfund med att de alla utmynna i två stora punkter för ett framtidsprogram: en genomgripande reform af seminarierna och folkskolans sekularibering. Dit leda alla skolmötesdiskussionei- när de draga« tillräckligt långt ut och dit gå .alla konsekvenserna af ett frisinnadt skolreformarbete. Äfven i dag har det i dessa saker stått heta debatter om skolans förhållande till kyrkan ; man kom dit från ett ,ielt annat ämne och «en ■satt man där. Det fann:-» väl ännu bland lärarna majoritet för den konservativa idéen att låta allt vara som det är, men mycket har redan hunnits därmed att nu talas det om saken eller rättar© stride» det om den. Men förr voro dylika diskussioner på ett skolmöte kontraband. </note>
    <note xml_id="i-3MkMEsAGB65piMeuJszyoK">Dick. </note>
    <note xml_id="i-567eRW1THP7NS6qKdtACzh">Knntaten vid öppnandet. </note>
    <note xml_id="i-DpTYt7KNLrzZgJYfQkHFZV">Ur Gamdrups vackra kantat, som till musik af prof. Malling sjöngs vid skolmötets öppnande i rådhushallen, anföra vi ett par strofer: Hver Stj^rne, som paa Himlen staar, har der sin egen Bane, hver Bk&amp;gt;m8t i Livets Urtegaard li'ar saa sin egen Vane, hver Fugl 1 Skovens Sangerkot sin egen Rast at raade; sa har hver Barnesjel paa Jord flit V.-usens egen Oaade. Taie derför med sagt modigt Sind, hvad strax du ei kan nemme, og se att finde Veien ind til Barneh jertets Gjemmel Og har du med aairva&amp;gen Id en Len rang dertil fundet, det bedste Grundlag for din Flid har du for Alvor vundet. </note>
    <note xml_id="i-Fv7L9kS564YVceCQpWxo6K">Vel modt, I Eredre, trindt fra Nord, fra Slette, Fjeld og Dale, ''vel modtl" i Danmarks Sommerfkxr, "vel modtl" er Hjertets Velkomstord og Blomsten af var Tale! Ja, dette Stevne vacre os et Hjertebaand, d-er binderi Det löfte oe, det lanre os, det styrko os, det na:re os, med dyrebare Minder. </note>
    <note xml_id="i-LeGRmgZwYwRqhFxBkJgHdP">Liirarinnornus kraf. </note>
    <note xml_id="i-TmRFGpS2GD8B5hDGPGory4">Lärarinnorna sammanträdde på onsdagen i Arenateatret och diskuterade sina forhållanden. I tre olika inledningBföredrag belystes lärarinnornas löne- och andra förhållanden på landsbygden, i städerna och i den danska hufvudstaden. Såväi i föredragen som under den följande lifliga diskussionen protesterades mot talet om att lärarinnorna borde vara så mycket mer förnöjsamma, ha så mycket mindre behof än de manliga lärarna. Flera lär.a,re uppträdde och uttalade sin sympati för lärarinnorna» sträFvanden, och mötet afslutades med antagande af en rad resolutioner, som bl. a. kräfde lika lön föl* lärare och lärarinnor, kvinnors valbarhet som skolråds- och sk o ld i rok ti-o ns modie m mar samt politisk rösträtt och valbarhet för kvinnor. Diskussionerna under onsdagen voro för öfrigt många och intressanta. Vår korrespondent har redan skildra/t den diskussion som uppstod i anslutning till frågin om utvecklingsläran i den högre skolan. I nära anslutning till denna diskussion stod eu annan om vetenskap, pedagogik och kristendom. Den ägde rum i Induetriforeningens lokal och hade rörtfc den allra lifliga ste tillslutning. Salexii var packad af åhörare och massor, som inte kundie bomma in, måste vända om. Den norske rektor Soyland, som inledde, ansåg att skolan inte borde nöja sig med en vetenskaplig pedagogik, kristendomen måste till, annars var skolans arbete förotördt. Från danskt håll invändes att då religionen är en rent personlig uppfattning borde vid religionsundervisningen icke den ena religionen intaga en förhäirskande ställning på de andras bekostnad, och kraftigt opp) nienades mot atf pedagogiken skulle underordna sig kristendomen. Frågan föranledde en långvarig meningskamp, och ännu då salen måste utrymmas skedde det under högröstad privat diskussion. En svensk gör furor som talare. Kultusministern Enevold Sorensen gaf på onsdagen middag på Hotel Phonix för skolmötets bestyrelser. Det väckte en vi4S rppmärksamhet att én d'el af den danska hufvudbestyrelsens medlemmar förbigåtts vid inbjudningarnas utfärdande, medan däremot öfriga nordiska bestyrelser voio mangrant inbjudna. Efter det ministern som värd hälsat sina gäster, talade öfverpresidénten Oldenburg for det nionde nordiska skolmötet. Der» norske expeditionschefen d : r Ra&amp;der talade för den danske kultusministern och for de goda danska skollagar som tillkommit ur.der den senaste regeringens tid. Läroverksrådet d: r Bergqvist, den elegante svensken, som Politiken kallar honom, höll, som ju var att vänta — vi citera fortfarande Politiken — middagens elegantaste tal. Han gör furor som talare i Köpenhamn. Han yttrade iatt det. framsteg som sker på dansk grund kommer också det öfriga norden till godo. Sverge tackdr gamla Danmark? Slutligen talade äfven prof. Ruin från Finland, om de danska värdmmas älskvärdhet, och departementschefen Almnäsen, som önskade mötet fortsatt lyck v </note>
    <note xml_id="i-GAsCUgiXVQMios7EmYARZh">En fest i Tivoli </note>
    <note xml_id="i-NbcK3WaKpVTnXQGk7w95Gd">hade dess direktion anordnit på onsdagen föi de lärare som nu under en veckas tid diskuterat och lyssnat till föredrag i Tivo!«s lokalar. Hufvudnumret vid feoten valsung af förre folkskoleläraren, nuvaran ie k. kammaraångaren Horold, som naturligt </note>
    <note xml_id="i-Vi8mKk1ob4djjZBBkrvMWF">vis lade ännu en succés till einä många föregåendet. En kör af danska lärare sjöng också, och för öfrigt roade man sig så godt; man kunde. I mörkningen var Tivoli ståtligt illuminera«lt. </note>
    <note xml_id="i-BXyz3s82gfKBzEFnRkMaaH">Unions-intermezzo. </note>
    <note xml_id="i-BaXWUPZMn8TgfSeYecsH2E">Stämningen på det stora Köpenhamnsmötet har, som bekant, hola tiden varit den bästa, intet af de konflikter och svårigheter har försports som olycksprofeter här hemma så rikligen spådde för att skrämma svenskarna därifrån. Hur omsorgsfullt rean vakar öfver att ingia anledningar till n isstämning skola uppkomma och hur va ken taktkänslan i hvarje ögonblick är visar en liten händelse från torsdagen. Man diskuterade i universitetets annex h åito rie u lider v i sr i in gen. En ung lärarinna från Göteb,org fick ordet och angrep att historien i så hög grad göres till krigshistoria. Hon framhöll de synpunkter i om fredsvannerna gjort sig till talsmän för, talad© sig varm och råkade till sist röra. vid unionskrisen. Det blef ögonblickligen dödsstilla i den stora församlingen. Och in tystnaden höjde sig en svensk röst: "Nej, nej 1" Tala rinn an ryckte till, men • tammade en smula nervös vidare. Då hördes några breda norska stämmor falla in i nej-ropen, danskarnas nej ryckte till bistånd, och under nej-rop från hela församlingen stannade den svenska lärarinnan, röd och förbryllad — och satte sig. Men diskussionen fortsattes lugnt, som otn in gtnting passerat, och inte med ett; ord vidrörde-s det lilla, betecknande intermezzot. </note>
    <note xml_id="i-HsF8NMLAiDEuVTcAFKipXN">Afslutningen. </note>
    <note xml_id="i-EXQJLyTykg71tPcqqfCQ9z">Nordiska skolmötet afslutades på fredag middag i Tivolis konsertsal. Kultusimini : tern öfvervar detta afslutreingssammawträde. Skoldirektör Joachim Lairsen medde lade att deltagarnas antal varit fullt 7,&amp;lt;XD Det hade, sade talaren, varit glädjande a*.t se just i dessa tider den fördragsamhet som rådt på mötet. (Hör!) Han utbragte till slut ett lefve för gästerna1. Sedan det beslutito att nästa nordiska skolmöte skall hållas i Sverge 1910, framförde d : r Bergqvist svenskarnas tack och utbragte ett lefve för Danmark. D Reeder tackade å norrmännens vägnar och professor Ruin bragte i ett längre tal finnarnas tack. Med afsjungande af de olika Landens nationalsånger afslutades mötet. </note>
    <note xml_id="i-K9JHxHa1vA6T4oPZmPiW8A">Barnförlamningen. Fall (läraf äfven i Norrland. De af e. provinsialläkaren F. Helén från Valdemarsvik till medicinalstyrelsen inraoporterade fallen äro till antalet tre, tvä från själfva Valdemarsvik, ett från en angränsande socken. De gälla samtliga bairn, två vid 7 års ålder, ett 11 år gammalt, alla fallen har det börjat som en häftig febersjukdom och sedermera öfveigått till förlamning af en eller flera extremitet^r. Ett af fallen har haft dödlig utgång. Den första insjuknade den 31 juli, de två andu urder försba veckan af augusti. D : r Helén, som anser de iakttagna fallen med sä kerhet vara poliomyelitis anterior acuta, begär af medicinalstyrelsen instruktion om de särskilda åtgärder som utöfver hvad som redan gjorts kunna anses nödiga. D : r F. Kaijser, lasarettsläkare i Hernosand, har till länsstyrelsen anmält att tre fall af poliomyelit från landsbygden omkring Hernösand blifvit af honom iakttagna. Naturligtvis kunna dessa fall lika litet som de i ValTlemarsvik tänkas ha något direkt samband med den i Västergötland utbrutna epidemien. Skolorna stängas, om sä anses nödigt. Medicinalstyrelsen har icke funnit några extra ordinära åtgärder från deSs sida behöfvas, utan läkarna skola vidtaga de mått och steg som brukas när en sjukdom visar sig vara af epidemisk art samt stänga skolorna där så anses nödigt. Länsstyrelserna i de båda länen ha däremot bemyndigats att i detta fall låta särskilda läkare göra resor till de olika platserna på stabens bekostnad. Äfven i Norge har epidemien visat sig. I Melhus intill Trondhjem ha inträffat flera, dock lindriga fall, i Tydalen likaså, och efter vissa underrättelser från Lofoten att döma tycks man ha skäl att befara att epidemien uppträdt äfven där. </note>
    <note xml_id="i-DURRPrsQkgWqPxR7mQCqwd">Ett militärt förbud. </note>
    <note xml_id="i-SdzTD2PuaWByi85zcgZQDe">Vid Lifregementets grenadj ätet- å Sannahed ha utfärdat» följande föTeskriftor: Skrifter innehållande uppmaning till ohöisamhefi mot förmäns eller öfverordnads befallningar i tjänsten eller utgifna order ooh instruktioner, eller ock ägnade att upphetsa till ovilja mot krigstjänst, få ej finnas inom lägerområdet. Manskapet förb judes att bevista sammankomster eller åhöra föredrag, afseende att förleda detsamma till brott mot krigalydnad. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-S2DwJ2NQri2ZQ9qjfr3ChV">En hvirfreistorm af sällsynt häftighet har hemsökt Ardennerna och trakten omkring Meusiefloden. Många männiwkor ha omkommit. Affärshus som störtar samman i Amerika. I staden Albany i Newyork sammanstörtade tidigt på tisdagens förmiddag ett väldigt affärshus, inrymmande den stora tyska firman John Meyers försäljningslokaler. öfvier hundra människor, till större delen unga flickor, begrafdes under de nedstörtande massorna af järn, sten och trä, och man anser det som en märk 1'g lycka i olyckan att icke mer än mellan 20 och 30 af deesa- blefvo dödade eller lifsfarligt skadade. Ungefär 30O biträden voro på platsen, då det fyra våningar höga hu eet brakade tillsammans. En af firmans chefer, som vid katastrofens inträffande befann sig i öfversta våningen, fnamgräfdes ur den väldiga högen af spillror, hvarvid han genom uppmuntrande tillrop ledd© sitt eget befrielsearbete. Arbetet med de under spillrorna begrafda biträdena utfördes af poliser, brandsoldater och tillkallade arbetare och försvårades af de strömmar at vatten som runno till ur de afhrutna vat tenledningsrören. Att olyckan icke kräfde flera offer berodde på den tidiga timme. vid hvilken den inträffade, skrifver Daily Telegraph. </note>
    <note xml_id="i-8NbDA8BeAfMzVpDgGCsDzD">Ijffvande begrafren blef häromdagen smörjaren Giistaf Mattsson vid Dejefora träjnassefabrik i Värmland. Han höll lå att gräfva en källa oeh 'hade nått ett djup a&amp;gt;f 12 fot, di väggarna rasade tillsammans öfver honom oeh begrofvo honom fullständigt. Ett stort antal arbetare skyndade penast till med spadar och började gräfva upp honom. Efter en halftimmes ar bete fick man hans hufvud öfver jorden. Man fann då att lian äiuvu lefde, fastän han haft ett la^fer af 3 å 4 fots djup lös sand öfver sitt hufvud. Efter ännu en timmes energiakt arbete kunde man rädda Mattsson, som naturligtvis var mycket medtagen efter sin vistelse i jordens sköte. </note>
    <note xml_id="i-LgAuLvfk6TvpLqztHeEpSN">Den ungsocialistiska agitationen. </note>
    <note xml_id="i-AVgdfouxPY39Prudp3XKtU">Nya Åtal. </note>
    <note xml_id="i-9bnUWjjCghME9R1CVnyEe8">Länsstyrolsen i Kopparbergs län har hos justitieministern anmält att en från aktiebolaget Arbetarnas tryckeri i Stockholm utgifven skrift, med öfverskrift "Ned med vapnen" utspridts pa flera ställen inom länet och jämväl anträffats anslagen vid allmänna platser. J ustitieminrstern, som ansett skriften vara till sitt syfte och innehåll brottslig, har öfverlänmat ett exemplar af skriften till justitiekanslersämbetet, som förordnat förste stadsfiskalen Lars Stendahl att ofördröjligen mot hr Rob. Ekman, hvilken är arir svarig för nämnda boktryckeri, vid Stockhormfl rådhusrätt anhängiggöra, åtal, delsenJigt § 3 mom. 7 tryckfrihetsförordningen, jämfördt med kap. 10 § 14 strafflagen, dels enligt mom. 12 af samma § i tryckfrihetsförordningen. Den såsom författare till* det bekanta uppmpet till de värnpliktige vid Norrköpings rådhusrätt åtalade A. O. Jensen har, enligt pri vätte legram till Dagens Nyheter, af kronolänsman Ljungblom i Mjölby åtalats för det han under ett föredrag i Mjölby torsdagen den 10 ds, såsom det heter i stämningen, "dels sökt förLeda och direkt upprenadle gånger uppmanat till ohörsamhet mot tag och lag» myndighet, dels ock på ett vämjeligt och särdeles hånande säte drifvit gäck med religionen och Guds ord samt därigenom åstadkommit allmän förargelse".argelse". Målet förekommer vid Vifolka häradsrätt den 8 september. </note>
    <note xml_id="i-Co7kKWZ5GVcPXfmUcUZNXS">Handel. </note>
    <note xml_id="i-KLi63tAbh5dfym5nvFAfAe">Stockholms börs den 11 aug. Växelkurser. Londor. kronor 18: 19 å vistn. Dito dito — k. ». Dito dito 18: 04 8 mun. Hamburg kronor 88: 90 i vista. Dito dito k. s. 88 — 3 m&amp;n. Berliu kronor 88: 90 4 vistn. Dito dito 88: — 8 m&amp;n Paris kronor 712: 35 &amp; vista 71: 70 3 m&amp;n. Brussel kronor 7*2: 25 a vista. Dilo dito 71: 56 3 m&amp;n. Liibeck kronor 3 indi Amsterdam Kronor 1 f/h 70 k vista. Dagen» börspris noterade» vid partihandel sonföljer; </note>
    <note xml_id="i-8PtSdFwTZWdWoWUV5H2fPu">Spannmålsprisen: </note>
    <note xml_id="i-LvHgBiG85NKvonbVGgBJzq">Hvete, svenskt, 14: — å 15: —. Ris, ny, svensk, 13: 50. Hatre, svensk, svart, 10: 50 å 10: 65. Korn, Miilareprov., 2-rad. oeh6-rad., 12: — :i 13.— Ärter, kok, svenska, 13: 50 å 15: —. </note>
    <note xml_id="i-ApeaAXR4omnrWu9SFBpJb8">Hvetemiö), svenskt, 24: - 4 25: —. UUgmjiil, svenskt, 15: 50 å 16: —. </note>
    <note xml_id="i-LdjLckPdfD6MwwBjLU6L6i">Kaflenrigcu: </note>
    <note xml_id="i-7dXswTbEiU91JJEM7Vv6eo">Rio 95 a 1 : 02, prima Santos &amp;lt;fc Caiiipnins 1: 0D a 1:03, ordinär Santos 96å 99, Centralamerikannk" sorter 1: 05 å 1: 17, tvätt, dito 1: Os 4 1: 40, Coal" Rica 1: 12 å 1: 47, Porto Rico]: 42 4 1: 54, Libeiie 1: 12 4 1: 22, Java 1: 40 4 2: 94. </note>
    <note xml_id="i-UzQJU9dikwY9w9yEcSLiSA">Sockerprisen: </note>
    <note xml_id="i-MJGseJTxJbTDhgJjuPzVW4">Kandi 72, risocker 52 4 55. SiL</note>
    <note xml_id="i-Hrz7k4s9KW2skFPsrBfyyU">, Sirnp, Liverpool, 36 4 29, dito amerikansk 4 a 30. (Alla varor noterade pi 100 kilogram.) </note>
    <note xml_id="i-MRkZiRCRtvcnSXh9Hu2BN">p,24 a 30. </note>
    <note xml_id="i-A9Wcm5EhJiYfpq8aW7VRQo">Diverse: </note>
    <note xml_id="i-LFXesR6GyuKQzvs1xcX7Up">Flilsk, amerikanskt., kort, 102 kr. fSr 100 kg. Dito rygg (föreg, års ircpoit) 78 a 80. Dito. dito nytt 91 kr. Tjära — 4 — kr. Salt —: — Brännvin, svenskt, in looo, köpare — —. » » säljare — . Rbl 193</note>
    <note xml_id="i-PnCPhWJsCG1JaZsmNGEXoM">Rubel 193: 50. </note>
    <note xml_id="i-Dunacu2aiWTi4FU8M3ydLo">proc. 1689:. k. 98 proc.; Malmö 4 proc. 1894: t. 97 proc.; dito V It proc. 1901: s. 102% proc.; TTmeA 4V4 proa 1892: k. 100 proc.; Örebro 4V4 proo. 1901: k. 101 proc., a. 60,000 till 101 .proc.; Gföteborgs Xnteckningsb. 5 proo. 1672: k. 100% proc.; Skånska Inteokningsb. 4 proc. 1902: k. 96, &amp;. 97 proc.; Stockholms Inteckningsb, 3'/.« proc. 1898: k. 9154 proc.; Iggesunds S proc. 1903: k. 100V4 proc.; Allmänna Svenska Elektriska 5'/4 proc. 1900: k. 100 proc.; Bergsunds wrkstadsb. 5 proc. 1902: k. 100% proc.; Fagersta bruks 5V4 proc. 1901: k. 101% proc.; Höganäs—Billesholms 5 proc. 1903: k. 100V4 proc.; Kopparbergs ooh Hofors aktiebolags 4V4 proc. 1/7 1894: k. 98 proo.; Laxå bruks 5V4 proc. 1001: k. 102 proc.; Luoseavaara— KiiruiuavaaTas S proc. 1898: k. 100, s. 100V6 proc.; Mo och Domsjö 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Rörstrands 4 proc. 1895: k. 94VS proc.; Sandvikens järnverks 5 proc. 1891: k. 100 proc.; Sandö såffverks 5 proc. 1903: k. 101 proc.; Stockh. Södra spårv. proc. 1902: k. 99% proc.; Tunadals 5 proc. 1900: k. 100%, s. 101 Vi proc.; Uddeholms 4% proc. 1892: k. 99% proc.; Vifstavarfs 4 proc. 1894: k. 94% proc.; Helsingborg—Hessleholms 4 proc. 1894: k. 95% proc.; Stockholm—Rimbo 5 proc. 1901: k. 100^ proc.; Teaterpremie af 1889: k. 12: 75, s. 13: 50; dito af 1893: k. 8: 10, s. 8: 50. </note>
    <note xml_id="i-XWQQNR7mQBKk9SdUrn4nhJ">Aktier m. ni. </note>
    <note xml_id="i-8tEaizLooPwcvn9zVwUSzU">Jönköpings handelsbank: k. 675 kr.; Stockholms diskontobantk: k. 1,490, s. 1,575 kr.; Stockholms pantaktiebank: k. 1,490 kr.; Västerviks handelsbank: k. 233, s. 250 kT.; Borås' enskilda: k. 1,755, s. 1,800 kr.; Kristinehamns enskilda: k. 1,415, s. 1,440 kr.; Enskilda i Vänersborg: k. 655, s. 695 kr.; 'Gtottlarcds enskilda: k. 750 kr.; Helsinglands enskilda: k. 1,000, s. 1,025 kr.; Kalmar enskilda: k. 930 kr.; Smålands enskilda: k. 870, s. 910 kr.; Stockholms enskilda komm.: s. 972 kr.; Södermanlands enskilda.: k. Iy800, s. 1,825 kr.; Värmlands enskilda: k. 1,300 kr.; Örebro enskilda: k. 1,650, s. 1.680 kr.; Östergötlands enskilda: k. 910 kr.; Sjöassuranskompaniet: k. 200 kr.; Brandf. Penix: k. 870 kr.; Norrland: k. 675, s. 785 kr.; Brand- ooh I,ifförsäkrip.gsbol. Skåne: k. 221 proc.; Försäkringsbolaget Fylgia: k. 3,280 kr.; Heimdall: k. 109 kr.: Lifförsäkrimgsbolarget Nordpolen: k. 475. 9. 560 kr.; Olycks. fallsförsäkringsbolaget Nordm: k. 460, s. 525 kr.; Skandinavien: k. 650 proc.: Sjöförsäikringsaktiebolaget Ägir: k. 800 kr.; Stockholms SjöförsäkringsaklieboLag: k. 1,480 kr.; Göteborgssystemet i Stockholm: k. 400 kr.: Clara Badinrättning: s. 186 kr.; Mölnbacka—Trysil: k. 525 kr.; Byggnadslxilaget S:t Krik: k. 103 kr.; Gunnelbo bruk : k. 490 kr.; Helsingborgs Sockerfabrik : k. 835, s. 845 kr.; Malmö Sockerfabiik: k. 560 kr.; Maria Hissbolag: k. 70 kr.; Militärekipering: k. 91 kr.; Nordiska Metall: k. 850 kr.; Norrköpings Bomullsväfveri: k. 10,000 kr.; Roma Sockerfabrik: k. 110, s. 115 kr.; S:t Eriks Bryggeri : k. 2,000 kr.; Sandvikens järnverk: k. 3,775 kr.; Skåneka Cement: s. 2,000 kr.; Slakteribol. Norrmalm: k. 750 kr.; Slakteribolaget i Stockholm : k. 430 kr.; Stockholms Ba&amp;lt;lhusaktiebolag: k. 195 kr.; Stockholms Bomullsspinneri: k. 600 kr.: Stockholms Superfosfat: k. 530, s. 560 kr.; Svenska Granatindustri: k. 1,280, s. 1,300 kr.; Borås järnvä.?: k. 375, s. 410 kr.; Kalmar läns östra: s. 107 kr.; Hfneeba^ke Gångbro, ser. A.: k. 107 kr.; Norra Östergötland: k. 124, s. 133 kr.; Norrköping—Söderköping—Vikbolandet: k. 85 kr.; Nässjö—Oskarsliamn: k. 170, s. 182 kr.; Stockholm—Rimbo: k. 195, s. 199 kr.; Varberg—BorAs: k. 150 kr.; Stockholms Transportbolag: k. 390, s. 420 kr.; ångfartygsbolaget Gottland: k. 90. s. 98 kr. A B listan afslutade köp under tiden 7—10 augusti 1905: </note>
    <note xml_id="i-XUhrP5oVh8sp56j2oLMZHw">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-JNvh82zpL7R3YeC4nDzPQJ">Stockholms Inteckningsgarantiaktiebolags 3"/'o proc. obligationer af 1898: */•&amp;gt; 10,000 kr. till 917« proc. </note>
    <note xml_id="i-2sYp7GCqFUdsSVLabw8VSe">Fondbörsen den 11 augusti 1905. k - afslutadi; k. » köpare: s. » säljara. </note>
    <note xml_id="i-17zss1SuggGp1s5gqBxuSV">(Pr Mattssona Fondnotiier.) </note>
    <note xml_id="i-Dx9VvXpULZfivPdYoxtiLT">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-2EQRwC7CpYKegZn38mrs5G">Statens 3'/.» proc. 1887: k. 96, s. 97% proc.; Hypoteks banken s inkonv. 4 proc. 1878: k. 100 W proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99 proc.; dito 3% proc. 1880/3: s. 97% proc.; Allm. HypotekskaSsins 3% pTOC. 1888: k. 88% proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98% proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 101(4 proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99% proc.; dito 4 proc. 1885. k. 99% proc.; Kopparbergs BergsL 4 proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94, s. 95 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 proc.; Hahnstad—Nässjös 4 proc. 1885: s. 94 proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: k. 94 proc. </note>
    <note xml_id="i-LDZtQPbnGkpok2s6tvS5kk">Aktier m. in. </note>
    <note xml_id="i-AXvg48MDMeLfPFaHfL5Dpf">Arbetarebanken: k. 33, s. 35 kr.; Förenii/gsbanken: tk. 106 : 75, s. 110 kr.; Göteborgs bank: k. 497, s. 501 kr.; Göteborgs handelsbank: k. 625 kr.; Mätare-banken: k. 1,010, s. 1,020 kr.; Nordiska kredit/banken: k. 706 kr.; Skinska handelsbanken: k. 735, s. 745 kr.; Stockholms handelsbank: s. 1,400, 3 st. till 1,398 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 720 kr.; Tjä-nstemajinahanken: k. 111 kr.; Bank Stockholm—öfre Norrland: k. 1,016, s. 1,023 kT.; Bank Södra Sverige: k. 423, s. 430 'kr.; Industri Kredit: k. 205, s. 210 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 456, g. 457 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 626 kr.; Stockholms inteckningsbolag: k. 565 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 940, s. 945 kr.; Hernceands enskilda: k. 1,018, 8. 1,025, 5 st. till 1,020 kr.; Koppart*rgs enskilda: s. 535 'kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,960, s. 1,990 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,970 kr.; Skånes enskilda: k. 960, s. 967, a. 3 st. till 966 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,950, s. 3,000 kr.; Upplands enskilda: s. 1,405 kr.; Brand- och liff. Svea: k. 720, 12 st. till 725 kr.; Försäkringsbol. Skandia: k. 227 proc.; Liffbol. Nordstjärnan : k. 620, s. 650 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,080, s. 1,120 kr.; Separator: k. 9,575 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 780, s. 795 kr.; Allm. svenska elektr., stam.: k. 345, s. 365 kr.; Eskilstuna j-ärnmanuf.: k. 300 kr.; Drott: k. 1,375 kr.; Höganäs —Billesholm : k. 104: 25, s. 105 kr.; Reymersholms spritf.: k. 3,250, a. 3,450 kr.; Allmänna telefon: k. 1,040, s. 1,050 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,330, s. 4,400 kr.; Bergslagarnas järnväg: k. 204, s. 205 kr.; Gäfle—Dala: k. 400 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 116 kr.; Stockholm— Västerås—Bergslagerna: k. 136, s. 138 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 3,335, s. 3,360, 5 st. till 3,350 kr.; 9tock)holirvs nya spån äg: k. 648, s. 654 kr.; Stockholm-s södra spårväg: k. 446, s. 455 kr.; Göta kanal. l:a kl.: k. 75, 100 et. till 75: 10, 20 st. till 76 kr.; Bergninigsbol. Neptun: k. 895 kr.; Förnyade svenska Llyod: k. 525, s. 540 kr.; Rederbol. Svea: k. 245 kr.; Stockholms ångfartygsbol.: k. 188, s. 200 kr.; Stockholm» ångslupsbol.: k. 185, s. 210 kr.; Angfa.rtygtfbol. Södra Sverige: k. 106, s. 112 kr. </note>
    <note xml_id="i-AK2YxvL3sV3WKgp2MxZUiR">Utm fondbörsen afslutade köp: </note>
    <note xml_id="i-29paMKaimSEXeurXf1Zfyt">Aktier m. in. </note>
    <note xml_id="i-BUiXYVM8Yj6737Ztua3XgS">Skaraborgs läns enskilda banks (nya) till 1,915 kr.; Sundsvalls enskilda banks till 2,255 kr.; Höganäs—Billesholms aktiebolags till 105 : 25: Stora Kopparbergs Bergsl. aktiebolags till 4,330 kr. </note>
    <note xml_id="i-Mstyj8ZkVLxPHSDnsEratt">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-JeuhGEnJ2KKPunpU9yvsgD">Hypoteksbankens 4 proc. 1879: 1 100% proc; dito 3% proc. 1886: k. 91 proc.; Helsingborgs 4% proc. 1892: k. 100% proc.; dito 4Vi proc. 1902: k. 1C0% proc..; Karta-hamns 4 </note>
    <note xml_id="i-GECKKyizgdHVUovjyEPcoc">Utdeliiiiifjar å aktier. (Ur Mattssons Fondnotiser.) Klosters aktiebolag: 200 kr. (5 proc.) mot kuip. 1904 å bolagets kontor i Stockholm. Tiden för utdelningens lyftande bestämmes framdeles. Kramfors' aktiebolag: 1,000 kr. (10 proc.) mot kup. nr 15 (1904) fr. o. m. &amp;lt;Jen 2 augusti 4 bolagets 'kontor i Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-FkvXie5prwtew9VsHcNnud">Predikoturer. </note>
    <note xml_id="i-BEdmSyWLnZ9wcDWb9RHKJD">S:e »Gndagen efter Trefaldfghet predika i Slottskyrkan: kl. 11 f. m. Alzelius. Storkyrknu: i ansoonde till kyrkans reparation hällas gudstjänsterna i Tyska kyrkan. 1'jskn kyrkan: tysk liögm. Blankenburg, svensk aftons. Brandel. Kollekt. Svenskt skriftermål och nattvardsgång nästa lördag kl. 6 e. m., anteckning i kyrkan om torsdag kl. 2 e. m. l inska kyrkan: svensk högm. kl. 11 t. m Montell, Jukolis kyrka: liögm. Althin, aftons. Montan. Johannes' kyrka: högm. Montan, aftons. Lundström. Nattvardsgång nästa lördag kl. 6 c. m. Stefungknpellet: högm. Löfgren, attons. £,igneil. Adolf Fredrikskyika: högin. Wallstersson,af tons. Berglund. Nattvardsgång nästa lördag kl. Ge. m.,anteckning nästa tredag ettor bibelförklaringen kl. 7 e. m. Mattcuskyrkan: högm. Ring, attons. kl. 7 e. m. Wallstersson. Klara kyrka: högm. Wadström, aftons. Bokander. It osen lunds ålderdomshem: kl. 11 t. m. Bokander Östermalms kyrka: högm. Carlson, aftons. Bosenius. Nattvardsgång nästa söndag, uppskritning i past-exped. under veckAns lopp. Kyrkosalen i pastorsbostället vid Hjortbagen: högm. kl. 11 {. m. instilllcs. Siirbruimsgatan 10: kl. 6 e. m. Kihlgren. Ostais kyrka: högm. Schröderheim, attons. Aurelius. Kuiigsliolins kyrka: högm. Davidson, attons. Lodin. Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m. Predikolokalen 41 Handtverkaregatan: kl. halt l'J f. m. inställes. Katarina kyrka: högm. och aftons. Wadén. 1 anseende till kyrkans reparation hållas guds tjänsterna i Läsesalen Högbergsgatan 17. Katarina lorsnmlliigsIiytUIn, Mejtens gränd: högm. Fristedt. Predikolokalen ölandsgatan 13:kl.5e.m.Sahlin. Alaria kyrka: högra. Molin. I anledning af reparation hålles högm. i Kyrksalen Kvarng. 1. Skriftermål och nattvardsgång i Ansgariikyrkan nästa söndag kl. 6 e.m. Borgerskapets guhhhug: kl. 11 t. ni. Lodin. Ausgarii-kyrkan (Brännkyrkag. 88): kl. 11 t. m. Lindeberg. Maria-salen (Briinnkyrkagatan 187): kl. 5e. m. Lindeberg. Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f. m. Dchlgron. Sabbatsborgs kyrka: kl. 111, ni. Lundström. Diakoiiissanstaltens kapell: högm. Lyth. ltorgerskapcls ilnkhus kyrka: kl. 11 t. m. Folkard-Holingren. Danviks kyrka: kl. 11 t. m. Sundberg, Nacka kyrka: kl. 11.15 f. m. Högman. Saltsjöbadens samskola: kl. 4 e. ni. Högiran. Solna kyrka: kl. 11 f. m. Ehnquist. Ulriksdals slottskapell: kl. 5J10e.m. Elmquist. Lolo kyrka: högm. kl. 11 f. m. Sahlin. Huddinge kyrka: kl. 11 f. m-Jansson. Brännkyrka kyrka: kl. 11 f. m.Lindstam. S:t Sigfrids kapell: kl. Uf. m. högm. och nattvardsgång Öebardt. bkriftermål kl. half 11 f. m. Konfirmation i dag kl. 11 f. m. Uetleliciiiskirkaii: kl. halt 12 f. m. Kjörling. Kollekt. Kl. ö c. in. Neij. Kollekt. illissioiisliyddan i Adolf Fredrik, vid HagaiiOtan: kl. 6 e. ni. ungdomsmöte, Kjörling m. fl. Missionsliydtlan i Maiin, vid 1'Ugräudan: kl. 6 e. m. Hellqvist. MissioHsloddan å Kungsholmen kl. 9 t. m. bamgudstjänst, kl. 6 e. ir. Gustaf Andersson. ki:n£sll0liH8£utnu 54--5C (Arbetshenimet); kl. half Yl i. in. Neij. Nybrogatan'{(&amp;gt;: kl. 6o. m. inställes. </note>
    <note xml_id="i-J1JY8cjbG9w8gJtq9rViYF">— 03 — </note>
    <note xml_id="i-b5YqcXRfpz47HseaJcEjb">blickligen glömsk af alla dotterliga plikter. — Det kan jag inte lofva, mor. Stannion bugade sig. Detta var första gången mrs Patson mött en upprorisk vilja hos något af sina barn. Hon var nämligen för klok att genom maktspråk tillspetsa, situationen eller uegagna sig af sina fördelar. — Jaså! Ja, gå tillbaka in till Mary då, Tally! var det enda hon därför eade äfyen nu. Hon väntade tills den inre dörren ännu en gång stängts efter Tally innan hon åter vände sig till Stannion. — I så fall, sade hon då, kan jag endast förlita mig på er hed-fir, mr Stannion. Ni eager att ni är orättvist bedömd. Det blir då er uppgift att bevisa det. Men tillä ii gjort det vill ja£ ha ert orcT på att ni respekterar mina önskningar. Han var ung, och hana hopp hade stigit — å, så högt — genom Tallys fasthet; au tycktes det honom som en ärcsiak att han icke fick ge henne efter, »är hon hade Visat aig så modig. Mrs Patson, svarade han därför, om er dotter är så god och litar på mig, b* hofver jag inte ge något löfte som det »rulle bli svårt att inte bryta. Men ja* </note>
    <note xml_id="i-C63KSrtszPiiTUGr6CxGd2">upp ger er mitt hedersord på att jag inte skall eå mycket som röra ett hår på hennes hufjrud. Dctba gick för långt. Caroli»e gaf sin vrede lösa tyglar. — Jag befaller er att lyda och skall tvinga min dotter också! utbrast hon. Med sänkta ögon stod han där stum. Hon var Tallys mor, och lian kunde icke behandla henne med annat än den största akfcningsfullhct. När han åter lyfte hufvudet, var hon försvunnen. Tally höll på att taga af sig hatten och kappan när modern kom in i rummet. Mary, gå hem till dig nu! sade mrs Patson. Jag vill tala imed Tally. Stackars Marys förskrämda ansikte stod i otvetydig motsats till systerns. Det låg strid i luften. Tack för lånet, Molly, sade Tally och lade hatten och kappan på den andras arm. — Nu, min flicka, äade mrs Patson, när dörren var stängd, nu måste vi, göra allt klart oss emellan och ju förr dess bättre. Två gånger i dag har du gjort dig till föreaiåJ för sladd rande tungor. Det som åe gjordt kan inte göras ogjordt; men diet får atte bli något mera af den »orten. Att en flicka på torgdagen lutar sig ut genom </note>
    <note xml_id="i-8G14Y3hSPNfwX1sRxg9ucN">— 60 — </note>
    <note xml_id="i-XyjeXtQ3Zq6Dn7esJ4561d">— 73 — </note>
    <note xml_id="i-7yoyfXc5czspdHo17TZhkc">xxiir detta harn kämpade med henne! Hon måste uppbjuda hela sin styrka för att dot tern icke skulle se hur djupt skakad hon var. — Men du måste gc mig ditt ord, Tally! — Jag ger det inte, mor. Tally blinkade bort några tårar. Hennes sinne var icke kufvadt, men vreden hade ninstan lagt sig och förtviflan höll på att ta öfverhand. — Bainet mitt, du väntar väl inte att din mor skall ge efter? Detta var en öm punkt att röra vid. Med en märkvärdigt dramatisk gest för en tjugu års flicka som var så enkelt uppfostrad slog Tally ut med handen: </note>
    <note xml_id="i-61jr6ZLssaXcS9fkP7iKcq">— O, mor, mor! ropade hon. </note>
    <note xml_id="i-WDep2DbMLv5ddNyPtp6Zy4">En lång tystnad uppstod. Till slut bröt Tally den. — Mor, jag vill gå öfver till Mary i kväll! Mrs Patson lyfte förvånad på hufvudet. Det var som om flickans vilja gjort slut på underhandlingen. Och Tally ga-f ingen pardon. Hade hon blott arnat modershjärtats kval skulle hon ha blifvit besegrad; men Tally var dotter, icke mor, och dot var det som gjonde skillnaden. Caroline kunde icke finna på något att »äga. Det är ett svårt ögonblick i en fars ©ller mors lif, då de se sisr stå inför or </note>
    <note xml_id="i-Vf7R4ncKxLE6fWK1pFYFf2">— 65 ~ </note>
    <note xml_id="i-GUSMyAMGNgDWguXfLnhzyX">na mån som Tally 'jälf tvang henne nu att foga sig efter moderns' vilja, utan att kasta en blick hvarken åt höger eller vänster eller alls tänka på motstånd. Mrs Patson iakttog tystnad medan döttrarna gingo genom boden in i det inre rummet. — Tillåter ni mig binda min häst för en liten stund 1 frågade Stannion. — Det tror jag inte kommer att behöfvas, mr Stannion. Hennes ton var så lugn, hennes sätt så väl afvägdt mellan ett allvarligt ogillande och den naturliga artigheten mot en främling att det var omöjligt för den unge mannen att gissa- sig till hennes afsikt. — Jag är rädd att det inte är riktigt passande ätt nämna mitt ärende på gatan, sade han. — Ni behöfver inte eäga ert ärende, mr Stannion. Min dotters uppförande nyss har sagt mig nog. Och som jag inte anser er för passande sällskap åt henne, får jag bo ©r låta det vara sista gången ni talat med hennie. Gör ni det igen, får ni skylla er själf för följderna. Hennes ord retade Stannion ; hans vrede flammade upp, och han sträckte på sig till hela ein längd. </note>
    <note xml_id="i-XNHXpttQfcaSauCzY2EjdF">SALLY. </note>
    <note xml_id="i-AJushKh3F8dpXWnWdzm9bb">Rocksgatan 24: kl. 6 e. m. Koekman. Inuuanuelskrrknu: kl.llf. m. och kl. 6 e. m. A. Carlsson. SjöniansmlssioncnR läs- och ekrifrum, Värtan: kl. 11 f. m. Johansson. Missionshuset Kungsiratan 48: kl. 11 f. m. oeh kl. 6 e. m. J. P. Johansson. Missionshuset Karlbergsvägen G8: kl. 11 t. m. Bohman, kl. 6 c. m. församlingsmöte. Florakyrkan: kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Rohrbaoh och Höjer. Lutherska missionshuset. Högbergsgatan 27: kl. 11 f. m. Nyrén, kl. 0 o. m. inställes. Missionssalen Valhalla (Mäster-Samuelsgatan 51): kl. 11 f. m. H. Andersson m. fl. lietelkapellet, Malmskillnadsgatan nr 48 D: kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Modén. I',hene7.ei'ka|iellet (Bleektornsgriind nr 13 B): kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Karlström. GrSndal (Karlshäll): kl. 5 e. m. Ternström. Örby (Johanneskapeljet): kl. 6 e. un. predikan. Snlenikniiellet (Folkungngatan 14 B): kl. 11 f. m. och kl.6e. m. Sjödin. Tabernaklet (Vegagatan 2):, kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11 t. m. och kl. 6 e. m. Lundström. Klinikaiielletj Storgatan nr 2t&amp;gt;: kl. 11 t. m. Clafford, kl. ö i. m. Hedeen. Bctanlakyrkan. Bergsgatan 31: kl. 11 t. m. och kl. 11 e. m. inställes. Koslngsgatnn 22: kl. 9 t. m. söndagsskola, kl. 11 f. m. och kl. 6 e. m. Lönn. Mctoilistförsaiulingarnu: S.t 1'aulski/rharA Adoli Fredriks torg): kl. 11 1. m. Grönblå i, kl. 6 e. m. Hasselblad. S:t Peter (Upplandsgatan): kl. 11 f. m. Wik, kl. 6 o. in. Wik och Wenngren. Trefaldiffhctshi/rkau (Mnjorsgatan 5): kl. 11 1. m. Åhgren, kl. 6 e. m. predikan 5. »Grafsl&amp;tten». S:t Markus (Nytorgsgatan 28): kl. 11 f. m. Eklund, kl. 6 e. ni. Hammarberg, Johansson m. fl. S:t Johauues, Briinnkyrkagatan 134 A n. b. (ing&amp;ng frän Längholmsgatan): kl. 11 f- m. och kl. 6 c. tn. K. F. Åudcisson. S:t Peters missionssal, Fleminggatan 36: kl. 11 f. in. Pettersson. M ikaelisnlen, Riddaregatan 88: kl. 11 f. m. och kl. 6e. ui. K. J. Erikason och Claes Johanson. </note>
    <note xml_id="i-LeQ728h5DMex4F3ABfvz7F">Kollekt. </note>
    <note xml_id="i-BpD3wg8xKvmcEpKBxKujLL">Gllglisll clllirch. Wallingatan24: Celebration 8.30 a. ni., Mattliis &amp;Serinon II a. m. Evensong according to Notice. Chaplain Rev. Edward Sheplierd. M. A, N:t Urik# katolska kyrk a (vid Kolkungogatan) ■llamfisf kl. 11 f. m. i kyr Stilla mässa kl. 8 f. m., högmässan med predikan S:t Eugenia» katolska kyrka (vid Norra Smedjegatan): Stilla mässor kl. 7 och kl. 9 f. m., högmässan med predikan kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-GekGRuGQDkgnH3kztv7SL9">Nykterhetsfolkets möte. </note>
    <note xml_id="i-DxgkDFhxpimwW7nUC7Vzkh">Goodtemplarorden. </note>
    <note xml_id="i-R1Fdq6c3ioPPS5NwMRtcU9">IVorrilialtll, Jakob*bergsgatan 39i Sönd. 4 och J.30 e. in., Månd., Tisd., Onsd. och Fred. 8-80, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. ni. Mämtersamuelsgatan 59, 2 tr., t. h., ö. g.i önd. 8 e. m., Tisd. och Fred. 880, Lörd. 9 e. m. Tegnérgatan 6, n. b.: Sondag 4 och 8 e. m. 11 Ind. 8410, Tisd., Onsd.. Torsa. och Lörd. 9 e. ro. Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e, ni. (Vaaabrrg). Jiimozhotnten, Bergsgatan 11: Sönd. 7.30 . rn., Tisd., Torsd. och Fred. 8.30, Lörd. 9 e. m. Söder, Krukmakaregatan 4i Sönd. 4.30 och 8 e. m., M5.11(1., Onsd. och Lörd. 8 80 e. m. Östgötagatan IOi Tisdag 8.30 e. m. (Preja). Tjärhofsgatan 14: M&amp;ndag8-30e. m.(Daniel) Diursholm» Ordenslokalen: Söndag 8 e. ir. Sundbyberg, Folkets Husi Onsdag 8 e. m. Hagalund, Frösundagatan 11, Byggnadsl. lokal: Söndag 7 e. m. Bromsten, Maskinist Nilssons villa i Sönd. kl. ti e. ro.I Svartvik, Trådgardinfabriken: Sönd.4e. mi lAljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruk: Söndag 4 o. m. </note>
    <note xml_id="i-VHeigj733cPmnxKEFiMvAf">Templarorden. </note>
    <note xml_id="i-7bPTdfSLnhu52JUVwXph3L">Norrmalm• David Bagares gataS—7, 0. g, tr.i Sönd. 7 och Tisd. 8-30 e. m. Apelbergsgatan 33: Lörd. 830 e. Cl. Apelbergsgatan 48; Sönd., M&amp;nd., Tisd. och Onsd. 8-30 e. in. Västmannagatan 40, n. b.: Månd. och Lörd. 8 e. ro. Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.: Onsd. och Torsd. H.80 e. ni. Staden, Köpmangatan 10, 1 tr.) Mäud. 8.30 e. ro. Kungsholmen, Kronobergagatan 191 Sönd. 7 c. m. Södermalm, Tjärhotsgatan 14, 1 tr.: Sönd. 4 och 7 e. ro.. Tisd. och Onsd. 8 30 o. m. S:t Paulsgatan 17: Söndagar kl. 7-30 e. m Kocksgatan 24, n. b.i Sönd. 3, G och 7 c. ni. Tisd. 830 ooh Lörd. 7 30 e. m. Östgötagatan lO, 1 tr.: Sönd. 3-30e. m., Onsd. 8 och Lörd. 8.30 o. m. Ansgarilgatan 1: Söndagar kl. 3 och 7 e. m. Dfttrgärden, Breda gatan 1: Onsd. 8 e. m Vtlrtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 o. m. Gubbängens folkskola: Sönd. 0 o. m. Hagalund: Föreningshuset, Frösundavflgcn 11: Onsd. 8.30 o. m. </note>
    <note xml_id="i-RG6jmwgT2fHi4dCWTNhyg9">Blå Bandet </note>
    <note xml_id="i-EtAVmRXPe9ct5p1AFt8wGg">Stockh. Östra Bl&amp;bandsförenlng (f. d. Folk teatern), östermalmstorg, Sönd. d. 13 Aug. kl. 4 e. m. aftontur till Birka. Ångf. Fyris I från Riddarholmen. 1 kr. tur ooh retur. Kaf fe m. ixi. serveras å ön. Fyrverkeri, månskenstur, hornmusik. Torsd. d. 17 Aug. kl. 8.30 e. m. Kraft- och paketauktion. Kom mangrant I David Bagares gata 5—7, ö. g., 2 tr.i Stockholms Första Bläbandsförening: Sönd. kl. 8 e. m National-Goodtemplarorden. Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.i Sönd. 4 e. m., Tisd. ooh Torsd. 8-30 o. m. Mäster-Samuelsgatan 59: M&amp;nd. 8.30 . .r» Västmannagatan 49 Sönd. 4 e. m. {Palmcruntt) Östermalm, Skepparegatan 29, n. b. Sönd. 4 o. m., Månd., Tisd., Torsd. ooh Lörd 8.30 e. ra. Södermalm, »Union Salen», Högbergsgatan 37 A: Sönd. 3 e. in., Månd., Tisd., Onsd., Torsd. och Lörd. 8-30 c. in. Hägersten, Föreningslokalen, Sönd. kl. 4 e. m. (Polstjärnnu). Hu/vudsta, tören. Klippans lokal, Sönd. kl (Nya Hufvudsta). Sundbyberg: Folkets Husi Månd. 8 e m. Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7o.m Vanderyd: Rinkeby, »Svahlnäs frihet». Lördag half 9 o. m. Svartsjö, Bjärndal: Lörd. 9.15 e. ro. Hornsgatan 96—98, 1 tr.: Sönd. 4 oell 8 c. m M&amp;d830 </note>
    <note xml_id="i-9e3c66FTc7tBVC5jEbXfkA">gM&amp;nd. 8.30 e.m. </note>
    <note xml_id="i-MCySkFniPUaivLVU8ub9W4">TILL S </note>
    <note xml_id="i-8FvESoYxcKyeZGH886W8N9">POOL HEEG&amp;RD POPULÄR ASTRONOMI, rikt illlustr., pris 2: 25. </note>
    <note xml_id="i-3fHr67RGomfNBAPQioAWEj">AKTIEBOLAGET LJUS. </note>
    <note xml_id="i-VKVu3xrizTMptkz4dPMgGF">Tidskrifter: Idun, Varia, Möderne Kunst m. fl. samt en del noter säljas till slumppris. Lästmakaregatan 6, 2 tr. Hästlotter. ^ir,s den 9 Scpt Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, m. fl. ställen m. fl. ställen. Pianomagasin. Svenska Pianinos: Största lager från Kjfl. Hofleverantör J. G. Malmsjö samt S. Andersson, J. P. Löfberg &amp; C:o, 0. Malm, Bergqvist &amp; Nilsson, Gust. Petterson &amp; C:o m. fl. Utländska Pianinos: från Uebel &amp; Lechleiter, Schiedtnayer, R. Görz &amp; Kallman, Aug. Leitner in. fl. Flyglar: från J. G. Malmsjö och Schiedmayer. </note>
    <note xml_id="i-HwMw2RBKyukYWi7uCbQP4q">Flyglar: ö och SchiedOrglar: J</note>
    <note xml_id="i-H4WmKyKsqQFW48MKfomMfk">gfrån Mason &amp; IJamlins världsberömda amerik, fabrik samt K. A.Anderson, T. L. åkermark &amp; Lund in. fl. Begagnade instrument tagas i utbyte. Bekväma betalningsvillkor. Gust. Petterson St G:o, 13 Malmskillnadsgatan 13, Stockholm. Allm. Tel. 7831. Rikstelefon &amp;lt;&amp;gt;7 32. Pianinos, Flyglar &amp; Orgelharmonier f i-s.n de b^ta svenska och utländska fabriker. Största lager! liillitfaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor </note>
    <note xml_id="i-CnVsjMginjjwVydbBpk9v9">glltfaste priser! Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor OI5S.! Aldre instrument tagas i utbyte. </note>
    <note xml_id="i-E1sQtkysGxBbfS6g1FQ6aM">0DS.! Hufvuddepöt för Itliltliners och Röuischs utmärkta Flyglar ocl' Pianinos. J. LUDVIG OHLSON, tbld 18</note>
    <note xml_id="i-6YdEBszvt96a1FYTESxB5c">etablerad 1856 Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GWitcNrP8KudQbMFY2aqAk">IS B //amngaran 18 B. 1'lsiitiitoii, svartaoch valnöt </note>
    <note xml_id="i-R3dhT5iCrYGRt9rvD1nV53">Ungström «C Johannissons Eftr.. Pimitffabrik, ' Torkel Knutsonsgatan 20. </note>
    <note xml_id="i-5SGV7M5UzHfi5P6hRWDXtX">Begagn. Pia ninon, Tatflar o. Flyglar realiseras till billigaste pris hos A. WUh. Lindo er g, Regeringsgatan 80, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2WQ3SmLYubYhszdgkHnutS">f K lI.epaöI.epaöepaöö</note>
    <note xml_id="i-YEv4pLJXGjKdxFo3cnnZUm">i mahogny, svart o. valnöt erkänd .. god ton, 5 &amp;rs ga ranti. Äldre piano utbytes Mlkill4</note>
    <note xml_id="i-Kr1apjPUZWaEMGZvgwVeNd">lamiion </note>
    <note xml_id="i-PPTDhtZEiUB69tMCPbYBSa">f K ranti. Äldre piano utbytes I.Sta pris 1897. Malmskillnadsgatan 34. eparntionerutföras. J. P. 1,öfberg &amp; C:o. öp Svenska pianinon, kom i håg att hvarje importeradt pianino kostar 150 kr. och hvarje flygel 200 kr. i tull. </note>
    <note xml_id="i-C2ffH8YSPf7pufQjEvK7UD">af egen tillverkning och i utmärkt godt skick till relativt mycket billiga priser, A ny. Hoffmann, Kongl. Hofleverantör. </note>
    <note xml_id="i-2vHmCVsHU97bgJQ744mEEA">John pettersson» </note>
    <note xml_id="i-WCHDdTqFxd7S6nYwmVWGCt">Pianofabrik, 29 Qxtorget 29* Prisbclöiitit Pianinon i svart och valnöt. Mudern stil. Bekväma betalningsvillkor. Mfingårig garanti. Nu genast säljes ett beg., men fint Pianino. Regeringsgatan 21, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-RqRfJhcBMqrqpU9ZDma6CH">Pianinon, </note>
    <note xml_id="i-SsHHpWthvUZ7nehZVMf1Nc">nya, svarta, billiga pri. ser. K&amp;dmansg. 71,4tr. Ljungkvist A Ström. </note>
    <note xml_id="i-EG81cfvmeS527Vgg3GuRug">PH gr. af fiyttn. säl.ies el. uthyr, ett utmärkt Pimiino o. 2 Tatflar bill Pipcrsgat. 81, 1 tr., h. Pi^ninn ""t, svart, utmärkt ton, säljes tiilrictlllflU, ]i^.t och foriu&amp;nligt. Drottninggatan 50. 1 tr. Svart, elegant, nästan nytt Pianino, ■briljant ton. Upplysningar A. T. Brunkeberg 13 79. ) jo ninn ''tet brukadt, prisbelönt fabrikat lailll.u, utmärkt stor o,:h fyllig ton, sitljea billigt. Drottninggatan !18 Frankel &amp;lt;(■ C:os l*innofabrik. En gammal, fin, god Viol till salu. A. T. Vasa 19 23. </note>
    <note xml_id="i-4gnQXJWJwfGZCPkqRE9Hfq">Mindre Hus, bd </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8EqqgacrJX3Rw2maRwypzY">, rälbeläge-t, nära nybyggd kyrka å Söder i »Stockholm. säljes kontant for 65,000 kr. Närmare at Albert Jansson, Klara-bergsgatan 23, kl. 11—2. Fastighet med furstn k lassons liige, billiga hyror och enastående kassalän, säljes före 1 Sept. 15 "/„ erhÄIlespåiiis&amp;tta 00,000. Köparen sjiilf behagade svara till .»Enastående», Dag. Nyh., G. A. torg. Mindre Hus på Söder, 3 r.-läg., efter i proc. 14 proc. på erf. 15,000 kr., goda lån. Tel. 183 57. Flera st. rentabla Hus efter 6'/» proc. å 7 proc. på österm., 10-, 20- 30,000 kr. inbetalning. Tel. 183 57. </note>
    <note xml_id="i-ALV7LjeYEECYPLUVFb4vzb">Större, rentabel Fastighet d l </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-TrpLsTWjRVap3vtyfHKicJ">gmed väl ordnade lån ääljea. I allo modernt. Synnerligen god placering för 60- ä 100,000 kr. NäniiAPe efter svar till "Reell affär 05", Sv. Ta. legranibyråns Annonsafd. OBS.! Ej för agenter. Större Ombyggnadsaffär med utmärkt läge. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brimkeherg-gtorg 18. Till salu, nybyggdt, finfint Hus i Sigtuna, beläget vid torget, nedre väningen 5 rum, kök; serveringsrum, tambur, klosett, 1 tr. upp, fri belägen uppgång, 3 rum och kök, uthus, trädgård, Ritningar öfver våningarna och närmare medda. landen lämnas i Tapethandeln 26 StoTa Nyg» tan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-GVfcuxmHUqUXcRKuiJtQ1i">Ett nybyggdt., första k aasena </note>
    <note xml_id="i-6H8JFYUwhfokPEWV8JUZvg">(Stenhus </note>
    <note xml_id="i-3enuNQnGLMcxJ2xukkjetE">uti residensstad i mellerste Sverge. Naturskön! läge. Säljes förmånligt. Upplysningar lämnat, om bref, märkt "Stenhus", insändes» und*er adr, S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Gård till salu i Falun, En centralt belägen gård, taxerin^svärderad till 65,000 kr., säljes för 45,000 kr., om uppgörelse kan ske före 15 September. Tomtareat 2,272 kv.^neter (25,573 kv.-fot), åbyggnader »f timmer. Svar till "Sterbhus", Falun. Gård till salu i Vaxholm, vinterbonad, innehållande 3 rum, kök ooh 2 (glasverandor, k nedre bottnen, samt 3 vindsrum. Närmare underrättelse Allm. Tel. Vaxholm 51. </note>
    <note xml_id="i-ENu1CsNzD4mKsSjyNuBVKs">En med härligt litge vid stranden at siörrosjb i Östergötland belägen n indre G&amp;rd med corpi do logis af sten, utmilrkta byggnader, lämplig för ateöndring till villiUomter, säljes föidelakiigt. Begär beskrifning frin Kassör Allard, Linköping. För industriell anläggning särdeles lämplig raiudi« Egendom, liggande invid järnvägsstation och flottled. (Elektrisk kraft kan anbringas). Vidnre genom Th. Tjäders liyrd, Brunkebergstorg 12. I.aiidtegendotn, särdeles vackert belägen vid Saltsjön, i närheten af Stockholm. Svar till "Saltsjöegendom £0,000", Dagens Nyheter, Oust.af Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QE4UpbhM744pWKG7jbU1yB">Treflig Villaegendom, l</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Ss5JfEyaEAMrHRj1kALDba">gbelägen vid Stocksund, nära »jö oeti ijsravägsstation, vackert läge, stor tomt, villan, som är i godt skick, väl bonad, innehåller 7 rum, 8 kök i två våningar, stora verandor, matkällare m. m., v-atten. och slaskledning inledd i villan, säljes af en händelse till 23,000 kr. Endast 8,000 kr. erfordras kontant. Vidare genom Polisuppsyningsmannen E. L. Berggren i Djursholm. Riks- odh Allm. TeL </note>
    <note xml_id="i-5ET9eRcfdpABPjpzSB3YTv">Förstklassig Villaegendom h</note>
    <note xml_id="i-RFahSDJhanurir7Km88ooX">gmed charmanta åbyggnader, belägen hitom Vaxholm. Stor trädgård med ypperlig jord. Passande för person med pretentioner p«å aitt landsställe. Svar till "Sex tunnlands areal", Sv. Telegrambyråns Annoneafdelning. </note>
    <note xml_id="i-NV8up79WJgiumvvvNFzXik">Vid Djursholm dbd V</note>
    <note xml_id="i-Y5gtmeJmnTqVectZjPpt9M">jväl byggd, vinterbonad Villa om 5 rum och kök. Liten fruktträdgård. Prio 25.000 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg: 12. </note>
    <note xml_id="i-HvtbS3HCs11cSR77jCoPJU">Nära Vaxholm </note>
    <note xml_id="i-3o5PZfFAk2x6DGkBDaCYNF">försäljer stärbhus 2 Villor, inneh. hvardeTa 1 rum, 2 kök, velandor m. m., uthus, ångbåtsbryg. g-a, trädgård. Vidare å kontoret S:t Paulsgatan 22. Till salu i Lindalssundet en Villu med 18 rum och 8 kök samt däromkring liggande jord, med utmärkta byggnadsplatser. UdätlAlhl</note>
    <note xml_id="i-KpE6ZTWfwQPjPa3pWZPMTx">yggp. Underrättelse Alhn. tel. 129 12- </note>
    <note xml_id="i-P6U28WC12b94t19uWLiVkM">Egna hem. </note>
    <note xml_id="i-91ga51n9Tq7unmsLeW35pD">2 vinterbonade VILLOR i näifoeten af hufrudstaden, den ena med 6 rum och kök, den andra med 6 rum och 2 käk, båda på fri grund, med välby-pgrda ekonomihus m.~ m. och nyanlagda trädgårdar, säljas fördelaktigt genom Landsfiskalen O. Ljungquist i Hiinbo. </note>
    <note xml_id="i-JWMNoMn1zgzBwwH7SPTdTM">Stegesund och Skarpöby tktSåld22Tl</note>
    <note xml_id="i-Cq9HfMQ6i94HFGXcKYBma2">gpy Vi iafoit!ters kontor, Smålandsg. 22. Tel. 11270 </note>
    <note xml_id="i-P21LaFookpzHXJvLcs6x5Y">Utmärkta Eena-hems-Tomter </note>
    <note xml_id="i-AWg8EtAZL3mqEHXWv1gXhb">i </note>
    <note xml_id="i-FinLSxKbQ8hP9kM62r8733">Solhems villastad </note>
    <note xml_id="i-2RSfJUb9c9jVdvaCxJP5Bm">vid Spånga station till moderata priser. Ny i områden uppmätta såväl i skog som på åker- o. ängsmark. Goda betalningsvillkor, täta kommunikationer. Tåg afgår 10.20, 11.48, 3.33, 5.27 ni. fl. Närmare underrättelse af Inspektor H. Ni3sar, Värsta gård. Tel. Spånga 9. </note>
    <note xml_id="i-3RxJCFC4WrBDJrqqK2vHRt">Egna Hem </note>
    <note xml_id="i-RopXRd71PhP951PKSUn8Pb">på Adelsö, från S till 20 tid öppen, bästa, täckdikade ijord. Pri3 c:a 400 kr. pr tid öppen jord. Skoj; tall delarna. 2V6 tim. ångbåteresa fråi» Stockholm. Goda af betalningsvillkor. Vidare af Kapten å ångf. Adelsö, Kornhamngtorg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-N3f1NKajST7At1AB3qNn3v">Tiil salu en af Djursholms finaste </note>
    <note xml_id="i-FE8sKaYj95vKxg5kGaq11p">X* 13638 </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707971/bib13991099_19050812_0_12686B_0002.jp2/_view" xml_id="i-Tqk1skSNFmfv9a81WdHSdu"/>
    <note xml_id="i-TzzJDrfU3uV2whk9FiGCYe">fttort Vattenfall </note>
    <note xml_id="i-2mz3LouohVQxouKKmUVpsk">an gitlii. Vlftnro meddela Svenska Fastighet s k o 111 p n u i et^S^r e p 1 nn_l^_8'U&amp;gt;ckh&amp;lt;&amp;gt;li»;___l^_8'U&amp;gt;ckh&amp;lt;&amp;gt;li»;__l^_8'U&amp;gt;ckh&amp;lt;&amp;gt;li»;__ </note>
    <note xml_id="i-DSviRrL4zvoWwoM73qY1sK">Gammalt välkändl Kafé . </note>
    <note xml_id="i-3MVth8b2hZz4dVchzdpkzJ">nsed matservering, »tor lokul, säljes till kontant kypare. Ii&amp;gt;ga mellanhänder. Svar till '9,000", fasens .V y heters Hufvud kontor. </note>
    <note xml_id="i-AV6Dgxjb7J9zgLDeEE9whq">zlizx 'yiwSXzx </note>
    <note xml_id="i-5gkH1h6ZPkCwYxHDGo9ZB9">för g : a 4,000 sr. fnges 3om handpenning fölen Mila i Skälgården för 10,000 kr., resten kontant eller mot inteckning. Svar till "Båt', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Motorbåt, 18 fot ling, ny för i år, med 2 hästkrafters maskin och hackslagning, säljes af en händelse nu genast för 1,200 kr. Svar till "H. B. 1,200", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TQz4qyGoRqSxx4vj4p19RV">Koster. </note>
    <note xml_id="i-WRQthiVGvLJKuBv9t1Ttbt">En pr^^ig Kosterbåt till salu. Nästan nytt segelsta.Suntält till hela båten. Liggplatser for 3 personer i salongen. Blybarlast. Underrättelse Tel. öst. 38 06. Ett mindre Modevarulager, fint och kurant, samt ett särdeles vackert och Väl bibehållet liodinnanrede säljas nu genast billigt. Närmare meddelar </note>
    <note xml_id="i-9Qyi273ejGQWigES5Pg5nw">ir. S. Törs leff', Rosenbad 2. </note>
    <note xml_id="i-9GzhLof2YxpfrGTTaEZVR7">Fiirdi^dd» Lakan af extra prima tjock väf, hel toredd, säljas till kr. 1: 63 pr st», örngott 60 öre &amp;gt;:r st. Hörnboden Vegagatan 1." Proflatrar å Filtar, Schalar, Wiener-Blu« lif, Damkragar, Dam- och Barnstrumpor, äf vensom en mängd proilappar, passande til täcken, Mattor och diverse Handarbeten, forsättes billigt å Kontoret Vesterlåmggatan 55, 2 tr., kl. 9 f. m.—7 e. m. Kontrollerad Mjölk från tuberkelfri ladugårdsbesättning, 175 å 200 liter pr dag, fritt levererade vid kaj i Sthlin Sept.—Maj, utbjudes. Anbud önskas till "P. O.",", Gustafsberg, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-B83JEred6osKsmG4qNFowo">Ny Lok </note>
    <note xml_id="i-26bAmPMuzMEHDrxk5Jt6vo">inkommen till lägsta pris hos C. Allm. Tel 108 2«. </note>
    <note xml_id="i-QJqUxUtFt4R3VRGqbREhKS">C. F. Svanström. </note>
    <note xml_id="i-SH369q4iotJB2KJEKvVqv4">Potatis, </note>
    <note xml_id="i-Qd1RbzYqu87QUWDnZ94K15">extra fin svensk hvit och röd till lägsta partipris hos </note>
    <note xml_id="i-DQtmepMWpTJ9fSvJECtbnP">C, F. Svanström. </note>
    <note xml_id="i-KfEvxUKocAPDyksJWNaZcu">Allm. Tel. 108 26. </note>
    <note xml_id="i-DR3BJcHmHe9YAK7fm4SjZf">Tidningsmakulatur </note>
    <note xml_id="i-3Wdd17sfxGGb7VtzPtcs2G">till *lu. Allm. tel. 72 12. </note>
    <note xml_id="i-Ch7U5qTh4zJoWykBvFJvqq">Kraftmaskinen, </note>
    <note xml_id="i-EPYcYgYK6epnE34YJkEabw">i full gång varande, bestående af gasverk, gasmotorer, elektricitetsverk, ackumulatorbatteri m. m., säljes billigt. A. V. Lundahls stäiibbus, S:t P au tags tan 6 B. Allm. Tel. 31 44. </note>
    <note xml_id="i-VPAbk9sqULm7HAzc8PyMRu">Träförädl. Maskiner, </note>
    <note xml_id="i-QSSuKVA6U63iJD6YAo47Bg">nästan nya, Cirkelsågar, Dekupörsåg, Träsvarf var, Käppsvarf, Ovalverk, Fräsmaskin, Borrmaskiner, Pntsraaskin m. fl. inventarier till en smedja säljas billigt. A. V. Lundahls stärbhue, S: t Paulsig»tan 6 B. Allm. Tel. 31 44. </note>
    <note xml_id="i-Q3z6y53dM8WYeKX3RqAgtz">Aiigmatfkiiicr. </note>
    <note xml_id="i-AebUciqieS4APQskQagSFA">Pannor, Lokoinobiler i liera storlekar samt alla sorters begagnade Maskiner, llogserbåtar och Ångslupnr siiljtis till mycket billiga priser vid Bräiiiiinge Bruk, Stillxhof/. </note>
    <note xml_id="i-PnKS8b1WH6dUdmJRCuk5xn">Höganäs Sten, Rör &amp;lt;£ Lerkärl, Lomma, Ölands, Visby Maltesholms Cement, Munksjö Asfalt- dt Förhyddningt• papp, Vjupufors Papp, Renad Ir ät jära. Gips, Spik &amp;lt;t Smörjoljor, Oötlnin g sä m n en it Moderkakor, Tors/strö TorfmuU hos H ahlin 4" C:o, Norra ltlasiiholm »hamnen 7. </note>
    <note xml_id="i-KoRiyXJe6Do5LEGxTkQ2L5">mm </note>
    <note xml_id="i-QBuWLroohxbqap5Dt8twdW">Ett nytt, större Skjul (ill salu. </note>
    <note xml_id="i-GdMGoTYqC9Btkzx4k7GTW3">Vidare genom C. Otto Fridell, S:t Paulag. 13. </note>
    <note xml_id="i-AK6aXk3jYRRRVCTAQmoWvN">Ctraiiplaiak, k8"C </note>
    <note xml_id="i-XFXbEH8gS55u9EGv77FW2Q">pcirkn 4,000 kbtt 8"X(C - 11" torr, extra fin, säljes billigt. ]{AH</note>
    <note xml_id="i-SEcgpVUdq2UvD8vo5DytTu">]{. A. Holm, Bosenbad 2. </note>
    <note xml_id="i-UcguKgLwtWtWXPAyvb39Fo">Riltsiel. 78 02. Allm. Tel. 82 32. </note>
    <note xml_id="i-Y4MzUWxdUEgQtQrxjyXMRP">Vackert Golfträ </note>
    <note xml_id="i-BSvfuNFHTqVj8gBjJTsVgb">samt andra hyflaxl© och ohyflade Trävaror vid Lenna Bruk. Förfrågningar göras Rikstelefon Uppsala 5 46. </note>
    <note xml_id="i-VBP5AVDjD38ky2VGa49Kz4">Ved. </note>
    <note xml_id="i-6oBrm6Ev4CKUQcJTywRSgs">6 4 sekunda torr Björkved, 19 kronor, 6/4 » » Barrved, 14 kronor. Allt fritt hemkördt. Östra stations Vedgård. Rikstel. 56 35. Allm. Tel. 55 76. Lackerade möbler billigt. Malmskillnadsgatan 9. John Laurent. 1 Jänsäng med resårer, 1 madraes, 1 snedkudde samt 1 örngottskudde säljas till 20 kr. Hörn bod en Observatoriigatan 6. I anseende till resa säljes i dag (Lördag) ett Välvårdadt bo, hvaraf må framhållas: </note>
    <note xml_id="i-MeMYvx5uxdfPDLr7Xma9zv">ett prydligt, antikt Skåp, tå idå</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Fc3Tph6T1XHj324g57eVE6">ptvå mindre Skåp, Panelsoffa med länsstolar o. a., en mindre Soffa, stort Herrskrifbord, Sybord, tillika skrrfbord, antikt, välinredt Spelbord, andTa Bord, Salsstolar, Väggur, Hyllor, Draperier, Lampor, Lampetter, stor Taklampa, antika Kandelabrar, Porslinsservis, en konstnärligt uthuggen Porfyrvas, antika Vaser, Taflor m. m. Sibyllegatan fi3, 2 tr., kl. 9 t. m.—3 e. m. Några st. eieg. engelska Järnsängar (profsängar) utförsäljas till inköpspris. SÄNG med resårbotten, tagelmadraäs, snedkudde och örngottskudde säljes' till 39 kr. pr st. </note>
    <note xml_id="i-Kczs4Jd8hTFRgGs4efWPJG">UositUuiiiBSiiiugnsinct 15 Stureplan 15. lä SalK&amp;toiai* </note>
    <note xml_id="i-RJ1mNR2wTy7MNJ3ESRGN7j">af mahogny, klädda, 16 kr. st., antik Dalkarls klocka 75 kr., vacker Taklampa if mässing för 8 ljus 40 kr., Taklampa af koppar för herrum 16 kr., Spegelskåp 90 kr., vacker Salong»niö&amp;gt;bel af valnöt 375 kr., Linnebyrå 45 kr., antik Trymå 35 kr., antrk Sekretär 20 kr., hwit Fåtölj 25 kr., Stolar, Bord, Mattor och Gardiner säljas i anseende till flyttning. 75 Drottninggatan, 1 tr. Orientalisk Matta, storlek 210 x 350 cm., nytt, elegant mönster, säljes till 33 kr. </note>
    <note xml_id="i-6Zfjurcf7KRpbbBEpzkG6k">Hornboden Vegaigatan 1. </note>
    <note xml_id="i-6eWkACoFcWjfWkmKBnDnxv">Mästa b*. </note>
    <note xml_id="i-Vrm2rKTbNdQkV1dAzrMpDt">Nyinkomnn Drosk- ooli Arbetsliiistiir äro till salu. ht. Bnristugatan ]8. Allin. 15! 03. Riks 78G5. A. E. Johanson. A. W. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-2UcRS3SHEPm88WYjmhB6hQ">IV si.sä ar. </note>
    <note xml_id="i-LBbN3VrECfUBgPCxoZZWym">Ett större antnl bättre Vagns, Ak- &amp; Droskhästar samt ett 40tal första klassens Arbetshästar billi » a Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Bei idarebansg. 19. A. T. 5(5 25 R. T. 4513. X. P, Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-UbmCdE6SKLS9eAZ395Dkgg">Blastas*. </note>
    <note xml_id="i-3rAdQ3V6HDWgytJVxxPj8n">Hällre Vagns-, Drnsk- s int större Arbetshästar och billiäja I iiiKltliniksliäslar finnas alltid lill salu. ilandclsslalli t iiustngsgatnn 17, Josef Johansson ii llvlandcr. Allm. Tel.8359. liikstel. 73 47. </note>
    <note xml_id="i-EvRvjSYKv9eRazk6KTkxkM">Vacker Doggvalp (tik), tre månader gam mal, till salu billigt. Frejgatan 11, 4 tr., </note>
    <note xml_id="i-6stMGJzUqg5rksDC9CYiwd">Söderström. </note>
    <note xml_id="i-WT4bahYYLSHNFgccPMKoT5">ÅSTUNDJlS KÖPA. </note>
    <note xml_id="i-KNLQxn3khLQ1HpUmga8i6F">Pi«S II f 111^ begagnadt, önskas köpa. Allm. Tel. 121 76. Stockhol mslasliglict köpes, om tomt vid Sundbyberg jämte kontanter kan antagas som likvid. Svar till "Billig tomt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ian Irl Fastighet å Östermalm eller å " " Norr. Svar till »50.000 kontant», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MdREDxHw33LBFmAFThPq1C">Egendom eller järnvägsstation, köpes kontanDirektör F. E. Lignell, Örby, Elfsjö. Önsl i sas köpa </note>
    <note xml_id="i-PRpj9Ht2NXpanuFmmxMjZZ">vid vatten eller järnvägsstation, köpes kontant. </note>
    <note xml_id="i-EYX3y2YUtgkesosydCbjMT">en finare egendom med corps de logis, cirka 1 timmes resa från Stockholm, belägen vid sjö. Svar till "Finare egendom", Dagen» Ny heter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. önskas köpa eller arrendera å längre tid en Tomt om 5 å 10 tunnland, med eller utan byggnader, nära station och ungefär 1 timmes järnvägsresa från Stockholm. Svar, med utförliga upplysningar, till "Trädgårdsanläggning", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-KVz7XfD74DZgyjKKxx4uWi">Ridhästar, </note>
    <note xml_id="i-AGTryUPPxAS97GVJpK5gSi">, några st., unga, kraftiga, väl ridna och truppvana, säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John Heintze. Rikstelefon 4 34. Till salu finnas 6 st. unga, vackra, felfria Hästar, passande till droskhästar. Engelbx-ektegatän 27, Eriksberg, Hedéns Åkeri. </note>
    <note xml_id="i-CudACsZshzUpRoB8qRiCAE">Ett parti ovanligt stora och kraftiga Vagnshästar äfven passande för «töTre hyrkuskverk, säljas fpenast. Ålder 5 år,- fallna e/ter Ed-pemont—Cadet och Michadon, höjd 17S cm. mankmått (bandmått) färg mörkbruna. Spekulanter hänvände sig i biljett, märkt "Nordiska Remontdepåen",depåen", Dagens Nyheters Htifvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JV5i61rRMuhWt5rv5vCE2h">Herrar ,f»«ar&amp;lt;T </note>
    <note xml_id="i-Wu46mJmMeRzsBrwXskUxTk">Två el tå rita Stöfvare, tik och 4iund, sälla». Närriisi* 1 T»p»tli«ndfln 26 Stora Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-Cmc3xXxH475iJwdwpDQXU9">Btöfvarhind </note>
    <note xml_id="i-US4eWfFAmgWkeEFtohPh2M">öm utmärkt drifver endast hare och rådjur, säljes eller bytes mot en god rsfhuud (tiki. HanLer. fir profVae, om säkerhet kunnas. Vidare fiuoni Tit, Pettersson, Drottninggatan 2, Norr ko-piiTf. </note>
    <note xml_id="i-LsNtn6xjGw8uFTso8Bd9HW">En brygdpanna f</note>
    <note xml_id="i-GGW1ft5fE9zDnotHmundJB">- af koppar, </note>
    <note xml_id="i-S6XDyVg59jQAaHGwE1hwAN">rymd cirka 23 hektoliter, och en automatisk våg, begagnad, men i godt skick. Svar insändas till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkta "Skattepliktigt 1905", </note>
    <note xml_id="i-UqT3oo7oSi3qg6PwojNret">KBSBkfc </note>
    <note xml_id="i-W2ygV1iNqUY2qgJnzD64H3">praktiskt, köpes genast. Svar ooh pris till "Resiande",siande", Hötel Rydberg. </note>
    <note xml_id="i-36prMGPuLm8VBQAKgvYgqt">309,090 prima, </note>
    <note xml_id="i-2kHbzZRNXedTw5h4iJvHcs">12x6x3" Murtegel för leveTans, dels i 'höst, dels till våren. Billigaste offerter till "Kontant", Ilötel Rydberg, före den 18 dennes. Automobil, isiiudrc, begagnad, men felfri, önskas köpa eller helst hyra, därvid garantisumma deponeras för möjlig skada. Svar till "'Garanti", Dag. Nyh., Guat. Ad. torg. 1 begagnad Damvelociped, passande för en 10 års flicka. Svar till "Hj. V.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MMXHZo5QRdnUnNqM7qn5pN">Droska </note>
    <note xml_id="i-LneLgqw68XMVcAW16HptSp">för privatperson, använd, men i godt skick. Anvisning ooh pris till "Gentleman", Hotel Rydberg, tore den 18 dennes. </note>
    <note xml_id="i-M29iGPTGfzA6gH8ynGwU5U">Fiigelliund. </note>
    <note xml_id="i-A3eBghom9iGqTZu9S5awKF">vacker, pointer eller setter, ålder 2 å 3 år, kammardresserad, god jakthund, önskas köpa efter prof c: a 14 dagar. Kapten W. Bäckström, Boll- </note>
    <note xml_id="i-LgwvZM11BzjEeg3igsneZ6">En god Vakthund </note>
    <note xml_id="i-TLnPKzpmTHHENaCBTYxJbr">köpes af Bolinders Mek. Verkstad, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-X1nsW86V274Q2zhWmucKBb">UTBJUDES Resande. </note>
    <note xml_id="i-XWXp4jzxwHzXchABUMZ7Cr">Möblerade Rum från 1 kr. 50 öre pr dygn anvisas kostnadsfritt af Stockhol ms Uthyrningsbyrå, Kungsträdgårdsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-Yc1JrZ99VDbZDFQbYiE9Ee">Staden inom broarna. Yxsiitcdsgränd 1. 3 Rum och kök, 1 tr., 500 kr. Malmsten visaT kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-YPZmBSrfntQvnoUvuzzN2L">6 Kinrtsluyalan. Itr-8 ftum och kiik- Vtr. 3 Rum och kök.</note>
    <note xml_id="i-8M7GCKHCQSgiXzdurFMM6Z">yVisas 12—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BwHncw3zmKXmQtZRz5wBhe">tr. 3 Rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-AJXbu4ge1H3qy8tAHCVek2">Ljusa, vackra, nyreparerade Kontorslägenheter, större och mindre, finnas att hyra. Underrättelse å City'e kontor, Vesterlånggatan 38, kl. 9—11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-3acczT6jWYLmL8n6P7vEMa">Central Butik m. bostad </note>
    <note xml_id="i-NZvY5zzNfXqCDfZWyQusT9">Vilstrrlånggatan 27. Fru Sundgren. </note>
    <note xml_id="i-9ZxzNLwTM3isJwXZqrBWC8">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-3PVyNpeKqsvatP7toVykLk">Utsikt åt Kungsträdgården! 0 </note>
    <note xml_id="i-S9k9K33L3Ls4EXedC1hEpv">g0 Västra Trädgårdsgatan 9, 2 tr. tiii|&amp;gt;. Vräkt våning om !) rum, kök, hn 11, tambur, bn.dr., toilctter, elektr. ljus, vat enkl. m. rn. </note>
    <note xml_id="i-GHCwRFrcnXAP84rvxPV3WH">9 Biblioteksgatan 9. Fåd</note>
    <note xml_id="i-Ah8bmjHMgiMeDYPY8oBCt5">gFrån den 1 Oktober 9-run:s-Våningar, med nutida bekvämligheter. Älven lämpliga till kontorslokaler. Visas af Portvakt, kl. 12—2 annonsdngen. I Bir 82 l^roitiiiiig^ntaii. En Vånin-g om 7 rum, tambur och kök, 2 tr. upp. Hyran 1,500 kr. Vidare underrättelse hos Vice Värden, 3 tr. u&amp;gt;pp, kl. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-YMHDnLsRonDioUCSS1J1y">6 Rum, </note>
    <note xml_id="i-Kj26Wdsw6YrS3gaccqkmbD">serveringsrum och kök, 2 och 3 tr. Västmannagatan 27. 1,400 kr. Visas efter tillsägelse i Mjölkbutiken kl. 10—2. 50 Ilcgeriiigsgatan, 5 Rum och kok, 1 tr. upp. 1,400 kr. Portvak i&amp;gt;ön visar kl. 12—2. Vid Maii§&amp;gt;.s*»»taii. Våning oin 5 rum och kök. Hvra 1,303 kr. Vidare y;:m 77f. Tjäders Jiprä, ISrunKebwKStorg 12. P¥r 5 §N9nla grant!. 5 Rum och kök jämte hörnbutik. Närmare af Albert Jansson, Klarabergsgatan 23. Allm. Tei 59 80 kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-Tc5DYGyN8Ghja7Tr1Htave">9 </note>
    <note xml_id="i-8fugVWYd5rGGPMfNdY6nPK">d; </note>
    <note xml_id="i-MhQq9745zMo16SohbFRJQP">u </note>
    <note xml_id="i-S8g1bkQpSmaV3hZTvdtkmL">9. </note>
    <note xml_id="i-Ee4yUnqtLzdK17iqVv9xfS">5 Rum och kök inom gemensam tambuT, 1 tr. upp, från 1 Okt. Uppgörelse bör ske senast den 15 d:s. Underrättelse af Portvakten kL 12—2 annonedagen. </note>
    <note xml_id="i-ETwvTjqvgStRFu7rt54tjP">Q&amp;etvaatau. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Vw21XyyMUDkxuxyjmUFpjR">5 Rum och kök, 4- dito dito. Portvakten ajiv. ii7 Odeiig^ataii. Fina Våning:ar om 4, 5, 6,^ i rum ooh kök med nutidens bekvämligheter, såsom hiss, elektriskt ljus, badrum, raltenklogett, toaletter m. in. En större Källarlokal samt Butiker. Visas kl. 12-2 at Verkmästaren. Allm. Tel 1S2 70 Allm. Tel. kl. 7-8 e. ni. Ki310. 53 Siirbrunnsgatan, invid Norrtullsgatan ooh spårväg, 4 Rum, tambur och kök, med alla bekvämligheter, billig hyra. Gårdsvakten Andersson, n. b., öfver går den, visar kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-FYmGPRii7rBaudUydJwLTm">DAGENS NYHETER Lördagen den 12 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-MeLSrgJTcqG2mVqRtLZZsN">3 Itivm ocli kök </note>
    <note xml_id="i-GCHG3DJtai8fipFJ4Nca2Y">att hyra 1 Oktober. Odengatan 36. </note>
    <note xml_id="i-NAQxvnCaR8F5RTp1ZpjpgV">Oiteiigatan §8 </note>
    <note xml_id="i-QBqVbS8o88covnsAk2WKuj">finnas att hyra 2 Rum med del i kök, om så önskas. Visas kl. 9—12, n. b., till höger i </note>
    <note xml_id="i-7PgWXvEDqKyGCS8KPtZL5U">porten. </note>
    <note xml_id="i-HVubV1J39hbbzGHqariGzV">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-7jxT6ZYh7CU12ch5pEy62u">1 Dubblett, beläg. 1 tr. upp, le.lig 1 Okt. Luntmakairegatan 16, n. b., t. v. 12 Tegnérlunden: Omöbl. Rum, 3 tr., eg. ing., toalett, vattenl. Elektr. ljus. A. T. 106 30, Vid. 2 tr. upp. Resande, som vill bo privat. Treflig» Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt ö. g., 3 tr. Stort, väl möbl. Rum för 1 å 2 ordentl., sta dåde ungherrar. Luntmakareg. 16, n. b., t. &amp;gt;•. Bättre frunt, välmöbl. Rum i akt. hem inv. Sturepl., tilljj. i kök. Norrlands^. 29, 1 tr, </note>
    <note xml_id="i-FRnJm6Aa1Fxn7SY3smb77i">4- och g-rimis- </note>
    <note xml_id="i-49wFPCkf6e3rvJcWN5f2ZD">Lägenlieter, d j</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-XoBJcDALKHruo6MTrNDJ5d">g, vackra och moderna, med jnngfiukam. och serv. samt Dubbletter, samtl. med toil. och alla bekv., el. l.j. och antom, tr.ippbelysn., piskb., stgd. port, fri uts., nära sparv., linnas att hyra till Kosten i nr 7S Dalagatan. Rådmansgatan 73 (Tegnérlunden): 4 å 2 Rum och kok m. in. A. T. 105 30. Tillsäg. Mat.varuh. 3 a \ Kum, (»mli., kök serveringsrum m. m. Utmi.-kt vackra lägenheter. 40 Döbelnsgatan. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-S77FwUBZspANSTBPGLj8e3">För bättre herre. ^bl t,efliet E-US2,US2, Saltmfitaregatan 3 B, </note>
    <note xml_id="i-T4FdHxrYqazYPmQLyp6eHr">^e-S2, Saltmfitaregatan 3 B, 3 tr., m. f. tr. </note>
    <note xml_id="i-T1BRuxHYh5abS9o9fZtDmR">För bättre herre ett trefligt. möbl., propert Rum, eg. ing., utsikt åt gatan. Stjärngatan 3 A, 3 tr., hörnet af Odengatan ooh Norrtullsgatan. Vackra, möblerade Rum på längre eller kortare tid. K a rd u a n smak are gatan 14, % tr. Allm. Tel. 20816. Ett större, soligt Rum med två fönster inom tambur för ett eller två fruntimmer med arbete borta finnes att hyra från 1 Okt. Drot.tnin,gigataji 98, 2 tr., ö. g., vänster. Underr. kl. 3—5. Ett möbleradt Rum med utsikt åt gatan för ett fruntimmer med tast anställning. Sergelgatan 8, 3 tr. Den 15 Aug. möbl., billigt, mindre Rum. Tegnérlunden 8, 3 tr., till vänster. Väl möbleradt Rum uthyres till bättre herre, helst tjänsteman. Kun-gstensgatan 60, 2 tr. Fru Mina Rosén. Tel. Vasa 12 11. Vackert. Rum för herre inom egen tambur. Drottninggatan 81 A, 2 tr. Ett väl möbleradt stort Rxim med utsikt åt gatan. Wallingafan 13, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-62gawsWZHcRWVndAyR6KnB">Centralt </note>
    <note xml_id="i-rSGyok2CCcbd1xjaes9s9">uthyres ett trefligt Rum. Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-RqfGEYTV1xHaLTE3Z6ZUEX">Centralt I Ett väl möbleradt Rum uthyres. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Ett möbleradt Rum för en eller två ung herrar. Apelbergsgatan 50, 1 tr. u., t. v. </note>
    <note xml_id="i-6Y1pURgDhkzq6jY7snPRMx">Herrar! </note>
    <note xml_id="i-2duCEzWqWe7GceTovEaNQc">1 trefligt möbleradt Rum, nära Centralen. 7 B Stora Vattugatan, 2 tr. Allm. Tel. 202 4-2. Helinackordering, om Bå önskas. </note>
    <note xml_id="i-TzPTN8bf4n8E9KAEDoK2NS">Ku Atelier </note>
    <note xml_id="i-7mJZ6Fn8S8mSYkmjQxwRhS">jämte rum, afsedd för målare eller kopiering, att hyra. Malmskillnadsgatan 48 A. Portv. anvisar. Ett Kontorsrum. Västra Trädgårdsgatan 7. Underrättelse &amp; Växelkontoret. _ 12 Tegnérlunden, n. b.: Affärs, Kontor» oeh Verkstadslokaler. Vid. 2 tr. A. T. 105 30. </note>
    <note xml_id="i-VgGG3BKAi8eD9yV78oS9fx">56 Freygatan 56. Rki kl i </note>
    <note xml_id="i-DHcCFAXvQdD3sYZzYvJrwX">yg3 Rum, serv., ki k, tvättställ i sängk. Hulik med stort lagerrum, koktas, vatten. Passande till hembageri, slakteribod, viktualie , diverse eller mnngolauiir m. in. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-CJWBTs9zkyKXUcgQ4W29Sv">3 mindre Rum o. kök. </note>
    <note xml_id="i-JNwXonecregm8FELeH4beF">Stallgatan 4- Kr. C00. Visas at Portvakten kl. 12-2. 3 å 2 Rum och kök. Karlbergsvägen 31. Visas 1—4 af Holm. </note>
    <note xml_id="i-GAyisyxu28KGc2ixXkezyQ">Lägenheter om 2 rum och kök från 1 Okt. Underrättelse ki. 10:—12 hos Fru Svensson, 2 ti*, upp. </note>
    <note xml_id="i-WeLhjuWdpTLVnshVHrN7hm">37 Kosla^nttin 37. </note>
    <note xml_id="i-Tj7Eiq75okqrJh2MahNKJc">2 Rum och kök, med nutida bekvämligheter, m. m. 1—2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7bEgb2SfBrxtFP3W8sZGSw">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-6u7WNWKm7Go6oC2hm5TtzB">med solnlkov uthyras till hösten i nr 78 Dnlagutn n. En snygg, möbl. Dubblett för 1 eller 2 herrar samt ett Enkelrum för herre, med egen ingång fr5n tamburen, utsikt åt gatan. Vistr äfven Söndagen den 13. Allm. Tel. Vasa 9 C5HoUandaregatan 21 A, n. b. Obeig. </note>
    <note xml_id="i-MXjKZozhhfjBvQzu3uWMU7">Butik </note>
    <note xml_id="i-BCy7jLMcbFdB4dbrWcqXKq">med fint inrede, passande till brödbod Holländaregatan 9. Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-Wg7GaZTTYKjVbRcc6vUV3x">IKiilik </note>
    <note xml_id="i-SuoyARDH4j47jaHDVEd7Po">med 1 rum och kök. Tulegatan 43. Underrättelse hos Fru Svensson, 2 tr. 50 ISvgeriiig^gataii. Stor Butik med två ing., 1 Okt., mellanbutik med laeer- eller arbetsrum. Portv. visar 12—2. </note>
    <note xml_id="i-WvP83UeDNT7VGuqeUUGY1C">Hörn batik. </note>
    <note xml_id="i-T1pap9VLPzPaRdCicJGrwg">7 Upplandsgatan. 1,500 kr. Portv. anvisar. fiSaafSBr- med arbets- eller lagerrum 1 Okt. JSH!1!!! Regeringsgatan. Pi113</note>
    <note xml_id="i-3PfDDykFWVHbngzdEpRjU6">Portv. vis. 11—3- </note>
    <note xml_id="i-G8BsPCypwjc5AbNunirvPQ">€McH&amp;lt;*atan 33. </note>
    <note xml_id="i-VMupCuSUj1Sv7WvyxPrR75">En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar. Värden träffas alla dagar mellan 6 oeh 7 e. m Allm. Tel. 79 96. </note>
    <note xml_id="i-H4sYsFN3S7bWNfQqWwJjVf">llaieiiigatsiii 114. Verkstads- eller Lagerlokaler frftn 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, Hamngatan 24. </note>
    <note xml_id="i-JKvJiJFAYFgRpQr5LeeWsT">fåltllariokal </note>
    <note xml_id="i-HYFjWJq6VbifRzg8kx3Tf1">stor, ljus, fuktfri, för industri eller lager. Regeringsgatan nr 50. Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-5a7UpGXrFYSVWMnwHbYg6Y">Osterinaim. </note>
    <note xml_id="i-R1Tm5FWtxRQxW2EEZpHWdu">En Våning om 8 rum och^kök, 1 tr., med nut. förstkl. bekvämligh. ijämte personhiss. Underr. å Byggnadskontoret kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-Gap1zaUgESF5Z14kduz21s">Vid \lllss|^atasi. </note>
    <note xml_id="i-KjbxMkcndGrtSBQKMxRyaj">V&amp;ning om 8 rum, kök, badrun', elektr. ljus. Trädgård ir. m. Vidare genom 'I/f. TjUder» 'Byrå, Brunkeberg»torg 12. </note>
    <note xml_id="i-8URJD9FeHgnLd9EFoidUTz">En Väniny om 6 rum och kök </note>
    <note xml_id="i-73buXGz9CrpEeA9G9kLRCr">samt ett mindre rum med sekundär dager och tambur (rum), rymlig våning, nyreparerad, spårv. vid porten, elektr. ljus m. m., finneE at' hyra från 1 Okt. i Valhallavägen 93, 1 tr. Visas efter kl. 5 e. m. efter tillsägelse n. b., till vänster, eller af Portv. ]\Tr 581 N&amp;lt;yrniaiisi»a4aii!. 5 Rum och kök, 3 tr., stora rum. Närmare af Aibert Jansson, Rikst. 15 40 kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-VqevLL1vTpbDPyTvEVWUaQ">om 5 rnm och kök finnes att genast hyra. Kommendörsgätau 38- Vidare underrättelser af Portvakten i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-Hvj1iVxgQFwEbdH6Vso5dc">Hyra 1,300 kr. </note>
    <note xml_id="i-5xvq9yg4BSK6pbP3iPBJgi">Centralt å Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-N2C2hGGNKqh8vT59BmUNku">åt solsida, Våning om 5 ruin o. kök. Hyra 1,300 kr. Vidare genom Th. T j li der 8 Bi,rd, Brunkeborgstorg 12. Att hyra från 1 Okt. Brahegatan 6, 3 tr.: 5 Rum och kök m. m. Visas kl. 1—3. </note>
    <note xml_id="i-CFRqBdBZ2xm5oPZos5zkvG">£n Våning d</note>
    <note xml_id="i-XbC8Me8oGfFNJtT4Yjoad1">g om 4 rum ooh kök, däraf 2 stora, 1 medelstort och 1 mindre ruin, rymlie tambur, finnes att hy ra fr. 1 Oktober i nr 03 Valllilllaviigcii, ii. b. Visas af Portvakten 12 -2 c. m. Visas äfven efter kl. 5 e. m. eftor tillsägelse n. b. till vänster. Spårväg. Hörirv., 4 rum, kök m. m. Artillerig. 28 B, 4 tr., v. österm. kyrka. Portv. visar. A. T. 105 30. </note>
    <note xml_id="i-EFHbXdDvSWhMP6tWRRVxAE">Lägenheter å § Rum och kök, </note>
    <note xml_id="i-FwRvtyAn4ptjQ6wkSHdYRr">stora, präktiga rum, att.hyra från 1 Oktober. ValhalVaväg«n 97. Fru Jönsson, n. b., visar från 11 till 3. </note>
    <note xml_id="i-MpBCDajxQdFXS4jSwmL25V">Lägenheter om 2 å 3 Rum </note>
    <note xml_id="i-RZyyMSDh6mMbU3itiaFUEq">och kök, elektrisk belysning. Visas af Portvak ten Birger Jarlsgatan 111. Allm. Tel. 160 60. I _ Fint möbl. Dubblett eller Enkelrum. TVlot. rn. ni. Braliog. 7 B, 2 tr. (strax vid Sturepl.). Nyreparerad, väl möblerad Dubblett eller Enkelrum, 1 tr, upp, åt gatan, nära Strandvägen, nu eller 15 Aug . Svar till "Tyst läge", Tidningskontoret Storgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-JPaFrtTppXBPmHKXKt1iXW">På Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-2T83czGXnFCVXmtDBYVEi2">Elegant, möbleradt Rum med balkong, åt gatan. VidaTe pr Telefon 795&amp;gt;1. Möfol. stort, ljust Rum, eg. ing., för tvi stud. Artillerigatan 36, 3 tr., ö. g. Stort, trefl. möbl. Rum för en eller två ungherrar. Styrmansgatan 37, 1 tr., v. Ett möbl. Rum, egen ing. 25 B Skepparegatan, 2 tr. Träffas 8—10 f. m. Ett möbleradt.mindre.mindre Rvtrn, åt gatan. Skepparegatan 40, 1 tr., vänster. Ett väl möbleradt Rum för herre. Artillerigatan 37, 3,tr. Rum finnes att hyra för 'bättre ungherre. Birger Jarls-gatan 18, uppg. D, 1 tr. H. Klem. Ett litet, snyggt möbl. Rum 'hos äldre enkefru, tyst och -stilla, utsikt åt Stureparken. Stureparken 9, n. b., h. Helst äldre herre. Ett trefligt Rum ledigt. Riddaregatan 55, 4 tr., till vänster. Btt stort, ljust, väl möbleradt Rum, passande för läkare, finnes att hyra. Valhallavägen 61 (invid folkskolan). Allm. Tel. Östermalm 12 37. Möbl, soligt Rum, egen ing. Sibyllegatan 79, 4 tr., österm. 2813. </note>
    <note xml_id="i-2kH6hDCt4QB3JYgmoYcVMW">Ett mycket trefligt möbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-FdpPvBgSuw2rdfS5NVPiWT">med vacker utsikt, åt solsida, östermalmsgatan 40 B, hörnet af FloTagatan. Nu genast ett väl möbl. Rum för bättre person. Linnégatan 39 B, 1 tr. Ett möbleradt Rum uthyres åt ordentlig ung. herre. Nybrogatan 23, n. b„ t. h. </note>
    <note xml_id="i-WbjmZBgGTPcsiCwLV7ECv9">IButikcr, </note>
    <note xml_id="i-S7FTGn22ewYkyc4LMpCdWa">större och mindre, med rum och lagerrum, källarelokal. Sibyllegatan 35. Anvisning å Byggnadskontoret. </note>
    <note xml_id="i-2EPSD1R4wP1nYqq8Sx2NXf">Stor Butik </note>
    <note xml_id="i-8EgsLx9BUjJrV3WdnASaLu">vid Birger Ja:Isgatan. Hyra 2,200 kn Vidare eenoin Th. Tjäders liyrä, Brankebergstorg 12. Butikslokal att hyra nia genast. Hyresfritt till 1 Okt. Östermalmstorg 1 &amp; 3. Vidare Allm. Tel. 2028 kl, 10-3. Butik ellea' Verkstad med 2 rum och kök, 700 kr. 4 Tygkbapareigatan, Magasinet. </note>
    <note xml_id="i-SWT9ZfEc7VWTeUUBoTCgbY">Källarlokal, </note>
    <note xml_id="i-HKAptRgRcPriVgxCbG9Xtx">4 1/2—18 m. golfyta. passande till verkstad ellef lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, in?, från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar. iioii^l. Djurgården. För barnlösa familjer 4 R\im, .jungfru kam mare och kök, 3 Iium och kök. Alberget 5, Kongl. Djurgården. Vi&amp;as hos Värden, till vänster, 1 tr. upp. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-WJ74Tn22nvptgwL6F1V5H3">Kungsholmen. C Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-8jbSxBjHwLAS14Y4nA7NoB">Våning, </note>
    <note xml_id="i-J2SkxWc5JmsQuy8G15YaeQ">1 och 3 tr. upp, om 5 rum, tambur, serveringarum, isskåp, kök m. m. Underrättelse 3 tr. upp, C. A. Hagstedt, BergBgatan 23 B, 6»mnia dag annonsen ir ute, kl. 11—2, 5 Rum och kök. röS,eincb.taneincb.tanncb.tancb.tanb.tan 81, Nils Nr 5? Flciiuii^gataii. Hörnvåning 5 rum och kök, 1 tr., stora ut rymmen. Portvakten visar, och närmare Tel. 59 80, kl. 11—2. I egendomen </note>
    <note xml_id="i-X3a6np46bRYLxtJfMCnJVn">SSergsgatan V </note>
    <note xml_id="i-F626nr8MfuGvYTQT4XKpVu">(strax vid Kungsholms kyrka) finnas tidsenliga 4 och 5 rums-Våningar med badrum, vattenklosetter, elektr. ljus, hiss m. m. att hyra från 1 Okt. Kan tillträdas i September. En Hörnbutik samt en Ateljé med 1 Rum. </note>
    <note xml_id="i-25Td3yBmBuL8nLD8QLxuia">Särdeles fina och ireillya </note>
    <note xml_id="i-Hqm1p3XviUzyyaPHuuwj8b">4 rums Lägenheter med kci, gas, serv.-rum, klosett, piskbalkong m. m., i nr 11 Bergsgatan. Fru Haglund, n. b., visar.. Värden träffas Månd., Onisd. och Fred. kl. 1—3 e- m. </note>
    <note xml_id="i-JxQKu4Fj4V4s7BmTphWVSz">Frän 1 Okt. 1905. </note>
    <note xml_id="i-3jSd4xnqxAy52YXM3GKSHd">5 ooh 3 rums Våningar med serv.-rum m. m. och toalett å 700—725—750 och 1,100 kr. i 6 Fridhemsgatan och 12 Dro-ttningfoolmfcvägen. Hörnbutik med lagerrum 1,000 kr. Källarlokal för mindre verkstad 400 kr. Moberg, Vicevärd, n. b. </note>
    <note xml_id="i-TEZQyCi36ZVjx6AsiEg3UJ">2 oeli 3 IStam, kök. </note>
    <note xml_id="i-NuD9Fcko3rFjhRWJvD4cqj">vackra lägenheter. Hjärnegatan 5. Fru Höglund visar. Solsida, vackra, 2 Rum, nyr. lägenh., tamb ooh k&amp;k. Vid. Porrt-v. Flemingigatan 56. Tvenne trefligt möblerade Rum, med tyst, ostördt läge oeh egen ingånig, uthyra.s hvar ffix sig af tijänstemansf»milj. Parkgatan 4, 2 tr. Allm. Tel. Kungsh. 3 25. Fint, möbl. Rum, eg. ing., garderob, badrum, Allm. telefon. Scheelegatan 20, 3 tr. Komfortabelt, möbl. Rum, tyst och stilla, eg. ing. Bergsgatan 13, 2 tr. Tel. finnes. Vackert, väl möbl. Rum för bättre herre 15 Aug., 1 m. till torg, spårv. Tel. K. 9 50. Bergsgatan 23, 1 tr. Möblerade Rum på längre eller kortare tid. Telefon finnec. Kungsbroplan 2, 3 tr., t. h. Spåvagn passerar. En Körnbutik med stora skyltfönster, Verkstäder, Lagerkällare nu eller 1 Okt. Handtverkni-ngntan 34. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-Y3BKxU1BaMAmpDqgzWePzk">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-CSMA2DhaDQ1T44V9PeWWA6">6, 5 fitum, kök. </note>
    <note xml_id="i-SEzPv8KfxEVP9g3aM4VNBJ">Soliga, trefliga Lägenheter vid Adolf Fredriks torg. Billigt pris. Hornsgatan 50. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-2soFyG3EJHV6kWx34ASJXm">5 fitum oeli kök. </note>
    <note xml_id="i-KRrdumtNEtYNongn6Bo3rL">37 C Högbergsgatan, 1 tr. Nyreparerade. Visas 12—2. 5 Rum och kok. j^|^.tnul0'Mun 5 Rum och kök, vacker lägenhet åt sol sidan. Vidare på Kontoret Krukmakaregatan 4, nedra bottnen. Att hyra, Götigatan 27, 3 tr. upp, 5 Rum, jungfrukammare och kök, nyrepareradt. Underrätt telse till höger, in på gården. </note>
    <note xml_id="i-Q7kvb9RBaQbRpanzxQGE5F">Två Våniii^ar </note>
    <note xml_id="i-9VEThQhh2TXAQ9xx4vLZ9g">om 5 rum och kök, den ena nu ledig och står under genomgående reparation. TJnderr. ho8 Johan Björklöf, Götgatan 25, mellan 11—1. Allm. Tel. 306 06. Att hyra 4 å 5 Rum och kök samt en Verkstadslokal i nr 8 Prn8,t-,t- &amp; Hjörngärdsgatorna. Unden. 4 tr., t. v., iiig. Björngårdsgntan. Nr 11 Hög h erj&amp;gt; sgalan. 4 och 5 Rum och kök, elektr. ljus m. m. Fri utsikt öfver inloppet till Stockholm. Portvakten visar. Allm. Tel. 59 80, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-VquMngii9bYWLhsLWWpH4i">För bättre person. </note>
    <note xml_id="i-M9yrVfXHuTmsWYYh3Zg4RT">Från 1 Okt. ett stort, vackert, soligt, omöbl. Rum. Linnégatan 39 B, 1 tr. Btt ljust och trefligt, omöMeradt Rum med garderob, inom tambur, är ledigt nu genast eller 1 Okt. för ensam, reell person med fast anställning. Riddaregatan 8, 3 tr. Peterson. 4</note>
    <note xml_id="i-GuWe4T9CuS8ZRVpQ9NQAmt">Stor, hemlreflig Våning. </note>
    <note xml_id="i-7QvD26WrXgJYCKfJNUHEfb">i 62 Hornsgnt. (vid Ad. Fr. torg), om 4 rum och kök ni. m. trän 1 Okt. Billig hyra. Visas af Fru Andersson, 1 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-TyPc42DrtnR9wejSGicSs5">QvanHyt vackra ocii stora </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-EdpJ14bTP4FFbgA85NMxRD">. d t t 4, 3 och 2 rums Lägenheter med präktig inredning och alla bekvämligheter, till billiga hyror i 83, 85 oeh 87 Hornsgatan. Visas 12—3 e. m. Värden. Allm. Tel. 107 89. Mellan 9 ooh 3. 4p.,m tambur med fönster &amp; kakelugn, 11U ill, kök, kr. 700, östersol, i början afSöder. Närmare genom SPAA KS BYR.Å, 19 Birger Jarlsgatan, i tr. Kl. 10—4. A</note>
    <note xml_id="i-5L1dHu79QViSHzmcdCfecw">A. 62 94. K. 67 94. </note>
    <note xml_id="i-R97YSaBG8h3TPATVCywYEe">Liflig utsikt öfver sjö m. m. </note>
    <note xml_id="i-SVPLQAa5gBvuDHkbVCNQiS">9 Crvädersgränd: 4 Rum och kök, 2 tr. upp, 1 Okt. Sundin visar kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-VaZaX1sM4BedhTJ8dqJqq">3 Rum oeli kök </note>
    <note xml_id="i-8omfRDrVHBLYhjbtQmfK1q">tyst, soligt odh vackert belägna, 1 tr. upp. Prästgårdsgatan 3, från 1 Okt. Hyran 600 kr. Visas kl. 12—3. Vidare Allm. Tel. 125 20. </note>
    <note xml_id="i-VAQKeDMGyMqhdbGL6pBcZa">hörnet af östgötagatan, finnas att hyra från </note>
    <note xml_id="i-RJCCv2p8SDGt7K4KBRSGG9">1 Oktober: 3 Rum och kök. 2 Rum och kök. 1 Rum och kök. Fint hus, vacker utsikt. </note>
    <note xml_id="i-2A7TkuGkrfEheCScPiAjck">Visas 8—'/ilO f. m., 6—7 e. m. Vicevärden, </note>
    <note xml_id="i-4okTVDcCTHzc15RBo9y7Bk">2 trappor. </note>
    <note xml_id="i-R9qKJMFRoti6YtbvE258ks">I£oeksgatan 38. </note>
    <note xml_id="i-DV6qxPMwWVnvAqBwvsv5P">3 och 2 Rum med kok oeh nut. bekv. Visas kl. 10—1. Allm. Tel. 134 88. Larsson, Vicevärd. </note>
    <note xml_id="i-XHV7dgdjEjBGZPUnAPr1XG">Illci&amp;iugcgataii nr 61. </note>
    <note xml_id="i-LtAXWxER8SyuXcdThzkwQQ">Vackra 2- och 3;Rumslägtnheter samt Butiker. Vicevärden, trappa. OBS. 1 Nära spårväg. </note>
    <note xml_id="i-Lusr9Tb6SvdPqk4SRGhxe2">38 Bellmansgatan 38. </note>
    <note xml_id="i-5KherhoFDPWAW2diBY8KFF">Fr&amp;n 1 Okt. Lägenheter om 2 rum och kök samt ett Enkelrum. Visas af Fru Lexander, n. b., kl. 12-2. 14 jflosebaeketorg* 14. Från 1 April 2 Rum, kök och tambur. Und. hos Portvakten. Visas kl. 9—3. </note>
    <note xml_id="i-9x6WZwPKXB6Xg2jnbmGVaZ">Soliga, fina 2-rums Lägenheter </note>
    <note xml_id="i-6VJQ1FoxUPJaBJV3QCXBhj">25 Svedenborgsgatan (hörnh. Skåne gatan'}. Vackra Dubbletter med nutida bekvämligheter, elektr. ljus, hiss, finnas att hyra. Mocsebaeketorg 5. Underrättelse af Portvakten. Väl möbleradt Rum, egen ingång, egen garderob. Brännkyrkagätan 3, 1 tr., h. Ett stort, trerfliet möbl. Rum för 1 eller 2 bättre herrar till 1 Sept. Får besee äfven Söndag. Fredmansgatan 4, n. b., t. v. Butiker Hnmt Lägenheter om 2 och B rum mod kök i nr 59 Skäuegatan. Vicevärden 2 tr. Kl. lil—1 dagl.</note>
    <note xml_id="i-Y8tyNps5mgcFGMeTHsrMkv">rum mod kök i nr 59 Skäuegatan. VKll1 d</note>
    <note xml_id="i-Re7oBNgF2U25QmdLDW4xUz">Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Blekingegatan 61, '/« tr- Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-RQWBsqhv8YqMTgu4wpHdLR">Stall </note>
    <note xml_id="i-PBW1gMTKVoA2DAiY9ZSnuS">för 18 hästar finnes att hyra från 1 Okt. i nr 90 Brän-nkyrkagatan. Visas af Byggmästare J. Heder. </note>
    <note xml_id="i-PnTvQx3jHpqLZnCQAANq4g">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Bdp57ceiazSziTqBwYJ2rz">Hyresledigt den 1 Okt, 1905. </note>
    <note xml_id="i-DuGGoBuxZe4QEKrZNBhKgr">En af två Våningar är att hyra i Fleins mnnicipalsamhälle i bus, fullt omgifvet af skog, högt beläsget, med särdeles härlig samatorieluft. Den nedre innehåller fyra rum, kök, jungfru kammare, rymlig tambur, veranda och garderober. Till denna hör aifdelad källare. Har tillgång till brygg- oo.1i bakstuga. Den öfra har alla dessa förmåner ooh innehåller fyra rum, kök ooh stor och treflig hall med ianternin samt fyra stora garderober, skåp, en ^inibyggd altan samt veranda. Båda bostäderna passande för alla, men i synnerhet för äkire personer, som äro i behof af skogaluft. Frin villan till stationen går man makligt på sex minuter. Spekulanter inibjudas till besök i "Hyddan", Flen, därifrån förfrågningar besvaras. Från 1 Okt. 3 Rum och kök, 2 Rum och kök, 1 Rum och kök med verandor, aflöppsJedningar i köken, enskild uppgång ull hvarje lägenhet, härligaste läge, 10 min. prom. från Ålkistan. Underrättelse pr Riket. Ulriksdal 19. </note>
    <note xml_id="i-K51SWHbzSeatpSHJaYqTdh">3 Ruin och kök, glasveranda. Vidare Allm. Tel. Sickla 36. </note>
    <note xml_id="i-GXniUAs68wdfffjJhedVKV">Vid IJJursliolm-JEkeby finnas att hyra från 1 Oktober i nybyg'gd, vacker villa å skogrik tomt 4 Rum och kök, passande för mindre familj. Aderton minuters resa med Rimtio eller Djursholmstågen. Vidare Allm. Tel. 42 86. 2, 3, 4, 5 Rum och kök att r yra den 1 Okt. i närheten af Stockholm. Underrättelse pr Allm. Tel. Berg 7. Ekström. Vid Snltsjöbaunu. 2 Rum och kök med glastäckt veranda från 1 Oktober. Furubo, 7 min. från Nacka station. Allm. Tel. Siokla 47. </note>
    <note xml_id="i-YaqGW3Qji933LSzVnSZU5B">I trefligt villasamhälle, </note>
    <note xml_id="i-RMLrsPy77rnhScy35Xzf9Y">nära Stockholm, en Våijing i väl 'bonad villa om 5 rum, kök, serverings och badrum, glasveranda, elektr. belysn. och andra nutida bekvämli;; heter. Utmärkta kommunikationer. Närmar* meddelas Allm. Tel. 127 04. </note>
    <note xml_id="i-CLPNWSdvDEj9seR7iKgwvn">om 5 runi, köik, bal:k-omger och alla nutidens bekvämligheter är att hyra från 1 OM. Underrättelse Rikistelefon S-alt»jö'baden 2 39. </note>
    <note xml_id="i-MvKoxeDySxxkBssEzDXc58">Hys </note>
    <note xml_id="i-H2YD5bgYLrPGBr9baoUKfU">i fram åtgående sjöstad i Värmland, med centralt läge invid torg, hamn och järnvägsstation, paesande for e n-g rosaffär, med lagerrum i öfra och kontorslokaler å nedra bottnen, finnes att hyra från 1 Oktober. Svar, märkt "Förmånligt",ligt", under adress S. Gum.-eliua' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-As4mPYbpMGcSdgaZjfw9zN">Hu ti k </note>
    <note xml_id="i-7raTyzQ74mfzkU7prikDo8">för finaTe affär jämte 2 rum och kök uthyres från 1 Okt. Lokalen har ett särdeles vackert läge i centrum af staden, invid parken och två af de mest trafikerade gatorna. Uppgörelse med C. O. Johansson, Strömstad. </note>
    <note xml_id="i-RN4BysrMdX9nFqJfgaLi9Q">2 större, Viilbelägna </note>
    <note xml_id="i-GJokboyr6CRETRtBPC2BJs">Butiker </note>
    <note xml_id="i-AgmnTLpXLoZye1TKfvosMY">vid mycket trafikerad gata i Norrköping, den ena passande till finare speceri- och delikatessaffär, den andra till bättre smör- och mjölkförsäljning. Närmare genom Albin Petersons kontor, Norra Strömsgatan 19. Tel. 7 38 &amp; 16 34. Verkstadsloka ler med vattenkraft, bostäder i närheten af Stock holm, passande till mek. verkstad, snickeri fabrik eller hvad som helst, uthyras billigt. Svar till "Fabriker", Dagens Nyheter, Stockholm. iTrun+imma»* 8om ön»ka bo obemiiikt, få II UllUlllfllCl , godt ocli vänligt liein .jämte ant-septisk behandling. Västmanr.anatnn 3!$. FRdé</note>
    <note xml_id="i-YBhgUajWy7ZG5F8GhSXhuU">Fru Rudén. </note>
    <note xml_id="i-Won1rKsxmVnQvLqboXmqto">ASTUNDAS HYRA. </note>
    <note xml_id="i-BX8D8wS58Qo4ezRJPDW54m">Jftodetn "0 itu tv o, </note>
    <note xml_id="i-S8JquEWFDHtJUbMwioGX8P">om 5—6 rum, belägen å nedre Öster- eller Norrmalm, önskas hyra af enkefru mwl dotter. Svar till Feithis Konditori under adress "M. P.",", Strand väigen nr 1. </note>
    <note xml_id="i-JZ3JjrCMqdQd2Bcig3ssJz">I nedre lilnra </note>
    <note xml_id="i-X5RqSzWVW7h4QXtVAdgUQB">önskas från 1 Okt. 3 å 4 Rum ooh kök samt. jungfrukammare. Svar till "Liten familj", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ungkarlslägenhet örnskas i närhete.n af Oscarskyrkan om två rum, med eller utan kök Svar med prisuppgift till "Officer", Hamngataji 13, Tidningskontoret. Ett Rum med del i kök hos ensamt fruntimmer önskas hyra. Svar till "Enkefru", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4FVtsLVvJogpK8uMub3tET">Vftl möbl. Dubblett </note>
    <note xml_id="i-7e2GGsqxMiozXchfDQTg2a">önskas hyra i ty«t familj. Svar, med prisuppgift, till "Omega", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tvenne ordentliga, väilsituorado tjättstemän önska hyra en vacker, välmöblerad Dubblett, helst ä Söder med fri utsikt eller å nedre Xorr. Svar med prisuppgift till »Hja&amp;gt;, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 1 Rum och kök önskas hyra 1 Okt., helst åt solsida, och nutida bekvämligheter, å nedre österm. eller nedre Norr. Svar till "O. R. W. '. Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. Ordentligt Fruntimmer önskaT hyra ett omöbleradt Rum, egen ingång, helst Norr eller Östermalm. Svar till "Ogeneradt", Allmänna Tidningskotoret, Gustaf Adolfs torg. EM. bättre fruntimmer önskar den 1 Okt. få hyra af familj eller annan person ett stort, omöb. leradt Rum, högst 2 tr., alla nut. bekvämt, läget, vid Barnbucsg. eller dess närhet. Svar till "Fin ooh reell hyresgäst", Wallingatan 4, Cigarraffären. </note>
    <note xml_id="i-FTsfa42EaWQJ2xAvVUfbRw">Möbleradt IS sim, </note>
    <note xml_id="i-7QnWnSoT9Qerj8NeeeAdqs">bättre, helst soligt, önskas hyra. Svar med uppgift oni pris och läge till "Tjänsteman 78", Dagen® Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Elt möbleradt Rum önskas hyra fr. 1 Sept. vid eller närmaste gatorna invid Regeringsgatan, mellan nr 51 oah 71. Pris med eldninig och städning 30 kr. i månaden. Svar torde inlämnas till "F. H. V " å Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg 10. Ordentlig hyresgäst önskar ihos bättre person hyra ett möibleradt Rum, väl beläget. SvaT med pris till "Hem 36", Tidningisk. Kungsgatan 14. Ett litet, billigt Rum önskas hyra. Svar med pris till "Kassörska 15", Dagens Nyheter, ustaf Adolfs torg. MÖBLERADT RUM, helst i närheten af Realläroverket, önskas 'hyra nu genaet. Svar till "Lärare", Dagens Nyheter, Gtusta/ Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-JLWAVC9PoVhaYvd9o8QZz3">Byggherrar H</note>
    <note xml_id="i-22RfnLiHjhoDRU6Jh3t6jx">och Hyresvärdar! </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Lh1HfwvDdNYzFw6AvWPCiW">yÖnskas hyra tr&amp;n 1 April: Föreningslokal bestående af större samlingslokal jämteo S &amp;lt;i 10 rum, kök in. in. \en eller fleravåningar,med centralt läge u nedre Xorrmalm. ■ Svar till Svenska Teknologföreningen, Brunkebergstorjr 18Från den 1 instundande Oktober önskar Hedvig Eleonora församling hyra en i närheten af Oscarkyrkan eller i trakten däromkring belägen, till byggnads kontor lämplig Lokal, bestående af 2 rum, helst på nedre bottnen, med ingång direkt från förstugan. Svar med utsatta pris mottagas at A. H. Hallin, Grefgatan 37, n. b., t. v. i porten. I närheten af Adolf Fredriks torg. En BUTIK jämte rum önskas hyra i hus med stor gård. Svar till Mijölkbolaget Audumbla. </note>
    <note xml_id="i-K1et52PwkpQRnKiKFdEDY4">PLATS SÖ </note>
    <note xml_id="i-H6KBCEHVvFvpxEo1koUYSQ">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-6T34nBC1j8orJeYA4YxdiP">llilärmusik </note>
    <note xml_id="i-Dx1vz415q6YxUEQfkH9JAU">(9 man) söker engagement under September månad. Stor repertoar. Svar till »Bruiiusiuiislkpii», Kit&amp;lt;lcrkri|&amp;gt;ing. </note>
    <note xml_id="i-XPnFxJP4cx382QSuhtyDyh">Rom. </note>
    <note xml_id="i-TNaCq6QdXFi1P8L2S5Nsue">Filharmoniek Blåsorkester (l:a klass), 18 man, i elegant uniform, som hittille innehaft 6 irs ständigt engagement, är ledig från 1 Sept. Närmare underrättelse Tel. Stork. 3 68. </note>
    <note xml_id="i-UoHFvH6wPs8VWELgTS5D7P">Violinist, </note>
    <note xml_id="i-VdCQru5iLV2ErSBk4Luq7t">rutinerad i konsert- och varietémusik, söker plats till den 1 eller 16 September, helst i Stockholm. Svar, märkt "A. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Jweg5qAmTZUF9Drn51UbTb">Kontrsiluisist, </note>
    <note xml_id="i-PkwBpdPsEG3sjFofhUj4s7">ledig IG Aug. Svar till »Kontrabasist», Gustafsberg pr Uddevalla. </note>
    <note xml_id="i-6HEgHRagRurDqj9AAugByB">Frisinnad Redaktör </note>
    <note xml_id="i-6QK9FYkgj5Bn3U3riXmhBA">med bästa kvalifikationer söker plats. Svar till »Rutinerad tidningsman», S. Gumselius' Annonsbyrå, Malmö, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-U6b6HoLVth6BpQEycurMoY">Juridiskt bildad person, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-RtJSStreCqzutCkNgrB1He">som äger tiagsmeriter, söker plats. Svar till "P. 29", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Inspek' torsiil. ä Kgendom sökes ni fullt van, mycket energisk, praktisk ocli skicklig person. Bästa betyg &amp; rek. Bokhållare, I Mejeripersonal, „ Kefallningsinäu, , Skogvakt., Trädgårdsm. Kättare, Kuskar, I m. 11. söka platser. RT.'?2sTtt"?'?2sTtt"?"? rn j- Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-Bym4EnfNyLuS6aeyc7ocp9">Oljeresande. </note>
    <note xml_id="i-Nr4kx7bJduCjmyXuJXucfY">Exam. Maskinist, eom i fem års tid för en oljefirma berest Svea- och Götaland, kunde önska göra ombyte. Reflekteras endast å förstklassiga firmor. Prima referenser och betyg. Biljett, märkt "M. E.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En ung Student önskar mi plats å kontor, helst i lifbranschem. Ben. svar till "Expeditionsvan", Upsala Nya </note>
    <note xml_id="i-TkBaFxo87mdchsVPeUoJnu">Tidning. </note>
    <note xml_id="i-GFdfZ7ePSbntFPwpWWtBoT">Kontorist </note>
    <note xml_id="i-CovChMi62CYxA3tEXsK7wt">med flerårig kontorsvana, språkkunnig, skicklig korrespondent och bokförare, söker lämplig an ställning. 1:ma betyg och referenser. Profengagemang antages event. Svar till "Energisk 30", Dag ene Nyheter, Gust. Ad. torg. Plats som Bokhållare sökes nu till hösten eller senare vid större landtbruk eller egendom af en 30 års ogift Man, som haT genomgått landtbruksskola, bukhållerikurs samt förestått större landtbruk. Svar emotses tacksamt, märkt "0. T. 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, StocK holm. </note>
    <note xml_id="i-HobPKsaJuCdyPdqboAySvD">Ung, energisk, exercisfri Man med mångårig kontorsv. i järnexport- o. maskinaffär önskar plats 1 Okt. Svar, märkt »B. S. 1882», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Herrar Agenter! </note>
    <note xml_id="i-DFmMKP1Y7p1GAj9EF8xsTm">Säljare, kontorsman och perfekt korrespondent i tyska, med kännedom om manufak'rr och 7 iiTK praxis i agenturaffär, söker plati. Svar "X. L.",", Allm. Tidningskont. Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Vg5cbH6R3mGh62Z1mQfx68">Ung Ulan </note>
    <note xml_id="i-HUzUBF6ppmeNGPKvYV6cWx">önskar plato på kontor eller lager snarast möjligS, goda betyg finnes. Svar, märkt "*C. A.",", Tidningskontoret Karlavägen 6. Un K Mntl med god handstil önskar sysselsättning pi e. m. med bokf., renskrifning el. dyl. Svar till 'K. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. (Matft öuskns senast till den 1 Oktober af en 28 års absolut nykter Man, med 13 års vana i epéceri, garnoch diversehandel, däraf senaste 4 åren i enbar speceriaffär, hvilken plats ännu innehaives. Har genomgått handelsskola. Något kapital kan ställas. Prima betyg. Svar till "Passande och framtid", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-9zG8kzgtT6tPUgdsdVpCsA">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-4tYZZQNryxev8gLAYPTk5n">Ung fotograf, som i 10 år innehaft egen ateljé, söker plats (äfven tillfällig) som operatör, filialföreståndare eller landskapsfotograf. Små pretentioner. Svar, märkt "Skicklig 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-TK4YmGWWECrBEPcs4cd5Nb">För hotell. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6zwLVs3hxMEufqef3mvqr5">Portier, 27 år gammal, talar tyska, engelska o. franska språken, söker anställning å l:a klass hotell. Utmärkta referenser finnas. Svar till »P. P.», Helsingborg, p. r. Plnts siikc» af ordentlig Handtverkarfamilj med goda rekommendationer. Hustrun önskar städning eller hushålla för ett par bättre herrar mot fri bostad. Svar lämnas till "A. H.",", Tidningskontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-QnMALnQzzdwcN6edYsVCPF">Järnhandlare! </note>
    <note xml_id="i-Ccs7Ye7zmUZzot5Gnnsn3W">19 års Yngling, med 3V4 års vana, önskaT plats nu gienast. Svar emotses tacksamt till »ammarsten, Kronobergsgatan 6, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-LxVh2mHXcV88vrW5XZuR6E">På ritkontor </note>
    <note xml_id="i-AdSWneWSrN8P357KeG7qE7">söker 16-årig Yngling plats eom elev. Svar till "Håg och fallenhet", Svenska Telegrambyrån! Aainonsafdelning. </note>
    <note xml_id="i-PQVJRwtptKjrLZA9u6vzBG">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-Mh46iyaj9DTmjefkYvzRN5">En ung, treflig Flicka </note>
    <note xml_id="i-S2jiQ59MPJpdFyjctfGg4d">med god sångröst, </note>
    <note xml_id="i-QEE96nJ2hnMHq14vmnMj3y">passande för alt, önskar anställning i kör ellei biträda vid mindre konsertot. Svar emotse» tacksamt till "19 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfi torg. </note>
    <note xml_id="i-2BmkjL29SEbg4F5DiFMpYm">Plats att sköta mindre hushåll </note>
    <note xml_id="i-SDoVXgrqFGFtBfFXRet8sU">(helst för ensam person) önskas lill hö*ten af bättre flicka. Sökanden har under flera år förestått större landthushåll. Svar »/vaktas tacksamt, märkt "M. 28 år", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-VGEyJxHe5V53ka6FmDkRP3">sökes af yngre Euiefru, duglig o#h arbetaan), gladt, godt sätt och utseende. Svar före J. 16, märkt "A. B., resande", under adrcae S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Hushållerska till ungherre el. ensam dam söker anspr&amp;k»IöB, huslig Flicka Tel. 14J11, Rikst. 92 76. </note>
    <note xml_id="i-C3H9XvMMdCWQVeVoiSszLd">Se här! </note>
    <note xml_id="i-RedDw9rFmBcSPXCB5FxEw4">För erhållande af verksamhet önskM huihållsvan och arbetsam Flicka plaits den 1 Sept. att sköta hushållet åt dam eller herre. Ager god handstil och är villig biträda med kontorsgöromål. Små löneanspråk. Svar till "Oberoende 34", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. Bättre Flicka, huslig, fullt kunnig uti matlaigrcing, gladlynt, med godt, vänligt sätt, söker plats i hem där ej husmoder finnes. Svar till "I. C., pålitlig", Dagens NyheteT, Gustaf Adolfs torg. Ordniiigsvnii, plikttrogen Flicka, som genomgått 1-årig kurs i Uppsala Fackskola och som därjämte under flera år praktiserat i ett stort landthushåll, önskar plåt» som extra biträde vid skolkök, lasarett ellei annan större inrättning. Svar "För vidare ut' bildning", Hörby, p. r. Energisk, välrek. Flicka önskar plats å kontor eller vid kassa, kunnig i maskinskrivning och stenografi. Svar till "Ärlig 20", Dagens Nyheter, Gustal Adolfs torg, eller Allm. Tel. 153 48. </note>
    <note xml_id="i-W7kkUJExQS9ZsZtATpZnNe">M Skånska </note>
    <note xml_id="i-Bot4D6iqknJGFXGN148X6q">med flerårig vana i blomsterhandel, som deltagit i såväl binderi som exp., önekar plats 1 Okt. Svar till "Blomsterhandel", Helsingborg, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-8gWHJ2CjKJcSKsdWpWG4Jx">Z affär </note>
    <note xml_id="i-4SC3zGhfAivqSimfQPYman">söker yngre Enkefru plats, god säljare, godt sätt och utseende. Svar till d. 15, märkt "A. B..pålitlig", under adress S. Gumaelius' Annonsbyå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-5knGQuQ66Ns8vrQhb6w17W">I MttlMlSSOlföf </note>
    <note xml_id="i-KqhngSUHE9FLWtA5NeinLB">söker en hurtig, fullt affärsvan Flicka plato. Tacksam svar till "Hurtig 06", Annonskontoret Humlegårdsgatan 9. Flicka önskar plats i bosättnings- och lysoljeaffär till hösten. Svar till "A. L.",", Tidningskontoret Tegnérgatan 16. </note>
    <note xml_id="i-HAFhgvo9Hq7FSJk73UyNgR">I aftär </note>
    <note xml_id="i-AwvBPFHawZXGxvDPLJZSB9">söker 16 års bättre Flicka plats, genomgått 5 kl. i läroverk, 2 års affärsvana. Svar före 16, märkt "A. B., hösten 1905", under adress 8. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CaoEhxhfkYS5jzFYpopKJe">Plats i konditori </note>
    <note xml_id="i-3oQeb8SdAc8MD87fYW1voJ">sökes af ett fullt kompetent Konditoribitråde, skicklig i inläggningar. SvaT till "1 September",ber", Annonskontoret Humlegårdsgatan B. </note>
    <note xml_id="i-SxATMEwGSEHXAoAwL3Y74E">Kvinnlig Gravör, </note>
    <note xml_id="i-UKWnGrcYEmCZvvNjC9bGbA">skicklig i all slags gravyr å metall, önskar plats snarast möjligt. Svar tall "A. K.",", JäTnvägsg. 123, Eskilstuna. Sömmerska, skicklig att sy eleganta och enklare dam- och barnkläder önskas sy i familj. Svar till "S. S. 190", Dag. Nyh. Hufvudkontor. Serveringsvan Flicka önskar plats på Schweizeri i landsortstad. Svar till "Marry", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad torg. </note>
    <note xml_id="i-VPHCuT2ZZy5e8XWEeQizuK">Plnt§ sökes </note>
    <note xml_id="i-5CQux8Nrn1t42nR3VAtuxB">i familj på landet af ett Fruntimmer, som år vant vid inomhus förefallande göromål samt vi i barns skötande och kunnigt i finare handarbeten, mot fritt vivre. Svar till "Alba", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett medelålders Fruntimmer önskar plats som vårdarinna hos någon bättre herre eller dam. Är mycket skicklig i matlatrnirig och allt hvad .som hör till ett hems skötande, äfven i sjukvård. Goda rekommendationer finnas. Allm. Tel. 184 24. En anspråkslös, bättre Flicka önskar plats i familj, kunnig i matlagning, bakning samt sömnad. Svar till "M. C. N. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Barnjungfru, 17 år, söker pl. till bättre familj gienom M. L. Lundbergs kontor, Stora Nygatan 41. Allm. Tel. 2011, Rikst. 90 66. En ordentlig Jungfru önskar kontors- eller privatstädning, äfven frukostlagning. Svar till 'Snart", Cigarrboden Västmanna.gatan__74^__74^ </note>
    <note xml_id="i-VkzJkiVVFXSYvjJzz574qS">SHSiS </note>
    <note xml_id="i-PHn2e4WgoEFN3WFRtAMPib">i </note>
    <note xml_id="i-Pg8fu3E8gnJdnkfHNTdTMR">— 66 — </note>
    <note xml_id="i-ErUQYmknkiShhJr3PsAc71">— Mrs Patson, vill ni vara god och höra på mig! Ingen är skyldig förrän hans brott är bevisadt och han fått försvara </note>
    <note xml_id="i-BVW9FYwEnbrAPBdoGprvak">sig. </note>
    <note xml_id="i-2Py9UdqTRKsMTGUmSZtA9m">I Garolines natur fanns intet rum för kvinnlig hätskhet. Hon hörde lugnt på honom. — Jag gör ingia omvägar, fortfor Stannion. Det är tydligt att vissa för m*g ofördelaktiga rykten kommit för edna öron. Han väntade på att få sin förmodan bekräftad. </note>
    <note xml_id="i-WP2evC5ZenY978eA6zdfeW">— Det ha de, sade hon. </note>
    <note xml_id="i-WJpfrkEo26htMRKqSyu4YL">— Då är allt hvad jag kan säga att ni hört talas om en man som fått snaran eå skickligt virad omkring sig att han lika litet kan se någon möjlighet att bevisa sin oskuld som ett lindebarn kan befria sig från sina egna kläder. Jag säger er uppriktigt att i dettp, ögonblick är jag alldeles rådlös hur jag skall finna någon utväg att upprätta mig i allas ögon. Jag är oskyldig och kan bana säga er att jag aldrig skulle kunna göra något som visade ringaktning för er dotters anseende. '— Som en hederlig karl, mr Slannion, bör ni i så fall inte göra något för att fcätta min dotters namn i samband med ert, förrän ni upprättat ert rvkte. Jag kan </note>
    <note xml_id="i-Ch2he4GXPcxP6VycppskEF">— 71 — </note>
    <note xml_id="i-YFR8dsQjK2k64Z4pHHnuvV">mellan likartade naturer och en sammanstötning var oundviklig. — Mor, jag vill inte narra dig. Han är trofast mot mig och jag skall vara trofast mot honom. Hur skulle det vara för honom om jag drog mig tillbaka när alla. andra äro emot honom ? — Seså, där ha vi ännu ett bevis på hans lirottelighet, skulle do säga. Liksom alla energieka kvinnor var Caroline Patson en öm mor. Och hon vågade itke slunga ut någon hotelse mot sitt barn, för att icke hennes ömma hjärta skulle komma att beslå hennes tunga med lögn. — Tally, sade hon med en ovanlig mildhet i rösten, som nära på förvandlade flickans stolthet till ödmjukhet, du måste underkasta dig dina föräldrars vilja, ty du vet att de äro klokare än du och handla endast för ditt bästa. </note>
    <note xml_id="i-FRQrkjLkPfRbD1Zpm5JXGq">Tally stod tyst. </note>
    <note xml_id="i-7GK5RhecAFuT7Zq6Z9T98q">— Du måste böja dig för vår vilja, Tally! </note>
    <note xml_id="i-TTPsUvXwVF54CWeEXemmdf">— Det gör jag aldrig, mor. </note>
    <note xml_id="i-2YQsF4RGi5muj8BHCVYLkz">— Tally! </note>
    <note xml_id="i-7YXstmkZPHXEJvCThpnU97">— Jag säger det om igen, mor. </note>
    <note xml_id="i-EaNJQxRhNLPkK74dAZf5ZR">— Barn! </note>
    <note xml_id="i-VytCtMDgvHcHrjPPnj9fNo">Tally såg upp för att rättfärdiga sig. — Mor, jag har gifvit honom mitt hjärta, och jag kan aldrig ta det tillbaka igen. Kvimuui i Ca-roline böjdes liksom ett rö. </note>
    <note xml_id="i-PaFJwovom2T7xL2qFYVZ2u">70 — </note>
    <note xml_id="i-SaTyDM8f5oQsY8yhVvxt86">ett fönster och talar med' en ung man, som hennes föräldrar inte veta något om, är alldeles nog, men det du gjort i afton är ännu värre. " Tally stirrade in i elden. Om hennes mors sätt haft den minsta anstrykning af betta, skulle det ha varit henne lättare att stå på sig. Aldrig förr i sitt lif hade hon gjort uppror, hennes behof och nöjen hade blifvit fullt tillfredsställda inom de gränser som varit gällande för .familjen. Och därför hade hon icke heller mer idé om ett planlagdt motstånd än en hundvalp som första gången sättes i kopplet. — Till dess den här unge mannen bevisat att han inte har lekt med dig — </note>
    <note xml_id="i-LHuBiQTD1gmgopEwB7MQiF">Tally afbröt henne plötsligt. </note>
    <note xml_id="i-3HG67xzXMiz9vAHVRpswKc">— Å, mor, det är bara ett illistigt påfund af squiren. Han vill gifta sig med mig, och därför vill han skaffa mr Stannion ur vägen. Det är klart som dagen. — Nå, då behöfs Jet bara litet tålamod, mitt barn, och allting jämnar sig. Men just för tillfället äro några mycket otrefliga historier i omlopp om den unge herrn. Må han bevisa sin oskuld — det är allt hvad som fordras af honom. Intill dess måste jag förbjuda dig att träffa mr Stannion. Tally lyfte oå hufvudeL Det yar en strid </note>
    <note xml_id="i-QcmqgsQHLrUjTfbAMFMEy2">— 67 — </note>
    <note xml_id="i-F96mAzu94LY2AQc4XvdKfx">inte tillåta mitt barns namn att nämnas tillsammans med krogvärdens dotters. Han tänkte efter ett ögonblick. Att lofva detta skulle betyda att han afstod från Tally utan ett ort! eller ett tecken från henne — nej, det kunde han icke. — Det löftet kan jag inte ge så oförberedt, sade han. Er dotter får afgöra. Mrs Patson vände på hufvudet och ropade : </note>
    <note xml_id="i-URRrtShcbAf4qspR3Gks6G">— Tally! </note>
    <note xml_id="i-UcbpUv5DAK8eVUpcAAXopf">Tally kom tillbaka, ännu iklädd hatt och kappa; men som belysningen i boden böstod af ett enda talgljus, var det icke lätt för Stannion att se uttrycket i hennes ansikte. — Jag har sagt mr Stannion att du och han hädanefter inte få träffa eller tala med hvarandra, sade mrs Patson. Oeh nu skall du lofva det. Tally såg på den älskade. Det klack till i henne, när hon tänkte på att han stod där och väntade på hennes beslut. Endast fem minuter hade hon varit skikt från honom, men det sved redan i henne af längtan att få vara vid hans sida, röra vid honom, känna hans kärlek och ge honom sin. Att skiljas från honom — lofva att icke träffa eller tala vid honom, on sä oerhörd begäran gjorde henjae ogott» </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
