<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708995</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708995/bib13991099_19050213_0_12512B_0001.jp2/_view" xml_id="i-WPnU9qvvDr5nQ7fkmbsuWb"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L4qz1bEHnUGZhcZWkTG3y3">Måndagen den 13 Februari 1905.</header>
    <header xml_id="i-LvYYnERmaFs57LA4macWh3">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-DdKzHwb6azxZg8STY6TV8d">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-NZY44s76wq89Eeu3YGf4Z6">•A-numret innej*. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-FTRnqcNPUxmThD2zMtfd1H">Diverse annoneer föro texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-VqKwDbXqxFLLyNYXE6xoVL">nöjen, San: in inträden. Utbjudet hyra, Åatundas</content>
    <content xml_id="i-DjRhFyNRFiSydvMcM4d6k9"> h&amp;gt;&amp;gt; nv -vi • i Mundao</content>
    <content xml_id="i-8QmFkwc6bEkDNXrCmKRZTc">arrendera,</content>
    <content xml_id="i-KuSu1meJFBJ1HsMbawmJQW">-ifnrtij-</content>
    <content xml_id="i-P98AY2doFCt3AUvRXsx3cA">imnonser.</content>
    <page_header xml_id="i-3jYnzPcogC3JGtEAj4NpFT">(B)</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AYs5SVYTuDJCgD3WLanTmj">N:r 12512</header>
    <header xml_id="i-K7vKfMPaABrgFMMKqdQKTt">AUKTIONS</header>
    <header xml_id="i-N1mWvro3MZgeeoxVoRJmyy">Auktion.</header>
    <content xml_id="i-XULnuiRWFqnndXeZSTL6HD">Genom offcnl lig auktion, som förrättas vid</content>
    <content xml_id="i-KbmmjwuxuLrbbbXdgFJnxd">Hersbu i Lidingö socken, '/i mil från Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-Dbb8LdjEeCnws8wVfP372r"> Torsdagen den 9 och 1'Yedagen den</content>
    <content xml_id="i-34Lj9o12vpGKCktJPjWcAn">10 nästkommande Marn ined början kU</content>
    <content xml_id="i-4zFupK3aeVe6endfrD7dTJ">10 f. m., komma att försäljas:</content>
    <content xml_id="i-MGxdM78p4RLJfzzpTu4aHu">20 st. hästar, 2 tjurar, 60 kor, 4 kvigor,</content>
    <content xml_id="i-ChV7hTdnNjN55EqefVoi7g">får, höns, kör- o. åkerbruksredskap, spannmål.</content>
    <content xml_id="i-7c4RP6cXUh9PPHTQPS981v"> foder m. m. m. m.</content>
    <content xml_id="i-WDVJ7d9GcAnMwA136YFimC">Utförligare annons framdeles.</content>
    <content xml_id="i-SLhUnSRYcCDAdjAbL1s9L2">Stockholm i Februari 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Y7f8j4KRyfUPrFTCj1CV8">V. A. Arnhtim.</header>
    <header xml_id="i-4zukGw4Mt8Z6wf5kWECAiX">Första krigsåret.</header>
    <content xml_id="i-BBewCiMPwN4xcrNKjpHZki">Pressuttalanden och fredsröster.</content>
    <content xml_id="i-JqMvZhHfxyMRSpCZ1Kqbt7">Don utländska pressens uttalanden med</content>
    <content xml_id="i-WN6BtCuTW4cUWcLYqYJbBZ">anledning af det tilla-ndalupna företa krigsåret</content>
    <content xml_id="i-6cZMvZcXTJsCKUs2mesQHx"> börja nu föreligga någorlunda fulltaligt.</content>
    <content xml_id="i-UVrF1RpGQRPiHpCXagihq1"> De erbjuda, helt naturligt, en nära</content>
    <content xml_id="i-RS1MnyEQjaqi3P2hLGnmmk">frondftkap med ti varandra, liksam ju också</content>
    <content xml_id="i-Hq1U6GB9DGWmsPKyVS3mVA">tilldragelserna själfva fört ett otvetydigt</content>
    <content xml_id="i-NrgurX8oNGdEMSQJype2rh">epråk. En allmän reflexion som man återfinner</content>
    <content xml_id="i-2E7aQNPjSWUPRpcDXS9jfG"> litet hvarstädes är att 0111 Ryssland</content>
    <content xml_id="i-dQvTqRDD9qFzwEpuScRZ7">för ett år sedan kunnat göra sig den minsta</content>
    <content xml_id="i-7yzuLsBuZriPXKj96j1W2k">aning om hvad detta år skulle komma att</content>
    <content xml_id="i-JuXnxHjqoSGyttrucv4v1m">innebära, så hade detta krig aldrig blifvit</content>
    <content xml_id="i-9mwK1eC5F8DFehs2S13DPg">af. Men lika moderat, klar och bestämd</content>
    <content xml_id="i-VfP2ftYMmGvntEAvLSAJHf">med afseende på det minimum, som icke</content>
    <content xml_id="i-PP7RAwS2kSuy1EVPCSMkhr">fick underskridas om ej statens framtid skulle</content>
    <content xml_id="i-LPxuDLmBAJtQ9DGpitf6VF"> sättas på spel, och på samma gång begränsande</content>
    <content xml_id="i-5jgfjQg89KyCJNmPGUAR8G"> sig blott till detta, som den japaniika</content>
    <content xml_id="i-EJPz2wNAN8MHvmWNJ4mAYU">politiken var under förhandlingarna, lika</content>
    <content xml_id="i-GiWZU59CgZGCxEwpetq9Le">ombytlig, opålitlig och oberäknelig var den</content>
    <content xml_id="i-NDiaWaKtkDPtmr6Z9YnzHU">ryska, på samma gång den tog sig tonen</content>
    <content xml_id="i-UpkJD8mU6ZhHSRaMkKDGLH">att vara den mäktige som dikterar den</content>
    <content xml_id="i-M7Xqh9c7gPnXAWHcFV9GP1">andra parten sina villkor, hvilka denne i</content>
    <content xml_id="i-KYArMeKt38AjfrRoQ4P4Yd">alla fall skall bli tvungen acceptera, emedan</content>
    <content xml_id="i-5m2yXyna6bTJmWcxwsxpg2"> han icke kan vädja till vapnen och</content>
    <content xml_id="i-2W4g538MZTG1TtAJFLCuTu">därmed bereda »itt säkra nederlag. Så</content>
    <content xml_id="i-WyKxtj3jAC7EhtJGkuN2Tx">ptodo de två motståndarna då. Hur lia icke</content>
    <content xml_id="i-33NBQxo7QDj4bzfGwke6q6"> allt detta förändrats nu!</content>
    <content xml_id="i-BzhzFkFJmb6vXcdqxrkfpg">Times framhåller i sin ledare den oanade</content>
    <content xml_id="i-Nx588SmAZdAQ4RfjgGR5t2">fond af moralisk kraft som det japanska</content>
    <content xml_id="i-8V6YnTzK4a26N2btw46H9X">folket lagt i dagen under detta krigfiår</content>
    <content xml_id="i-AcxrKzUBzF3jabfdnndUML">och £&amp;gt;om fullkomligt vederlägger deras profetior</content>
    <content xml_id="i-TvDHcKpvSJWLapiETMhHnn"> som förkunnade att Japan nog för</content>
    <content xml_id="i-Bno2aoaLzioLwkviDXwQJX">ett företa ögonblick skulle kunna utveckla</content>
    <content xml_id="i-V3bgWvs2FHTih6WBRW22Zu">en ofantlig energi, men att uthålligheten</content>
    <content xml_id="i-XGDu87aJT6JtPCN3qQ7D37">blefve decs svaga ruda. Å andra sidan finner</content>
    <content xml_id="i-5kDNkaqoiApr6WahsTgCvT"> tidningen talet om Rysslands outiröttli</content>
    <content xml_id="i-RSeTdBY5TEKLynJZ9xpwwg">ga rec&amp;gt;unser och oböjliga seghet 1 att fullfölja</content>
    <content xml_id="i-5ehWCf6cT2VKx4tcEZdqp2">sin väg till det föresätta målet vara byggdt</content>
    <content xml_id="i-3c7a37gTDZdBCqGaskWp8F">på lösa förutsättningar. Ryssland har re</content>
    <content xml_id="i-LXbbv8ToEx1E66uerN7XLG">surwetr, det är sant, m-an det befinner sig</content>
    <content xml_id="i-EMw8fdyudvqhcxatKisaRj">i samma läge nom en bank som låst fast</content>
    <content xml_id="i-EUuuMjCmQfMQgqCuNSyayx">sina tillgångar i orealiserbara säkerheter</content>
    <content xml_id="i-7ofTFcYJz3qdQcEhNqtAtd">och som därför måste stänga luckan när</content>
    <content xml_id="i-C5TPwqryWxHHqWgMPZdB2u">rusoingen kommer. Och hvad beträffar det</content>
    <content xml_id="i-Ka2qynd74oXrhfARr7cq9c">myckna lofordet af Rysslands outtröttlighet</content>
    <content xml_id="i-XFJnK1DunK6MtcYDh78ntn"> i motståndet, rså vedeTläggee detta, pä</content>
    <content xml_id="i-MkjXNPq826bagrjEVJWjxy">fullständigaste sätt af hela decis historia.</content>
    <content xml_id="i-YZ8vHZp9ocMW5b8NRBoKrj">Man tänke blott på Krimkriget! Slutligen</content>
    <content xml_id="i-XvBRFaFsh4URC2pfiML6Vx">framdrar tidningen kontrasten nHtan dein</content>
    <content xml_id="i-TptTD1KJKmLpbxKPpCSURk">japanska nation al and an och ställningen i</content>
    <content xml_id="i-2v4ynwwWKzi9P6k5Cbzbd1">Rywsland, där det underjordiska, jäsande</content>
    <content xml_id="i-X8mBaDhFUKayNzj7fiaVh">nwsfinöjet nu slår upp i arbetarrevolter öfver</content>
    <content xml_id="i-FxqDSxoJLm1NmsSi67QseB"> hela landet.</content>
    <content xml_id="i-Wu8hWRjmrRkFU6RVB5aBcg">Daily Telegraph rekapitulerar krigshändelserna</content>
    <content xml_id="i-DYXP3285Dm1Q28Jmp2BMoE"> och finner att om de styrande i</content>
    <content xml_id="i-RH9rT66tAgn4zNMLhzAL2Z">Ryssland få ögat öppnadt för hvad deras</content>
    <content xml_id="i-3GGtwXzLkR2kCgNKdytBWp">frid tillhörer, så måste deras enda sträfvan</content>
    <content xml_id="i-L2yjAwCPUYNk1AihewB8eZ"> gå ut på att få ett slut på kriget så</content>
    <content xml_id="i-KZhU1NPhTn2SihqYgeVjnJ">snart som möjligt.</content>
    <content xml_id="i-GH7LqeL9AivfXYMGtxZY3T">Af de franska tidningarna undvika hö^arorganen</content>
    <content xml_id="i-YkN4tJvZ9nYyD4diDoTYe"> så mycket*</content>
    <content xml_id="i-QYqAEr3Evzh5imA7WaMDFv">som möjligt alla reflexioner,</content>
    <content xml_id="i-9DhsjEVVaWnzTgwn7D9aer"> meddela i resignerad ton några</content>
    <content xml_id="i-RvzYX4Ay6VLeTLTUgZaCVx">data, och fakta och återge de ryska regeringBorgajien*</content>
    <content xml_id="i-2Ezie5AYbogBoyW2ZLMLEF"> försäkringar om att "kriget,</content>
    <content xml_id="i-CPhCwEXnfkzoF32nRRpWHS">trot» allt, icke kan få något annat slut än</content>
    <content xml_id="i-RVCdidNW948Drgy1tDf4Y5">de rys&amp;gt;k,a vapnen® fullständiga seger. VänsternB</content>
    <content xml_id="i-AFesrvnb3nZMjNRTC8U2ea"> organ börja synbarligen att starkt</content>
    <content xml_id="i-GgKfqj8utdqRWVUVuZ3ALy">vackla, i denna tro, och de radikala ha tydligen</content>
    <content xml_id="i-GyEWhLApkHkk2smBzVBBCu"> redan uppgifvit hoppet om någon</content>
    <content xml_id="i-TVNNXsC19MGCZRMWLNwBgX">vändning till det bättre för republikens allierade.</content>
    <content xml_id="i-8dhToR5tVvR5hyTtbfXkzQ"> Den från Dreyfusstrid:m bekante</content>
    <content xml_id="i-NsKML36fsYKRHbGgQUwN3Q">öfverwte. Picquart ägnar i Aurore en artikel</content>
    <content xml_id="i-V6aWAgEkyuLeiiWsAwyPV5"> åt den militära situationen, siom slutar</content>
    <content xml_id="i-NF2qnfUXS15qTgDhtUa8ny">med att tillråda Ryssland att tänka på</content>
    <content xml_id="i-KBE1YeLJJ1SNnj3wC2eY77">fred. Äfven om det skulle vinna en stor hatalj</content>
    <content xml_id="i-GwgmuyfAGL2FDV1fQxRUdU"> till lands, sa vore ställ ningen i .in helhet</content>
    <content xml_id="i-Npwkrf9huHJ5yEHsfS4RVZ"> ändå allt annat än lysande. Att i grund</content>
    <content xml_id="i-RtjgzHAvpGggi5jKAGfU72">slå Ojama och drifva- hans arméer ur Mandsohuriet,</content>
    <content xml_id="i-Qbkz2ms4N9W4dCcbW49MLR"> besätta Korea och äterenöfra Port</content>
    <content xml_id="i-35ktvJknxjH4ajwhmGUpUB">Arthur skulle knappast betyda mer än ■-•tt</content>
    <content xml_id="i-5MLbeUdVxq4WDbVDQWREah">återställande af situationen före krTgST,</content>
    <content xml_id="i-U2fTFRxpFAbXXtXW2Yv5rT">men är något, rådant öfver hufvud tänkbart 1</content>
    <content xml_id="i-qk5jbYwtFZbS94E8EDSkW">Rosjerjtvennkiiv flotta, som hittills blott utmärkt</content>
    <content xml_id="i-GDdzkmbdPsPCauX9B1DZT2"> sig mot fiskarne från Hull, ka,n ej</content>
    <content xml_id="i-RmCykggkrHkvhGyG6xNRQz">räknas med annat än som en antaglig ökning</content>
    <content xml_id="i-JaBii2VD1ub5Wrp7Esm5WP"> till den långa listan på ryska nederlag</content>
    <content xml_id="i-VHGmgWTXjHoC34DGBzvrW"> till sjess. För öfrigt kan Ryssland ej</content>
    <content xml_id="i-P76MmytF1vNioVebr4vL11">fortsätta med att uttömma sina krafter på</content>
    <content xml_id="i-GDTW67nk5gGfKkGaU1DjJE">ett enda företag /xim ej har något att göra</content>
    <content xml_id="i-XAKWSBeLQSJV7WKxkFdRF2">med dem vitala Lntrersen. Det kan ej utsätta</content>
    <content xml_id="i-Gz3JghriNoWDxrm2uYgmtF"> sig för att för én lång följd af år nödgas</content>
    <content xml_id="i-QX4rkaXzbjwZzKKuVtKmxb"> nedlägga sin röet: i den europeiska konserten,</content>
    <content xml_id="i-MYjCgER8jzbRg8owu5Peis"> oeh ställningen i landets inre omöjliggör</content>
    <content xml_id="i-BQjA54p1JrgTegAixPer1z"> insättandet af hela dea? militära</content>
    <content xml_id="i-5K1H4PeVNQ35os7e7ttSBR">kraft i kriget. Sex armékårer äro redan</content>
    <content xml_id="i-ENkHWWET6zQ2igJ2KGZnus">mobiliserade och ännu flera desorganiserade</content>
    <content xml_id="i-9vs6KX1FCZrGJwHGnU9EF9"> för att bilda de b. k. sibiriska kårerna,</content>
    <content xml_id="i-2KRRaMUiy1SMP2b3dA4jGL"> hvilka utgöra ett aggregat af in börd*»</content>
    <content xml_id="i-EsWgfnfS9ZXtGaYJD9i9id">heterogena eWnent. Men äfven japanerna</content>
    <content xml_id="i-ETNKFg13xXD3iUPFLtKZfS">ha lidit tunga förluster. En f»nar fied är</content>
    <content xml_id="i-3FpQvPPmiKdB6XdFmUZR6w">där/ör i båda parternas intre erve, och ögonblicket</content>
    <content xml_id="i-UqkvSpgtYRZYGWtJgyVdEi"> borda därför redan nu vara jnme för</content>
    <content xml_id="i-SNKk5mCzJsy7PX8HAc6yXE">bådas vänner att sätta i gång en t k tion i</content>
    <content xml_id="i-Q1hCkxRkX6bX253J743c4b">sådant syfte. Äfven inom Ryssland själft</content>
    <content xml_id="i-FFiGG34PTHrra1PG3PRzCX">växer för hvarje dag deran antal nom öppet</content>
    <content xml_id="i-Dz4ekiqHoW8BHv9NukUfKv">höja sin röst för ett'omedelbart slut på det</content>
    <content xml_id="i-Lc99i3DbBuhUFN2p8j6BHE">onyttiga kriget.</content>
    <content xml_id="i-DTveWWeBCZVrWgkuyLz9TZ">En briljant mwmerande artikel finner</content>
    <content xml_id="i-SiKP3fD2KizE4Mh77qWCxK">man 1 den förut under krigeh? gång afgjordt</content>
    <content xml_id="i-E49y9cAUfwWn1tMXNQpWq8">rynsvanliga Neue Freie Prense, »om okrifver</content>
    <content xml_id="i-LU9UMuwo79eXeextdJr7cq"> :</content>
    <content xml_id="i-XNLmTypVB2iX3qoKNRWhMY">Kriget är en brutal lnronwistarpi. Det förstör</content>
    <content xml_id="i-LGMhJHzAffURN1UQuv8AMH"> alla traditionier, afslöjar ihåliga värden</content>
    <content xml_id="i-5Pxxa3DgsNP6hJ9VgU2JRf"> oeh slår omkull fingerade politiska</content>
    <content xml_id="i-D15nfRpJi6TAGSxGGW6YE2">exempel. För Ryssland slutar detta år med</content>
    <content xml_id="i-MsHuytF3VNMrnysL44ujht">en förödmjukande, nästan hemsk underbar !</content>
    <content xml_id="i-SGHLGpRHVSc8BVJ3Cr68wh">lans så i det yttre som i det inre. Före</content>
    <content xml_id="i-5tGXVtZaDE3XkEkpND4uDV">kriget var det en dominerande världsmakt, j</content>
    <content xml_id="i-KJ2zorS2pifgX6khwModgo">Hvad är det nu ? Arméen-? oafbrutna motgångar</content>
    <content xml_id="i-PvA1XY6znm1TWGboKXyiS6"> ha rubl at tron på derw militära 1</content>
    <content xml_id="i-BzHpQGjsS7ut29nTDQLi1S">styrka, och själfva statsordningens grund- !</content>
    <content xml_id="i-TkJDjrTNH8TVwAwuq9F8wM">valar skakas af konvulsionerna i det inre. j</content>
    <content xml_id="i-Fg181xUwazShFyMWnsb1cZ">Man bahöfveT ei rekapitulera händelsernas</content>
    <content xml_id="i-wkWcVe78Xin6CUV9eHi9t">gång oeh i detalj uppräkna de fruktans- j</content>
    <content xml_id="i-8WS38VKBHQkxEJHf8YhsDD">värda mulerlapen till lands och njöts för att</content>
    <content xml_id="i-4fpF7kCMXaPDkgakw9LYEH">belysa det fruktar.cvärda afbräck i militä¬</content>
    <content xml_id="i-DYQ9T3QqX4aDjMDSWK44Dt">risk auktoritet och yttre maktställning somi</content>
    <content xml_id="i-Qa8wfDFzxF9QgAVBpHZy92">Ryssland lidit. Det är tillräckligt att påpeka</content>
    <content xml_id="i-MAWWTAYWRKidB7vMKJ6kq"> mmmanhanget mellan del olyckliga</content>
    <content xml_id="i-92CwrpQRUtWvg2wPyxWgVs">krig»* och ska.kningarna i det inre för att</content>
    <content xml_id="i-KKzJPcWB7SE7fKb11AwzFp">karaktärisera molrent-sen mellan det Ryssland</content>
    <content xml_id="i-5i3t2UueUFMBC2yGjipse8"> som fanns före kriget och det Ryoeland</content>
    <content xml_id="i-CZuRfCJcZYzX1wEfZX3Soa"> som finnes nu. Och denna skillnad</content>
    <content xml_id="i-Gv3AsYWp19CNr42FZRSqPq">gäller ick.3. blott Rvmlajid själft, den sträe-</content>
    <content xml_id="i-PiHokZCDRuxTHnmMjqFd5Y">1</content>
    <content xml_id="i-3NmRrv5J3cm8E1gWD5WHNd">k&amp;lt;vr sig till hela världen, som nu r-dan . lu-</content>
    <content xml_id="i-YMMD2FsUmdLsrZxMWJjsUj">;</content>
    <content xml_id="i-Muuofy9TbqvVn3Ydb1PbzA">tat att frukta, för hvilken Ryssland icke</content>
    <content xml_id="i-AcehFofJiLcCKnxowj8UyR">längre är detta skrämmande spöke mm for-</content>
    <content xml_id="i-M3ErQWPq5KJFZGPyt377FZ">1</content>
    <content xml_id="i-Qy8vbkS1uJS6mh8PEx9Dnu">don» oah i-om alla försökte ställa -ig in med</content>
    <content xml_id="i-H2st6D5sM1gXAyvx6SUBfD">på grund af den obrgränsade respekten</content>
    <content xml_id="i-LQ78dL5zKFxuhBuoD4bz7c">för dess makt-,</content>
    <content xml_id="i-ScLmoN2Qj2t7b12v4cWYEW">Tidninirer, u pruta i ler vidare fråaran :</content>
    <content xml_id="i-Rap8uQTv8AW9K8XKurNDJq">hvarför fortsätter Ryssland kriget ? Ingenting</content>
    <content xml_id="i-FEbP8aspA4PkmXBQJKzQYv"> står numera alt vinna. En tysk &amp;lt;r-"nera!</content>
    <content xml_id="i-AnojtCd8BsKLWzPUEXXFpT"> har kommit til! del resultat att afvan</content>
    <content xml_id="i-QgMNe5FUvb7nWEgZAbVLoc">om Ryrsland kunde hålla en miljon soldater</content>
    <content xml_id="i-8ZZ7RCKMJJjuPTStkFNvTA"> på krisrsskådeplatecn, så skulle det ändå</content>
    <content xml_id="i-BvZMANQwosrw6DU1979fJm">vara tvifvelaktigt om det kund-a förmå</content>
    <content xml_id="i-9trGNMDbDdKB6PMRia6gFs">återeröfra Port Arthur. Att fortsätta kriför</content>
    <content xml_id="i-487CpmgvM4AkCwGJiu9BPJ"> att återvinna Ryssland-s militära</content>
    <content xml_id="i-ASSmtEeKoa3JdV89iLEfgP">prestige och återupprätta deaa vapen-ära</content>
    <content xml_id="i-UZ39aAr5uH9f8rxgU1Wi9z">är ett för tvifvelaktigt företag för att kunna</content>
    <content xml_id="i-VxQt5LGKPcHSAJqJfCXXXj"> motväga de oerhörda politiska naekdelarna</content>
    <content xml_id="i-QSezTiQoTNBKCFqoiETcFH"> som följa ett ytterligare förlängande</content>
    <content xml_id="i-AuUBcZXEjjqP7gJLjnsnfS">däraf. Ryssland kommer därför med all</content>
    <content xml_id="i-WpDDWFKdh1yQNg4WQtHzX1">sannolikhet, slutar det stora Wienorganet,</content>
    <content xml_id="i-UgNCm8EUn8T6L22cFxTBK6">att så väl från politisk som från militärisk</content>
    <content xml_id="i-HaXFSaUURZAfpoxtfedFaW">synpunkt snart stå inför nödvändigheten</content>
    <content xml_id="i-NDHvPxnuwAPBWapH9EgXZ"> att söka fred, huru mycket män än i</content>
    <content xml_id="i-RTKqQBZxxmwVpmP9zg8nx7">Petersburg för ögonblicket spjärnar emot</content>
    <content xml_id="i-BC64jhvpieXtJDUqdtGZkr">att erkänna sig »om dlan besegrade parten.</content>
    <content xml_id="i-3hjCyFMXMDZgHZDrySCVD5">Och i önskan om en snar fred instämmer</content>
    <content xml_id="i-GSoKFDMHdt6EXweeevoevh">hela den civiliserade världen.</content>
    <content xml_id="i-6H5pop8CeqekuA33VRzivy">Ur ryska pressen.</content>
    <content xml_id="i-LJPrrWqUsP9aDxFYUsBntG">Novoje Vremja ägnar årsdagen två artiklar,</content>
    <content xml_id="i-Vyrz5UgZPwzruaE1D22DRs"> dels i d sw »erie '</content>
    <content xml_id="i-VWsYgCiEzgeZ7DyDDcDdd7">små bref"—ett</content>
    <content xml_id="i-W3t5TZstXNNKU2T1c9w9sr"> mellanting</content>
    <content xml_id="i-MJW8sCvkP5irYsRDRQ4iQv"> nnallam kåserier och politiska I-eda&amp;gt;re</content>
    <content xml_id="i-JP7jUqCHh3u3haCYavX2FC"> — en artikel af utgifvaren Suvorin och</content>
    <content xml_id="i-Vy71FENEvEyaQ4UHKQgpW4">dels i dagens ledare.</content>
    <content xml_id="i-7kx2b8FHxehShDsetNFJyn">"Hvad skulle man</content>
    <content xml_id="i-3nbKDkUtNbw6Sq1sz62KFm">inte kunna »äga i&amp;gt;å donna krigets första</content>
    <content xml_id="i-DQgfpCoARZQowtYKZj6YvH">åredag?',</content>
    <content xml_id="i-7uC18cHYhdMBXuxZkKTfp6"> heter det i den förra.</content>
    <content xml_id="i-GQRSbFzFvLxCmueBiNAnq5">"Under</content>
    <content xml_id="i-52FYPzSvi2hrxbugcSvDct">detta enda år har Ryssland geno-m!efvat ett</content>
    <content xml_id="i-NX7mYsWi9ZTZpe4bbeJVRN">halft århundrade, blifvit ett halft århundrade</content>
    <content xml_id="i-58jSffn4CJCZA7quX3oamT"> äldre. Utvecklingen går snabbt under</content>
    <content xml_id="i-UhX6NoVLMwZ4u1ywn5fxBZ">lidandet och motgången.''</content>
    <content xml_id="i-VBaGcRLEWLhzbikme57Lug">Suvorin rekapitulerar händelserna. Det</content>
    <content xml_id="i-ESreLDNZaYFJGKqg9tks1d">första telegrammet från Alexejeff var</content>
    <content xml_id="i-Qsejws7UgjZRswbNue2Yph">"ett</content>
    <content xml_id="i-9v8CqyAxdzZhLPtM5LZhoR">hamman lag i Rysslands skalle".</content>
    <content xml_id="i-X8BCp7a6zasnZPAjTogmMD"> Ett "plötsligt</content>
    <content xml_id="i-UCbBkXdPCFgCg6TaZEs2KH"> angrepp" hade svårt 3'kadat tre af flottans</content>
    <content xml_id="i-9cdriyPMF3Y92TcueXqDw8"> bästa fartyg. Hvarför "plötsligt"?</content>
    <content xml_id="i-X5jpy7a1UPMg7bUocHVJXc">Skadornas omfattning "skall kor.staterrs".</content>
    <content xml_id="i-2EnL4BLLCkcVVM3hANcuYb">'Det var som hade det varit mörkt och</content>
    <content xml_id="i-KpwL8ULK3gd7NWAHnCPtZF">en gammal soldat pysslat med flinta och</content>
    <content xml_id="i-DsSAEoeJ3zHztqw2uULPNH">fnösk-a för att slå eld och se hvad som. stod</content>
    <content xml_id="i-QGymYpKUDVpRLajtw15syM">på. Och så gick solen upp... Men det var</content>
    <content xml_id="i-WftP2crm2EpPLkcTaqhNxL">en annan sol som också gick upp, det ryska</content>
    <content xml_id="i-8LGeMWexkwdH7b4ocfAfoC">folkmedvetandet, en sol som understundom</content>
    <content xml_id="i-94aXi3aaGdtVm1cBif7FBX">är förmörkad under årtionden och århundraden,</content>
    <content xml_id="i-Jh7kjouZLBKbc3cY6R3ip3"> så att man tror att det är -e-n död</content>
    <content xml_id="i-VrDKNr8ghSdn4DiFgVEyVc">sten. Plötsligen börjar denna sten att spruta</content>
    <content xml_id="i-GjFvr5zGY68xHXMfT7nvZN"> gnistor, och flamman stiger mot höj</content>
    <content xml_id="i-Kb6VhFxjMcZdJUvM4re26i">dem."</content>
    <content xml_id="i-2UtiGhYhfESVEaBommRGAs">"Jag minns de högtidliga gudstjänsterna,</content>
    <content xml_id="i-9xqdHhnt6XGYBWWV6SYqsh">de många- helgonbilderna, Kuropatkins afsked</content>
    <content xml_id="i-N9Y69yNzcBekd3ppiD8wg2"> och hur han, i ordalag som icke bådade</content>
    <content xml_id="i-VjxgEhSUJSP36ffp7Q8woh"> någonting godt, bjöd oss ha tålamod.</content>
    <content xml_id="i-YHF2LsMvxMMk81KEHVmPAw">Men inte heller han förutsåg hvad e»m</content>
    <content xml_id="i-67e8PU42kv1XwToy37pEoP">skulle komma. Hvarken trupper eller vapen</content>
    <content xml_id="i-GEekS8mWWfhSo7twosWc3U"> funno», oeh flottan gick på kryckor.</content>
    <content xml_id="i-7zLMednh4zJFMb8HqyRMt4">På ett underbart sätt började Makaroff</content>
    <content xml_id="i-9hsuA17e415yuYRyxhjAcE">bota skadorna, och så kom katastrofen med</content>
    <content xml_id="i-Tm3rEFWUZ3JD8XZTGPCbp2">Petropavlovsk, det andra fruktansvärda</content>
    <content xml_id="i-Ee3KKgAURXvkD8Tm6Z38W4">slaget.</content>
    <content xml_id="i-6wXNtYkp51Q2PfTWRLTh3K">'Sjökriget är slut",</content>
    <content xml_id="i-NMX2aj2Fd4iNs3QX2mRfR1"> förklarade</content>
    <content xml_id="i-Ugzzqh8fmMWbrRSgSJvzjh">Skrydloff, när han kallades från. Sebastopol</content>
    <content xml_id="i-Fj9LxsbsfhyCJB8iYrf4XU"> till Petersburg. Men vi hoppades alltjämt.</content>
    <content xml_id="i-BwhT912EfGpZFWqjPRAnQy"> Yi fingo veta att vi liadé&amp;gt; för litet</content>
    <content xml_id="i-Sxmywv61Q19njxgtNdZUwe">trupper där borta-, att mobiliseringen gick</content>
    <content xml_id="i-9LBXBzG5boh834Qz4n5uHp">för långsamt, att sibiriska banan ej förmådde</content>
    <content xml_id="i-62kG6pgMv7DvZm83coGsRk"> transportera, att det fattades maskinkanoner.</content>
    <content xml_id="i-PSNvCVQRyF1UqZwDoc92Hw"> Men, sade vi, våra truppeis</content>
    <content xml_id="i-USwFxihqPM7GXv1SnPE7JQ">tappeihet, återstår, därmed måste vi segra.</content>
    <content xml_id="i-LtNQm424PrZFkGrm5UsEPJ">Så kom Kiulentscheng, lika 'plöteligt' som</content>
    <content xml_id="i-TRSr1p3RKoEkR6KYSLRkM1">det första telegrammet från Port Arthur.</content>
    <content xml_id="i-6dZ7XSniiEmC4ihkLk9wKS">Återtåget, de många sårade och dödade!</content>
    <content xml_id="i-89z3ZWNrWBZa3uZYijz45o">Så åter falhoppningar och strider, Port</content>
    <content xml_id="i-EXVGir4hk5YUsbtbBSNYuL">Arthurs afskura.nde, Wafangu, Liaojang,</content>
    <content xml_id="i-XRHzMKeV5m8NGTudD1k2Hz">Shaho, återtåg ooh halfva nederlag. Och</content>
    <content xml_id="i-GgwrYACSYPaXuncE1ovaGd">så till sist den fruktansvärda tragedien med</content>
    <content xml_id="i-HBBKGtdK9jFWqjgL9MwwQh">Port Arthur."</content>
    <content xml_id="i-C5oqBNrJTksJNz7eYMhN2i">Suvorin slutar med orden : Huru förfärligt,</content>
    <content xml_id="i-JayWQMvcW2oPN61oqnieYy"> är icke allt detta! Hjärtat darrar, tankarne</content>
    <content xml_id="i-Jkogw1r8e5ntrEV5zx6FZj"> förvirrro. Jag kan ej fortsätta. Man</content>
    <content xml_id="i-DHgmXNQmzvwGnGycki7iJj">ville gråta, men tårar passa icke, i stället</content>
    <content xml_id="i-Ho12xmzwZsMeaE1BS23mHg">fordme mod.</content>
    <content xml_id="i-UH378SaqpEXkPHZJdSWKEo">Den andra artikeln börjar med att konstatera</content>
    <content xml_id="i-VWNgfxAUJbwU6Fd6Yd5Br8"> att detta krig hittills kostat Ryssland</content>
    <content xml_id="i-3fkxMhFKRmwQeR19L239Rz"> 200,000 man i döda, sårade, sjuka, fångar</content>
    <content xml_id="i-DxugjytAWKciCLuzTrTFn8"> oeh sådana som gifvit sitt ord att icke</content>
    <content xml_id="i-AQZyT244bj383KmTKcvBgk">vidare deltaga samt utan öfverdrift åbmirastam»</content>
    <content xml_id="i-NhMv3YBScvfhWfu2ggRxi9"> en miljard rubel. Port Arthur och</content>
    <content xml_id="i-HXeZmkmGHuFjZgnxpeExPj">södra MamdBchuriet äro i fiendens hand, ooh</content>
    <content xml_id="i-Nr77HizW6tznV2XutMtJfx">denne bereder sig på att äfven taga Vladivostok,</content>
    <content xml_id="i-VcpUDxYNeeUU2NoNLhFKtt"> som redan kan betraktas oom delvis</content>
    <content xml_id="i-J1kRuJHhTuidY1jXuongdQ">bloekeradt.</content>
    <content xml_id="i-L23XZPC8So67v1ngDwRpeu">Efter denna ingress anslår tidningen</content>
    <content xml_id="i-5stFKzTmZYtooHFuq3jBNY">emellertid hoppfullare strängar, utan att</content>
    <content xml_id="i-NBG2CdDCXcNQDQUPbeYT9f">egentligen motivera hvarför. I artikelns</content>
    <content xml_id="i-QWXCHa2LnC3Y5TwNK5idBz">fortsättning heter det nämligen :</content>
    <content xml_id="i-JnaHzGCsdjwvSRw43DS1wL">"Oro också vår Stilla hafs-flotfca gått under</content>
    <content xml_id="i-Y9EmrMojDoP7EhksbWhg8A"> utan ära vid Port Arthurs fati, så kommer</content>
    <content xml_id="i-ABaYEeuaapcQ33kWZrA6pC"> dock Ryadands sjömakt att- med Guds</content>
    <content xml_id="i-BdBvGBq9YtvU1czsfrB8La">hjälp uppstå på nytt genom Rosj-estvensiki»</content>
    <content xml_id="i-GjerTXwtzstUQgRT4W2MiY">oeh hars förstärkningrseskadrars kommande</content>
    <content xml_id="i-XukUSKzMxEFHcpRHzfEYxA">segrar. Gkmom de svåra förluster som vår</content>
    <content xml_id="i-C6qELQdJ4FTccC5Qo5EWMJ">armé lidit ha dese led dock icke glesnat,</content>
    <content xml_id="i-STDQtrFozZXpteQv2TCkTP">dess mod är icke brutet- a.f ödets hårda</content>
    <content xml_id="i-LouduM6MKVmFSSw6XpXFuS">slag, utan motgången har härdat den till</content>
    <content xml_id="i-DmiinNw3wr6scdL2fqwvMA">stål. Japanerna ha visat tapperhet och</content>
    <content xml_id="i-AcQkQ8pJLP3sUJyd3Sxdi4">krigsduglighet och ha otvifvelaktigt vunnit</content>
    <content xml_id="i-RNc2jqP9M9ry6oNbpqUebi"> i styrka genom framgången, men dessa</content>
    <content xml_id="i-Xj2bTer3w9Efm3Sqt8LeMy">framgångar ha också köpts mycket dyrt.</content>
    <content xml_id="i-Gtzv5tJbyBrNMNzKNAEvkp">Och Kuropatkin, skaparen af Rysslands</content>
    <content xml_id="i-KiiXGdQf1qhMmYRXKn65GZ">fruktansvärda makt i yttersta cstern, skal1</content>
    <content xml_id="i-CQaRw6LTaQUVC27XonVEhM">säkerligen visa ijig äfven i framtiden bes-itta</content>
    <content xml_id="i-AtN7nMZNhwEBYFsPkFDktv">den handlingskraft som kräfvee".</content>
    <content xml_id="i-Biz5s98t7QKKUAQJQgymbj">öfvergången från fakta till framtidsperspektiven</content>
    <content xml_id="i-NqRU7jyTBkjKneYD5cP9G"> ter sig något omotiverad. I helt</content>
    <content xml_id="i-J1qypBPTgHEjFw48PD7tt2">annan ton, än Novoje Vremja uttala »ig naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-PmsZD2HJ1Xwv7aGWwVTFfN"> de liberala tidningarna. Så- skrifver</content>
    <content xml_id="i-4Hi1QuJzSvdwQHf5pB74uv"> Nasclia Schiwij:</content>
    <content xml_id="i-5Xzco5GyLwPksuRtvnyn2E">"I början af kriget hade vi blott att skaffa</content>
    <content xml_id="i-EJ1L4f5a2J9nDMG9rB33xd"> med en bakslug fiende ooh snedögda</content>
    <content xml_id="i-TEnW2ijRVqryErLXYg85q5">apor. Sedan förvandlades den bakslug»</content>
    <content xml_id="i-MpKPhqTm42nBAhsVjZwU18">fienden till en slug och djärf fiende, och</content>
    <content xml_id="i-Mq2F3PMfHYuBopXBNNg3yu">nu stör han framföT om i hotfull storhet</content>
    <content xml_id="i-3RZ6Wtc4uWQBSLSBqDairs">såeom em tapper fiende, hvilken åtmiwstone</content>
    <content xml_id="i-KDUzErHGnzHrwf1jumig9B">icke står efter ofls i kulturell utveckling.</content>
    <content xml_id="i-AsgzDS9F5sWijCyTwemKyg">Under det gångna året ha vi lidit en lång</content>
    <content xml_id="i-DESRmZdftZn6Dg7Zto3eYp">rad nederlag och ha ingen enda iieger att</content>
    <content xml_id="i-SjtNVmxTUGHGFCyvsBjeH2">anteckna. I Sfanflschuriete berg och d(felar</content>
    <content xml_id="i-FMWEDKTWYGkyEQnnECpwdW"> ha vi förlorat minst 100,000 man oeh i</content>
    <content xml_id="i-F8vX3qxEmfxptm3nzeD8vh">o oe ärrens böljor hela vår Stilla hafs-eskader.</content>
    <content xml_id="i-DYxqqcWWzr8yhtatftFAHm">— Frågan är nu : skola vi låta detta</content>
    <content xml_id="i-FYUkq3Z7C9Y847xjePhPLH">krig fortgå ännu ett år, därpå ett tredje</content>
    <content xml_id="i-RrRJLadyFCtL6aedxcWeWN">o. s. v. 1 Denna fråga står såsom en dy»ter</content>
    <content xml_id="i-NtTyEZDyha79um2bdG2HxM"> gåta för hundratals- familjer i Ryssland,</content>
    <content xml_id="i-JM6EgfVTpC7AVnez9KUagw">hvilkas försörjare utgjuta eitt blod 1 de*</content>
    <content xml_id="i-HxaRkbU1X76ngqKT7czEpB">aflägsna ooh för os» främmande Mandschuriet.</content>
    <content xml_id="i-Tqqqa9d7F7a5g5ck43S7kB"> Den står såsom en kvalfull gåta framför</content>
    <content xml_id="i-38wEyC7Z6hQBKjAasYLptj"> hela det ryska, folket, som ej kan tillgodose</content>
    <content xml_id="i-9ZVAm33ZWcozTkYJ5M5FTx"> sina mest elementära kukurbehof,</content>
    <content xml_id="i-VA5gzHFM7dQFTXfWsvfg4B">därför att detsamma måste ge sin eista</content>
    <content xml_id="i-SydHmAQjFF6mSAMTMi7vuk">elant till kriget, för det för oss alldeles</content>
    <content xml_id="i-2aV2sfNbqKhNg1vEPaBBQA">onödiga Mandschunets skull".</content>
    <content xml_id="i-dhWst3wZE4ruiTvUrVfqs">Tidningen bemöter de invändningar som</content>
    <content xml_id="i-AhLb4336SZTgwdCiXTAgdq">göras mot. ett omedelbart fredsslut. Man</content>
    <content xml_id="i-7ohYhw5cQUZayEx5341unw">wäger at-t. Ryssland i ok ■ kan sluta fred förrän</content>
    <content xml_id="i-UqcJpzT3nQf3ayRWrxpzx9"> det vunnit en seger. Men då kan väl</content>
    <content xml_id="i-FVjEQzXt4G8tfst3NMj1wH">icke Ivel-ler Japan sluta fred, om japanerna</content>
    <content xml_id="i-7YPJ6qYhcWLGGmrAzrzFUG">lida ett nedjilag? Skall däraf verkligen</content>
    <content xml_id="i-5ofC7zuWYEKvYsQxNRP8DJ">följa att kriget måste fortgå i evighet ? Vi</content>
    <content xml_id="i-Wyu6GAHCigrA2y3DeGuCrx">blefv-o. skrifver bladet, ilagna vid Arsterlitr.</content>
    <content xml_id="i-RrPaJQcKsanqtbJZy8BEfP"> oeh FrierHand. nv'jn detta hindrade ossi</content>
    <content xml_id="i-PRZn89zi5fFWRPAy5Yu6im">oj att afsluta Tilsitfreden. Vi blefvo</content>
    <content xml_id="i-PseFPW9t7MF2DmnPB3dzch">flagna under Bebastopolska kampanjen,</content>
    <content xml_id="i-JTVLW3N7YftbCzAuzbb6M5">men detta hindrade oss ej att afsluta PariVtfr'den.</content>
    <content xml_id="i-WwgudebrPwjDQQVArQcCVE"> Hvarför skulle det vara otörre</content>
    <content xml_id="i-EkqfwdAEBdyaLEyvCLhVFZ">skam att sluta fred efter ett olyckligt krig</content>
    <content xml_id="i-5dS7Hoz7TaXCTkcVTejBoM">med Japan, nom nu af alla erkännee- va-ra</content>
    <content xml_id="i-3dekSAXtQfAUjAreFQR93Q">ett civilieeradt och rtarkt rike!</content>
    <content xml_id="i-LYVgnF7tQ2NWZ1cmqqkxPP">Men lönar det sig att för denna ringa</content>
    <content xml_id="i-J6xw83aomBCTm4v5i7NJVJ">mn n olik bets skull fortsätta kriget, då en</content>
    <content xml_id="i-Kr88tx6gnaksvB27PE5Fn3">sådan fortsättning icke har någon annan</content>
    <content xml_id="i-XYotXKQeitgVcmAf1EffUR">reell reson än att upprätthålla de personers</content>
    <content xml_id="i-Lj3J2JbFVKvxvAcmXQfd39">prestige rom ställt t.ill detta krig?</content>
    <content xml_id="i-JnnuqyTmhSz39upuKQpWUD">Na/jcha Schisnj vill dock "icke vara orättvis</content>
    <content xml_id="i-8Jr966tYzwMD8TiyZ4THb6"> mot detta olyckliga krig",</content>
    <content xml_id="i-H43EPTxu79qr6X12TaBt7e"> utan erkänner</content>
    <content xml_id="i-Tbyz7mxARn4edDx9uJJuKx"> att detsamma skänkt Rymsland två dyrbara</content>
    <content xml_id="i-RJ5CnaSgmCH65aLirtzHPB"> vinningar, nämligen å ana sidan</content>
    <content xml_id="i-YGVVxXJeKFtjqNwGBaFop8">en vidt spridd öfvertygelse om den fullständiga</content>
    <content xml_id="i-Y9bjDcgDGUjf1FiRfT3dnV"> odugligheten af Rysslands hittillsvarande</content>
    <content xml_id="i-ReTqWCH6q62FT4yjdLHDKK"> -samhällsorganisation och å andra</content>
    <content xml_id="i-UZZxU87FifiYyfH3VRy2vr">widan öfvertygelsen om den rywke soldatans</content>
    <content xml_id="i-LgTbA1ho9qLijHsBBeQKUW"> höga egerskaper såsom krigare, hvilka</content>
    <content xml_id="i-5wXH31PQ87VwCifPq82Pbe">egenskaper visa att den rynka nationen i</content>
    <content xml_id="i-Bw9fLSxtzUZFuxLqor4QWJ">t ig gömmor en märgful! kraft, som ännu</content>
    <content xml_id="i-QzECwuDLenu31u2BWuUQGi">»kall kunna göra sig gällande under gynnsammare*</content>
    <content xml_id="i-AZPWk89xG93tPMX94FUr7k"> förhållanden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CD1mRQ18QjEJFtmQofXvgK">Från Domstolarne.</header>
    <header xml_id="i-JyVrjFELq2FWkhtav96tiP">Mordbrandsförsök i Hesselby.</header>
    <content xml_id="i-G4FgiUtYeWzWGZZVb7gj35">K11 som iir lur följd af "inagttetor".</content>
    <content xml_id="i-3Edkhw93hrGRiLBvNeTVtu">Tisdagen ,-den</content>
    <content xml_id="i-YVPbLEtENV7VomdKAGXrmE"> 24 januari upptäcktes a-tt eld</content>
    <content xml_id="i-JsuJ3RpHheJpgiebueeZUN">blifvit anlågd dels i en log-byggnad och dels i</content>
    <content xml_id="i-LoSD83KUpsyxTSDDf7699H">en halmstack å grefve Bondes egendmn 'Hes</content>
    <content xml_id="i-SZJWwQwodnGdMYg2kWF8zv">selby, nära Sundbyberg. Elden hade emellertid</content>
    <content xml_id="i-Qn8KvUefecY3T9CjXKDRNe"> blifvit o&amp;gt;bserverad och släckU I logen h-a</content>
    <content xml_id="i-UAKcw1e5rTFdDW1V3v3VxR">de en stock och åtskilliga golfbräder hunnit</content>
    <content xml_id="i-7f2uJjEWJxAWkWuiTnrWEv">kolna ooh ett par pund halm förtäras af elden.</content>
    <content xml_id="i-RDLB186GTNkkoLvYqwSDSG">Under logen hittades en kappsäck, innehållande</content>
    <content xml_id="i-M89HYLkEQ2CoA7JBbEG2EH"> en hoftång oeh niågra safobuteljer. hvil</content>
    <content xml_id="i-FJUwAGHcDN2mvSdGPojkpr">ket allt kort förut blifvit stulet hos en smod</content>
    <content xml_id="i-BbNeYthLair1o65JWW9Vd3">i närheten.</content>
    <content xml_id="i-USW7h9qJuJ1xXuhySTtFur">På mandagen hade torparen F. O. Andersson,</content>
    <content xml_id="i-CFXoEKqJ4w2jnJhHknvboa">som arrenderar logbyggnaden af grefve Bond»,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MVGGHcMs1NTZx2d9Y9VY9b">haft besök af en person som bedt att. få värm»</header>
    <content xml_id="i-FkaGtnCrxt6hfQEsPmYUtm">sig och som har på den 6ed-an hittade kappsäcken.</content>
    <content xml_id="i-LQSjtnigiw5JsMbkqqUoeu"> Då personen ailagsnade »ig. medtog</content>
    <content xml_id="i-RY4xVL6BjKHawD3QM5wYiW">han en på spisen liggande tän-isticksask. Mannen</content>
    <content xml_id="i-UrZ3AiPpFKfuBLJTf9VtF5"> befanns ha tillbragt natten i g-ården —</content>
    <content xml_id="i-6aDsYJrLc6JvyMe6Z7amY1">i logen tror man — oöh anhö-lls pA morgonen</content>
    <content xml_id="i-Ud7yGGztAqDkrGfcgUe819">af Andersson bakom logen, dar han sökte dölja</content>
    <content xml_id="i-WVEkSJp99LgMX2rGfcWMSy"> sig, sedan moivl brands forsoket upptäckts.</content>
    <content xml_id="i-JyqezpL3QcsMGZMmRc9Hve">Han fördes till gårdskontoret, där han forhördes</content>
    <content xml_id="i-6bSexWcztjD7S8j5PzvcZC"> och befanns vara arbetaren Per Edvard</content>
    <content xml_id="i-6e3dip2AVEDEoYHEHW5FKr">Persson Åberg, som den 86 december nl/kon»</content>
    <content xml_id="i-XaJh5UKzVpdSdZYmSwuvX6">från aftjänadt straffarbete å Nya varfvet i Gö</content>
    <content xml_id="i-DoZuyhSPB6K8eftZdrJmSG">teborg fö b 4:e resan stöld, samt sakna medbor</content>
    <content xml_id="i-KQoYLPCjruzsNmitbm9FBT">gerl'igt förtroende. Han inforpaasades af eftersänd</content>
    <content xml_id="i-HCwjAHTxgMTB5VBXfbJEwf"> 'kronobe^a.ning till länscellfängelset.</content>
    <content xml_id="i-16JjvhCEFoe9KZHQdvLBch">Vid med Åberg inför Sollentuna häradsrätt</content>
    <content xml_id="i-7F19aiuiPGvc7PvJdwNYWG">på lördagen h-ålleu rannsakning förnekade han</content>
    <content xml_id="i-4oqcvPW3SFVQoFpXBuQ8VJ">att tia anlagt elden, men medigaf att han tillgripit</content>
    <content xml_id="i-HHJoUFgzzQFMiopfsPZzrW"> tändstickor for att med dem tända sin</content>
    <content xml_id="i-VF8RndGhZ4G2CTrQ8fxAkC">pipa ooh att Ivan tillbragt natten r ett skjul</content>
    <content xml_id="i-F5B7sBFL6ThbmJ5Y68Pqve">på gården, enär det vägrats honom nattlogi</content>
    <content xml_id="i-EJtbQDtEJUFNm1mQzB4kaq">och han blifvit utkörd af Andersson. Kappsäcken,</content>
    <content xml_id="i-FXA68RpSQi4KRUTPjPHtqK"> i hvilken han endast haft litet -mat,</content>
    <content xml_id="i-Ch25aPTi2rbyNShoQ2DVTB">hade han sålt.</content>
    <content xml_id="i-LdUkvFaFweeFrbHwAHzd2H">Torparen Andersson 1&amp;gt;erättade att då h,an anhöll</content>
    <content xml_id="i-WATKfi2QVe6uHjUVarPzkM"> Åberg hade denne varit blå på t.änder ooh</content>
    <content xml_id="i-PXRGjdS5qtTxykgQh7Joux">läppar, tydligen efter blåbärasaften.</content>
    <content xml_id="i-7VpZcoASNRgxHYe9gESqBV">— Det var snus, inföll Åberg.</content>
    <content xml_id="i-2ja1SmBWYsszLbwp5sy7fZ">Vidare hade Åberg .hos Andersson druckit tra</content>
    <content xml_id="i-223gY6Mjc69EYYHVJJAKRG">skopor vatten, hvilket i-dke kunde förvåna, om</content>
    <content xml_id="i-67Rod2NxV9ELLagcmDC7yW">han äf'it upp ett parti" salt strömming, som stal»</content>
    <content xml_id="i-VSXdcsLNHzxhGvcFehiKUk">samtidigt med saften.</content>
    <content xml_id="i-FexGMn1YUQPeTiGHBt2r4j">Domaren uppmanade Åberg att bekänna odh</content>
    <content xml_id="i-NJ47rC8d9QRfLBSSxdjqey">sporde om han nekat då han förr stått tilltalad,</content>
    <content xml_id="i-LduFzw57EKnBkiAFEhx7uh"> hvilket Åberg sade sig delvis ha gjort.</content>
    <content xml_id="i-XxUVtmuQoxjjbXYpCapg1F">Hvarför hade ha.n begått si många brott?</content>
    <content xml_id="i-2mxv5hnDNm9xFLj2V16Wnu">Åberg, som i öfrigt svarat och talat redigt,</content>
    <content xml_id="i-4PnZ7EWew75YHzs6UJBtis">kom nu med en besynnerlig historia, hvilken</content>
    <content xml_id="i-YSNHdYjtNS1hZMwCDdwGP">senare föranledde ratten att uppskjuta målet</content>
    <content xml_id="i-EFqc6pzkeeU8DDJgByNg8C">för inhämtandet af fiingelseläikarens utlåtande</content>
    <content xml_id="i-F5LgdLBcpMJ9gfkjrtbHDB">rörande Åbergs sinnestillstå red.</content>
    <content xml_id="i-WsV4cQPutFuYGDdEQJ4AXb">Åbergs fader ooh släktingar hade förmått honom</content>
    <content xml_id="i-LRe35r9ZJWfAiCxMM15wXi"> stjäla genom att "tussa m-agn eter"</content>
    <content xml_id="i-76FftY2mA1tkdvUCtQYqcK">på honom.</content>
    <content xml_id="i-2fHcHrGXrQ4e78jbJD7hmZ"> Magne tema sigo ut som människor, men</content>
    <content xml_id="i-A3HBd9pThnKhL1tQVVfY53">att de voro falska kunde lian se. De voro underliga-</content>
    <content xml_id="i-Ddy85w88duV6tQh9veaSp1"> väsen af man- och Irvinnkön, som sällskapade</content>
    <content xml_id="i-5s5kjXxEtaRfNeGVw4GMwp"> oc&amp;gt;h talade underliga saker med honom.</content>
    <content xml_id="i-Kji3xqw13sp3fxZboujvSf"> De hollo Åberg ärnda till en månad i</content>
    <content xml_id="i-Sm6KEzqVGdQBBPUACaJhfy">sitt våld, hade sönder armar och ben på honom</content>
    <content xml_id="i-2vWWSUWf8y9cybq3RaC39i"> och äfven hufvudet.</content>
    <content xml_id="i-3mUKNRWVpkZVB1RPoePPZ2">— Hur kunde ni se, då ni förlorade hufvudet</content>
    <content xml_id="i-Q3EZkmuHbPXL1XR8d5tW4S"> t</content>
    <content xml_id="i-2XQANWP7c9RUDargnao7gm">— Jag kände. Mormor kunde ookså framkalla</content>
    <content xml_id="i-UkDmhWHo3sGR3Sep2BZqL1"> magneter, hvilka mest kommo p&amp;gt;å mig i</content>
    <content xml_id="i-UAicHvy2zTKHT6bzA2QuNy">hemmet, men ookså någon gång i fängelset I</content>
    <content xml_id="i-BQ3C5aRfvrgR5CsEg27Hyv">Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-5fVeyB2z2sRDykRDYdtDbL">— Voro de med er på vägen till Hesselby f</content>
    <content xml_id="i-7Zx4hCu3kJfsWf4BbDSF3s">— Nej, det var för kallt. Det he-höfs en viss</content>
    <content xml_id="i-BGTdejjmEZGpjARQpTuF3p">värme för dem.</content>
    <content xml_id="i-n87Dy8TeKRFpSo9JPzuZ5">— Kan ni inte bli af med magneterna?</content>
    <content xml_id="i-NjGTeAzjkq2hFwmacXGL5h">— Jag har inte lösenaordet, men jag känner</content>
    <content xml_id="i-4WQLao7bsUo9ghGunvZkYJ">en kvinna som har det.</content>
    <content xml_id="i-YNgQirNGjTVEJ15skrjSQi">— Det där är ju trolldom?</content>
    <content xml_id="i-CKDa8oDNSEaAeRCVC65yY">— Nej, det är bara magneter.</content>
    <content xml_id="i-zaUvRygvbwHQG43BGkQcq">Magneterna kunde gå genom dörrar och kommo</content>
    <content xml_id="i-nM8Q7AgbRsd8qcr2NWp6R"> ibland i en låda. som det fräste af. SI a/k</content>
    <content xml_id="i-6bxqCMHyRAZXDerMUDvX9A">tingar hade satt dem på Åberg, emedan de vill»</content>
    <content xml_id="i-8teYgQTJZzksQw9JxYvuDz">plåga honom, som de trodde vara Jesus Kris</content>
    <content xml_id="i-TBpX4zNgR3tvs4ACCyJHtq">tus.</content>
    <content xml_id="i-7LriabwbWfziwyeKjYhmcf">— Har ni inte talat vid någon läkare om del</content>
    <content xml_id="i-4Vxjdya2bk3KmRS7WsyatJ">här?</content>
    <content xml_id="i-GtAanZBt1Y3GbAVG9vtriZ">— Jo, i Göteborg. Han sade att jag var stollig</content>
    <content xml_id="i-78R1LAFZLewXg8Ac3XtakS"> ooh hade "dille".</content>
    <content xml_id="i-HkSDQTFGHPryPJ5jovM6UD"> Men det är sanning son»</content>
    <content xml_id="i-VpaEhxEvhr611QhEP265Si">jag säger.</content>
    <content xml_id="i-HaBgnAdWVtFdkue7LQc5ph">Man återgick till raitn3ak n ingen röranda</content>
    <content xml_id="i-Nk12tKVBFj6ZK2DbCQwERt">monlbrandsförsöket, hvartill Åberg fortfarande</content>
    <content xml_id="i-9TGNS1FPEoSbgv1VERMnSs">nekade och med en viss skicklighet bemötte anklagelsen.</content>
    <content xml_id="i-59eWH5deLefRhiv3ceHSe9">Som nämndt, uppsköts målet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SDZqFgL6CR5YT76rhnZDwT">Sam 111 fi n x I ii tu i in/c 11 mellan i)a '»rOslriim</header>
    <header xml_id="i-JSSdqzx1sMA4TQfyjU6387">or/t Ymer. Stailstiskal G. Lidhors: hade som</header>
    <content xml_id="i-BpJJz6c3JrdQwub3LGgzmQ">allmän åklagare i lördags till rådhusrätten instämt</content>
    <content xml_id="i-JZERtF6k2KJicfg3zfjG4q"> befälhafvaren å ångaren Dalaröströn»,</content>
    <content xml_id="i-4n2CiF4oKkL8FsQefWcxAC">kapten B. W. Sundin, samt -rorgängaren Aug.</content>
    <content xml_id="i-SgEQJBMKF8UqokPp7M3ZR3">Roh. Andersson ooh yrkade å dem ansvar fö*</content>
    <content xml_id="i-HESFyz9wNvp1o2MdykfkSj">vållande af sjöolycka.</content>
    <content xml_id="i-DHabAu51gAmoYsvDYQAe9s">Den 19 juli i fjol sammanstötte ångaren Dalaröatröm</content>
    <content xml_id="i-UrQ2vqJ5ndjSgEg9Qs6Zz7"> i sundet Tid -Björnholmens bry®?»</content>
    <content xml_id="i-XaCYRAEGgnMJxsHyQFcYuK">med Iwgserångaren Y,mer från Stookiholm, hvarvid</content>
    <content xml_id="i-Htw16XMxKGprg5a3uT2oJy"> båda ångarna sk »siades. Åklagaren förd»</content>
    <content xml_id="i-FakdCLiYuf6xmxr8teRiUS">talan mot kaipten Suadin och rorgängaren Andecson,</content>
    <content xml_id="i-3rgcxtmhrGsok9cQp2Weia"> »om fört bef-alet å Ymer, för det de</content>
    <content xml_id="i-Wwzmtvk48Zgws9EkJ7Vkc9">manövrerat oriktigt. Kapten Sundin u-ppgaf -att</content>
    <content xml_id="i-HsAYGFPk9Xrq8seZmPTjc7">ett grund i sundet hindrat honom att stoppa</content>
    <content xml_id="i-S8NNXMqxYg5QderAe5yyNq">och slå back. Om Ymer gifvit signal ooh girat</content>
    <content xml_id="i-XcwhUCnniMfUK1RfJqUZst">å't balmrds adda, haide olyokan fcumiat undvikas.</content>
    <content xml_id="i-QrRou6WG3e2WyFTWujm9BL"> På frå,ga hvarför Sundin ej gifvit signal</content>
    <content xml_id="i-Duzq8M3Sc2ZcQnryZbAquw">när han giick in i sundet uppgaf han att han,</content>
    <content xml_id="i-QJshp134z3m4noAJkQBHft">so.m i 8 år gått med Dalaröström denna väg,</content>
    <content xml_id="i-FGoXgKnXAigjEgCinEmkqy">aldrig förut i sundet uKrtt något fartyg. Då har»</content>
    <content xml_id="i-4mJjFmzpJsR8i9RnhKyQqf">upptäckte Ymer Immde han ioke gå babord</content>
    <content xml_id="i-SkFHvLUq7gZnr3PGmMUUtH">emedan ett grund fanna på babords sida, Anderson</content>
    <content xml_id="i-DnQ6LJ79AsLYYR9szt8way"> svarade på domarens fråga om hvarföj</content>
    <content xml_id="i-Dj18geRKMkxkZzT6mZrKTi">han icke gaf signal nar Ymer gsick in i sundet</content>
    <content xml_id="i-BfXNHsKhHZWE5yqC2xocvP">att detta icke brukades. Han hade förut gått</content>
    <content xml_id="i-DcYRDeBBTVHF6bMe1WfpwT">den vägen, men hade aldrig gifvit varningssignal</content>
    <content xml_id="i-Si8s9SWRrM1CcaZYtDKMMT"> på denna plats.</content>
    <content xml_id="i-EE3TWiQY57ZvKQj4DAjbhB">Åklagaren öfverlämnade målet med yrkand*</content>
    <content xml_id="i-XCTSYWFeQ8h5EYzSi4etMP">om bifall till stämningspåståendena. Svarandena</content>
    <content xml_id="i-YFgH6FAjeVdsyT9xJ3zAsu"> best redo yrkandena odh öfverlämnade äfven</content>
    <content xml_id="i-6owB3F1BhcdDsvSzMqL1PH"> målet. Rätten skall meddela itom den 19</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FTYHpTKb7rxzkPNt3QqapC">Skånska porträtt.</header>
    <header xml_id="i-G1xU5227gWgBuYnKLEEweC">(Från Dar/ens Nyheters Malmbredaktion.)</header>
    <content xml_id="i-MMYDn173L6SfS6FRZ2J6qw">Major A* Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-HzJHz4437B8VBiU5xmr6dm">På vissteätt vore major A. Nikii&amp;n bättre</content>
    <content xml_id="i-QkJ9ZjNi4KZLVa9DSTZSri"> skickad äm de fleuta att styra och ställa</content>
    <content xml_id="i-8vcxYjuaQEUJa6onbfRkKt"> i "Om Stockholm vore mitt".</content>
    <content xml_id="i-QNA6PkWLFo7DLk5z9w32Q1"> Han är</content>
    <content xml_id="i-VUmJfNKKrhXvbFVhEo2eqR">et ad sp 1 a-ne m änn i sk a, kom m un al po 111 i ker,</content>
    <content xml_id="i-88fktkmSsCy8v8LNmc5kVZ">praktiker och ända estetiker, han brinner</content>
    <content xml_id="i-RkAB4HC4GKE3AAWeBYwR8f">af nit for städernas ändamålsenliga bebyggande,</content>
    <content xml_id="i-3968xPkz2AHCzhv7RqpTJi"> och han sitter inne med en faekman11a</content>
    <content xml_id="i-MzYDXjsG3f2fwyFxj9o6GE"> kunskap som få på detta område. Men</content>
    <content xml_id="i-4W7sSBWMXxQLoWVP6Jqk9b">ei, ytterst viktig förutsättning for att bli</content>
    <content xml_id="i-UB3WTC35TEcfzCWC4s7Bbw">fiktiv ägare, till Stockholm saknar han ;</content>
    <content xml_id="i-7goFz3eqcMPkdLD65H4927">han är inte stockholmare. Ooh aom Malmöbo</content>
    <content xml_id="i-vjFRDJApGxGJVcvktRhVU"> kan han ju inte komina i fråga. Det</content>
    <content xml_id="i-EpwmAZ69QgeTibVSoVgnTx">skulle i så fall vara för att klargöra för</content>
    <content xml_id="i-6sSSTLKNVfFkfWba5uhRbj">allmänheten hvad han skulle göra med</content>
    <content xml_id="i-7b8EJNb5cPXMSmE9nMD6EH">Malmö, om den staden vore hans. Men det</content>
    <content xml_id="i-7tamvLermGhAnJwSa1sfZp">skulle väl återigen inte nog intrec-sera en</content>
    <content xml_id="i-BEoWArL31FAvkrfhKYMQZL">St o c k h o 1 niKal I m än het. Detta skulle däremot</content>
    <content xml_id="i-T1WzJsMMyxUQwUHdcFehSw"> kanske kunna bli fallet om det var e&amp;lt;n</content>
    <content xml_id="i-LsJpH614cKmDBBZFhkRHD2">diktad stad, en hvilken som nelst, en som</content>
    <content xml_id="i-Duxc4Nd3G863KmtaeQ9Dwm">ingen sett ooh som ingen känner namnet</content>
    <content xml_id="i-QFoiD9SNfzbYevKHc5NBzh">på, men hvars fyeionomi dock mången skall</content>
    <content xml_id="i-BXoCrd5a3b965wWurrdvv7">tycka sig känna igen. Med ett ord : staden</content>
    <content xml_id="i-K74kNibQ14S3ZsbnHzy4kJ">X. Det var den staden undertecknad vid</content>
    <content xml_id="i-RbYrCWL77mBKZUrwzhEjp2">ett sammanträffande på n- supé i Hippodrome-n</content>
    <content xml_id="i-4M1McgLjG6TZhWcbZ8SKFW"> härom dagen mellan smörgåsbrickan</content>
    <content xml_id="i-TCiEj6c632GQ7zx7WrTfrj"> och glassen bjöd ut åt hr majoren och</content>
    <content xml_id="i-PdmktGN1L9ffQ1Z31j5iVQ">bad honom förfoga öfver ined oinskränkt</content>
    <content xml_id="i-7NStjQA7q4CgLe8pgU99Ng">makt och myndighet.</content>
    <content xml_id="i-7Gaq9ArhSChW3Gg7S7Gk2m">Tacka, för att han antog anbudet! Att</content>
    <content xml_id="i-2kY2cv7kLPKQtzb9LgB9dX">göra upp förslag och räkna ut hur ei» stads</content>
    <content xml_id="i-UVfx55bw8nvsGGaLXxKmct">utveckling skal! fortlöpa är hart när</content>
    <content xml_id="i-LM361BbS1BtvvVnkfVd9rJ">det roligaste han vet. Det är för</content>
    <content xml_id="i-XJssvgMpGBmQJdTPqGW62d">öfrigt ytte 11st 6ällsynt att påträffa en</content>
    <content xml_id="i-QhfRrrPorVHRuJ6j9V43Nc">gammal militär med eå vidtgående</content>
    <content xml_id="i-KDGaFKFvgyXmvVuFwHfx9s">intressen. Nåja, utan att veta något</content>
    <content xml_id="i-VPh3MhcSgN3jEoCzd3rNSt">bfstämdt därom- kan ma.n kanske dock antaga</content>
    <content xml_id="i-452gWYW1HWattnm3crjxyY"> att som militär har han ej varit en, så</content>
    <content xml_id="i-EAwRjaphHtBmU72DFnh8ir">lysande storhet. Visserligen bar lian. majorstiteln</content>
    <content xml_id="i-XBzjfLNHeoZjdniadUmMTS"> nu, men den fick han vitt afskedet;</content>
    <content xml_id="i-JyQbUeVvgV4ZyWgQpEuTus"> i själfva verket hann lian under sina</content>
    <content xml_id="i-Bw5xBXGqjoKVKwKzqtumAf">31 regementsmöten vid Södra skåningarna</content>
    <content xml_id="i-5cTjA9ALJxk6VnCPfFPjBm">aldrig längre än till kapten. Som (sådan</content>
    <content xml_id="i-YTvntVcUJhLU5NF1SyEqow">var han omtyckt nom blott få iJiimpa-n i befälhafvare</content>
    <content xml_id="i-QACiuEvvBwAD8X6kCxS26e"> af sitt manskap, men ändå! De</content>
    <content xml_id="i-GEQSCgxZeSK6SLYYXcfL4B">många uppdrag af teknisk art han hade vid</content>
    <content xml_id="i-EUo2XBuKCzY9CH3GXaSXXg">sidan om— ledningen af järnvägsbyggnader,</content>
    <content xml_id="i-HFLoLAuQhpi6VTNDoDuHXo"> eii-skilda ooh statens, kartläggningar</content>
    <content xml_id="i-Aaf9Neg5jG67h3yofyePHN">och kostnadsberäkningar, uppmätningar</content>
    <content xml_id="i-StacFAs77KtrFxKYgEf3Q7">och kontrollanbskap — göra. det i alla fall</content>
    <content xml_id="i-HCcHNHfki8fo6rY2NN2TWT">otroligt att hans begåfning skulle kimma</content>
    <content xml_id="i-WokJGk1AwR3WqFWz74Vdnn">ha legat iså starkt åt det militära.</content>
    <content xml_id="i-2RiiYiuCMudnknxgDZhoYz">Då han gick ut från den sydskånska</content>
    <content xml_id="i-JowYvM81Z4Wz3D6iSLgFue">bondgård som, är hans fädernehem, var det</content>
    <content xml_id="i-4mLJWMdAUtJ2NzBBn95ZBE">inte heller meningen att han skulle bli</content>
    <content xml_id="i-P3NhxMUY5LHXM2YM8PxhkJ">militär, utan handlande. Och äfven dä</content>
    <content xml_id="i-QBv9KQrhPYpDShc3zhHZ82">han slog det merkantila ur hågen, så v-?k</content>
    <content xml_id="i-Wt6kQdZyhAP2E2zZqSagiH">han inte strax in på den militära banan,</content>
    <content xml_id="i-WBy2EDVPo9UCakFYbrtj4C">utan gick decsförinna.n genom Tekniska element</content>
    <content xml_id="i-4JT3KgCmusHkSRZRW8x6CD"> a ,mk o lan i Malmö och fick där den tekniska.</content>
    <content xml_id="i-T1o9JTHZAfT32WdPoo93q5"> underbyggnad som. han sedan under</content>
    <content xml_id="i-5BEvmGsUD41b59pzUi7EqK">en mångfald själfritändiga uppdrag på egen</content>
    <content xml_id="i-3sFaFZeBcWuujZWgk17uh3">hand timrat vidare på.</content>
    <content xml_id="i-Y6PfGpLNtcnBKfv2Y2qsuM">Undr-r*fcAr»ad rädes inte för att betrakta</content>
    <content xml_id="i-Hn6j7HiMBM94E6mLdqeS4"> honom som Malmös me-st f ramsyn te</content>
    <content xml_id="i-R8Q2EvKLLJSXxbE7NkW3D1">kommunalman. Det är många eom rikola</content>
    <content xml_id="i-StNuKByWEhbstgFhEKq3U7">motsäga dslta omdöme, ty major Nilinan</content>
    <content xml_id="i-TTzKPTWoXZjoUkUPayUisg">saknar inte vedersakare. Ooh det är helt</content>
    <content xml_id="i-5NqdDz51SG9bTNzZFkTydm">naturligt, ty han representerar de nya riktningarna</content>
    <content xml_id="i-Ce1DmEu3aEzHrzRjVifuin"> inom sitt område och går ofta på</content>
    <content xml_id="i-5C7oDjziVGAhGaegyQoLXs">eå starkt att han stöt 'r anhängarna af den</content>
    <content xml_id="i-26BkmnApzYDUPsowhTumnB">gamla- skolan alltför hårdhändt för hufvud-et.</content>
    <content xml_id="i-APwZGvUnHuPpZRLQhWmysL"> Man tyck-ar han gör för mycket, han</content>
    <content xml_id="i-6sPKWyCBLpwC7mAnj3fUW2">lägger sig i för mycket, han flyger alltför</content>
    <content xml_id="i-34Yw18qwgCqrGFGj5uic2S">högt i sina planer. När han för några år</content>
    <content xml_id="i-N84bPWW45BpW8SoCp1GfXf">ordan presenterade en framtidsplan för</content>
    <content xml_id="i-Qs722sYUx5z62TWM6G3dkX">Malmö, omfattande hela det område som</content>
    <content xml_id="i-N5X7QwiwqQr9u8NpdUCLks">lyder under stadens jurisdiktion, tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-W57fnEbbuv55qKG68wRzTN"> för en folkmängd på bortåt den första</content>
    <content xml_id="i-XksAfi5PY7Wi4HMhAFnKip">miljonen och ir?d gator och kvarter uppritade</content>
    <content xml_id="i-BXAqN5D1jUtEjzDBVeRBQ"> öfver det hela, med kyrkor och skolor</content>
    <content xml_id="i-EnDkY6TGSsqUyN1Sk62B3G">där det nu oeh lä-n.ge framåt blott blir stallbyggnader</content>
    <content xml_id="i-BMvTsbGJVriBnWJyBrXbwY"> lör fitaclsfaravxrnas nötkreatur,</content>
    <content xml_id="i-PJh2GxRHw3Sqwph73kYWm">med ett hundratal öppna, plantsirade platser</content>
    <content xml_id="i-7FB2J1eupCqyB3W55QfGfx"> och med en mångfald torg och saluhallar</content>
    <content xml_id="i-RUrWHYWUe3oRe3bvjyUBFx"> spridda rundt 0:11 på den mark där</content>
    <content xml_id="i-SLbUNCKe99x5C8GzyPKhHH">nu rågs«kördar växa hvarje år, så var det</content>
    <content xml_id="i-HNHYYGJPyK7pvt2e9PV5za">mer än en af de gamla besinni.nigsfulla. som</content>
    <content xml_id="i-Teby6RXvwKHV8GJjv26A9x">k] / kade på hufviidet odh tyckte att karlen</content>
    <content xml_id="i-C3QX45N3uCs4hHDitB4kgL">är ju komplett galen. Men för hvart år</content>
    <content xml_id="i-HM3Fx6v3CP5e7oN5zFp8h4">som går visar det sig att han blott «åg litet</content>
    <content xml_id="i-5Xe1ZwDicYkukhLWxYaX7x">längre än de andra. Hans beräkningar på</content>
    <content xml_id="i-Wws5D9QEHknNXz4sGYn2Kw">den kartan slå in, den ena efter den andra,</content>
    <content xml_id="i-JbrkxGbtEMSom34iDVNSiJ">och de behof han förutsett inställa sig efter</content>
    <content xml_id="i-7k6rApzfYsHC6fW1h3fUJU"> hand och måste tillgodwae stVvwn han</content>
    <content xml_id="i-MJ5hTFNkCFi4HXeZ8MitHU">tänkt sig det. Ooh då han nu af undeirteeknads-</content>
    <content xml_id="i-RDH61HvVSaDnpVVaksvAFd"> band fiok mottaga, staden X. att</content>
    <content xml_id="i-SZns5GWuNFomuh1AFRBTE5">styra öfver «&amp;gt;m i eget hus. så var det jroten</content>
    <content xml_id="i-SSPkDUN1RN2uyFwCPVZbTt"> sådan där stor framtidtsplan han, först</content>
    <content xml_id="i-NbKBa5b7ahvrvtSRxFxQxb">kom att tänka på för sin- nya besittning. Vi</content>
    <content xml_id="i-QrsWMnPeUsHizg6Le3WxGT">ponernde nämligvm att X. var en efter</content>
    <content xml_id="i-7ngp4yxKTEVj1GUJLW8xwa">svenska förhållanden stor stad, med rask</content>
    <content xml_id="i-DLpt8zxqDhU9WmA4JiSFKf">utveckling ooh med förutsättningar för att</content>
    <content xml_id="i-KB6YpLSRcbdBCvn9T1s4km">snart bli något stort.</content>
    <content xml_id="i-CRgcjKopDCgeN1hqP3y7a6">- En sådan plan är oundgängligen nödvändig</content>
    <content xml_id="i-4is4Cqcm6gRRazfttc6d3n"> För hvarje stad med utvcc.k!inpr&amp;gt;möjIighebér.</content>
    <content xml_id="i-EufCxbnjmNiV98FQ6yYaUh"> säger han. Man skall ha klart för</content>
    <content xml_id="i-SHeCQig7pZgBHvuCytx4P9">sig hur stadens framtida utveckling kar»</content>
    <content xml_id="i-DgppUnFkurZ59XZZKfBp26">komma att gå. Man undgår därigenom</content>
    <content xml_id="i-LNdmi7NHHPpJ5aRoPhHPmG">många misstag. Planen ökall uppgöras ej</content>
    <content xml_id="i-EXVqDRZBJWfHdApyPifB3Y">för blott några år utan för många årtionden</content>
    <content xml_id="i-HV3C6hEYubVAYUvqK5Q46X"> framåt. Naturligtvis blir det sedan</content>
    <content xml_id="i-WGiZQFv2UcXTbvWzvPYEey">under årens lopp mycket ändradt häri, men</content>
    <content xml_id="i-MRvQFKkvDuiu3UduMbZArW">detta gör ingenting. Man har i alla fall</content>
    <content xml_id="i-NvRfMy1f3268rrNHyCDJLf">den nyttan däraf att inan redan nu kan bestämma</content>
    <content xml_id="i-2HoJPQwrhmC92nq8maEBTd"> livar hufvudgatorna skola gå fram</content>
    <content xml_id="i-FBHja1GRMaacmsP6rSC1oR">och hur det i pina stora hufvuddrag skall</content>
    <content xml_id="i-WN6iybDKMpKf6vB36niacm">komma att gestalta sig. Det kan eljest hända</content>
    <content xml_id="i-XZLv2pHrwsG4VrrWAAcP1o"> att man nu till någon hugad spekulant</content>
    <content xml_id="i-GpGabrLoW22nR4KTTSfz2C">säljer en bit jord där ute vid gränren af</content>
    <content xml_id="i-4nynLgs52GTmpSQRPpwuJy">stad«området, son» man on&amp;gt; nagra tiotal år</content>
    <content xml_id="i-2URHgkJGr17m7vhvSn9vHh">skulle behöft till skola eller annan »fficiell</content>
    <content xml_id="i-psL5Jeq3GL3Tw1ETpoBhM">byggnad. Då händer det att staden får</content>
    <content xml_id="i-BsVVay8JKJiWxFu2tf3Tho">åiorköpa den jordbiten för det tiodubbla,</content>
    <content xml_id="i-VXwbmt6oP8r9CnpZENeFWD">ocli det är en dålig hushållning. Man ekall</content>
    <content xml_id="i-CSeAHpgm3sAoSxqJkkY28p">på allt möjligt sätt genskjuta lastigbetejobbare,</content>
    <content xml_id="i-9YiSP1HoJMcRjEUf7fxEYn"> ooh just därför skulle det första jag</content>
    <content xml_id="i-FFcL9jDGVcu1Ma5YaiSteh">skulle företaga mig. redan jag fått staden</content>
    <content xml_id="i-HNNjSWTaxb2GnvXR9yzSjh">X. om liand, bli alt inköpa så mycket emrjyjd</content>
    <content xml_id="i-UZDKYhndQkVqeXvLfSdiY9"> jord »om möjligt inom staden ooh i</content>
    <content xml_id="i-UgqTna6okP28fc7Do9W4Rd">ders oniigi fniingar, så mycket som där öfver</content>
    <content xml_id="i-YA1pt3VMpkgqMxWoBJL3cW"> hufvud taget stod att få. Den är jämförelsevis</content>
    <content xml_id="i-AMSHsoDZFioVHFX3Qs7XZ"> billig nu, men den blir dyr hvad</content>
    <content xml_id="i-8oYCj6hoLksiEBrnByq1Dy">det lickir, och i sinom tid inåtste iae köpa</content>
    <content xml_id="i-JX92fP7yRaLiae4DkwP4s5">den ändå. Just genom att själf förfoga</content>
    <content xml_id="i-3knvae5iuMpTNA16yU87EM">öfver jorden omkring sig nå städerna till</content>
    <content xml_id="i-KXYncYnHB1G6UCBXiegudE">välstånd, det är något som till och med</content>
    <content xml_id="i-E3efziDCJBpM3LA7hs8M15">Goethe förstod, så skald han var. Han</content>
    <content xml_id="i-4B2FvffC9uMhcJQUZwcg1k">skref något i den vägen om Heilbronn redan</content>
    <content xml_id="i-QDMSaLkzoasouz554H854C">år 1T97.</content>
    <content xml_id="i-Gc2dfjjubZxBgz25gVogR1">Det, kan hända jag finge gie ut åtskilliga</content>
    <content xml_id="i-HcgxkdWd1fPbwPrysrppgU"> miljoner för den där jordan, men de pengarna</content>
    <content xml_id="i-Ro2coHKsx6wJMLsWaHyDfC"> behöfva inte på något vis bli räntelö*«a.</content>
    <content xml_id="i-YbmQW7NxpqDVcfYfk15zep"> Jag arrenderar ut marken till jordbrukare</content>
    <content xml_id="i-DpDvK7Z6zW1y7btaduXA85"> tillo den behöfves. Dat finns också</content>
    <content xml_id="i-F2QieCc8Cysx6eQyBLV9XM"> mycket af den inköpta j-orden som jag</content>
    <content xml_id="i-AY5fSPburhHdQL76Numw8o">kan upplåta till o. k. träd g år distÄder. Arbetare</content>
    <content xml_id="i-DidyRNxu3iV3d928H7PjHf"> och andra, hvem «om vill. få mot</content>
    <content xml_id="i-J7uzW8ZRVRfR5JM4K3pASq">en viss afgäld jord att bygga ett hus på.</content>
    <content xml_id="i-KQ74b3vsSUFV2Z1XeZphwr">men samtidigt säges det ifrån' att, i fall</content>
    <content xml_id="i-JzDrUW3U9CcwoukJsBUMoD">jag om, låt oss säga, 50 å.r kan komma</content>
    <content xml_id="i-HqxJP6dwXKfmqH68KsGqs7">att behöfva iorden, så skall hitpet bort till</content>
    <content xml_id="i-2nBSovwaT29PgG5JsZwPzJ">den tiden. Dema personer kunna, då mot</content>
    <content xml_id="i-23FZnn9iRiXApAnp6SKXKT">en billig afgift- få bo som på landet, men</content>
    <content xml_id="i-XRgewVnHcMYhAjHDczPMCa">ändå ha stadens kommunikationsfördelar,</content>
    <content xml_id="i-5n7fJp6ydsyPdTnWxgC8wC">ty jag leder spårvägar dit ut, en sak som</content>
    <content xml_id="i-Aq3YY5Fk7nfFWm5H45NDbC">äfven, rent ekonomiskt sedt, bör kunna bära</content>
    <content xml_id="i-54yQNZ5PKz3ArMsQUkvesJ"> Big.</content>
    <content xml_id="i-NzH4FjGhExHEJRwn63juNT">En annan del af jorden lägger jag ut till</content>
    <content xml_id="i-QofeJmKNEDwqV27274javZ">en stor folkpark på några hundra tunnland.</content>
    <content xml_id="i-F9XZAaQJ1dSsvE6ApexBVQ">Det skall finnas em sådan utanför staden,</content>
    <content xml_id="i-StCRmu9rCt2RjWpzWP32Ci">dit befolkningen kan lätt och bekvämt komma</content>
    <content xml_id="i-MpSxrEGBHUYktjbUFgGc2n"> ut på Kina fristunder med barn och</content>
    <content xml_id="i-WUUTf9u6KHTfYuaJmZ8Rre">matkorgar. En del jord1 lägges ut till begrafningsplatser</content>
    <content xml_id="i-FF8zdWoaNXd3gWZ6n71eB8"> ; dessa måste ligga långt</content>
    <content xml_id="i-QFHhvaR5QZ94KMpD53139C">ute. Det är ett fel att man hittills lagt</content>
    <content xml_id="i-UHMUb126kfeFoYktu5tKa">kyrkogårdarna för nära den bebyggda delen,</content>
    <content xml_id="i-33YDvYd3CaDXzkGX4QWRDt">af staden, ty där ligga de till hinder för utvecklingen,</content>
    <content xml_id="i-Kczhg5iziwTHfQRMmtKQFQ"> och dö kunna ju inte flyttas</content>
    <content xml_id="i-WAVLXUtd5kLd7xbGSYVTGu">på hundratals år, sedan man väl fått dem.</content>
    <content xml_id="i-KC1p9psukahwDLhknDGUaY">Likadant är det med tslakth tusan läggningar,</content>
    <content xml_id="i-237hZ3U6XnHmB7DieUBqU1">dem l&amp;gt;öi man inte haller ha för nära inpå</content>
    <content xml_id="i-SCFqiUhvCYm1KhdJBCPrZA">eng. De ligga fullt ut lika bra läirigns ute—</content>
    <content xml_id="i-Ut3RowYdjy5p8SLiLfdypC">m.an slippeT då kieatursforor inne på hufvudgatorna</content>
    <content xml_id="i-BaQagwPK3UcxjFzh36ViE6"> — och marken är där inne för</content>
    <content xml_id="i-HRprwqtHpJpns6oeLtpTk">dyr. Likaså bör man reservera områden</content>
    <content xml_id="i-Jcx4QXQnc3VLvvQro9uNQ3">för fabriker ; desea områden, böra placera»</content>
    <content xml_id="i-59gKwRuMY6UF6KWhaAYcYg">å. den sida af utaden dit de för datien</content>
    <content xml_id="i-Csk4znc682jWC7x7CKE9T1">\anliga-&amp;gt;t-e vindarna b I åra. så man. sliprea*</content>
    <content xml_id="i-3aGmcstixsihW4gVfP3GSa">skorstensröken inne i staden. Man !&amp;gt;ör föranstalta</content>
    <content xml_id="i-Vbycj7KT9iRLdC8TsSqzHp"> om järnväp -förbi.ndeWir med hanwi</content>
    <content xml_id="i-VjcgY5DdKySGgfteXBLnVV">och järnvägar dit. Jag «kulle anordna dessa</content>
    <content xml_id="i-9byN55Dhqhd2mQppgXpjsr"> fabrikskvarter på sådant sätt alt järnvägsspåren</content>
    <content xml_id="i-G52ktDSUeSRYgkjuugXfeY"> skära dera» längdriktning i</content>
    <content xml_id="i-N9SjWjYGLpoiFm7KufYSdR">midten, så att fabrikerna få fasaderna åt</content>
    <content xml_id="i-ADuKJ6P42FUsmrrGpYxkGw">gatan och bakisidorna åt spåren.</content>
    <content xml_id="i-MMnW6AAPEc5KXrvECa9pz3">Vidare skulle jag flytta- ut j ä.rn vägsstat i onerna</content>
    <content xml_id="i-R7VTqNABnYkgZBzde4pxLP"> i Lid innan jord n blir för dyr. Det</content>
    <content xml_id="i-UWEhQJZstMrwdcFCF585n3">är kostsam t med st a t i &amp;lt;&amp;gt;nc--f 1 y 1111 ingar, men</content>
    <content xml_id="i-KqFKhtJxek5kWSZ3mEmB1A">tor en stad eiåda.n som X. är det nödvändigt,</content>
    <content xml_id="i-HL3waRaMsuFUohARVW6uFj"> sedan m,an en gång varit korttänkt</content>
    <content xml_id="i-CWAKuH2sW9mGFDMd2XehZ8">rii'g att lägga den så långt inne mot centrum.</content>
    <content xml_id="i-VihsLQkH4U19FivkppPw8W"> Och det blir dyrare se'n. För att</content>
    <content xml_id="i-CG6jMHcVNtoLix3rg3zoMU">anföra ett exempel : Då det kom järnväg</content>
    <content xml_id="i-QhfbYoeynnUc978gLWKRq9">till Karlsruhe, lade mar&amp;gt; stationen inpå staden.</content>
    <content xml_id="i-7Y86J3S81J9EBm2EYHTaNd"> Nu tvedan den sa länge legat och hindrat</content>
    <content xml_id="i-DZffyYLS5ifX6TXNSmTHBA"> utvecklingen att staden fått en längd</content>
    <content xml_id="i-sH6UJkMrWZW6VFsEizs4d">af 6 km., medan bredden blott är 600 m..</content>
    <content xml_id="i-BHG3fh4hG8fzqbeaij64vc">måste nian flyfta den em historia som</content>
    <content xml_id="i-H49ha2G5D6RCsy5FbM14kP">kostar 20 miljoner mark.</content>
    <content xml_id="i-JCcQzGcPkpNbE4FbNFPQpV">Sen jag sett till att jag har mark fostrarn,tiden,</content>
    <content xml_id="i-DvFnS7trC7Zbpbm1xmkPzL"> tar jag Ttu med själfva det nuvarande</content>
    <content xml_id="i-HkvayDy7uWDqHZm5USvi3g"> bebyggandet. I fråga om detta, gäller</content>
    <content xml_id="i-W76ZQ7hm3317yHB8Xt1UQh"> hvad redan den mångsysslande Arietote!"s</content>
    <content xml_id="i-A13Yv5NBzZohHtoUHzt4tP"> sade, att en stad skall så beb&amp;lt;"»gas att</content>
    <content xml_id="i-U2zTLm94BoKENsWHKMLU2P">männi, korna trifvas. Det gäller bara att</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WX8JY51GnQaXpE3un47Jv7">ne till hvad mm härför erfordras. De hygieniska</header>
    <content xml_id="i-5TqeFTAyJBkkgizgucKSSP"> krafven böra allra först tillgodoses</content>
    <content xml_id="i-HzZ6BhYqHVRuCVLfRf6yNr"> odh därnäst de praktiska, men &amp;eda,n</content>
    <content xml_id="i-WpGnDz9ZTxNa2AQn6SM4gf">det blifvit gjordt, får man inte glömma a-tfc</content>
    <content xml_id="i-RJSQSzCWRxoXLgRKseFK7">det också finns estetiska. Det är eå mycket</content>
    <content xml_id="i-J1TEJMJwbn9uBFd6bNNFD1"> vackert som kan åstadkommas i fråga</content>
    <content xml_id="i-7UQ6tC9TLBrgfCMTQu6WnE">om en stads bebyggande, utan att det kostar</content>
    <content xml_id="i-X6BEFeBFKvbUv6NowsEJV8"> ett rödt- öre. Vi ha ju nu börjat komma</content>
    <content xml_id="i-VDBZNdyrvCSbos9LWWo6gJ">bort. ifrån denna tråkiga ameri kan isar som</content>
    <content xml_id="i-A6EsGquajm5H836Hv5kJ2f">en tid behärskat ga tu anläggningar och enligt</content>
    <content xml_id="i-W3MYHz2DNQjEWsSFSrht2Y"> hvilken alla a:a,tor skulle vara raka och</content>
    <content xml_id="i-AXJX1omfodYsnBfHeSwPh4">antingen gå parallellt eller skära hvarandra</content>
    <content xml_id="i-5YoWX5cgxv3VEEyZpWe2nU">vinkelrätt samt alla kvarter lviktangulära</content>
    <content xml_id="i-XK1MH2yqVApyrcb8g2R5h8">oller rent kvadratiska,, då man inte för ombytes</content>
    <content xml_id="i-JuHxd2DdC2d3FtN4Ubn9io"> nku 11 någon gång tog en annan geometrisk</content>
    <content xml_id="i-Cm42oGF82vy7tiF4KYXu8R"> grundfigtir som norm. Det var lätt</content>
    <content xml_id="i-J7ttn8kGUQqT6YGvGTnofM">att göra upp stadsplaner dårty dat var</content>
    <content xml_id="i-LXHNbgxDhAVqYeoXw6xgBA">hara att taja fram en passare och en linjal</content>
    <content xml_id="i-S7ksp84sCrFNruVbQMQDJc"> och rita. upp gitt rutmönster med precis</content>
    <content xml_id="i-6CJPV7CSMeiTnKVkN944GY">noggrannhet. M^n opraktiskt blef det och</content>
    <content xml_id="i-BxJEYXe3bywiYhTp843a8c">fult och tråkigt blef det.</content>
    <content xml_id="i-EkfT8szx1yeoT6JT9BHsTE">För gatuanoidningarna i staden X. komnier</content>
    <content xml_id="i-UEGt3DQbj5fGqsnRdYZCsA"> det att bli e,n c,mula mera sorn det »kall</content>
    <content xml_id="i-HqdrAb4ikVcWNxj9kJV9bH">'•agas</content>
    <content xml_id="i-EunpFvW8ZKkmFkZ1dwoY9V"> hänsyn till. Gatornas riktning iskall,</content>
    <content xml_id="i-VBiVGyZxdNhd56rs8DAtKD">*lr ® f möjligt, väljas med hänsyn till</content>
    <content xml_id="i-SUVJmvptP8dRSHCALDtg6e">v 1 nu förhåll and en ooh iså att solen kan hitta</content>
    <content xml_id="i-NMJ3qEmAtRChXoLb19zXWh">dit,</content>
    <content xml_id="i-3G2HRDGV88upEYwJLKJMKf"> Perrängws höjdförhå I landen skall det</content>
    <content xml_id="i-Vx7qjD42wN5SVPPozSEu2K">taga^s hänsyn till; det är ibland en fördel</content>
    <content xml_id="i-HebY99LYWpfUFkF6gSUpi3">au ga kring en backe med gatan i stället</content>
    <content xml_id="i-6tjFZ1CqTwTjrfT5tJjg6k">tor öfver den. Man nkall i allmiänhet inte</content>
    <content xml_id="i-HZvKnxnvCKfticqj8RM7Uv">vara för rädd för krokiga gator, i sådana</content>
    <content xml_id="i-2Ej5eXJtvZoG1oUKxNFjx9">göra sig de enskilda h,t«en bättre och gatubilden.</content>
    <content xml_id="i-HMLCDqiCEWTNoyW7nX7dxC"> i sin helhet blir mera målerisk</content>
    <content xml_id="i-STrYeAE2H9HV71S4L644Ns">n»ed tsin vackra oordning. Men naturligt</content>
    <content xml_id="i-NjUuW4bMxvMKL72Gsw1Z4a">bor inte allt- göran krokigt, det skall bara</content>
    <content xml_id="i-KGx7DfFPWTg4uCwZyghhn7">vara omväxling. Hvarje gata bör, om möjligt,</content>
    <content xml_id="i-8jThGCt8vH2bo4hc6tHF22"> ha sin särskilda karaktär, så folk</content>
    <content xml_id="i-H4tusk5yQYJnX9BZhPVbXv">kan hitta hem utan att jämt kika på gatuskyltarna.</content>
    <content xml_id="i-8hmVL9TFynPj9viH1gu4Jo"> Och likaså bör hvarje istadr-tdel</content>
    <content xml_id="i-VVaEh3f3Ywm8tq1XtYcae9">ha sin särskilda prägel, men det får'nte</content>
    <content xml_id="i-A9nwHC4MyPZoAuBg3qcNxS">'nte</content>
    <content xml_id="i-17impRuvffzbouz4BwVrn"> göras</content>
    <content xml_id="i-JeXpKz9HKhTMzTSZ3TUPqF"> så att den da'en af staden, ,tall vara</content>
    <content xml_id="i-DVP7832MgdKgNZuuC2aE1H">ett a 1 1 rörrdse omfamnande city och den</content>
    <content xml_id="i-9jjVsmu5wm2AeA4rMnThkx">en ämbeUmannastad ooh den eii arbetarstadsdeI.</content>
    <content xml_id="i-MtecA7HySysrzcUGtGoDdu"> Inom alla stadsdelar böra hände</content>
    <content xml_id="i-5wVVgtiZ8faSoj9xQFVJ92"> I,-gator, promenadgator och bostadsgator</content>
    <content xml_id="i-5yC5W7QxFH4G88Js86couh">omväxla med hvarandra. City bör dela med</content>
    <content xml_id="i-GmyXFHmuLSHD8STQ8mkBUk">Mg af det pulserande lifvet åt öfrfga lämpligt</content>
    <content xml_id="i-AdCPX92UgCLJdRuMYapMEm"> belägna punkter inom de olika ntadsdalarna,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UbfZhT3vLsXbn87o636Cbb"> som älven hva.r för sig böra ha sin</header>
    <content xml_id="i-BrJp5GqNjsMZhvn9RUu6JA">andel af offentliga byggnader. De stora</content>
    <content xml_id="i-KG6Xsu6hXkWyMmTqLbAvRK">trafikgatorna och de större handelegatorna</content>
    <content xml_id="i-JRDa5A85UohugNGsAcVzex">böra göras synnerligen breda, på 20—36</content>
    <content xml_id="i-6QuXiSZfzUXgzeTfKsT4EU">Heter om inte; mera-, men i närheten af dem</content>
    <content xml_id="i-FLVLV2uB4pFT6TiU6pBQZJ">böra finnas bigator i smalaste laget. Därigenom</content>
    <content xml_id="i-QEEwsiVFRxyf8eR9dDwZq9"> tvingas folk att bygga storståtligt</content>
    <content xml_id="i-SMdjCRCr4rzT8uizxuZxMG">vid hufvudgatoina och mindre dyrbart vid</content>
    <content xml_id="i-SJ3QctQQYdCpcakatPNtva">bigatorna, och man vinner det att folkklasserna</content>
    <content xml_id="i-RnQZYsf29djCnsVCKpsGqz"> blandas med hvarandra. Det upphätver</content>
    <content xml_id="i-RKdoEX6HZF3dtnfQizrPbg"> til! viss grad den ändå stora klassskillnaden</content>
    <content xml_id="i-ThwWcwNnBZzQpcvz9C9GbD"> och det medverkar till att de</content>
    <content xml_id="i-2akzuF9pi9PFNPjnDT2wnQ">irrande få intre»»e för alla stadsdelar och</content>
    <content xml_id="i-WYTAbVj4fqLrzbpM1XFbJD">ej blott för sin egen stadsdel. Man kan</content>
    <content xml_id="i-NQKifHTe1arjAkZKevs9je">därigenom slippa ifrån att hela stadsdelar,</content>
    <content xml_id="i-QpYWtZ2MrLSMN5KHcFVWXN">där den lägre befolkningen packat- sig samman,</content>
    <content xml_id="i-KfJwiYVuwtQZHqYaFTkNtj"> bli först immade.</content>
    <content xml_id="i-K663j3W2ffpHfJN6wirxHi">Dot har varit vanligt att gatornas körbanor</content>
    <content xml_id="i-N1H539aicJ8GjRozYMkYG5"> upptagit en orimligt stor plats, på bekostnad</content>
    <content xml_id="i-35d6nrnk2aMGXPFm4YxPUB"> af trott/&amp;gt;anerna. I fråga om bigator</content>
    <content xml_id="i-9JtvYTxmzWJALADBR1cAnV"> är detta emellertid ran lyx. Hvad fik all</content>
    <content xml_id="i-B4PonfUx4UNxks7K2dEX5E">man med em bred körbana i gator där inga</content>
    <content xml_id="i-TSUM9SzXNsxYHTuc3zEFAe">andra än öl- och mjölkkt»skar mötas. 5</content>
    <content xml_id="i-6ZC6zaBJvSoJSnsfD3KEtS">meter är tillräckligt för ait två laståkdon'</content>
    <content xml_id="i-7cUH1cPqXC8wgiMWbgKtKn">itkola kunna mötas, och för de flesta bör</content>
    <content xml_id="i-EX1kFsdcESjXwZf5jh8JHe">detta vara nog. Men det kan hända att</content>
    <content xml_id="i-JZs4drt1cxHs7VXDEUiYGF">somliga af dem en gång behöfva utvidgas.</content>
    <content xml_id="i-BXRJvKsbtRZxnXJWZpWJp5">Dem kan det vara l&amp;gt;ra att ha anlagda mod</content>
    <content xml_id="i-XSaVZkTq7xe1bqKc91nnaH">förgårdar, och det tar rag också bra ut, när</content>
    <content xml_id="i-TDupE2XnQ92q4fJrqkkZwb">de bara vårdas rätt. Förgårdar kan man få</content>
    <content xml_id="i-5oiMeytwMGuDwiQdXT6VcV">i en gata, en- med alléträd i en annan, två i</content>
    <content xml_id="i-Rc1ffgVGcE5Gva4dfwptRk">en tredje, en parksida utmed en fjärde o.</content>
    <content xml_id="i-YV7dJFJFFH4szxq8eoMSC3">s. v. Gatorna böria aldrig få bli för 'ånga,</content>
    <content xml_id="i-6c2PZMKWfu6yFKGmtX9F5m">när de äro raka. BJir de mer än 25 gånge</content>
    <content xml_id="i-7xp9yCggGnAfbfSakvMfic"> så långa som sin bredd så bryter nan af</content>
    <content xml_id="i-MZnTeTLMciwPXkcWjifrdT">dem på ett lämpligt ställe och fönskjuter</content>
    <content xml_id="i-waxHj6tVuvy99sKaQcWzZ">fortsättningen en bit. Om man kr afslutar</content>
    <content xml_id="i-5DViGyFJNxSc7kUdVqR57r">gatupenspaktivet, där en sådan förskjutning</content>
    <content xml_id="i-RUihQtqPqN4QS85xmukfY7"> äger rum, med en monumental byggnad.</content>
    <content xml_id="i-Eidky5AwHh5ZQyPm9XvAEP"> så blir det ej blott praktiskt, utan ockKå</content>
    <content xml_id="i-Rwkac5Kqw9dE1EbNuF65LE"> vackert.</content>
    <content xml_id="i-PERLwZ1VpFkyw2a6NsisKc">Det bidrager till hvad tyskarna kalla</content>
    <content xml_id="i-KjNAJYyNuCzZreuVseH5ou">Geschioswnbeqt, denna förtjusande Gecchloescmheit</content>
    <content xml_id="i-AJnJNJuRxqvqUyoFDHMa4E"> som gjorde medeltidsstäderna,</content>
    <content xml_id="i-FFywRQ8Yph8iKsLtnsAEt9">så hemtrefliga och måleriska. För den skulle</content>
    <content xml_id="i-6D8eMhUfpHa4kYcSkBFCNq"> jag sörja mer än hvad eljest är vanligt</content>
    <content xml_id="i-6AiopP5whYcvhhqH2XJEp9">här i landat. Jag kam göra det genom att</content>
    <content xml_id="i-M1wPWEEmWj4kMDHWB84kR8">an-ordna de öppna platser isom här och</content>
    <content xml_id="i-MUpvUFFqySkDK2X8CGeuUA">hvar öfverallt i staden böra finmas på ett</content>
    <content xml_id="i-YJi5Zkaxonx9wB5fBSWrKt">förståndigt sätt. Jag skulle inte göra dem</content>
    <content xml_id="i-QdZntk6ByaPnmxKxDj9wvZ">för fiitora, men i stället iså många flera. Den</content>
    <content xml_id="i-DsasQn8CMXjPQtyGdUg6fN">kvadratiska formen skulle jag undvika, ty</content>
    <content xml_id="i-SciA4xZJynvrjeh6G44CFr">den blir vanligen alltid tråkig. Jag skulle</content>
    <content xml_id="i-3MTpRPHGD2mqrWgZgum1TE">aldrig förleda mig till att lägga en kyrka</content>
    <content xml_id="i-ACUHS7PzGPkLf4qA1AEjGM">fritt på en öppen plats eller miidt i en samfärdslinja,</content>
    <content xml_id="i-JfSU6jWm41NXgBmMdJ2gTj"> med ett stort öppet rum framför</content>
    <content xml_id="i-WfFzVbK68jzAGatFfynQ4d"> ; kyrkor och för öfrigt offentliga byggnader</content>
    <content xml_id="i-7MKo4AbuNRTRGx5ZqKANH6"> i allmänhet dragas undan en smula åt</content>
    <content xml_id="i-JyByzjKPniWbAsaXF18UiV">sidan, tså att den stora trafiken går förbi,</content>
    <content xml_id="i-Et7zGzQgJxwCJSUMaHujs9">men inte omkring. I Tyskland går man</content>
    <content xml_id="i-GNrWE5RjqwNaiDMiRYQPkM">i detta afseende så långt att man t. o. m.</content>
    <content xml_id="i-T34xyVKem1DhQsQaeRicPN">bygger kyrkor in i ett kvarter, och där</content>
    <content xml_id="i-DYJKKpSiAV7Qm4ey4jTRXZ">det är ondt om pengar, kan denna rtväg</content>
    <content xml_id="i-Lw878UPVFK7LfopT5gYY1q">tillgripas, ty man kan få en sådan byggnad</content>
    <content xml_id="i-EJsQkMcfDgWuXQg1PNHrJq">att göra sig och verka imposant genom sin</content>
    <content xml_id="i-8Nofih9LtBf6VRE4PYj7iP">fasad utan att utrsmyckningen för öfrigt är</content>
    <content xml_id="i-KvNikxLoBhxzUdHC5R2KKm">så dyrbar. Dj&amp;gt; offentliga- byggnaderna böra</content>
    <content xml_id="i-BQkrQKqbx9C691fS8mBrg">förläggas gruppvis, eitt par, tre tillsammars</content>
    <content xml_id="i-QaboSny9Xs388gLeZZwJQt"> oeh, där så ske kan, så att de omsluta</content>
    <content xml_id="i-728Bnv5Tr2r5hc8SeUymyj"> ett rum, som emellertid då bör vårdas</content>
    <content xml_id="i-BwokCqeTKFpwppw2ZvWXJ4"> som cm- helgedom och inte tjäna blott</content>
    <content xml_id="i-7195TmQQ6V6b4WnC7d2gVV">till torghandel oeh hållplats för droskor.</content>
    <content xml_id="i-B2LKgRT1bsrr3j6rFXjPYm">Det bör bli någonting i likhet med de högt</content>
    <content xml_id="i-2dXP8SoL4frY5gZJfKCEXT"> i deplat»er man kan påträffa i gamla ty fika</content>
    <content xml_id="i-WVbzu1cCtqmJVFdzi1f1B7">— 228 —</content>
    <content xml_id="i-64nVck7k1bTfdsMHWTKAUQ">ä-r något annat som jag tycker är fullt ut</content>
    <content xml_id="i-JDmTdoMNJsf78WXdui4uer">lika- viktigt.</content>
    <content xml_id="i-4AZaEM7foXsAKDVtShHuBK">■ Den moraliska sidan ? — Corbario</content>
    <content xml_id="i-MBVciwvqY9zUMi1N1NBcWv">emålog allvarsamt. Min bästa oontessa,</content>
    <content xml_id="i-GU9gVkwc7dZpqcqUS2iM7A">både ni och jag känna världen, eller hur?</content>
    <content xml_id="i-VBuFYiGYwv5ySY5JCffwh3">Och vi vänta inte af unga människor att</content>
    <content xml_id="i-DAjM5W8NSLNgYxhUrJjV2J">de skola vara helgon!</content>
    <content xml_id="i-2xYnbDk7BRGxZ4bmjx5oPK">Maddalena, som icke alltid hade varit ett</content>
    <content xml_id="i-LsGMyxmXZ69fWkC9rv3MnF">helgon, besvarade kallt hans blick.</content>
    <content xml_id="i-Abt5wzC22psFuWcTcp4JX8">— Låt oee lämna helgonen utom eamtar</content>
    <content xml_id="i-9ZtCz2NLB1EaRJMn1cZgDH">let, sade hon, såvida vi inte skola tala om</content>
    <content xml_id="i-PegapiuSKQFMQkgUv2BRpX">Marcel I &amp;lt;xs mor. Hon var ett, om det någonsin</content>
    <content xml_id="i-Ssa78M8cbykKmoenM6cnXf"> funnits några. Jag tror att ni älskade</content>
    <content xml_id="i-9vmpmNNN4ccsrQL23yyhoL"> henne, och jag vet att jag gjorde det</content>
    <content xml_id="i-BQBAMB4yiDnGKcns7URMFb">ooh gör det ännu, ty hon står helt lefvande</content>
    <content xml_id="i-5wvf8aAmFTSBm37byJbj1r">för mig till och med nu. Är ni inte skyldig</content>
    <content xml_id="i-4UhCQ4To8DRGy6CWBcfSq1">hennee minne något? Företår ni inte hur</content>
    <content xml_id="i-DCFPofjTLy6dFvsZ9oUfJo">hon skulle ha känt det om- hon kunde ha</content>
    <content xml_id="i-8xnm7dXHZ8xaXtA9R9xz9Y">mött- sin son häromkvällen, så som jag</content>
    <content xml_id="i-82GpJUcaXaaACsrHzM5Pz7">gjorde, oeh eett honom &amp;gt;;e ut eå som ha.n</content>
    <content xml_id="i-D2agZ3j9TxvrG38G1ETLjo">såg ut. Förstår ni inte att det skulle ha</content>
    <content xml_id="i-SiuiX25RT2V3B5rGaA3Nqr">gjort henne mera ondt än någonting annat</content>
    <content xml_id="i-JAHvMAmLThpkp3QtqsCMwq">kunnat? Tänk ott ögonblick I</content>
    <content xml_id="i-XvevU755NfCUsJD1YAeP4X">Hon teg och väntade på lians svar medan</content>
    <content xml_id="i-3vdXDpTXUMyweEshu1nSab">hon betraktade han6 ogenomträngliga ansikte,</content>
    <content xml_id="i-Bgp1tfJBAjb2bjydYj38un"> k om icke förändrade 6ig en« när han</content>
    <content xml_id="i-JNx3DJAUoUXdNV3apm9sjY">skrattade, som icke kunde förändra sig,</content>
    <content xml_id="i-D5DFGwyoa5CbWWrAoJfZgv">tiinkte hon, men hon hade icke sett honom</content>
    <content xml_id="i-PcUbEuo6zzsw6X92scAsqj">vid Marcellos säng på sjukhuset, när masken</content>
    <content xml_id="i-7igNZWZeumR9mESJoNm3CW"> hade fallit af hoiioai fc&amp;gt;r några, a»</content>
    <content xml_id="i-29DUtWJj2rEUY87rxfYXyH">— 329 —</content>
    <content xml_id="i-SKCNFdcg75ndt5uMSFQNdi">Itinder. Nu batTe han den på sig i «11</content>
    <content xml_id="i-Vo5KBDAzVg62koYwouNWFj">dess orörlighet.</content>
    <content xml_id="i-3fc3E5Q9Tnf6wDytuz9x6w">— Ni har kanske rätt, svarade han nästan</content>
    <content xml_id="i-UnigqVFFJeF93skyyT2jD6"> ödmjukt efter en kort tystnad.</content>
    <content xml_id="i-9a9ShFwRjgpxgQuT7jeHzw">— Jag</content>
    <content xml_id="i-AuXBQYZMUCZwmHVuj4wWZ4">har inte sett det ur den synpunkten förut.</content>
    <content xml_id="i-YC856WCFUcADhMoX4vi7sy">Som ni vet är jag just ingen känslomänniska</content>
    <content xml_id="i-SxiBZefhcBzTfW8qiDcPQy"> och har fått en långt ifrån klemig</content>
    <content xml_id="i-HrcqMeMDqdx9YD56oMGfMp">uppfostran. Min kära hustru gick, förstås,</content>
    <content xml_id="i-H8p8P8gntj378U3rbjzafU">till motsatt ytterlighet. Ingen människa i</content>
    <content xml_id="i-Svv2E4BMSiwVArNcE2b1CX">världen kunde vara sådan hon önskade att</content>
    <content xml_id="i-WbnQneoKThhiKZBndRz9ty">Maroello skulle bli. Och lian kände det</content>
    <content xml_id="i-VgJCQfPZmr6rxSJqKwmWnM">själf, fast jag ärligt gjorde hvad jag.kunde</content>
    <content xml_id="i-86E9eJ1JFg8QcNKsiKZ6Zn">för att få honom att rätta sig litet efter</content>
    <content xml_id="i-Jv34CjVkmYrg2KbvK7zESq">hane mors örnskningar. Men nu, när hon</content>
    <content xml_id="i-UPyWDjhpsM6bqe1fGhYH6e">är borta Han afbröt sig och satt t-yvst</content>
    <content xml_id="i-MUvRyAKTxNXep9gaySyp6q">ett ögonblick.</content>
    <content xml_id="i-Nv6FMZgwzWdGUktqu3VTWp">— Ni har kanske rätt, upprepade</content>
    <content xml_id="i-VoohE4dj1EzzoNCvpvmbrc"> han och skakade tankfullt på hufvttdet.</content>
    <content xml_id="i-XfQLFsXhaPj2jhiLm2DgWh"> Ni är em god kvinna och bör förstå</content>
    <content xml_id="i-88hEN82F9aVK5AJaCQ3RFY">det.</content>
    <content xml_id="i-TTegXJLBfMUUjM9hQrEF9q">Hon lutade sig tillbaka i sin stol och såg</content>
    <content xml_id="i-SUPaUYnatFv5FVvrhr4dXy">tyst på honom, undrande om hon kanske</content>
    <content xml_id="i-5Y2zQ93UwbmjAGc2rQmWez">icke gjorde honom orätt, men det oaktadt</content>
    <content xml_id="i-ASMcPdxxMgm27xvGfo9UTz">ljöd hans röst falskt i hennes öron, och</content>
    <content xml_id="i-KxR6os3MwzQSSLCuptvwSA">den gamla öfvertygelsen att han aldrig hade</content>
    <content xml_id="i-PVHde39Lo74CvYZsfHiBHY"> älskat sin hustru kom tillbaka med ökad</content>
    <content xml_id="i-B32pqrxyKFTHMdZWLV6fkz">styrka och den vissheten att han hade spelat</content>
    <content xml_id="i-GQdke9TKiMKD5wM3EKJnDD"> em roll i åratal, utan att en enda gång</content>
    <content xml_id="i-LK1s7vRYXsBwkUU6tVQ9MS">ha fallit ur den.</content>
    <content xml_id="i-XgNxomEZDMiDfWRict7FoE">— Jag skall söka upp Marcello och ae Lill</content>
    <content xml_id="i-RiAPupGsacXzWcj19spptc">hvad jag kan göra, sade haa.</content>
    <content xml_id="i-5yQjQTTkoS9YzPfvW3ov7A">— 232 —</content>
    <content xml_id="i-2WnS7dzr1qf8rsSQcoqSc7">skulle jag inte välja denna tidpunkt att fundera</content>
    <content xml_id="i-S9CjbRTRgJdDfoSqLvDTau"> på något sådant!</content>
    <content xml_id="i-6tt1Lt7HgWyVtg7xu1MJnW">— Jag föreställer mig att få män kunna</content>
    <content xml_id="i-B9qcr4fM86J7L8TjVX9fYa">se er dotter utan att önska att de kunde</content>
    <content xml_id="i-2BtRYaKEfrEWsK2zUwVxUn">få gifta sig med henne, min kära contetssa,</content>
    <content xml_id="i-YaePUqBmWHFFZHfghb92fh"> sade Corbario och steg upp för att gå.</content>
    <content xml_id="i-2hYgpvNjzDrSgLF9QLaZT7">Var god och framför min vördnadsfulla</content>
    <content xml_id="i-PCf76YewrFDA5ftUuHfNeX">hälsning och säg henne hur ledeen jag är</content>
    <content xml_id="i-WPrZtAbA9TCGMNN6fZSsEJ">att inte ha fått träffa henne.</content>
    <content xml_id="i-HbfJY7LNVrAKAGUNR3UHzK">Han smålog som om han menade blott</content>
    <content xml_id="i-PP7uV2iQaVotuqm1xMhEnr">till hälften allvar och tog afsked. Knappt</content>
    <content xml_id="i-Qi9A43rd6Zdvd2VG1PYhpi">hade han gått, förrän Aurora inträdde i</content>
    <content xml_id="i-FePBbN1widK7c4KYnHeTVQ">c-alotiigeji genom en annan dörr.</content>
    <content xml_id="i-JtHzbmfKz4aQQYTVhBgh4Y">— Var det Marcello? frågade hon lugnt,</content>
    <content xml_id="i-MgnV8tDFXYZPgUsqddrMMU">fast hennes röet lät litet tonlös.</content>
    <content xml_id="i-KZD4Dy7UG6gYSMwagGHhin">— Nej, svarade hennes mor. Dat var</content>
    <content xml_id="i-8uX87iV6ztgFpTRSzmiTPN">Folco Corbario. Jag skref till honom för</content>
    <content xml_id="i-VgGV67XC3KTXhuE4UZHtez">några dagar »edan, och det gaf honom anledning</content>
    <content xml_id="i-LUH6YC5eB3B5r4emrJAfsU"> a-tt komma till mig. Marcello har</content>
    <content xml_id="i-6SnpjazZ6HE9Xej6QG5HCf">rest- från Paris. Jag visste inte a,11 du var</content>
    <content xml_id="i-LeMjKAdfbTNtgyv1bve2yM">hemkommen.</content>
    <content xml_id="i-eh7KmGmyXzkzDx5rW9vF9">Aurora satte sig litet trött, drog nålarna</content>
    <content xml_id="i-PJHBaY1B1GCP1Bj4SB2YEm">ur sin hatt och lade den i sitt knä. Därpå</content>
    <content xml_id="i-Pq5z7dtti4ipZafABWKWUs"> vred hon den långsamt omkring hvarf</content>
    <content xml_id="i-A82grruMRGehcur5HHi7kr">på hvarf, uppmärksamt undersökande hvarenda</content>
    <content xml_id="i-GpUqMnBYr7gLV58ZhQ4Zoi"> tum af den, såsom kvinnor göra. De</content>
    <content xml_id="i-QufgWJALjGcPdQuKXy39Sp">bo eaker i hattar aom vi män inte</content>
    <content xml_id="i-6HPXWsQzD992bCg7Bj9xAu">— Mamma — I</content>
    <content xml_id="i-2uVNDK7AV5eRnUDsApqJ53">Aurora kom icke längre; hon satt fortfarande</content>
    <content xml_id="i-BCYQZWsmEziWhkAq9gRoXP"> och vände och vred på hatten.</content>
    <content xml_id="i-3mopgS1EMnagcyTzfYpRvA">— 225 —</content>
    <content xml_id="i-Jw5LPxeQKw1rMinkNJXmdB">conte^an med en lindrig tvekan, innan</content>
    <content xml_id="i-EbQU2nyYBnKGayZfyEuAWV">hon uttalade det sista ordet.</content>
    <content xml_id="i-4uTGJjUsm95Wr1mdvZMY5e">Men båda hade de redan hört balas om</content>
    <content xml_id="i-6FE4DNchWX2x6JFCeeosn1">Regina.</content>
    <content xml_id="i-78hP2X8uqHnyKrws2azKtT">Två dagar därefter skref oomtessan till</content>
    <content xml_id="i-DySi6Qku49kCU3paGqoa7v">Corbario och adresserade sitt bref till Rom.,</content>
    <content xml_id="i-RWRgzRvvD3wyuZ5sneBLuB">eftersom hon icke visste hvar han fanns.</content>
    <content xml_id="i-Kx8TC1UEYS3vZCmdS3jqMc">Det var icke likt henne att lägga sig i andra</content>
    <content xml_id="i-CXJ111dzKnoXeaDH9MRkWf"> människors affärer eller gifva råd, men</content>
    <content xml_id="i-4RLrNtKtTLsNE1eguNJ1ZC">detta var ett särskildt fall, och hon kände</content>
    <content xml_id="i-WB83qEkid1xN6bRQBzsCu4">att- något måiite göras för att rädda Maroello,</content>
    <content xml_id="i-4QeenVqkcmxHbx1mHseePD"> ty hon var en kvinna som hade lefvat</content>
    <content xml_id="i-9fgs7uGAQVqavoE4xiFyB7"> mycket med, hade stor erfarenhet ooh</content>
    <content xml_id="i-qwayZ74kr3sx4UG6QCEvc">få illusioner, och hon hade i första ögonkastet</content>
    <content xml_id="i-F3itKWst3qACo3sD5JkWsP"> förstått hur det stod till med hennes</content>
    <content xml_id="i-GZ8vcyAbm6oAfTdbC3E6tY">väns »011. Hon ekref till Folco och berättade</content>
    <content xml_id="i-MDQkQYLmPYqPCMLV3MWVnV"> honom om dat tillfälliga mötet t Théåtre</content>
    <content xml_id="i-7hTDemKw12rCCqG3Pf1VoB"> Fran&amp;lt;jais' portik, beskref Marcellos utseende</content>
    <content xml_id="i-QMNVJGtT8qzjLTFaWhEm9s"> och sade tämligen tydligt ifrån hvad</content>
    <content xml_id="i-BVbajsDJdAsLvwhAW8sABm">hon tänkte om den vackra, unga kvinnan</content>
    <content xml_id="i-5662Spcq37pdsRMKwRPwY6">som var med honom.</content>
    <content xml_id="i-KieicZ4sXJG3tDGfkwwpoU">Men Paris är en stor Stad, ooh Corbario</content>
    <content xml_id="i-JZs1qYZSo9B3HaEecjF3wa">råkade händelisevis vara där själf vid denna</content>
    <content xml_id="i-LKEuFo44574q5TBcTwWeqU"> tid. Kanske hade han undvikit Marcello</content>
    <content xml_id="i-Unb8ufMk4PNaYXcvLceHvh"> af något hemligt skäl, mern att eontesisan</content>
    <content xml_id="i-62jU48BRLzx3Ze4MdUf8TK"> var där hade han verkligen icke</content>
    <content xml_id="i-NaVJovLjz8BWPXvCb9NFZr">29</content>
    <content xml_id="i-ADnov4bsfD1dchRWtsVM7U">I BROTTETS SKUGGA.</content>
    <content xml_id="i-HSyNGADSsAUtStswbK5kcR">städer, sådana som torget i Bremen, som</content>
    <content xml_id="i-RXGXfpjdyfCVyULsLf514Y">man aldrig kan se tsdg mätt på. Det bör</content>
    <content xml_id="i-HM9bEW9dRA8vsVMhNxA49r">ju, men det kan inte, ty det är inte medeltid</content>
    <content xml_id="i-SZ5uyc1a7kX1kFyBMUGpyS"> nu.</content>
    <content xml_id="i-S6uZMcPWAWmgkAHVFb3Xyv">Men mycket kan göras utan att- vara så</content>
    <content xml_id="i-SdPA8KyZmFxmXqMw2THNS1">dyrt-. Man kan utveckla en smaila fantasi i</content>
    <content xml_id="i-A5BpnesdAVgQd1w5fXt8d5">I råga. om gatubeläggningen, lägga trottoar</content>
    <content xml_id="i-JnmhbfHPUNHLcJ6kfg3rB1">rerna i mosalkmönister och pynta ut dem</content>
    <content xml_id="i-HbbkXqWCryfbt965T71zxD">en smula. Det har betydeléw för folks</content>
    <content xml_id="i-SKa9Ar5XBbw7BASxtpvhDu">kanela för det vackra. En sådan gata, den</content>
    <content xml_id="i-AepH5h1AqGsx8UmrAgva2M">iskulle gatsoparna inte nännr.s låta ligga</content>
    <content xml_id="i-Y3E6VFKMpWvFHn6Ee3AkLy">osopad ooh den skulle inte trafikanterna</content>
    <content xml_id="i-RuwQ9orbWJawg9Qb3TUwne">söla ned med spottkladdar. Ty det vackra</content>
    <content xml_id="i-7TsMabejVJHLa3sCfSW3dN">och prydliga har uppfostrande verkan.</content>
    <content xml_id="i-9Vh2k439v8ymH4Kv9S6LUK">Da stora parkanläggningarna skulle jag</content>
    <content xml_id="i-NmWvZvCCeWetmwGAemCiHf">förlägga i sladonei utkant, där marken är</content>
    <content xml_id="i-MZm9txJtxLFbWujEDnBjC2">billig. Men så ftkulle det deroxtoim finnar</content>
    <content xml_id="i-7bANsj6ur1AW4B78Bb6qm7">en mängd smärre., planterade platser här</content>
    <content xml_id="i-4M6GSrwaT11nnN8LqdmBMj">och hvar inne i staden. Inte enformiga tiil</content>
    <content xml_id="i-HFiXKKBL3tfQzZizyxWaf7">anläggnings- och anordningeflätt, utan omväxlandet.</content>
    <content xml_id="i-Mmr8KXF3FQzr67MDGDDbEs"> Något 1:0m skulle gn^ra sig alldeles</content>
    <content xml_id="i-KPrhjwp3sqof4ejd5XreF8"> utmärkt vore att här och där i mycket</content>
    <content xml_id="i-F3N6yWDudVZbRmLEuwjjrV"> etora kvarter lägga planteringarna inne</content>
    <content xml_id="i-GWkTdQifYvwAoUwFSUMoV1"> i kvartaren. Genom patsaiger genom</content>
    <content xml_id="i-2Aio6RqYuB7yKVKxrWR4mU">husraderna på ömse sidor skulle folik kunna</content>
    <content xml_id="i-YFYUMK1dcRA2Wtf8Ko96Wq"> kommia hit in men naturligtvis ingen</content>
    <content xml_id="i-PpR6rzx4yqqdR1RJ7EkkuM">körtrafik — ooh hvila ut sig i grönskan ooh</content>
    <content xml_id="i-VGtBEmSp9fPSQcrAqKx9Zy">stillheten -efter en tröttande promenad på</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KvHjt62AhvFC55nfgb1rJv">dammfyllda gator. Det skulle vara &amp;lt;mrk</header>
    <content xml_id="i-UqNQCjmdp5E1iaEDsajtPm">täcka springundan i husöknarna. Och iså</content>
    <content xml_id="i-PpEBgw7Ei6pB2kri4Bdr3n">böra förgårdarna komma till heders.</content>
    <content xml_id="i-EuGdpk391zRqn5rcTgYK8V">När han hunnit så långt i sina planer,</content>
    <content xml_id="i-DZr9FFQ6HQunhjeVQPd9yG">hade både han oeh jag hunnit till glassen,</content>
    <content xml_id="i-Uog3qMALqRQXQDFRt1is6o">och det blef satt stopp för en fortsättning.</content>
    <content xml_id="i-8C3G9BVHNZyYmsYTrjCcgb">Hvad han utvecklat var blott hvad han</content>
    <content xml_id="i-6yoc559Shve6vVvZ11H5qR">oförtrutet arbetar med att förverkliggöra</content>
    <content xml_id="i-MgdXn32JofLsXRrHN4wbxh">i Malmö. Och det lyckas honom nog med</content>
    <content xml_id="i-VNkqWdMFsoah6c7n5zwhzY">tiden. Han börjar vinna seger på allt flera</content>
    <content xml_id="i-3aFcikAp4drS74LN96yRic"> områden mot 'sina motståndare, och förslag</content>
    <content xml_id="i-GccEx1cvruXB4CkVcfJF5c"> som man till att börja med betecknade</content>
    <content xml_id="i-UnUoeFV6GXvnSQUX89RW23"> som ren och skär galenskap tar man</content>
    <content xml_id="i-517oyftkS6rpttadJFiAyR">nu för godo. Strax han kom till eitt nuvarande</content>
    <content xml_id="i-A6YPX51Lbv6zsBSg8jTuxa"> ämbete fick han att yttra sig öfver</content>
    <content xml_id="i-37Xw92KMzDKan1fdJjAvDR">ej, stadsplan som hans föregångare utarbetat.</content>
    <content xml_id="i-JXYK3WRtKmiNvLH4rGAeRU"> 1 stället för e-tl yttrande kom lian</content>
    <content xml_id="i-AS4qyCZpdtS7paGJoGt7rM">in med ett nytt förelag, som kastade det</content>
    <content xml_id="i-TK9963oou7McYwJQx4cXdf">gamla öfver ända på de flesta punkter och</content>
    <content xml_id="i-79YUkEHHpwZ6ixjddSerR9">som var dubbelt så om-fattande. Och 1 »rotidigt</content>
    <content xml_id="i-F8VVq2BqLzDxs2TZhgatFP"> koin han med ändringar i d-e-n redam</content>
    <content xml_id="i-J8riCRfVJ42ZdQ8VBxB8Q7">fastställda planen för tre stadsdelar, med</content>
    <content xml_id="i-Xfo9JcCtftN8npWFdS4yXU">förslag till utvidgningar och regleringar af</content>
    <content xml_id="i-LS4vbFgSfrZjLz2VEPZC7e">ett 30 tal gator, med förslag till viadukter</content>
    <content xml_id="i-UC5Q7dAT1RaFk73kJFFgic">och till platser för ny begrafningsplats,</content>
    <content xml_id="i-8sjfoeJBwpQFpkJLB5N85v">nytt epidemisjukhus, utvidjgadt lasarett,</content>
    <content xml_id="i-4wTfVWULYz56gHhLPLTUdJ">ft I kba dan-stal t, ny idrottsplats ooh poliskaniimarbyggnad</content>
    <content xml_id="i-6RQQTUYnL9VwZb3YpFHD4U"> m. m., med ett l'/2 miljonens-föislag</content>
    <content xml_id="i-6dBZPSq2CSEfLZCeTXNuD7"> om ändrad inledning till star</content>
    <content xml_id="i-JD9JpbhXF4NEpHHLkSPB1G">den af de enskilda järnvägarna samt förslag</content>
    <content xml_id="i-ULF6wwh7ZWf6JZEKMfvAUc"> til 1 inköp af väldiga jordområden. Det</content>
    <content xml_id="i-R4EjEtuktV5Smh4GHT8bKu">var många miljoner lian på en gång begärde,</content>
    <content xml_id="i-C5mAyv3s81cLEWoLvREMAH"> ooh vederbörande stodo stela af fasa.</content>
    <content xml_id="i-3Aef9tiC67GUN5EUvEddZ4">Men nu är stadsplanen an tage ni ooh i öfverintendentsämbetet</content>
    <content xml_id="i-HusJ9b9JEMxSM2hc7MSHfY"> fick den ett beröm som</content>
    <content xml_id="i-GBWP7Lvoc1EzywkBs8YdMD">var superlativt som ett smicker. Och af de</content>
    <content xml_id="i-LRhwLioXht9bukFccTm7zG">öfriga förslagen går dat ena efter det andra</content>
    <content xml_id="i-PQSTuy7otYmMZDJQH6V7JV">igenom. Järnvä.gsflyttmingen har dtatsbar</content>
    <content xml_id="i-V9waNf6fMxuEf16pyDBbFF">nechefen, i dagania varit nere ooh hämtat</content>
    <content xml_id="i-EcQrFpK17J3iYfe7xSnhKX">upp till järnvägsstyrelsen, där den nu ligger.</content>
    <content xml_id="i-HMey41cEYfG3iTScu9nYyR">Han är de goda förslagens man och som</content>
    <content xml_id="i-Y5U5kuCUk8pYW73vrncVQq">sådan ovärderlig. Han, borde ha Suttit »om</content>
    <content xml_id="i-YFYVcvFWzyonLsDFa5CPdA">Herslotvt; efterträdare nu på stadsfullmäktiges</content>
    <content xml_id="i-URQBiWGpvSTdeisW9ChUJv"> ordförandestol, men det ä-r iikrä.p med</content>
    <content xml_id="i-YLrj38zny73bD3PasxdcMt">honom som talare, och därför har han aldrig</content>
    <content xml_id="i-XfXzAMcYJ2vazZwXHKprnh"> lyckats göra sig riktigt erkänd. Och</content>
    <content xml_id="i-W9xpbab456pdDqE3sfmgh3">åtskilliga af hars förslag ha gått under</content>
    <content xml_id="i-2PQ6KhedM5AFiAURms9EKG">bara därför att han ej kunnat försvara dem.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KXipnW1oouvGisLRJc3UkW">Arbetareinstitutets föreläsningar</header>
    <content xml_id="i-9Xn3J3nnpRL3nzuBiAARH3"> (8 Klara norra Kyrkogata) komma</content>
    <content xml_id="i-CBy7aqckS3CnV5MUVVGb1X">att under innevarande vecka afhandla:</content>
    <content xml_id="i-7VCrHHfD5bc28NaC8gfq8t">måndag, kl. 8.15 e. m., löktor E. Jä&amp;lt;lerin:</content>
    <content xml_id="i-E6cuJWQVMkaYj6pihiLw5a">Upptäckten af Neptunus; allmänna anmärkningar</content>
    <content xml_id="i-EfSV3ZbuvjMn2iUubbTsZD"> om planetsystemet; kometer; tisdag, kl.</content>
    <content xml_id="i-LHmfMcWqX3Jdq7jBCE2WAd">8.16 e. m., d:r A. Nyström: Japans industri och</content>
    <content xml_id="i-9S4J6h48CS1X11zDu4Yosm">möjligheten aH den "gula faran" for Europa</content>
    <content xml_id="i-3cU5y9YXaNvCH9gnN45tLp">(med bilder);^ onsdag, kl. 8.15 e. m., d:r K.</content>
    <content xml_id="i-44SzibddjzYid3z8b5xcQo">Kjellberg: TStiggestion; hypnotism ; torsdag, kl.</content>
    <content xml_id="i-VgerzDiSrxJcju4JKsRzXk">8.15 e. m., d:r Ruben Crtson Berg: Aladdin</content>
    <content xml_id="i-68CW6XoKERPSUEYz6tZt4t">och den underbara lampan (forts.); fredag, kl.</content>
    <content xml_id="i-Ke8tqGjLyRruTVEtrqMADa">8.15 e. m., ingenjör C. A. Nordström: Galvanoplastik</content>
    <content xml_id="i-Kj74einJvhbGg4ZY5yrPwG"> (forts.), konstanta staplar; söndag, kl.</content>
    <content xml_id="i-2jDMkmS7Bn6Q1uDLSeRHn1">9 f. ui., läroverksadjunkten K. Vinéll: Polynomers</content>
    <content xml_id="i-N3EWPQTw3G5jRjbJWzEYBt"> uppdelning i faktorer; kl. 9 f. m., hofkalligrafen</content>
    <content xml_id="i-PYTEuwK52oKebj9GNf72ML"> C. 0. Heike: Skrifundervisning.</content>
    <content xml_id="i-2ptrweLmpES6VWq2R9tRoM">inträdesafgift 10 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VTG8Xb5mH66ye7n6buG3ys">Södermalms arbetareinstituts</header>
    <content xml_id="i-RigkYZGandVjvFRnPytQC3">föreläsningar under veckan 13—18 februari:</content>
    <content xml_id="i-9NB2r3uZ2R3yHScnKz9iaJ">måndag kl. 8 e. m., lektor K. Bohlin: Befruktning</content>
    <content xml_id="i-jK4WUdA6u3CtCV8wavG69"> och ärftlighet i växtriket; befruktningsfenomenets</content>
    <content xml_id="i-QWnNvajSE8EDS3b3LQDZan"> uppkomst oc.h betydelse (med preparat</content>
    <content xml_id="i-6pchZJXYazoBmD4uuThhru"> och bilder); onsdag kl. 8 e. m., docenten</content>
    <content xml_id="i-CXioU8LtxtgXN1UkzT2Coi">J. G. Andersson: Hvad N-iagarafalle-t lär oss</content>
    <content xml_id="i-DNUrWDDThC6xNnZWHWRShh">(skiopti-konbilder); fredag kl. 8 e. m., lektor M.</content>
    <content xml_id="i-cRAxaAWfJgfnRmn3QPhux">Höjer: Det första franska kejsardömet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MGKz94XHrtAsBZQhdnehHc">Ii</header>
    <header xml_id="i-Pqv5ciQaDMtxE6nBnhoCgS">»t/ Kjiilfmiirilertka. Bn 16-årig dotter</header>
    <header xml_id="i-SVJrmVj3gKP6rr3vK7kqfu">till äntkefru Pettersson i Skogbrogård vid AUarps</header>
    <content xml_id="i-S4jfnNG8yX2hhBsdew6SUW"> järnvägsstation »köt sig i fredags e. ni.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9cbB5ymh1hutxznrp19N2M">ett skott i 'Irufvridet ni att döden genast följde,</header>
    <content xml_id="i-XqVSnsbjmsB4nFJRxm7JHy">berättar Sm. All. Hon har i ett halft års tid</content>
    <content xml_id="i-G7FW6tiKhxPV5fmNzwSTT1">varit svårmodig och hade förtiden sommar hysteriska</content>
    <content xml_id="i-Jj2Vhgub1RvVwWUdWWuSDn"> anfall. Vid 5-tiden drack hon kaffe tillsammans</content>
    <content xml_id="i-ykgNRhvQGBy54NbxJ1swN"> med den öfriga familjftn, och då f-örmärktea</content>
    <content xml_id="i-889r6Jwm5CvMUMgqqdvPrR"> ingenting ovanligt, men fem mimiter</content>
    <content xml_id="i-J5VmYAwMY6LBNmmVyrKXH9">därefter hade hon beröfvat sig »itt lif med en</content>
    <content xml_id="i-MAzyEwQFx4gofbiY4Q49Mp">revolver, »om hon tagit i förvaltarens skrifbordslåda.</content>
    <content xml_id="i-7LsoMNXHdr7BJWVm8JFXR8">&amp;gt;B9</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7eVZNZmVghgGtGgtkHeBo4">Det unga Japan. Japanerna tillbe</header>
    <content xml_id="i-NDh58DpEGqcv3gmkhivrJ">sina barn, liksom de öfver hufvud taget</content>
    <content xml_id="i-Ly8Tv6T3uXti95eaRK3gTx">tillbe allt som är svagt och aom vädjar till</content>
    <content xml_id="i-7c79wtPtpcgffmjPVcyR8S">deras ridderlighetskämsla. De se näpna</content>
    <content xml_id="i-YUpWMLCTCpyNZVx2TFGUKq">och lustiga wt, de japanska småttingarna,,</content>
    <content xml_id="i-8pUq7UxfV3gK1XommQa8zS">med sitt kala hufvud krönt af en liten svart</content>
    <content xml_id="i-N2k4BwoXhumnjX9JpJB3Dg">hårtofs. Man kan förresten knappast ge</content>
    <content xml_id="i-Bp7L2FD32HCTcJkm2nKe8E">dem titeln småttingar, ty de afvika ifrån</content>
    <content xml_id="i-BZPbF18szWEYMv2xwUqKzk">denna välkända kategori högst betydligt</content>
    <content xml_id="i-EZWUY4ogEJ11VkauyECviS">därigenom att de aldrig</content>
    <content xml_id="i-CPfZtkzRAyGY2T6sM7HMxn">'ge</content>
    <content xml_id="i-6g7UVRxhNBXh1TikxiFUWU"> hals".</content>
    <content xml_id="i-qaSinS4xtPjmiBG4qfiCR"> De leka</content>
    <content xml_id="i-TQFuGNMHws3UgbNkHGQuMu"> utan a-tt komma i lufven på hvarandra,</content>
    <content xml_id="i-Leitx7ZZQqpbFV8qVX4PNz">och om deras lilla mamma Ko:tsbåisblomma</content>
    <content xml_id="i-Lje87DogxEWKySxzBWCrPQ"> behagar stanna och prata med någon</content>
    <content xml_id="i-KHkunzCEB5METkaxXqdZAj">granne, förhålla de sig i motsats till sina</content>
    <content xml_id="i-WkCpnVKNvP2xdoobKaJKci">europeiska jämnåriga helt beskedliga, och</content>
    <content xml_id="i-CaHjbdmcuKzfKJTH7yNifB">man får aldrig höra ett tyranniskt:</content>
    <content xml_id="i-8SuqKrWeHgTSnP3ZT9LpKD">"Kom</content>
    <content xml_id="i-EsjfGrZpMeyfNRHEyuiqVm">nu, mamma!" ifrån deras väluppfotlrade</content>
    <content xml_id="i-EG7r4MvpN3ry3MfUsuXSnz">barnaläppar. I Japan tycker man inte bara</content>
    <content xml_id="i-KHHv96fseMUnUePbcPNjE5">om sina egna afkoinlingar, kärleken till</content>
    <content xml_id="i-3MntY8ePoA1wVbwCNxoGrc">barnen är oberoende af föremål-ärrs släktförnållanden</content>
    <content xml_id="i-EwKpE1M5LY83HyZrMgjj21"> och yttre uppträdande. En</content>
    <content xml_id="i-FTy33oZACTV4qLfhwDhNDK">tjuf kom en kväll in i ett Inte ooh hade redan</content>
    <content xml_id="i-QZ84ACGrRpBSGetJMdpAv3"> plockat till sig några lämpliga föremål,</content>
    <content xml_id="i-Xti9YaMrq5bdGT5jkMsNsC">då han i ett rum tTäffade på ett barn som</content>
    <content xml_id="i-GP6jE5HdJupywsNiCiTrJP">satt och lekts oeh vid hans åsyn sträckte</content>
    <content xml_id="i-WLhrBzX7fJWHJatoMA9LSX">ut båda armarna emot honom. Han lade</content>
    <content xml_id="i-jXECydovjzUQUxAKJVrKw">ned isitt byte och tog i stället bytingen i sina</content>
    <content xml_id="i-28uBCHG9DQRpChuqesQZ5X"> armar och dansade och lekte med honom.</content>
    <content xml_id="i-PPMX3Vkqtww2ErxN4e4HMC"> Han glömde tid ooh rum. och när</content>
    <content xml_id="i-Az3h9Y2njF5xoCDkjVsDVd">han fick höna husets folk komma tillbaka,</content>
    <content xml_id="i-6g8PFXHvivCGs5QvqKYMVS">hade han nätt och jämnt så mycken tid att</content>
    <content xml_id="i-NkCAHrcyoRbRwJY7EzX4j4">han kunde sätta sig i säkerhet — utan något</content>
    <content xml_id="i-NHMUZLUdiXA1Vtdav3LMc6"> bybe.</content>
    <content xml_id="i-7U7vtZfKDKPK51xexJor2r">Fäder och mödrar i Japan se gärna att</content>
    <content xml_id="i-USJPDpm2gFXiNo2BeNhi5R">der ars barn leka. och om. barnen äro hvad</content>
    <content xml_id="i-RiHEr94VFvUpJoMvb1QXtE">man kallar latmaskar räknas det dem icke</content>
    <content xml_id="i-Xp3HKb14qhQcAKK5GX5u5H">såsom en dödssynd. Det allra märkvärdigaste</content>
    <content xml_id="i-FvpF6tsc81wXNAHWNzfKym"> är ändå att det inte anses som någon</content>
    <content xml_id="i-3HwzXhTVToM9DCpZoxX4wc">vidare stor förbrytelne, när de små lat-vargarna</content>
    <content xml_id="i-W3CHnbmt8QZvEEUWVHeRfh"> skolka ifrån iikolan ( ?).</content>
    <content xml_id="i-4VMmdqzX5UefvvcQ1fsDRx">_0m</content>
    <content xml_id="i-6dHu2tysBJd6HGHAVWg6zk"> ej dessa underrättelser härröra från</content>
    <content xml_id="i-XAvtUF4FRJQ4NVSiQFdUvr">någon alltför varm Japanent-ufiiast, så får</content>
    <content xml_id="i-6QouNL8Pj9mT19NkyWWWTb">man väl medge att Japan måste vara ett</content>
    <content xml_id="i-Fpgj9vKxn8dcXivhqRzuzH">sannskyldigt barnens- paradis.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jnm13iweofGwVptHoThtjh">Japanerna på Formosa. Den</header>
    <content xml_id="i-LsBaQutASjbZp5qMW3MqYX">amerikanske konsuln Davidson, som har</content>
    <content xml_id="i-K2MZTnS12iaceaci6MoaE5">varit bosatt på ön Formosa 1 sex år och</content>
    <content xml_id="i-8crWzeoxh9SUrgFvyDCg3E">därunder med intrrsse ägnat sig åt studiet</content>
    <content xml_id="i-HUYT6udr7zzpoyNEe1Gdfn">af önts natur och folk, berättar i en nyligen</content>
    <content xml_id="i-J2Pt4rmTz2qof7WXAeCf1W">wtgifven bok om japanernas herravälde öfver</content>
    <content xml_id="i-T87jQYwJYbro5X1SxEt8cs"> det synnerligen svårhandtarliga öfolket.</content>
    <content xml_id="i-XiWJgS4YvkpzqXd2KcvJ6">När japanerna kommo i besittning af Formosa</content>
    <content xml_id="i-TWjvsrwgkzcZtX2NGe5GBy"> var det ined de bestämda förhoppningarna</content>
    <content xml_id="i-DpGgCwVJuzdBDGjnKS7A2t"> att d e bättre än kineserna skulle</content>
    <content xml_id="i-42uZWyaV22atrBWg1dgMCa">blifva färdiga med infödingarna.</content>
    <content xml_id="i-QEDT251hAgoa7SgTVukauc">"Jag tror</content>
    <content xml_id="i-K4u2QmhwYqqi9x8NNJNZqZ">mig dock icke vara orättvis",</content>
    <content xml_id="i-CMZ17dpKYoS7qm3ymD6Sv6"> sägei*- konsuln,</content>
    <content xml_id="i-A4Qfyi7E9ogobYauoda8Wn">"då jag påstår att öns nya herrar</content>
    <content xml_id="i-SUex2mdPx4khRDmBhAMVxa">icke lyckats lösa den svåra, uppgiften. Un»der</content>
    <content xml_id="i-AFkZB63fVSJ5EpjTE26xVS"> det- kinesiska väldet på ön låg befolkningen</content>
    <content xml_id="i-Uad8zeJG3HFWpRtZRtsssU"> i ständig fejd med de främmande</content>
    <content xml_id="i-5TQZ6SfwE5z6WzrH1djmhG">inkräktarna, och trots japanernas berömvärda</content>
    <content xml_id="i-DfkK3CH4BupUECaRBJ7Y6n"> fön-ök har det ej lyckats dem att</content>
    <content xml_id="i-NV1cPa2kkFcBVgcJGhesKW">förmå bergsbefolkningen att förhålla sig</content>
    <content xml_id="i-3hQgUZAwQoHhW17HeUy5y4">fredlig. De kunna ej förhindra att de vilda</content>
    <content xml_id="i-QE3B2g9c9QzAwvhzwKPYdD"> människojägarna årligen på sina röfvartåg</content>
    <content xml_id="i-KT2CVLteyNyMFK71HNFwtK"> döda ungefär trehundra- människor.</content>
    <content xml_id="i-KfKCf28tXPThvy69hyMHe6">Det är omöjligt att komma åt dena ifrån</content>
    <content xml_id="i-FCWxfqmALAohJCS89gjSxi">något håll. Deras boningar ligga inne ide</content>
    <content xml_id="i-APtNzUr9eGmy4w8nYhBoKq">svårgenomträngliga djunglerna oeh bestå af</content>
    <content xml_id="i-V2qQWGLux7TFPgoHEhxsZH">enkla kojor, som om de förstörars äro mycket</content>
    <content xml_id="i-Q9H8H8j3ubqVXRPk9saV3h"> lätta att bygga upp igen. De samla sig</content>
    <content xml_id="i-U8wAwKrqrdBokAkszarTWU">icke i byar eller stammar under någon gemensam</content>
    <content xml_id="i-7PMxHN9Er5D86Z2Wn511np"> höfding, som skulle kunna påverkas,</content>
    <content xml_id="i-SdKsL77iDHdymJBKmfQXyZ"> så att fredliga öfverenskommelsier kunde</content>
    <content xml_id="i-NXwvYSzcaqnNqxmMAsBmnT"> åvägabringas. En inilitärexpodition kan</content>
    <content xml_id="i-CpaWjiZLfF6k6GU8iF3yxJ">tränga igenom landet från den ena "'ndian</content>
    <content xml_id="i-U6UDtytWpDjZn5gDqqCidA">'ndian</content>
    <content xml_id="i-KTPJs1jbhYHhMmosuFdAEC">till den andra utan att ens se röken af</content>
    <content xml_id="i-BDDechzKgXBUddoMtxuJZv">några invånare, men om en enda af expeditionens</content>
    <content xml_id="i-KCGKVeHZ1oHaJQhtcX7J2x"> medlemmar råkar blifva efter några</content>
    <content xml_id="i-CYnnRLuKzGzACuynbMmkqC"> hundra meter, återfinnes han i regel</content>
    <content xml_id="i-A5JmwmHSdCvLw1eG7Wv7bS">utan hufvud, medan föröfvarna af mordet</content>
    <content xml_id="i-X6XMp2dnn59p6LMsmHVSba">ingenstädes stå a-tt- finna. De röra sig med</content>
    <content xml_id="i-V4A5XWtDGJf6ifJYj3hWtv">djurens medfödda skicklighet ibland djuntgel.ns</content>
    <content xml_id="i-5rKcLbi262sTiak66d6KD3"> ogenomträngliga snår oeh förstå att</content>
    <content xml_id="i-RfT9P2zagxUjh5mcTmGC7w">väl utplåna alla spår. Att läggia vägar kons</content>
    <content xml_id="i-KBhFkZXzW3X5JdNGGcF3Ja">och tvärs igenom landet har visat sig omöjligt</content>
    <content xml_id="i-2TU2BVbWyBPJ9trwnTm32r"> på grund af den bergiga terrängen och</content>
    <content xml_id="i-Y85FuBwnNQrW4cn3bTHqUa">de osunda, sumpmarkerna, och aitt ge aom</content>
    <content xml_id="i-Pg9ZQNvaPTPXmZq5k7ufqQ">eld förstöra vilda-mas gömställen går heller</content>
    <content xml_id="i-DciGfRvBAiKHQDwLqW4U2m">icke för sig, emedan öns fömämsit inkomst</content>
    <content xml_id="i-UCJk3P6g7w9pE3pxkM3n71">källa, de värdefulla kamferekogama., i sä</content>
    <content xml_id="i-AgPEtgJCiHDfAL9Dmqxcpk">fall skulle tillintetgöras. Alla hittills anvanda</content>
    <content xml_id="i-B3zUt7CiRp9XS5fZHyMuU3"> medel ha. visat sig fruktlösa, ooh</content>
    <content xml_id="i-HHecAvoi9vUDk9hSVNxXH2">vildarna fortsätta allt framgetnt med sin</content>
    <content xml_id="i-GTq1ovois52NAkZRtC9q5b">mordjrska framfart."</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SKsEHHNsNXFGw2iHMBwnq5">Nordiska spelen i danska pressen.</header>
    <content xml_id="i-HDudw9mn4fd5ZyS9czLUaA">Många af de utlänningar som bidragit</content>
    <content xml_id="i-94weGdrV3jSaNBtM8EzQsV">till att ge en kosmopolitisk prägel åt våra</content>
    <content xml_id="i-41GhY6zhUj7EcBKAm8mVpV">Nordiska spel ha varit repiwsntanter för</content>
    <content xml_id="i-A71KX5vap5DUH6TogHoxE9">någon utländsk tidning eller tidskrift som</content>
    <content xml_id="i-6zNWksR85zgfxcutXxmke2">korrespondenter, tecknare eller fotografer.</content>
    <content xml_id="i-4uvvo9D3HizUjTREB2Wdng">Resultatet af deras härvaro har redan börjat</content>
    <content xml_id="i-AX6VtBTcPnyWrSmWfGCWT3"> visa sig, i all r.ynnerhet i den danska</content>
    <content xml_id="i-HiF86H1XSkAJvtvQs7Yw2k">pressen, som innehållit långa korrespondenaer</content>
    <content xml_id="i-W3FFCMbXqa585DvAFrFNri"> från vår idrottevecka.</content>
    <content xml_id="i-BiSNmT5cjdcpzwP64BpC5p">Dannebrogs Viggo, t. ex., redogör i</content>
    <content xml_id="i-Xixuvx8v1HwNgCbSDv4X4s">humoristiska ordalag för sina intrycK alltifrån</content>
    <content xml_id="i-7yJefWhNP1z9zTmB8kKPZT"> sitt första steg på svensk mark. Allt</content>
    <content xml_id="i-SNCPuTyHHgTyghVoq34hrd">tjusar honom. Kontinentalfcåg-et finner han</content>
    <content xml_id="i-5mMinn2ZGRVbmFuV1U5rF3">fullt värdigt sitt namn. Grands festvåning,</content>
    <content xml_id="i-Qp34nDib4gQUkePoo8JxkL">sager lian i referatet från välkomstbanketten,</content>
    <content xml_id="i-3BfCutAvfLMNsS8GhreHdG"> utgör den rncet glansfulla ram omkring</content>
    <content xml_id="i-36gFKVfuVYZtTomB8dMyCR"> allt hvad den svenska hufvudstaden</content>
    <content xml_id="i-Uoe8YTWDgQpW4iQY3hgWxK">äger af representativa namn och kvinnlig</content>
    <content xml_id="i-3jGCVyzPPWnHLSWQShb9iQ">skönhet och elegans. Af sporttäflingarna</content>
    <content xml_id="i-LhpCUVDSGJ1rfZo7Z7yA8n">ägnar han Brunnsvikens traf tafling den</content>
    <content xml_id="i-3eR12wN4khWDkF6Wu7QmTW">mest» uppmärksamheten, dock på så eä-tt</content>
    <content xml_id="i-YXrbC4D6QcYAWMP92o8qgo">att vädret och omgifnqigarna nästan uteslutande</content>
    <content xml_id="i-2n3cecB1Hh9skDuRV2py5B"> tagit hans i.ntra?ae i anspråk. Damernas</content>
    <content xml_id="i-LioBk6b6m7nB2JEdbjUx3i"> elegans, gratisåskådarnes</content>
    <content xml_id="i-XQqWsUe1DkqpoMtcWCFG2d">"blåbärs</content>
    <content xml_id="i-PKZUndP4X73qusqvaa5SZN">lika''</content>
    <content xml_id="i-VWxB5cbYH5sqv4MYKS2Eps">ansikten, den härliga luften och itiarus</content>
    <content xml_id="i-W7SwPJ6GGmxPi8DdBRmVeP">utmärkta beskaffenhet prisar han i sköna</content>
    <content xml_id="i-6pZk3CHXfUhAhjhCf3jCmk">dityramber, men trafvarme på ban-an få</content>
    <content xml_id="i-5Lcq5ogwLEHpSkymyeH1Va">vist no k inte ett ord. Teatrarna, i synnerhet</content>
    <content xml_id="i-U6Wz8Nf1UGRc7Qd1G9PcTf"> den dejlige Opera, tillfredsställde honom,</content>
    <content xml_id="i-EpPD61476XY9YapzoEYQBy"> men feetföreatäl In ingen finner han.</content>
    <content xml_id="i-DnSrAvGQE4P3em5hBgZpzG">om också inte såsom en af sina kollegor</content>
    <content xml_id="i-BDKLT6UQaFb5NRwYF2vppb">"förbankadt tråkig",</content>
    <content xml_id="i-E6Ro4qxA4ibHdMiy45c9ji"> så dock alltför lång.</content>
    <content xml_id="i-WyRGvhQMjUXfhNwXA2nnLH">Politikens korrespondent afslutar t-onsdagsbrefvet</content>
    <content xml_id="i-HubdEcZ6rr8m2NeBEXqFam"> till sin avisa med följande värdering</content>
    <content xml_id="i-2rBaCQMEdyKcxG6cMxwUj3"> af sin svenske broder: "Våra svenska</content>
    <content xml_id="i-W2D9hMkPndamWVwCaeEfKi"> bröder kunna rida, fäkta och rd-mma</content>
    <content xml_id="i-W7htvKa2J7u3kZ2dA5bSHA">som en hel karl",</content>
    <content xml_id="i-PgvzDvrcXd4PS1YqBD4GS"> heter det,</content>
    <content xml_id="i-8M84SUUP1e1nt3iAgsxtg">"och</content>
    <content xml_id="i-W3Ey6Z4mir6TRCYDJfi8rE"> hn-ns</content>
    <content xml_id="i-EYYQAKspHE9JBzgBXMivop">'dama'</content>
    <content xml_id="i-EBTxeRpX2B28FMf22vpdjn">tråder dansen både på skridskobanan och</content>
    <content xml_id="i-13uRKWwEbHYXaANqrg8pNL">på bo na dt, golf; m&amp;gt;etn i festen är han dock</content>
    <content xml_id="i-XdQwL84EKmKS7NU4LmpeSw">bäst. Hvar svensken håller gille, står där</content>
    <content xml_id="i-Ja36YwtTRdmzgLLFm3e2tb">en glans om honom, som om ingen annan</content>
    <content xml_id="i-mmwPzCZx5V34Fgs8TZLdG">här på jorden!''</content>
    <content xml_id="i-SmVsA7MScLVcTuN8UK5ES3">"Henry" i Nationaltidende är bl. a. litet</content>
    <content xml_id="i-RYw6vjerMQVrHFQXKt61Lz">niisebetåten med de svenske» förmenta par</content>
    <content xml_id="i-Cq8ftsZbfy4xQWWsvQ9Q36">tiskhet i fråga om priffbedömning i fäktning,</content>
    <content xml_id="i-TQP5QpLgUKJ4FdeGMEN6bQ">men där han för öfrigt jämrar sig, lyder</content>
    <content xml_id="i-G4ww3uPALFiNsyka39upTr">hane klagan öfver den trista sidan af en</content>
    <content xml_id="i-Gj1PPgPmX5pnM1ghCMFtPK">annan festlig vecka: "Skade med denne</content>
    <content xml_id="i-99WqiBqhaPqYs9UXDuDuSc">abnorme nordiske vinter I"</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ez9BX3KYJSaSvaMDCK2BUE">Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-M2pwcLRzQa1qYVXui2mjiY">Hant hiigvördiyhet och det moderna.</header>
    <content xml_id="i-2uMToZeG7sKEWWGuLLMzy8"> På årsdagen af rysk-japanska</content>
    <content xml_id="i-Dvnbx1HWHhbdYwQrJhvrzP">krigeta utbrott utsände alla fredsföreningar i</content>
    <content xml_id="i-DGr6cknxyrxBsa3tkwjYoj">Europa och Amerika upprop, som, med erinran</content>
    <content xml_id="i-MpwVyNQQSz2j5mhwjB7fYD"> om det årslånga, blodiga kriget, uppmanade</content>
    <content xml_id="i-UWaGqTfGJEyQAvtvV96yRx"> till organisation for freden. Till de olika</content>
    <content xml_id="i-8UqnqCQifKqMqHYrh85Adg">landens prästerskap och frikyrkopredikanter</content>
    <content xml_id="i-Pvq5eqPDFJPKmf7vM689Cr">riktades en upp manin g att söndagen den 12</content>
    <content xml_id="i-GUSH4w6SwzAeLgcZZNf9Rb">februari beröra saken i sina predikningar. Äfven</content>
    <content xml_id="i-XQRTTc3PW9nR6GY9N9JM8q"> i Svecg» utsändes sådana upprop, undertecknade</content>
    <content xml_id="i-Cb53PT6NYWUoi7RHQKdkMF"> af ordförandena för Sverg«s båda</content>
    <content xml_id="i-JZdts2kyM2EQpv9sZC5WaM">fredsföreningar, ooh ett flertal af liufvudstadens</content>
    <content xml_id="i-4gG18pCqSpXeoEHyWRqPz4">predikanter följde också den uppmaning som i</content>
    <content xml_id="i-NUfqMbSEK8Vqozz3uusXag">uppropet ställts särskildt till dem att föra kriget,</content>
    <content xml_id="i-KhCDW57m5Q7m1KJJABvihq"> ,ooli fredssaken på tal. Biskop Billing, som</content>
    <content xml_id="i-JyBe5pgQUbwsYahwRU9o7u">predikade i Slottskyrkan, fäste emellertid intet</content>
    <content xml_id="i-AU915h833uwFDdW71a1ENP">afseende vid maningen, utan höll sig troget</content>
    <content xml_id="i-GhrxwNWGnJLpS5pwHSMj1z">uteslutande till sin älsklingstext: tidens ondska.</content>
    <content xml_id="i-DJGcFXENmBxiVkjzCLL6d5">Hans högvördighet var mer äu vanligt pessimistisk:</content>
    <content xml_id="i-CFNeauyHHRznKD3qRHSJuL"> det föreföll honom rent af sam om</content>
    <content xml_id="i-Lq7wjr46Wfoc3Ts3QQ8Wxk">i våra dagar dörren till himmelriket liölle på</content>
    <content xml_id="i-GA4o2hoBpU3wfgSzPkBAB3">att stängas. Särskildt ifrade han mot vår tids</content>
    <content xml_id="i-NhksBDPvAKX36uj8684ZjT">många frågor. Det är så modernt att "ställa</content>
    <content xml_id="i-EEQEyetxiCi2fvx9DQSxYs">spörsmål urader debatt".</content>
    <content xml_id="i-WLWZLCLcfvaAoV5PyvTdVm"> Någon gång kan det</content>
    <content xml_id="i-XTPGCXMMQzfjf4t8oxjbLe">också vara nyttigt som öfning för tröga för</content>
    <content xml_id="i-NgLNCn4A9nP1om558BQ6jK">ståndsmuskler, oftare kan det vara nöjsamt</content>
    <content xml_id="i-6jseTr6pxeYifsiVf13Mbv">oeh uppigga ett blaseradt släkte, men oftast är</content>
    <content xml_id="i-TuzKq8JrHNBSvaEcALtcyv">denna vår tids prisade egenskap både onyttig</content>
    <content xml_id="i-NvUzksrrEideyiz1mmverf">och skadlig genom att förvilla själarna ooh</content>
    <content xml_id="i-UMJYThAALfw2tJpEPLJg9g">draga tankarna från det enda nödvändiga. Inga</content>
    <content xml_id="i-YTCtgbzWvNdL68ooN1bC4b">onödiga frågor! var Biskop Billings lösensord;</content>
    <content xml_id="i-GYxRc6fgG7TfehNXDY8Snv">hvad behöfde man väl fråga om, när man visste</content>
    <content xml_id="i-BxAtqQJy4qRubkRFxFYDFu">att man borde kämpa för att bli frälst?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T9aeCYHKpmoRp7Mm8MvZg4">Nya sten kols fynd i Skåne. Goda</header>
    <content xml_id="i-5kazZFHWxooAE3oPXAUsXB">stenkol på Telativt ringa djup lära nyss</content>
    <content xml_id="i-U6LWDU9XPTjgmgf2zRcsck">■vid binnnsborrning ha anträffats å en ar</content>
    <content xml_id="i-9UpVJHXwEzJRbbb1VVD78f">vendegård under Vrame Gunnarstorp. Man</content>
    <content xml_id="i-FBnFPqfPZMtgBbN2CZmykE">förmodar tillvaron af ganska betydande lager.</content>
    <content xml_id="i-JRp3oAjno5bJ8Ltk4zEnUF"> Platsen för fyndet är belägen vid norra</content>
    <content xml_id="i-37aPc8h8Xw4Fb8ai2o1eQC"> sidan af Söderå,sen i det s. k. Björket,</content>
    <content xml_id="i-7zMBfMUDReQUU7oK7pZQNF">15 ä 20 minuters väg från Kvidinge järnvägsstation.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9ZhdWk16ZAR6fQNRzUESCv">Spårvägsprojektet Stockholm—</header>
    <header xml_id="i-3Mdi7i5Dn5pY2kHVm6vWJR">Norra förstäderna. Den kommitté</header>
    <content xml_id="i-SDWRgyFgRWKBge9CgDqGAN">norni 1 föregående vecka tillsattes vid möte</content>
    <content xml_id="i-K97vVqijW9d3osTtJzW4gp">i Sundbyberg för att föra frågan om ei»</content>
    <content xml_id="i-FHytVKe2T3qLppezwed7Dc">elektrisk spårväg till vidare utveckling har</content>
    <content xml_id="i-FZ9fZ4gNzBy3UkZrALdpAX">vid sitt första sammanträde uppdragit åt</content>
    <content xml_id="i-2KP8HS8jqM4rDQcayjUrD1">kapten Enblom- att fortsätta de påbörjade</content>
    <content xml_id="i-EHFKUVxEMaH2L9CGp9U6AN">utrtakriingarna af spårvägalin/sn. Till kommittéencs</content>
    <content xml_id="i-MkheoRbRZ246XxGbDrx3W3"> ordförande utsågs direktör J. S.</content>
    <content xml_id="i-6Y8uQBd7d8qp5TUEx55GhS">Edström, i Västerås och till sekreterare</content>
    <content xml_id="i-BNJTHBcsTqZ67eu7axCeJq">amanuensen Nils Humble i Sundbyberg.</content>
    <content xml_id="i-TfCdM4ozrkqHa3weRa2Vxq">— Vid 1 dagarna hållen stämma mod</content>
    <content xml_id="i-KBfeVYFpJGzNfD1chd9djS">Bromstens mn.nicipalsamhälle uppstod en</content>
    <content xml_id="i-2Y3uSS6XNdXhooJDCSDLSR">liflig diskussion angående förslaget onii</content>
    <content xml_id="i-REoNpYbG7ifGgpWeu8JN2L">elektrisk spårväg till de norra förstäderna.</content>
    <content xml_id="i-P2HPtx22wk2WREVLU42hd7">Därvid uttalades enhälligt att den planerade</content>
    <content xml_id="i-STUUFUj8xFaCczoi7uL8sX">spårvägen äfven måtte utdragas till Bromsten,</content>
    <content xml_id="i-N5uktik2CXKZvmm9TdCFMh"> som med sitt alltjämt växande invånarantal</content>
    <content xml_id="i-FDMtFgsez12cHARkzLj8iJ"> är i lika stort behof af förbättrade</content>
    <content xml_id="i-3XWok2HRK56G5V4jbibjkT"> kommunikationer Kont närgränsande</content>
    <content xml_id="i-TX3RnjVUkq2zqtGG1CLCh9">p.amhäl len.</content>
    <content xml_id="i-ECa6fw3nmmm2v5NM4XCAgy">Till kommitterade att verka för tillvaratagandet</content>
    <content xml_id="i-47TGzjgTq8PNs9pSNVr9i6"> af municipalpamhällets in tre* nen</content>
    <content xml_id="i-VvFdpMeapo1WCropkrCqVd">i denna sak utsågon verkmästaren Nyländer,</content>
    <content xml_id="i-F2ZcXca8D4vx7WTswyUwvS"> handlanden E. 0'nson och vaktmästaren</content>
    <content xml_id="i-HtyRhhfyfTv5bqDetRhzTt"> Orling.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-v3aadvemSHbPxm72mZmEu">Om kejsar Tiberius. Fil. d:r Sven</header>
    <content xml_id="i-PsTZ3pHoSQaQVudHqTrCoj">ljunggren håller m-ånda-gen den 13 februari kl.</content>
    <content xml_id="i-A7UmGW4DQFvhkwwXm9ViAw">half 8 e. m. i K. P. U. M: s liörsal den sista</content>
    <content xml_id="i-5tS51XbU53gp3DtKz9VfJQ">af denrva serie föreläsningar, hvilka varit anordnade</content>
    <content xml_id="i-RKGzdjV7RMkpT5HCEmspfj"> för att i ekonomiskt afseende förhjälpa</content>
    <content xml_id="i-JJgMKM4ebLL6XhkpEG6qHf">Stockholms läsesalon® i sin sträf van att allt</content>
    <content xml_id="i-FsMHzyZb8ge6TWmj1qmi8A">fortfarande hålla den besökande allmänheten</content>
    <content xml_id="i-FKmYdB8zU6emR74at35isX">med rikflialtiig och modern bok- och tidskriftslitteratur</content>
    <content xml_id="i-VxnfFgEz3CLTDNEJmmvf2F"> samt stads- och landsortstidningar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QMgLYEYMePQaPiF29zwTwR">Svensk skridskochampion i Amerika.</header>
    <content xml_id="i-VZdHAkzSNErFySyRTQMBh4"> Mästerskapet i skridskoåkning</content>
    <content xml_id="i-HPzEdfBREFR5b8ofwq9mMD">vid de nationella täfliugar som häromdagen höllos</content>
    <content xml_id="i-JzvAtjYskHqduZUqrMxzfz"> i Hum-boldt Pari i Chicago eröfrades af</content>
    <content xml_id="i-BRKDt6qGV1MZRCHx7crB4j">svensken Adolph C. O. Anderson, bosatt i nämnda</content>
    <content xml_id="i-CriEhEqkcHDGz63mJrJV3r"> stad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8xS3SigHLFArsPXQUCGhVd">Skeppsgossarna skola anhållas</header>
    <header xml_id="i-3z7cHwBctT9iUH8qK54iRN">af polisen. I anleduing af att vid de</header>
    <content xml_id="i-AGny5vhvJkdnpQktsoi7Um">förekommande rymningarna från skepps</content>
    <content xml_id="i-4812vZJWifxU6BddFrBPD5">golvekårcn de afvikna skoppsgersarnd nästan</content>
    <content xml_id="i-XxQRmS8jjzudd2GGYbpjiB"> utan unda,ntag äro klädda i uniform</content>
    <content xml_id="i-66sYXKCtCARXQwxBnxNaQA">och färdas fram på landsvägarna- här chefen</content>
    <content xml_id="i-3vyH9nLBmmxaS3fSvZrTki"> för skeppsgosse k åren hos länvstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-VkRfPGn8XdkaTmB8ECmXbj">i Blekinge gjort anhållan i afsikt att rada</content>
    <content xml_id="i-3ihtRCjcYqWAcAGVrxjvyK">bot på missförhållandet. Ohefen förmodar</content>
    <content xml_id="i-WahthYv2H1kZx34rp9xc7u"> att lan ds pol ioen utan större svårighet</content>
    <content xml_id="i-NbCdQd5RSDKVhKFJ8xZQQh">akulte kunna anhålla dessa gossar, innan</content>
    <content xml_id="i-P6h6ZB1KqnsyvdvFQpXNCa">ue hunnit vidare långt. Om detta skedde</content>
    <content xml_id="i-41uNy1ef4prZfDrQBe9Jq3">vore ju antagligt att fön&amp;Cieliternia minskades.</content>
    <content xml_id="i-JTDnQDwF21eDjvwmyFZL5w"> Lä nss ty re Isen skulle därför till underlydande</content>
    <content xml_id="i-CE1oWdTW8RvSDja2vQrnrW"> länsman och fjärdingsman mi</content>
    <content xml_id="i-JDgDTgj7VambmVbmi8TzxH">fl. utfärdia en uppmaning att anhålla alla</content>
    <content xml_id="i-42RhFv15dQnvg35T1CXdik">skeppsgotear hvilka ej kunna förete permicKiorBpaés</content>
    <content xml_id="i-WxWubA2oMNwap3ac6Hfsbz"> eller permission sedel.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-74MPUJ87fbMujEmKUjykqw">Å/ven djuren t En större sändning</header>
    <content xml_id="i-WjfhWKnoSwnsBK5q3K7t2d">af tjädrar, orrar m. m. anlände liä^omda^en</content>
    <content xml_id="i-E8fGrjymjjvwvQhAZ1gwJy">från Sverge till Muniding, Michigan, samt utsläpptes</content>
    <content xml_id="i-P1GWb6DoJ5FAKEf9avzzuQ"> å Cleveland Cliff-bolagets djurgård å</content>
    <content xml_id="i-QLg2RC2bYdCVuX1f7SsuTE">Grand Island. Afven svenska rådjur ooh älgar</content>
    <content xml_id="i-EjsKUtEodgvWSexr7ZKsu8"> ha dit rekvirerats från Sverge.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QHYBWBynCg4B4Efs3SmEUN">Väderleks-Bulletin.</header>
    <header xml_id="i-7Prif26YwqnNMy1dzxVyYt">Sondagen den 12 februari VH/5 hL 31. &amp;gt;«.</header>
    <content xml_id="i-To35PicQzARcYvUhZa1r7">Observatiotuort.</content>
    <content xml_id="i-RSZD7C6BLmvGeteEcGXb5f">Riksgränsen.</content>
    <content xml_id="i-Cto88PsmuQZ6k5uH9DUzjL">Gellivare ....</content>
    <content xml_id="i-T2VKLdX5cdbBVcs6xwrLeC">Haparanda. .</content>
    <content xml_id="i-XFhRHv8dWmXBmSZ7hB4yRR">Östersund.. .</content>
    <content xml_id="i-DsULwMyErWrQ3cao2LUMPN">Ilornusand. .</content>
    <content xml_id="i-9wRzVZUYjZwRPX6VEUsUNK">Falun..</content>
    <content xml_id="i-SERk6sca8sEqriKabD6PLy">Uppsala</content>
    <content xml_id="i-PVFPGtmnWH2sX2xSFZuwC">Stockholm...</content>
    <content xml_id="i-X6QANbeGrFq8Mysx84GXtB">Karlstad</content>
    <content xml_id="i-MP9cEU93DyddQXoL5wzwVA">Strömstad.. .</content>
    <content xml_id="i-EPQX11ShXpufmdpZ9JMbB">Göteborg ....</content>
    <content xml_id="i-2m96i3x5BzsWEMySCRgd7y">Jönköping.</content>
    <content xml_id="i-3DQPwuS5Fem3YvVK71xy7d">V isby</content>
    <content xml_id="i-Q1D6LTuphQ3eH6ggh9cx1L">Halmstad</content>
    <content xml_id="i-DXyNMYtwsFcVfX4viZUAzs">Karlshamn.</content>
    <content xml_id="i-EDehRahTVTQfmKCLXsabYb">K öpenhaiun.,</content>
    <content xml_id="i-TYcsWPCMa1Aa5FCsxXJN4i">Hamburg:</content>
    <content xml_id="i-5VkbrxcktVYwGJsPiaoRuY">Iierlin</content>
    <content xml_id="i-8o4fWm3wnSdBvEHadUx9oi">Petersburg...</content>
    <content xml_id="i-JScdU8Nxe6zikQyTP41Nk7">Arkangel</content>
    <content xml_id="i-7iHSszt1oHW7XxAjxgpoRG">Valentia</content>
    <content xml_id="i-KX1GhBna6sRyfmeiGm6UQe">1'aris.</content>
    <content xml_id="i-4pd7AxNMswetfgSiTBjqj8">Term.</content>
    <content xml_id="i-CMuC51SDj7STGnpPUuGETc">Vind»)</content>
    <content xml_id="i-5dfA6wUGQnb18vY8f7Cq42">ViiJerlek</content>
    <content xml_id="i-K26LPGG8JUFuxJGwMkpni1">1</content>
    <content xml_id="i-AmCdwJboMLfu5yzjZZhKTN">NO</content>
    <content xml_id="i-NVK4uohg14oxbQRPHj2nqm">U&amp;lt;»</content>
    <content xml_id="i-X8g9XrpyJ2Q4cWfCRmj4c7">—10,2</content>
    <content xml_id="i-UJyf7BW4ZfzpfvsP4GFx9f">- 5,0</content>
    <content xml_id="i-W8uBnHwPSW7LFr7TsL3Xsy">- 10,ti</content>
    <content xml_id="i-8h41eUbrtoG72SuGKADRnr">- 0,0 l'N</content>
    <content xml_id="i-15Ac8dgaZk2nGRm93j63AC">'N</content>
    <content xml_id="i-8H2U5RVZnoMjJFQM1REtUA">- 7,4 NV</content>
    <content xml_id="i-9BrtbK7hKaWb4vaf2RsK16">- 4,9 VNV</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RR5wWQXZKEyDdzMN1jfk3g">SV</header>
    <content xml_id="i-BtwKaLLk6B6sBszG35V5TM">- 7,1</content>
    <content xml_id="i-3vCZSRVHGch1vqCwEZKe2B">- 7,0</content>
    <content xml_id="i-LnevexkHqFVPWJDZfSEFZn">- 4,0</content>
    <content xml_id="i-AD7DtLBXhE6iUEXpJas9wS">- 3,8</content>
    <content xml_id="i-NkiSgqq5dkkNnTZhBJpkuo">- 7,0</content>
    <content xml_id="i-EDbjrFHtPU4WHj7fgpMV6x">- 3,2</content>
    <content xml_id="i-TPvWruwjC4T4h8n2HMZA1R">- 4,4</content>
    <content xml_id="i-LEM2pMomkw7y7Wrm5i12gt">VNV</content>
    <content xml_id="i-72GYBfPb6djZQ26ST6rvir">NV</content>
    <content xml_id="i-WtBfTWbVT6C3KKNt8BKfga">N</content>
    <content xml_id="i-TfB3HFxx7mMyNPMeLQRiJq">V</content>
    <content xml_id="i-7LnrLSbLtLaspqggfhSgcJ">N</content>
    <content xml_id="i-Pa6v9TE8HDdytWHtmEnp1R">NV</content>
    <content xml_id="i-MHvXK3Uja7dEd6BeqrFuVC">7,01 VNV</content>
    <content xml_id="i-AMzJaDEBjsrWsEjPkXJSNT">- 3,3 NV</content>
    <content xml_id="i-3eQdwHpqbn22aWJGu4nNPu">- 2,6 NV</content>
    <content xml_id="i-KrsZL4DrHJ83v1Ue1yAGHY">- 2,4 j V</content>
    <content xml_id="i-CjnEwSR4YkPFS5ZyN9p9WC">- 4,2;</content>
    <content xml_id="i-3z7PPUZadosz7hXrV52iog">- 4,2 S</content>
    <content xml_id="i-Wyk8Vj8KPMwxVrkGzTXjD8">+• 4,4 |</content>
    <content xml_id="i-5Yo9Tm31UfyWrXzgYbNdsj">- 1,81 VNV</content>
    <content xml_id="i-MZUj9UkxxCLTtpxBowxRw8">2jnäst. mulet</content>
    <content xml_id="i-CP7bpSQmMkNgzssdSGScqj">2 half klart</content>
    <content xml_id="i-5ELcptd1C4HJwTDyifTNSQ">2[snö</content>
    <content xml_id="i-QNZNTVkHZgmexF1ATPFDE8">3;näst. klart</content>
    <content xml_id="i-T7qHT5skwxyz9HKqvkAcC8">4 nalfklart</content>
    <content xml_id="i-FNA7DZ1fFsAoydycbG7Nje">klart</content>
    <content xml_id="i-6tVw2Unh9uU1grreLKN8AR">3 klart</content>
    <content xml_id="i-21anrAWgfbPf8ofMeYpgY2">3 klart</content>
    <content xml_id="i-KMhvHK3WzHRw2TT7qMQ8Zz">2; klart</content>
    <content xml_id="i-3uSgDRRUQiBiERv7JKxTVu">2inäst. klart</content>
    <content xml_id="i-CsNeJeqnneResvMHXjp8sT">mulet</content>
    <content xml_id="i-VYwXdhQ2EZMpACJuZyNr8K">klart</content>
    <content xml_id="i-UBzhNFonvPYg2sbcYo3L7F">nast,</content>
    <content xml_id="i-UYmPb8gFQj9qJfZBfarib6">1 klart</content>
    <content xml_id="i-RmRT5tZgzUqH4UUZozvchx">&amp; näst.</content>
    <content xml_id="i-Hkv8KoM7dmRUcxvTo1imv2">1 half klart</content>
    <content xml_id="i-EUbuuuyYzYBsmLHAuEd7cE">1 klart</content>
    <content xml_id="i-S4Ea4KLHdHgVKepUPADqJc">1 disigt</content>
    <content xml_id="i-36FFGYWqXW8gauTjyRKHZ6">1 näst. klart</content>
    <content xml_id="i-PPLKpGdobsnJC2AVfkvK7Z">2 118st. mulet</content>
    <content xml_id="i-TWwCnkG7Eg9CABU58QNy4B">Ojsnö</content>
    <content xml_id="i-YL8tbCTzRcMkKPHa9AJE4A">Il mulet</content>
    <content xml_id="i-FQZsTvaLk8qd81hmHWxYCb">Oj mulet</content>
    <content xml_id="i-3jqvGSM5bQn4WEMoXoMKr2">lj mulet</content>
    <content xml_id="i-Spvpd4MYeMng77Q9CAhbLp">Nbd.**)</content>
    <content xml_id="i-9Fo1nvipPF5PvCwMFMAeYf">IL</content>
    <content xml_id="i-Mp6ArNAEVcATf9QHUpy1b7">2</content>
    <content xml_id="i-Wu8vkTUgV96D48RoEzwFVx">1</content>
    <content xml_id="i-BomYz8tX2ineezFnupKg3d">0</content>
    <content xml_id="i-8HZLBrTjM6AMc6gBXPErt9">O</content>
    <content xml_id="i-SWrk5CvcqWCLxWoMbEbK89">0</content>
    <content xml_id="i-FQeiABESZWdxJJE63pZtmn">n. snö</content>
    <content xml_id="i-Bp3bEWU6sduDanDwDmzWZe">n. snö</content>
    <content xml_id="i-3TThLi4aUXCtLL2uATbsNH">11. snö</content>
    <content xml_id="i-6QC5HWpYnEUWdqy12hzxDe">0</content>
    <content xml_id="i-9qEVynrdnLGgfvK6xo1HRV">0</content>
    <content xml_id="i-TvhmZxdJsgsLjLZFtjD7T8">0</content>
    <content xml_id="i-5F459XoDrbCRFPiFZ273nH">t</content>
    <content xml_id="i-HkYnURaQL6tQWFNkmYb6XY">n. snö</content>
    <content xml_id="i-BC3sGzKSpBXrGvzPeC58fG">0</content>
    <content xml_id="i-Vej9syFSEBDYwLZ3pSjRce">3</content>
    <content xml_id="i-Q3BZ8uSfZgqF3mJHuRmQw4">1</content>
    <content xml_id="i-28DXCymQk83NJtLSHLoXHp">i</content>
    <content xml_id="i-NLjKSVPPjzsDdvyigLunht">i</content>
    <content xml_id="i-LNqFcdQxSQkYKNkBVr3g5Z">1</content>
    <content xml_id="i-Kt5pz68fvieKStWVo4Gf7i">t</content>
    <content xml_id="i-Phow3S4roodR7K3i6EK762">*) Talan i denna kolumn utvisa vindstyrkan'</content>
    <content xml_id="i-RSE2M5W4FgpEpnn2NSnkK3">0 = lugnt, l = svag vind, 2&amp;lt;=svag blist ellar labti</content>
    <content xml_id="i-UJiruzsFw3EomScTEzS3SE">vind, 3- b 1 äs-t eller frisk vind, 4»stark blåst,</content>
    <content xml_id="i-TXxZ5e9m8Bda7oLAQoZb1H">hård vind eller halt storm, 5 = «torin, 6norkan.</content>
    <content xml_id="i-Fy1UeU6a1JQgGF77ZAFKfL">•*) Nederbörd i millimeter under gista dygnet,</content>
    <content xml_id="i-VZcjX8Bhq775NThWHmEok6">kl. S f. m.-~8</content>
    <content xml_id="i-Sd37Amco9B4A89vicjT3XC"> f. m.</content>
    <content xml_id="i-Db3u1NHrfQj1d9E6ZYPD7z">öfversikt. Låct lutttryok i öster, hii&amp;lt;rt i väster</content>
    <content xml_id="i-2Bij7Hy4jsvLeUaEWSapzq">Vind mellan nord och nordväst, hård till storn»</content>
    <content xml_id="i-3o8uoJdxWq9HQ3QSHnzEa9">på norra oeh mellersta Östersjön, eljest frisk i</content>
    <content xml_id="i-7rAjxsLDsn3ToWjjVtddJr">svenska farvattnen.</content>
    <content xml_id="i-AWoHksmWKrd7NS49bABfEe">Utsikter. Mestadels nordlig vind, hård til</content>
    <content xml_id="i-WPcpjaMk6uvD6p6sxCZpGD">storm, aftagande på norra och mellersta Östersjön,</content>
    <content xml_id="i-DtgDNq7KoceNSesAbREqp2"> eljest laber till frisk i svenska farvattnen.</content>
    <content xml_id="i-45cZVqSBtzuE5693SQguCq"> Ingen nämnvärd nederbörd. Tämligea</content>
    <content xml_id="i-DUgGvBqeP9bSLFXYcxmLQt">kallt.</content>
    <content xml_id="i-JfwL7LyAs4gSCHY7afYxr3">ObscrrnlioiiGr i Stock Ii (»lin.</content>
    <content xml_id="i-SYDhfFotCKDMuLUixaSk6D">Den 11 februaii.</content>
    <content xml_id="i-pKcNNdpcsPYCRW1L67zRj">NodnrbiSrd ander dnuon 0.1 millimeter.</content>
    <content xml_id="i-6YTAKYHecbhn3fe4L8vx4Y">Den 12 februari.</content>
    <content xml_id="i-2rJ9JmhLbxDmzRN1Wz4QdH">Rarom. Vurm. Vind ocl&amp;gt; rAdedek</content>
    <content xml_id="i-7E3Q8T1Uex7TzEja9cC4X4">UI. 8 f. ni.: 751,5 -7,1. VNV.Laber. Klart.</content>
    <content xml_id="i-KfoqGAfNvvZZyDXnDZrTPZ">lil. i e. 111.: 752,8 —4,9 VNV. Svag blåst. Klart</content>
    <content xml_id="i-MaMjcqRuBvxjZ4qepEgBHq">Kl. 9 e. m.: 757,3 -5,0 NV. Svas blåst. Klart.</content>
    <content xml_id="i-TXi7qC6swvirk33zuPcxhC">Hi)£sta temperaturen under den 12 tebr. —3,5</content>
    <content xml_id="i-YCynYibFdrzzE4u75BfBTS">Lilgata » • —8,0</content>
    <content xml_id="i-BHsCNVJLxUNCCYTzG5Srxa">Sandhamn d. 12.tebr. kl.9 f. m.NNV. Hård. Klart.</content>
    <content xml_id="i-26ZNjqZ35eG7Rhqtz5YzFu">Hutvudskiir d. 12 febr. kl. 9 I. .*1. NV. Hård. Klart.</content>
    <content xml_id="i-PXWHYzH5Gba3CTUuwvWzbM">Landsort d. 12 febr. kl. 9 t. NNV. Storm. Klart.</content>
    <content xml_id="i-LpyMqKPQJtZoWKGreguPLf">Dalarö d. 12 tebr. kl. 9 t. m. N. Storm. Klart.</content>
    <content xml_id="i-8NFtYH2t7rmsmihTPn82Eh">Vinga d. 12 febr. kl. 8 t. m. N.H&amp;rd. Haltklart</content>
    <content xml_id="i-Wr5TtELmG5F3jA3gLPy4oz">Skagen d. 12 tebr. kl. 8 f. m. N. Frisk.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708995/bib13991099_19050213_0_12512B_0002.jp2/_view" xml_id="i-TWcuo9vsVfDznPydHbUD6V"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9SuR6gaJgSf87FmpGXRUvR">ÅSTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-W5b6nQGBvnvZevmZrnDUvT">Gasnia Nlynt</content>
    <content xml_id="i-SqxQ1dEMPnhoPmcNKPtJxk">noli Medaljer köpas i D. Holmbergs Myntlian</content>
    <content xml_id="i-X84Wp7QS6nrEZvK4JLFhah">di 1, ReytriiiKHg;ntan 5J&amp;gt;, 1 tr.,Stockholm. AfTttren</content>
    <content xml_id="i-5RVFP7niUL6gEgtkvzZvWq">öppen tr. kl. !&amp;gt; f. m. till 5 p. m. Rikst cl. 112 5S.</content>
    <content xml_id="i-G12X3hP7ToXYXaZZvu4bv4">lieKiignnilt Pniiiliio eller Piano</content>
    <content xml_id="i-FBL8gUxHgqXRH8V7SLyfBC">köpas kontant. Svar till "öfningar",</content>
    <content xml_id="i-ScfLcwBQSaTTFBbhMsRad7"> Digo-ii</content>
    <content xml_id="i-Ghp5uppprmYpqnRnWAbbsQ">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Hv8ibNYvLX4BkqikDejowM">Elygel köpes kontant.</content>
    <content xml_id="i-8sEXqjTZTvDV67n9UmYJUK">Svar till "Singelev",</content>
    <content xml_id="i-C4SSpjEw9XRhne9kmdqjXP"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-XhhbsJhFPc5gEAKeaewDWX">Adoolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Rmiuc5ZKZKTt3ujqpaNAFH">ISus a nedre Morr</content>
    <content xml_id="i-TNyZVyujE7ggpQs1Y9cj1V">köpes af ägaren utan mellanhand nf köparen</content>
    <content xml_id="i-H9w5T2E9bg2sdCECri1K8r">själf. Svar täll "Kontant affär",</content>
    <content xml_id="i-SyotCUCKrvhBvrTdwHtPYu"> vwler adr. Ö.</content>
    <content xml_id="i-KuaMCujRTyMxJBtXJ13BHs">Gumajlius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2.</content>
    <content xml_id="i-K7i1tgQyKwSnTRY5NBhDsg">Äldre Hus för ombyggnad,</content>
    <content xml_id="i-7EByDm348HMjV1iyzkx9ek">vid mycket trafikerad gata köpes. Svar till</content>
    <content xml_id="i-DNdE68hAEXicKPPtPd3Wbr">"Centralt 05",</content>
    <content xml_id="i-Hg5P7gzBhF2WKDa4sYA8d3"> Dagens Nyh., Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-FpBMVEP82oKNS9Z6pFBaur">Ett rentabelt lin* liöpes om likviden kan</content>
    <content xml_id="i-JTQe1herWiKNXEmC4W7Fwj">ställas på amortering 200.(HM) disp. inom tio år.</content>
    <content xml_id="i-EckFbnM3Bccu76Fv17GM5B">S|iiin!i8 Hyrii.</content>
    <content xml_id="i-XDDMJ1NthA3uGwANUMyiBs">BiJiitli)t tr</content>
    <content xml_id="i-BBa65Gt7XrotmkysytdkZx">S|yBiriror</content>
    <content xml_id="i-Na2Yk5GmFp76CgpoziSqGB"> Jiii ictriitnu li), t tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-98rVET9StZuWqyZ2apW4rG">Eli verkligt lira Hus köpes</header>
    <content xml_id="i-3c8Y1WQ94P3gcTtDSNhycX">hvari ,SO,OOCl kr. förmyndaremedel kunna</content>
    <content xml_id="i-PMBF8XREY296GTtFQhLXwQ"> placeras intill k tssalä i.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-91SdZqEPngbaMp1ZqEft58">k ii it l ft. IVeatberg,</header>
    <content xml_id="i-CYQcoLKbPeNENiJ4hK7Cm9">j.3 Hiruer Jurlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-AvmkzgiV3sXS9dFgPFtMG8">lins, 8o ill sifver 7 ä 8 |&amp;gt;roc., ined mod qruta</content>
    <content xml_id="i-5aehnxtRGbZtZG3aq2U8k4"> ) i jo i, Ktt löi I- a 200,000 och ett för J5- ä</content>
    <content xml_id="i-jPVya7XAjFqiJsmSBKmiJ">400.1100. Svar till »4(0.000 ledlya 28 febr.», po</content>
    <content xml_id="i-UjGvu88CZNkLFuGBDFdiAr">st i lustan).»',</content>
    <content xml_id="i-PJ1xsJPEnsTVo4RWvRorXr"> Stockholm 3.</content>
    <content xml_id="i-XCeHe7bM1Q5ACg49LhGx6K">Åstundas köpa en mindre Landtegendom eller</content>
    <content xml_id="i-W8GJv1smH3VqiqE4uueeLk"> en Villa i yttre Skärgården, helst vid fast</content>
    <content xml_id="i-CCxywJtYGbGWWkFyEvvYUF">landet. Svar til) "A. E. kontant".,Dagens</content>
    <content xml_id="i-DoLZJ8snFJjQvjDLaNZhUV"> Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Amaho3wUnV6DkET2FMw2Ew"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BDKqFQRRCnAFSmC9kmRN4v">Hjrkiiskverk ell. åkeri</header>
    <content xml_id="i-5SE87oDcLzcfwvo9zLkiFq">did Sttiä</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QhMrVgj4QGakpRrAoQVckm">jköpes</header>
    <content xml_id="i-Rs32GA7c722V16wHPi8tMj"> om en lavdtegendom vid Strtiiignäs,</content>
    <content xml_id="i-HeN4bTnRJrr4KsHWU7Q4nB">hvari tiguren disponerar 70,00&amp;lt;) kr., tages</content>
    <content xml_id="i-BudAc7FsJAVK4yuhM53tWE"> i likvid.</content>
    <content xml_id="i-7Jo2EijPaJvwB8FWMk6AYc">//Il'th</content>
    <content xml_id="i-GfHfFWg1Pm6KqPC5VV39oS">limit //. Il'estherg,</content>
    <content xml_id="i-KTRuBsmY5eKuTcHG411Sh2">13 Birger Jarlsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DC6X3MahfC6f7mdsc4UT1m">emsb-MBI</header>
    <content xml_id="i-4fimFmMq3E8G89fUe9FkxE">samt</content>
    <content xml_id="i-HRYj7491ZmwjdqZzcYQpN4">Två l&amp;gt;SÄst|?råis8ar</content>
    <content xml_id="i-Gh3iBUAkSDofGafzAGN8CR">önskua köp».</content>
    <content xml_id="i-GeTqnhfJsHMGwpQNezvUKF">Åiij;.sliii)Oii nf järt), ditcknd «niiit me il</content>
    <content xml_id="i-SK1V1UxVhGg4Q3N3E4frXJ">n.iiskin oi!i 15 ii 20 offeklivn liästkrttfter</content>
    <content xml_id="i-PUR8YE6Sf1wz9zKds5KXxS"> ocli kolbcsjiariindc ptuin.i. Pråmarna</content>
    <content xml_id="i-RSUjJhdkkHJjX6DW66SoiF"> af trä, plåtlwrliyddn, lämpliga for</content>
    <content xml_id="i-EGiRkKyw5tYv6DucH9urHQ">skär^årdsnirt samt Instando. cirka 50</content>
    <content xml_id="i-DCLjbEbiqFkobS55gtxsrz">tons hvardera.</content>
    <content xml_id="i-CoZaD2wwswYTyMk2oVJ5eG">Svar med noggranna bcskrifniiigiir</content>
    <content xml_id="i-8P6K5tpewVYRZDRbjYWVMj">ocli prisuppgifter till</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TwvFc338xBWG6MKNsk2tTX">fbikAktibl</header>
    <content xml_id="i-ADchVG8YZ6ZEiwrz9WdETX">ocpppgEils</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y5UkYnBifgGWJzttWytKdX"> Celiuiosafabriks Aktiebolag.</header>
    <content xml_id="i-911QcKS2jfBoc2vcam4LVF">luts Iir uft.</content>
    <content xml_id="i-Nm8Bx8hip7tvdQ7BR279sg">Begagnade Tundgaruitgr uppköpas «'</content>
    <content xml_id="i-Sp9yxeXFqYdrpDVmH2to2n">Fru Lundquist, Mäatei' Huniuelsi; !}0. ö. K-, n. b</content>
    <content xml_id="i-GfpEDAxH871adxyy6JMgnn">En begagnad, i fullgod t skick varanle</content>
    <content xml_id="i-GTL3VM7SZ2Csc1qWWkRGfi"> 30—40 eff. hkr. Lukomobil samt</content>
    <content xml_id="i-QUgDZ3wV5UBn7d9gsLFHAk">en d:o d:o lirlielblochstigniiigs-</content>
    <content xml_id="i-CzASS3biZamkLULCKLfnp8">mashin för sågning af småtimme)'.</content>
    <content xml_id="i-Y9xmcwGxcH2qsQVbMKqt5b">Svar till »Cirkelsåg», SundsvaLs-Postens</content>
    <content xml_id="i-VQdNRAGc8jJZ8fxcGs8VC8"> expedition, Sundsvall.</content>
    <content xml_id="i-JAMFpqbJuuyabQijeHfnhS">En något begagnad 20 hkr.</content>
    <content xml_id="i-eJGWxhEhYNhmp6F8uHFYD">samt lika stort Supgasverk köpas.</content>
    <content xml_id="i-PK3pyDTxHyVveE4d7TV6Nh">Svar till "L. M. N. O.",</content>
    <content xml_id="i-6qjMYyMotu1XPwTEFi2TRE">",</content>
    <content xml_id="i-MwnfZGAs482iRTAkCfeycb"> Bettna.</content>
    <content xml_id="i-TEJkGZewu6AhYoyQn3mfSV">En enkel, mindre Disk köpes. Svar till</content>
    <content xml_id="i-RRuVLt6WG4wnKW5oevXMSq">"Mindre Disk",</content>
    <content xml_id="i-SUptG8zE8B4KxvjMPJhmUq"> Dagens Nyh., Gust. Ad. torg,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QLfKZMJnf213siCa3F7tyP">KamflMr,</header>
    <content xml_id="i-XeEHL5nQBLMyxk8Q66oM6h">begagnade, men felfria, af 2 meters längd, köpas.</content>
    <content xml_id="i-TTNcgqfwBUDogSx5rF2pq9"> Svar till "Kamflänsrör",</content>
    <content xml_id="i-3TNmuUJ5wbmetnpqfVtwX9"> S. GumiElius'</content>
    <content xml_id="i-29kgBNaDKXiDcHtYyLuAc9">Annonsbyrå, Göteborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PLQUbpdkt2Lst1HsPxtzzh">Tornfat,</header>
    <content xml_id="i-67UQS9vM7arXnFuk6vEaP3">felfria, järnbandade, rymmande 180 å 190 liter,</content>
    <content xml_id="i-5kStferZrtdPGjeaQSj5qN">lämpliga för tappning af stenkolstjära, uppköpas</content>
    <content xml_id="i-Tvm41NJ1pjob4js5Kz6w8J"> till högsta pris af Stockholms Gasverk.</content>
    <content xml_id="i-CYQBPLoER9ourEGochVxbp">Ett begagnadt Skriftord med skåp önskas</content>
    <content xml_id="i-JCSVSMfTHcU8ax7gfZyGF5">köpa. Svar till "Skrifbord",</content>
    <content xml_id="i-JC8w4y5XhHXbBUfFA83Jfx"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-JqzPRJQjKSH2TdQLQz41bs">Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U5sTjhqNAJQXZdVnjuiYEt">PLATSSÖKANDE.</header>
    <content xml_id="i-E7YBbKiMnhKLFkTdW3hJwN">Manliga.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8csg73EHEtFeRkYPYt8qr5">Sclijeitnums Norske Herrekapell</header>
    <content xml_id="i-DYKK7fKCZ6xxgg9ZeEGoKh">söger engagement tra |:st,a Maits. Bedsto recomroendaUoner,</content>
    <content xml_id="i-LSjzcYYPvj5dQeVcdPQJYd"> |:u kl. Repertoir.</content>
    <content xml_id="i-7z5eQyewwFbvKSoPygz8fF">Adr. Restaurant Pelikan, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-LwzT1N3fjGEyoxvb3mNtj9">dipl. Mittweida, 29 år, ogift, soin talar tyska,</content>
    <content xml_id="i-6FWX48oVqN2LyvfwPKeZ7q">svenska och holländska, med 3 års verkstadspraxis,</content>
    <content xml_id="i-UjD3La5kkb9GKBfWA42zEt"> 7 års byråpraxis i elektr. kraift- och</content>
    <content xml_id="i-8K6ZdkcF4fhUSsUyDamqKC">belysningsanläggningar, ångmaskiner, pumpar,</content>
    <content xml_id="i-3tTRC8XmUdHBFP5EBXofL8">allm. maskinbyggnad och sockerindustri, prima</content>
    <content xml_id="i-4yk2XCJDTNFN1nK5VhM2kY">betyg och rekommendationer jämte fina referenser</content>
    <content xml_id="i-TauC6kAqh9AbKJsw8gBDrH"> önskar</content>
    <content xml_id="i-G8gTsTbKaVMUgVAYJr312V">last plats i Skandinavien.</content>
    <content xml_id="i-LNxk4drk9aTxc7YyLuyWYG">Sökanden är duktig i uppmätning, tillverkning</content>
    <content xml_id="i-SAaXAVNJtm2fPDQZpmbUz"> och utarbetning af projekter, praktiskt</content>
    <content xml_id="i-REi1qFgtfQV62gfBt31Ac1">anlagd och själfständig konstruktör.</content>
    <content xml_id="i-Y6eThv9C2P5bK2EeQ43dWn">Svar.till "Konstruktör",</content>
    <content xml_id="i-FiqyQbBMHYjWbhuLdAdnLG"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5NT1fg3wF1rTUdpffNQDoa">Badepliits</header>
    <content xml_id="i-VuWbjDtiMLj2gz2w5Zi59N">eller</content>
    <content xml_id="i-W3PnLcrYTCfeFVRdwbagVa">Inom kolonialvarubranschen väl förtrogen 30</content>
    <content xml_id="i-VxH8ZSR219yCjf36gPqoFw">års rutinerad Köpman söker resandeplats, helst</content>
    <content xml_id="i-Cdb5qiuBTNaN1dHArMZPT7">på Norrland, till 1 April d. å.</content>
    <content xml_id="i-E55qMjrRh2cMhM8PoVzbPc">Annonsören har i några år drifvit egen partiaffär</content>
    <content xml_id="i-5dLthAi3BaCTDC144avrJH"> i större landsortsstad, men på grund af</content>
    <content xml_id="i-DTJEgNrkQuXCChQEQhPzBe">affärsöfverlåtelse önskar antaga resandeplats eller</content>
    <content xml_id="i-TK2XTc34FGrGJPKGkrEaAa"> ock ingå kompanjonskap i någon god affär.</content>
    <content xml_id="i-WWn2HACoVyAh9ZBTuxfJjR">Finfina referenser I Flerårig resvana.</content>
    <content xml_id="i-Hpd6FqKiw6pEdJaGTCWihw">Säkerhet kan ställas för 20 tusen kr.</content>
    <content xml_id="i-R8kozMkxVC212LQu4BEzMN">Benäget anbud ntbedes före den 20 Februari,</content>
    <content xml_id="i-FKAHw8nfPLg8LtGkdq4Q8C">märkt "B. 8., verklig energi",</content>
    <content xml_id="i-UW9eGBrTJAkoxbgh4i2omq"> Dagena Nyheters</content>
    <content xml_id="i-3M8h2tWSeCLv8HMs7eNANP">Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-H3Xi3wuzhPmAsjAMiH2SuW">Inspektorsplats</content>
    <content xml_id="i-M1EpKJyszPfnhSJsJgCo7N">Mnn ined l:a fler&amp;rigt betyg.</content>
    <content xml_id="i-JyMNkaMHpE1zJtNf3evqHz">Ål^dlicfp VOrl/ sökes i)l. som Tnspck</content>
    <content xml_id="i-4DidqKwSypD8yogNr84M4a">klUUMI • Hl K tor, &amp;gt;örr&amp;d&amp;forvnJtare</content>
    <content xml_id="i-WvwvvZih2jfy9MbXzhH3yS">etc. at van, sedan flera &amp;r anstäld person.</content>
    <content xml_id="i-WXQUWoxVNKZA9MG2JGQsBY">Läst mak a re g. 30. 11. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o.</content>
    <content xml_id="i-GojsRXTJUf4SvR6iCidyxW">Herrar Attarsmäii!</content>
    <content xml_id="i-7azWrmkLPn6tDUS8NVpt2F">En 31 års Man med 11 å.rs affärsvana, vunnen</content>
    <content xml_id="i-6AvZ56mR7GB4jaEF63Nk7e">genom praktik å kontor inom olika industriooh</content>
    <content xml_id="i-9iNyNCg7HGbA5jsvMtUvt4"> affärsgrenar såväl i Sverge som Tyskland</content>
    <content xml_id="i-9X1K7QT8rT4Pt2QP4d9zZm">samt genom 3-årig själfständig affärsverksamhet,</content>
    <content xml_id="i-5E233LpjRzKWCshhYkRoFG"> önskar fast anställning såsom resande för</content>
    <content xml_id="i-SRsA8CECMwk4vmP1HmDojA">l:a klass affärshus. Prima referenser.</content>
    <content xml_id="i-BGb7YDGJLvWfD6cw6NguGt">Svar till "H. D. representant",</content>
    <content xml_id="i-F4fNdL7b67HwPtqAdmBhri"> under adress</content>
    <content xml_id="i-CtttmcLrz9gGT1vE3oYyid">S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-SM8FR95NSUbrJgSqnM8wzD">Cnm I o nar el. Kontorsbitriidc söker länipl,</content>
    <content xml_id="i-E5S1eWLBaFNjoiXZWYN8wv">OUIII LdytJI-</content>
    <content xml_id="i-Pcf9xhbJyQ1hu18HTdLpxA">praktisk dugl. Yngling.</content>
    <content xml_id="i-P48uYBvSxXvfh3c3yarSvG">Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o</content>
    <content xml_id="i-D282E6XwHNJ1Vu47ZjKueD">29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till</content>
    <content xml_id="i-4s1LgnQXVU4eAD7rkm4tP3">följd af affärsförändring, ombyte af plats.</content>
    <content xml_id="i-RnrMKF7geu135a7ZNf3iur">De bästa betyg och referenser finnas.</content>
    <content xml_id="i-GMN6etYjN1eWQ6gLfvyeGZ">Svar till "U. 8.",</content>
    <content xml_id="i-BEdM3ExShqwkj9DR8utkYQ">",</content>
    <content xml_id="i-Fpvts3GR3Yfu6r9QxByyWj"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-MPP1CxzQaTU5UPtoc8kgnD"> Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-BDo9xGyNd9ezaSJXyKmHB6">24 år, sö-ker plats nu genast eller framdeles i</content>
    <content xml_id="i-Le3GHdLHmcD6NVmU3vfM9B">st rre speceriaffär eller å lager i Stockholm</content>
    <content xml_id="i-U4GBUdk3JkmtJypsVhoKeR">eller större landsortsstad. Innehar 9-årig dylik</content>
    <content xml_id="i-ShtFmN77VqSHubSCrzRzDy">plats, men önskar ombyte. Värnpl. fullgjord.</content>
    <content xml_id="i-QufRDtHuZ8dgwxYvkvmEoK">Svar till "J. S. 80",</content>
    <content xml_id="i-V7ohPCxEzSfNMcp2VfBHZe"> under adress S. Gumielius'</content>
    <content xml_id="i-HSGYPPuJBKUz36Wcg1dArL"> Annonsbyrå, Stoctkholra.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QS6fH9VVGyUGvuB1tKXzBa">Iflmidra kronor</header>
    <content xml_id="i-WfTKErqojfRiP2sRX6eTti">utlofvas den, som kan anskaffa en "fast plats";</content>
    <content xml_id="i-XWPMzs4uRmq8LPKtZkPgiz">innehar åttaårig plats i speceri, l:a man. önskar</content>
    <content xml_id="i-taxB75eb5QtHYkwG2CrHs"> plats till lager eller större affär i Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-MsUC17Z5BnLsa2HRj8N1Hn"> äfven skrifgöromål och aixlra sysselsätt</content>
    <content xml_id="i-3F16vxUzEz1VXEesKeY4LH">ningar mottagas. Goda rekommendationer, såväl</content>
    <content xml_id="i-TgeWCcCq4h2ftP6yvDMSAz"> muntliga som betyg å närvarande plate.</content>
    <content xml_id="i-B48d8ZPbBLL8qGGFweFepV">Svar till "25 år",</content>
    <content xml_id="i-8C8hUvY78XDUQtT7WNvspZ"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5rSnguoPxMXsTsE4WJNjdv">19 -arig Skåning</header>
    <header xml_id="i-8kbWBoVQYxr6MvTxF4DAY6">med 2 '/« års vana i större speceriaffär</header>
    <header xml_id="i-AKixuVTAbHcmw3kpdgK4u2">å landsorten önskar nnstiilliiing i minuthandel</header>
    <header xml_id="i-GzytbAMY1ecJZbh2hjN12T"> eller u lager. Innehar anställning.</header>
    <header xml_id="i-9f43JZzAtDWnAbbu6RhkU5"> Pina botyg.</header>
    <header xml_id="i-JNWqvGRCW3mUzjLkmCUJ9h">Svar tacksamt under adr. »Skåning</header>
    <header xml_id="i-5cP1cABcy4KwjQvnoMeCrv">li)», ållin. Tidningskontoret, Gustaf</header>
    <header xml_id="i-T652Jw4VgFyjErpLrcx9CF">Adolfs torg.</header>
    <content xml_id="i-HEQhJcw2WxdpRLEPquB2ei">54» kr.</content>
    <content xml_id="i-2isznsnG3KxrBkmtnMyEdn">erhåller den som nu genast anskaffar plats åt</content>
    <content xml_id="i-Q15TeitTvAcHWQJH1Rmim9">36 års Man å lager, kontor eller annan sysselsättning.</content>
    <content xml_id="i-2yDjZGnvX1j2UT99fZqHGS"> Svar till "Plats genast 1ÖQ5",</content>
    <content xml_id="i-5ZsZ9sgEQizJBeX8Fp2FCC"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-2TqGV4sD7JypHq7p83xUXS">Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-MKqH2moYEUAxqzTY6iqpLc">Mekiinisk Verkmästare</content>
    <content xml_id="i-AGayAcgycfQGmZopzBiD8">som i flera år haft anställning som verkmästare</content>
    <content xml_id="i-TwTz8r3fxhJQdZupNJoupd">å en af Sverges större mekaniska verkstäder</content>
    <content xml_id="i-ULEoBWw5Jy57DufQdpSy2G">och som äger stor erfarenhet i de modernaste</content>
    <content xml_id="i-CFbcSHurq7e9qbzrobArR4">och mest praktiska arbetsmetoder, önskar dylik</content>
    <content xml_id="i-3SVPbxd9Y4YRMDcxXM3xRp">anställning. Verkligt goda betyg och referenser</content>
    <content xml_id="i-7pZTCdnFWUi4e7J5TxqVNJ">finnas.</content>
    <content xml_id="i-Gq3Uzm35ZPWUUdS9xQ6VZK">F.eflektcrande insände svar till "Mångårig erfarenhet</content>
    <content xml_id="i-P5jeCeDsW7cZ7q1SGsDQuu"> 1905",</content>
    <content xml_id="i-LMUQi9huV4itUYWRxTXtXq"> Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning,</content>
    <content xml_id="i-FWUdNoyvEEPgTeHq4Nurmf"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-VkumF1oDqsY7qnTmUmLHEb">som tillskärare sökes af en 20 års absolut nykter</content>
    <content xml_id="i-3xVgY8aQbwX1oVf2xrBH9J"> Man. Diplom från Engelsk tillskärareäkademi</content>
    <content xml_id="i-DRoKCZGYY1FYHFL9i2VJAt"> (System The Tailor a. Cutter.) Bästa</content>
    <content xml_id="i-XXY1sTCmtfoa72EsTEzfFj">betyg öfver skötsamhet och duglighet kan företes.</content>
    <content xml_id="i-35t2TKGKtcL3pbYfPdaRaA"> Svar till "H. M.",</content>
    <content xml_id="i-UtVWFvH7KzJQL1XEzhbEMx">",</content>
    <content xml_id="i-DzLuThYJAWddvTh4pWcdqg"> 6ven.sk Skräddaretidnings</content>
    <content xml_id="i-63G1UUCfaZbqhfiSWhQDKj"> Expedition, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KoZJ5y9iQi4dYK3AMP2VvT">Kammartjänare, r'! &amp;&amp;äÄ40,"by</header>
    <content xml_id="i-WzkUzHZKHaWeemfPG6YwuQ">\/aktmäs(im,l)1 ^!oto^ ctc* at dnrtill</content>
    <content xml_id="i-TyF9G8BqZ4xBsdri8Ct3vx">i alxLlllcl Kynuerl. lämp}., skötsam, uns Man.</content>
    <content xml_id="i-P2dmNJTYoR5AZU5AYdz8Bb">Lästmakareg. 30. K. 72 81. A. 783. J.I arsson &amp; C :o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LufDuXYAn69Gn7bd8cwPVP">Oyift, 25 års gammal Landtman,</header>
    <content xml_id="i-96QxkRgrojSVzxfyiZNnzU">absolut nykter, söJ&amp;lt;er anställning, helst genast,</content>
    <content xml_id="i-9ixZQmhTBj7MmWn7fMGpmE">som boddriing eller dilrined liknande syssolsiittn.</content>
    <content xml_id="i-VtBSjijChF2t1e9Qix3c2N">Stockholms Nja PftriitfdPiigsIfjrrä*</content>
    <content xml_id="i-JanymRJ9kem2JAfwFL8tNn">Tlt19III</content>
    <content xml_id="i-XVkN44HF75Zhk9Hjox9Kb4">Tunnelgatan 19, III.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LzV3tWqJ7GyrrevBcP3YBK">Skånska</header>
    <content xml_id="i-F6tNe4eLaVg7eoz8dwT1ue">med flerårig vana i Juvelerareaffär söker plåt;</content>
    <content xml_id="i-HQWr1NGgJWX95zKPx3tHsx">till 1 Mors. Svar, märkt "26 O.",</content>
    <content xml_id="i-5SLCAGi1xhKiYjxUb7uiv5">",</content>
    <content xml_id="i-PCvig326tUMMHcPeFYwWp3"> under adresL</content>
    <content xml_id="i-RThYpGTqoyfuzuQSXzx8gu">S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8wQqjYsUDGuYZFwCMTvZDu">En bättre Flicka</header>
    <content xml_id="i-LjHJt3xRCbcdkTPGiDer3V">eller nuriat i nfvaktnn pft. en fast anställning.</content>
    <content xml_id="i-WoWESRo4ytd6P5xjwmzbMh">Finaste referenser.</content>
    <content xml_id="i-MUDaanWpupdqy4vxWpSF7N">Svar afvnktiis tacksamt under adress »Sonja»,</content>
    <content xml_id="i-HENKe84KK3LTpx6um9i74h">Dagens Nyheters Hutvuilkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ji1x7TDR5ZL3ZuYqvtBzUt">Anspråkslös. iBltäismn, bättre Flicka</header>
    <content xml_id="i-3AAepzio6UcerxPPPUYj34">önskar med första plats till enkefru eller snäll,</content>
    <content xml_id="i-PY8FbPULyPTBLBsRVEnb1L">liten familj som husmoderns hjälp. Någon lön</content>
    <content xml_id="i-5mmVuAW5XBDLL7Ffrsx9Dy">önskas. Svar, märkt "26 år",</content>
    <content xml_id="i-DL3PDhi1L5YuWEqb1NAmew"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-7U4pFBUeQw26HmBhyamXBF">Upplandsgatan 5.</content>
    <content xml_id="i-TD2G1J3uvxpnC6AVmqCuLj">]£ii8StiB&amp;jigitg»frii,</content>
    <content xml_id="i-Nq6Y6s38A8L5CXJfakAQns">ordentlig, kunnig i enkel matlagning, önskas</content>
    <content xml_id="i-HnFeLFpPzWp8rsCjF8vC6N">till den 15 Febr. i 3 personers hushåll.</content>
    <content xml_id="i-38nxPuQxDgFzBvbLasm4wP">Drottninggatan 102, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-Afjvr8uwwgPPrtab6kyVDH">$V^aP^etvev,«</content>
    <content xml_id="i-WLbgrJh7kh5nZLNYHj1eCw">Sjöstark Städerska, kunnig d tyska språtket, söker</content>
    <content xml_id="i-B5Pq6jQqVTscyMANmipLak"> plats till l:a klass oais&amp;gf*:.jbåt. Prima</content>
    <content xml_id="i-NiZrk8XTsZjKE4CCkQXgyM">referenser. Vidare meddelas a II. L. Lund I</content>
    <content xml_id="i-Y8F3yZTgBL9Pam5AEALikN">kontor, St. Nygatan 41. A. T.</content>
    <content xml_id="i-B5Qmp144WVkmKQiDiCFCnS">'il 11, Riks 90 SS.</content>
    <content xml_id="i-2yMaJiujV2JnyyxG6usD47">jHW—HWiii IIMI Hl 11</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N6PkXnLSweNFFstjEMQw7a">LEDIGA P</header>
    <header xml_id="i-Q4zuvENwHkJy5tuGCcb7Xs">Manliga.</header>
    <content xml_id="i-Q6zkutd6Wo4QNM49F3qA3K">Solo-Cellist, Violinist, Flötist u. Bassist ab.</content>
    <content xml_id="i-CvKUiqncirN9n1QxQXVJwy">25. Febr. auf Jahrenskontrakt gesucht.</content>
    <content xml_id="i-DVSjta9hywDapvcYr64kG6">Off. unter "Reell 70",</content>
    <content xml_id="i-3omLkA5M9aQhTW8mATgguL"> Dagens Nyheters Hut</content>
    <content xml_id="i-RTqPf1qzq3xxP2zd4F2msu">vudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Aath64Wo3JqgCo7UNLZPJ7">Elektrotekniker.</header>
    <content xml_id="i-8yiy4Etesd8wCdF91TFJUj">/</content>
    <content xml_id="i-L9zfUFb41yBchGqyTB38cV">/</content>
    <content xml_id="i-LT1hwgHi1zzrQ19JJ8iLg5">helst med erfarenhet i installationer, får genas:</content>
    <content xml_id="i-J1ZFj9hnRcPduErjru5g5Q">plats.</content>
    <content xml_id="i-C5Ag1ke5HTepjmDt7r26K5">Svar med löneanspråk och betyg till "B. S</content>
    <content xml_id="i-5NZujhq4dfPmFG9cxbu9Bu">1905",</content>
    <content xml_id="i-TSLTgbmHmLoRzBpCjwoNBe"> S. Gum.xdius' Annonsbyrå, Malmö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8f8bzzRB6ruHYRzvbWSAzJ">Ritare,</header>
    <content xml_id="i-2KRpc7qgibnXik1fc6hZS2">fullt hemma i konstruktion af ångpannor, er</content>
    <content xml_id="i-5Ww6Q1jsn6hYi8DwgJ8vLm">hålla genast anställning.</content>
    <content xml_id="i-PAGB6DhghuQhvePoNALKeG">Svar till "Angpannekonstruktör",</content>
    <content xml_id="i-HaFJ9W2GFa8KsNVm9fuxgx"> under adr</content>
    <content xml_id="i-JQfobvaYB2je4PeAJPEsuH">S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WCvnaCuN1y1AquS3LHi3KQ">Som verkst. Direktör</header>
    <content xml_id="i-YUHrmHg9ZNP2v84q3X9KDQ">i äldre, framåtgående industriell affär erhåller</content>
    <content xml_id="i-ETkk8uZVaAMkX9RHQiATjG">välrenommerad person plats, om aktier för</content>
    <content xml_id="i-BrV5FsBiijQcUHREsJAEEq">minst 40,CÖ0 kr. öfvertagas. Ej anonyma svar</content>
    <content xml_id="i-Wsnn7Pow1MeUGTTs7sSoow">till "Fin affär, utan konkurrens",</content>
    <content xml_id="i-3mYH18FhY6MuAtkiYTNgUi"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-XawhKFiZiN9AnGukpCRmnz"> 18 Tegnérgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9cZHCmzUGkeYXvmbkTXKDm">Kamrerare-</header>
    <header xml_id="i-3MWcbxNG3kELrTaJ7H6EYd">befattningei)</header>
    <content xml_id="i-Ks1NRHoncLVtMxg96WnuhP">vid elektriskt bolag är till ansökan ledig. Sö</content>
    <content xml_id="i-3uqkLYWKwTvq1WT6hy3A5c">kanden måste vara fullt hemmastadd vid inko;</content>
    <content xml_id="i-LTahkTJ6ho14JKCezS2yY1">och försäljning af all sorts elektrisk miteria.,</content>
    <content xml_id="i-L89RwBm1yZdmbV7nFoYVvb">äga vana att handleda orders expedi &amp;gt;ian !e</content>
    <content xml_id="i-HVKVWfKV8kB1WP9rHGT9Ft">skicklig bokförare, dugl. kontorschef samt hem</content>
    <content xml_id="i-34r6j6mux5jYrGA4xJdmnk">mastadd i tysk och engelsk korrespondens.</content>
    <content xml_id="i-3ctXHJ3kvQvaCpELqs8fLE">Ingen, som ej besitter ofvanstående kunska</content>
    <content xml_id="i-R74L2XPuYQtv7ayC2YU8b4">per göre sig besvär.</content>
    <content xml_id="i-FKCjJ4r1B4khEcEGZtUJzc">Platsen skall tillträdas den 1 Mars.</content>
    <content xml_id="i-6AAmUeSH721du9JRHEgpuU">Ansökan, med uppgift om föregående verksamhet</content>
    <content xml_id="i-TGcJcwUzgjejJgUkMKG9Kq"> jämte betygsafskrifter och löaeprateu</content>
    <content xml_id="i-6pRyQsnPKNB23rZdHSgy8u">tioner, insändas till "Elektrokamrer",</content>
    <content xml_id="i-BHkFKpMXbxUZXzkCJNmtqs"> SfJiifl &amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-HKwGShHFY9eCc1YtSpRuas">Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MADBvTZqi6QGi5qEQuPShB">GMesande,</header>
    <content xml_id="i-4AW5g1GV5eeM6icqstZBwn">respektabel och god säljare, med fina referen</content>
    <content xml_id="i-XXegYmTzh7qXcfZFp1feXU">ser samt väl införd hos kunderna pi södra Svj</content>
    <content xml_id="i-WR5ks6iEyz39xH5dHRkJDq">ge, erhåller genast engagement. Svar, mel f, fgrafi,</content>
    <content xml_id="i-VjPAq6u2w3ju1ejwsUoJJb"> pretentioner och betygsafskrifter, till "Sä</content>
    <content xml_id="i-MkKfjroeAKzFsFfbjaxerS">ker framtid",</content>
    <content xml_id="i-MXvVvRtYRTc5ZrrrrH8ZLb"> Svenska Telegrambyråns Annonv</content>
    <content xml_id="i-C2UsoPPqm7ybpcm7sQevxE">afdelning, Göteborg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Uw9dCTmaR3EqWVQwgS1e3T">Fast aflöning.</header>
    <header xml_id="i-SgpBjpxwVVwbVKjUsUiJF2">Verkligt energiska oeli driftiga personer</header>
    <header xml_id="i-Kfnh64FUAMstPRRGaxp57u"> nf nllii samhällsklasser erhåll;;</header>
    <header xml_id="i-J9RbuL1qEgdDRYSJm4zpDi">god biinkomst i form af fast lön «&amp;lt;•■!</header>
    <header xml_id="i-5G5bBcQtuNKDogvMJwBrZZ">provision genom arbete for förstklassigt</header>
    <header xml_id="i-E6VGTFfGp2RvkS5YnRmqZu"> utländskt lilTörsäkringsbolag.</header>
    <header xml_id="i-Vh4pmscFc5Hm9DUSS4aX3s">Svar till »Fast allöuing^, Dagens Nyheters</header>
    <header xml_id="i-7p7fVhjPXNEq7QjEwWZvFG"> Hufvudkontor.</header>
    <header xml_id="i-L5G71t7hwYzty3siLfMFRD">En energisk,</header>
    <header xml_id="i-3z9tcWau8d8BDninXpfnHy">garbetsam</header>
    <header xml_id="i-JpwHLV9Dwb1tk4ccaH6MMi"> person</header>
    <content xml_id="i-RrrH5v5moVk6yTA1xwiAQQ">sölkes för dagliga orders upptagande i härvarande</content>
    <content xml_id="i-NjsAEGo5HMJ79PxNHzRPbN"> cigarr- och speceriaffärer å en sedan många</content>
    <content xml_id="i-AEeMFUxk3yFjAxGo5bHknu">år väl inarbetad artikel. Svar till God förtjänst",</content>
    <content xml_id="i-3qjEGgENXWf2xr2cqY6kta">tjänst",</content>
    <content xml_id="i-TPuvwnTDx9exq7nJGpATxC"> Tidningskontoret Södermalmstorg.</content>
    <content xml_id="i-HBuw25ZCHY7ucQfZGSCtNw">Klarkclcnleriiörcståiidare.</content>
    <content xml_id="i-Hhn5Wn6ev4WsZch1aDVJpc">En yngre, gift Man med goda rekom.nendatio.</content>
    <content xml_id="i-3qD2u5Lv6jE66cNJwXN4ar">ner och något kapital samt fult kompetent att</content>
    <content xml_id="i-Gqbeo6ewnijmrCQoRCuLHn">sköta större marketeneri, irde för närmare samtal</content>
    <content xml_id="i-G3rz1v6PDFs2TiW665Zazt"> sända svar till "Marketentare",</content>
    <content xml_id="i-5Vm2BQsvrx3qGYZLvG9PDK"> AMm. Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-Y7q1NRxXfadWiK3DcCbf4g"> Gustaf Adolfs torg 10. innan flen</content>
    <content xml_id="i-C1M654NAf8HbGyn1Ug1LMY">18 dennes.</content>
    <content xml_id="i-CxGBQtQqqNKa5ytFDF1DMT">En i snustillverkning fullt kompetent person,</content>
    <content xml_id="i-Rskj9QTmYo85gNcroghgyh"> som kan förete goda vitsord, erhåller med</content>
    <content xml_id="i-ENBjEitqirhju4zUoNQZDP">det första förmånlig plats som verkmästare</content>
    <content xml_id="i-S1sgy1gcJaHUEjH6DAPRyX">i snusfabrik.</content>
    <content xml_id="i-Gp4ku96nVnUK6k64jyg2Ur">Ansökning, ställd till "S. F.",</content>
    <content xml_id="i-VWG71eEoP8nzVeBZUY3HjJ">",</content>
    <content xml_id="i-AWVJEwnnsHyebZCz7JE4NM"> torde säawlas</content>
    <content xml_id="i-CgUjupbDEopaLPrkASm73R">före Februari månads utgång under adress S.</content>
    <content xml_id="i-WVi8qfxkbYfh2g8jKLwEtm">Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LjYpy3TjGsCCSzQWdqgJoz">tryckare,</header>
    <content xml_id="i-XAAmK7DGRHcD5FrFF8tvwX">fullt kunnig i såväl enklare som finare accidenslryck,</content>
    <content xml_id="i-Vid2YNZEZeLmu72oSqV3Rx"> äfven illustrationstryck, nykter, ordentlig</content>
    <content xml_id="i-6ESN4KiDy3FgPrEkUY7BaP"> och påpasslig samt med ordningssinne,</content>
    <content xml_id="i-ALpfqxXpwkvBThCnW3fzAU">erhåller plats i större landsortsstad, om betygsafskrifter</content>
    <content xml_id="i-LJfCL4CRacq9aKDTqKHF7n"> och referenser samt uppgift å ålder</content>
    <content xml_id="i-QNk4FcpgP6tf4SefQujZAb">m. m. insändas, märkt "Tryckare 1905",</content>
    <content xml_id="i-5Cf9gpQjWu3cNFgc2rPpXM"> under</content>
    <content xml_id="i-GytkH9RZ6JDDxiWwLfBmMv">adress S. Gumcelius' Annansbyrå, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-NMDCCiNrrBXDwpJ8Erxhvv">f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SyVKPVSFVTNZkcwb9nGxmu">typograf,</header>
    <header xml_id="i-R2N8Gx6hN8KLrEJpQ77SVk">ygkunnig</header>
    <content xml_id="i-64qTVVRfw5V6gcKLSNpViY"> i accidenssättning samt med bästa mtsord</content>
    <content xml_id="i-QuKhWYQQp1NZo9nkA5sf2u"> från föregående platser, får genast stadigvarande</content>
    <content xml_id="i-MmNoedT1gcCTEXunmdJwgE"> kondition å tryckeri i landsortsstad.</content>
    <content xml_id="i-3h9z6riAZECTL8kThPC46F">Svar till "Typografplats" adresseras till S.</content>
    <content xml_id="i-NZzmdCd6skgQz8M1L3ELmn">Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-XpQK8R7dJHwwYXyNgmwHoh">inftstnre, fullt komp., söker plats.</content>
    <content xml_id="i-Q1q3yQcXmijWxF1koqzqaP">f:a rok. LFislimikmeg. 80,Stockh</content>
    <content xml_id="i-2cFwrtamDhm8hfUWtK769A">K. 72 81. A. 7 88 j. Larsson &amp; Co.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HV5VrgNQXZ9eHwjAzE9Qjo">Tegel</header>
    <header xml_id="i-DdmMXzMdGBoskdL5UUEvvb">11 rr tlarbei are!</header>
    <content xml_id="i-HJJoN9fvu6LvNi5UX4vW87">Ett Biträde, kunnigt i rakning och klip i ir?,</content>
    <content xml_id="i-Vq4ZDXu4uVk2Dz7ooQrPiQ">får plats 1 Mars hos Fältskär Westerberg. N'ri</content>
    <content xml_id="i-7gpu9zJHHcErbUN114vSSp">köping.</content>
    <content xml_id="i-8GNJp8yUDVEKAU4p8sCu17">fiillt kunnig i bakning, nykfer, ordentlig och pS»</content>
    <content xml_id="i-XtDhZYrRrP6cZyvPoUAjeX">litlig, erhåller plats snarast möjligt, om L« tyger,</content>
    <content xml_id="i-G7vwGwrXkmtKazJeZaKxsn"> ålder och löneprete.i'!oiisr insändas till</content>
    <content xml_id="i-Gy8bfPCtLBCxNmaC2xM1Zo">Konditor Joh. P. Anderss").!,</content>
    <content xml_id="i-2pzyDsZytCFvEqtyji7VJK"> Kristianstad.</content>
    <content xml_id="i-XGdYSTL4J1njH86zDAYzgH">Plats för Betjänt t. minister, Vaktm. t. hotell.</content>
    <content xml_id="i-C7csPrsE4binHYFENrNMXD">&amp; C</content>
    <content xml_id="i-Xnx21nHb3k46Q2EKb6o2f3">jLästmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-3U5sc9Cf4Egb5SJSguoGkP"> 30. J. h.arsson &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-LNdZKMVEB37kWB8PtkNydn">v©loia&amp;lt;i»e*s|iis5ts,</content>
    <content xml_id="i-VgkUqgeAqJTtbKxG9Bty3F">Gosse, ärlig och ordentlig samt villig att</content>
    <content xml_id="i-8geS3gdyE48kjhFvmn4rcA">springa ärenden, erhåller genast framtidEplats</content>
    <content xml_id="i-L42Jvgo16mS2tgkjWCMwa3">på kontor. Första två månaderna utan lön.</content>
    <content xml_id="i-Tb1dtWFAmztS9v3yHXk4Lz">Svar, märkt "Volontär 1905",</content>
    <content xml_id="i-RrGq7yS1RBne9bgux22cX6"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-HgonSAXERucxiJArMXQgES"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-XTTTbc3vfHa6g6aguQqpnH">erhåller instundande 1 Mars plats å egendom</content>
    <content xml_id="i-NY9HmrHGrNhrKMeEjsScJJ">i Östergötland. Kamrat finnes. Svar till</content>
    <content xml_id="i-SMijAMDAgWo3fXbTy7CeQ2">"LandtbruTselev",</content>
    <content xml_id="i-Swsj3a2Yw7F9ehxiQnyDCS"> under adress S. Gumielius'</content>
    <content xml_id="i-BrbWvptZjqSHgwutzm73Ay">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-FkDt3aAxq4hr79H3zhnFK7">Én Yngling, kunnig i barberareyrket, får</content>
    <content xml_id="i-UW4DshuBxsBzFXmShh6yZi">plats. Svar till "08",</content>
    <content xml_id="i-3uGVDcC7oDNUvhBFmyavb8"> Tidningsk. 6 Karlavägen.</content>
    <content xml_id="i-SAs8bukysSFkkpyCNh85jv">En 18—20 års Yngling med god skolunderbyggnad</content>
    <content xml_id="i-9wu3xpW1ov8yMWfKo5wtn3"> erhåller plats å kontor. Vidare i Speceriboden</content>
    <content xml_id="i-UhBmNbegMq7PhP3zPufNm1"> 10 Norrtullssatan, kl. 1—2 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Dkth4WZmZ2NoqJdk5c6k3R">13-</content>
    <content xml_id="i-XiodBsAdzedH6XmBHNzMcX">JiB'8 VfK.WSiC,</content>
    <content xml_id="i-GncmRZMgMsxAptzjGwNrve">väluppfostrad och med rjsoikt-ileh föräldranem,</content>
    <content xml_id="i-PkWvkjyKzbhXuQrGaP9j77"> får plats å kontor 'or skot&amp;n.le af post,</content>
    <content xml_id="i-7xYDN3SPUJGNNMZoWRizM3">telegrammet',</content>
    <content xml_id="i-5Hv9ALF1iiqs38RH5b2BxF"> telefon m. u. Svar till "Elovfi"</content>
    <content xml_id="i-Deb4QZRpXFAmm47XspMxai">Tidningskontoret Stora Nygfitsn S.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DKDRJLuYZEQ23iz9KsqPVE">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-YDAWNTB1Q3PuPgKFVPHygj">\ iir di 11 aeplats</header>
    <content xml_id="i-7DJhKFa51nGdDfDhjq6ZuK">för ung, bfldad fru i bättre ungkarlshem. Endast</content>
    <content xml_id="i-VvWtGLFuB7dJ63JsFeRdwp"> namngifna fotografisvar beaktas. Svar till</content>
    <content xml_id="i-KV3kWKdGy4pijZqevWeLKj">"Hemtrefnad",</content>
    <content xml_id="i-T4idPazohQLxNg7DoNGwJo"> Dag. Nyh:s Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-C8zrSd5kwbaXXTMWfX1tHh">Å ibnji raik Nios,</content>
    <content xml_id="i-WHPHXHoL3jbnE5p4PBfad2">snäll och ordentlig Flicka, kunnig i enkel, men</content>
    <content xml_id="i-WqR8Em8y6EoDMzDYJdy48z">god matlagning, villig att ensam skota hemmet</content>
    <content xml_id="i-HpAJZxgVz4xwNaNixL5KgB"> hos 50-årig tjänsteman, invid större järnvägsstation,</content>
    <content xml_id="i-7C6QmcYeaegkBtw2s6Siwy"> 2 timmars resa från Stockholm, får</content>
    <content xml_id="i-LJj8NNCho6P4bFiSb2Mie8">.att plats 15 Mars.</content>
    <content xml_id="i-V6GVvNo6aMGkj6W8UWdPe3">Svar, med betygsafskrifter, lönepietention?r</content>
    <content xml_id="i-EjRQGreeShBRrARoDYggWg">och, om möjligt, fotografi, inlämnas före den 18</content>
    <content xml_id="i-5yJ8Z6pbSmJi8z4nf6EsFN">l Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Enam</content>
    <content xml_id="i-TXhqN4vcvB8A7KjVKqpUXM"> tjänsteman".</content>
    <content xml_id="i-UsoyWNwBTuUPq354ueB9z9">l:sta klass Kallskänka och Kokerska, vant</content>
    <content xml_id="i-LFxkBufwvrRhtLXr5JjeRP">Kallskänksbiträde, Husa till restaurant, Privatungfrur,</content>
    <content xml_id="i-SCizKAQunyAEvPR35tU8X"> Tvätterskor, Diskerskor och Kökfor</content>
    <content xml_id="i-QT62uQFWt1sTKEq4ytUFze">få platser genom Fru Tillmans kontor, Skornataregatan</content>
    <content xml_id="i-Fo7fGYSB1UgwsdW8oZ7LCc"> 28.</content>
    <content xml_id="i-V9XB9DYqNHBPAstfbBHSF1">En affärsvan, bättre FLICKA, ärlig, på:tlig</content>
    <content xml_id="i-C3vPSCjCU6YZ1Q2oXD4xx5"> ooh plikttrogen, ordningsvan och arbetiam,</content>
    <content xml_id="i-KLphW4tQQNvvcodEg84Tz2"> får god plats nu genast i finare lierreki■eringsaffär</content>
    <content xml_id="i-MoGLnmqRqd9vrJ2ZBkncDy"> i landsortsstad,</content>
    <content xml_id="i-HbYs1yxUGa44iDCYLY2utS">Fotografi, betyg och rekommendationer, löleanspråk</content>
    <content xml_id="i-YKmHbhPimP8YxJ38rDGwpn"> torde insändas i svar, märkt "Affär",</content>
    <content xml_id="i-GYcgyX6cyMSabcFufD1hPR">fär",</content>
    <content xml_id="i-13rwzmx8q1vRcXyBdgAR31"> Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XCGoCjuyw27NJKiLz9feR8">För skicklig Försäljerska</header>
    <header xml_id="i-JwBvpLYkcd5F7Yf5z1z2Cr">ned godt sätt ocli vana i kapp- och barn*</header>
    <header xml_id="i-JLmzXca5jkxJ8gcTi14iQh">&amp;lt;lädersaflär tinnes plats lctli*,'</header>
    <header xml_id="i-GyqxQEtzwHKxkfYULa6Heo">,'</header>
    <header xml_id="i-BaGpXDGFUREJeMHiFSG7hA"> lios Paul</header>
    <header xml_id="i-SwqeSVkJVByMDYfPnn5SjG">J. Bergström, Drottninggatan 74.</header>
    <header xml_id="i-QE1xZX3g2v6qQUKTuNXh5q">Vidare å kontoret, 2 tr. upp, kl. 10—12</header>
    <header xml_id="i-CT4n5sMcjPmueFyrgUAbZb">f. m.</header>
    <header xml_id="i-7Z1K2aynXZBBBpVej3gUw5">I kapp- åi iiisiiiii-</header>
    <header xml_id="i-UKgBHhhWowK5zQBfAWFdQL">fa U iu rall ar</header>
    <content xml_id="i-8Dg6vZ6WdADWBiVWAepm21">i större landsortsstad erhåller ett i nämnda</content>
    <content xml_id="i-LiwEcrKwWHF2EGy5RewUCs">bransch fullkomligt hemmastadt kvirmlrgt Biträde</content>
    <content xml_id="i-REqaHqcMSajmpoxhwSm1UA"> förmånligt engagement den 1 Mars.</content>
    <content xml_id="i-LC9VeNbMSi2zACUYGAEfxF">Svar till "A. B. 1Ö05",</content>
    <content xml_id="i-Pre4WA3nTpXRocNe63NfBd"> under adress S. Gumieliue'</content>
    <content xml_id="i-8bzKTg1YpPH3NgaPLpP81d"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3NCaEPxuZyHKebvqoDHqsu">En Flicka med föräldrahem</header>
    <content xml_id="i-LgnYL62xmLMF9uD67QPpiz">på Norr eller Östermalm erhåller elevplat" i</content>
    <content xml_id="i-HHTi8gekdZczY4nPvxJ1Qf">Sybehörsaffären Mäster-Samuelsgatan 14.</content>
    <content xml_id="i-Pi2a66seDUsDZJLoWVxZer">Elever i fotogrnfl</content>
    <content xml_id="i-9EwmkBEfDK7e4BVpwmZ5Be">mottagas. Kopieringsatelieren Biblioteksgatan</content>
    <content xml_id="i-T96B65Zsmm4YXrTYiDwWAS">30, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-Ri3W2odv8p3tjMA1PTdvrD">Kvinnlig Barbererska får plats. Linnégatan</content>
    <content xml_id="i-Wvp44mhEG3v5V1rJ76ye4K"> 80.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N12FMWRmGQAG9AbndRQSsT">Förmånliga års- &amp; säsongplatser,</header>
    <header xml_id="i-3MBGC22feB56HMuEEzT61u">såväl i Stockholm som landsorten,</header>
    <header xml_id="i-Q9wrdF8Sr9aAiVUoSbcj8H">kunna erhållas om anmälan göres</header>
    <header xml_id="i-7HV6vsYNW3bH486bUUbLGw">å Martin Levins kontor, Drottninajatan</header>
    <header xml_id="i-8WszGBZvSqrCE2BZ5768Lc"> 8, StocKholm.</header>
    <header xml_id="i-UkRVoPtEpAYAcTkQ4fBAVd">iMZociist,</header>
    <header xml_id="i-RgXefUrgXZ1VMB8zwm5EkX">kicklig, erhåller årsplats fr. o. m. 1 Mara</header>
    <header xml_id="i-CxETK1nVSYVsdsN8nQ87MC">Äfven säsongplats för 2:a Modist i</header>
    <header xml_id="i-S2zT7hdHBQ8aTAmBMGb1TX">WhlbMdffä</header>
    <header xml_id="i-RXkgYLnqZr3uKBkYAPcRmE">gpAnna</header>
    <header xml_id="i-DChh1xGbyCFQ9fwTocaj9Q"> Wahlbergs Modeaffär,</header>
    <header xml_id="i-W13rfQDvWyeAV9g7L1D7UF">Hornsgatan 62.</header>
    <header xml_id="i-Xk14md2QzPfVjo144EHuT5">lkl8</header>
    <header xml_id="i-YPcYnYFChHjmbhLrV9zBsk">gOI3S.!</header>
    <header xml_id="i-LB8U9frAntpXUo2vA2LGGm"> Anmälan li vardagar kl. 2—8e. m.</header>
    <header xml_id="i-gSSyEMNfK6CiVRx7XHLXM">IMM Modist</header>
    <content xml_id="i-BC236z2waVejZAf96wYieE">erhåller god plats i finare modeaffär. Svar med</content>
    <content xml_id="i-J2i48rz7U2pyVM5qCPabgQ">fotografi, rekommendationer ooh löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-U6z3t2PFxoXehquRNSutoV">torde insändas i bref till "Modist",</content>
    <content xml_id="i-FYzLx1J6phgV81Yg2ZRe8A"> under adr.</content>
    <content xml_id="i-Wo58SWKfajgt99xDPoqd3T">3. Gumselras' Annonsbyrå, Stockholm, i. r. h.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4aMZ4kJ8WKLfzsT9JP9wc3">UVtoclist,</header>
    <header xml_id="i-KKUMX2UEvPtGoBpjhyEuwk">sk eklig, erhålhr plats, om rekommendationer</header>
    <header xml_id="i-9gQCNWuuV8bsgihhDXqabx"> och fotografi insändas till</header>
    <header xml_id="i-BLfg9vdzbhHqgRLCNiXtdr">Å</header>
    <header xml_id="i-CVuc6FnQ7w9PW54PJbbu3J">g//.</header>
    <header xml_id="i-44Rck8JrJs9qz9wkBWuWCZ"> Åbergs Modeaffär,</header>
    <header xml_id="i-7dJJNdDL2cY1URy11ZEDwh">i</header>
    <header xml_id="i-ViizQnrH3ShNZC25Bf7zS9">Linköpi g.</header>
    <header xml_id="i-J8MKz19PGJmhSKZP32Crri">erhålla förmånliga platser, om anmälar</header>
    <header xml_id="i-JrH118waJXyjTRPwjMwj8x">göres hos</header>
    <header xml_id="i-P1wtQ6mzBcfBpbo3wTLEow">Riigheiner Beckers Aktiebolag.</header>
    <header xml_id="i-BhHiS4ssJkhVcNkPEJJ8vG">]VEociist</header>
    <content xml_id="i-7QgX4iNmKvRPPB16VpbTn2">eriiåller årsplats i större stationssamhälle. Sva*</content>
    <content xml_id="i-NsUDgqTkgjG1Ru517iYFJu">med betyg och lönepretentioner till "April",.</content>
    <content xml_id="i-5vT98U973pxuSh6WGz2N8A">i :vu&amp;lt;ns Nyheter, G'ustaf Adolfs torp.</content>
    <content xml_id="i-TiiZzwuLw5syQWzst5o5QY">MusiknliMk Flicka som silllskap etc.</content>
    <content xml_id="i-8rB3BRimZGajYCVD4EGpwD">ARIrav, Flicka t. finaro ba^nrebutik.</content>
    <content xml_id="i-2ifum5h4wR9Cg1TrwY2whj">0JL&amp; C</content>
    <content xml_id="i-DiYYi5CtThbFbfDZdC32ku">r, ^Lästmakaregatan</content>
    <content xml_id="i-9QJkVVDeBLfLev8CUKFqDj"> 30. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3ZDirBZhojpsoSXW2Dybbr">I enkelt,</header>
    <content xml_id="i-9ixYyqLLdeVFN6NspnbkwM">vänligt hem finnes plats för stadgad, barnkär</content>
    <content xml_id="i-G3otbkWS5Wi91JCrh4i86J">Flicka, van att sköta barn samt kunnig i enklare</content>
    <content xml_id="i-RUS8LQ8puYeUobqMAr7i54"> sömnad.</content>
    <content xml_id="i-Hp7TprM68p3GLJ3r4XAJFU">Svar med betyg ooh fotografi till Fru Greta</content>
    <content xml_id="i-9R1dgf2bifaczCvCBrBR4b">Bodlund, Söderhamn.</content>
    <content xml_id="i-VhKx1JKz6g43AmUUqoFN7r">Väl rek. kvinnliga</content>
    <content xml_id="i-4x8uukrPSL2GiV9CehpEQf">Tänare erhålla goda platser genom Stockholms</content>
    <content xml_id="i-UFKz8jkpWi3Z4L5WdbJ51U">Tj.-Byrå,</content>
    <content xml_id="i-WMvEk8z8KDruCXCmvJTp2k"> Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BQQL1douB4oaWPW9CauBc4">sosbb Kiilifekng» ocli Iijiälg»</header>
    <content xml_id="i-3ni2MFnFkHcXkM9pUUv78v">får en bildad Flicka god plats. Norra InaokorAByrån,</content>
    <content xml_id="i-Tyk7ZL3F59ikJ2QFYUJAtY"> Malmskillnadsgatan 27. 11—3.</content>
    <content xml_id="i-3gPdDvhXmUsRmToYq5WCMN">I engelsk familj önsk.is nu geniist e:i ung</content>
    <content xml_id="i-ALn1nLe5JES1V5n5KmLcYU">ocli ordentlig Köksa eller Kokerska, villig att</content>
    <content xml_id="i-NBULhBdGFGtyNSH5v4BLW7">åtaga sig enklare matlagning samt vanliga</content>
    <content xml_id="i-9Mbw9kN4nJYyCm1iMyprBi">köksgöromål. Flicka so n xnrit i Kn^land ha:företräde.</content>
    <content xml_id="i-LfYwXsHebFtyHtwGqxX3BE"> Två eng. jungfrur finnas i familjen</content>
    <content xml_id="i-RmHeRw2BMyjxaFXFdyghZy">Adress Fru Pehrson, 1 Strandvägen, 3 tr.</content>
    <content xml_id="i-NNDAn8SGFfg1wnXatASbJV">•lungf rn,</content>
    <content xml_id="i-RrGRUTLUoNgG8JoqDDVWBz">fullkomligt hemmastadd i matlagning erhåller</content>
    <content xml_id="i-YXF8xHyjheiLjUYrFUWhxR">plats som ensam. Karlbergsväg-j:i 30. Portv. anv.</content>
    <content xml_id="i-Pck6ABXk4LcJgdXfYMdsJL">Ett ordentligt I'rii:itimnier</content>
    <content xml_id="i-PQqHHvnmgjGKznCaoDLG88">får stadmng. Drottninggaban 50, 1 tr., t» v.,</content>
    <content xml_id="i-VPhKRNhp9C2LEFhup1fYqx">kl. 3—6.</content>
    <content xml_id="i-5Rw1DE3g4cVhn8DoXs1FZZ">— 226 —</content>
    <content xml_id="i-MvWJwbGLSJ21Geq96CSuEs">vetot af. H«mh?b bref returnenwles från</content>
    <content xml_id="i-QdLDs3QSbMsKJ2wmF9Duze">Rom och träffade honom fyra dagar efter</content>
    <content xml_id="i-SDUp5aHWyjdTRB5FnzEPY1">det att det ekrifvite. Han läste noga igenom</content>
    <content xml_id="i-2mHRAG3hxXv1sUKuSJyDs2"> det. Därpå ref han det i småbitar,</content>
    <content xml_id="i-BwT56exFqRGRvgPdVweDxi">såg på sin klocka och begai sig genant till</content>
    <content xml_id="i-9spfhiw8yGTtiU1mqL4MHQ">det tjfcta hoteillet vid rue. Saint Honoré.</content>
    <content xml_id="i-LvXXD9VaZBXf9tAb2AzCx7">Contensan vax ennam ; Aurora hade gått ut</content>
    <content xml_id="i-uhS9iEsu6Bk8Bt4esPeZW">med sin moie kammarjungfru.</content>
    <content xml_id="i-HpNpYzTGCaWj3sxSuEt3v2">Maddalena blef glad åt att få traÄa honom,</content>
    <content xml_id="i-XqY1v7Yc2MfbxV5dgRgQjH"> men icke därför att hon tyckte om</content>
    <content xml_id="i-JULE6YmbSjwZhQ3aXgv1Rz">bonom, ty det gjorde hon icke, utan därför</content>
    <content xml_id="i-24etrW4XnxJFe55Nr25kFN"> att det var aå mycsket lättare att täln.</content>
    <content xml_id="i-XZohZsLVXfxuDjN3EFbDn5">om hvad hon hade på hjärtaA an att b-Krifva</content>
    <content xml_id="i-hcxSB7LC6Vr4yLjWzTJeZ"> om det.</content>
    <content xml_id="i-VmZhLhz9TG1Fb6getKqEbg">— Jag förmodar ni är förvånad öfver att</content>
    <content xml_id="i-5JKKmVKQ4gAoUcmmXmUATC">se mig, sade Foloo efter de första konventionella</content>
    <content xml_id="i-MqusYjzinMBgR9E97iDVyj"> hälsningarna.</content>
    <content xml_id="i-5EvFdiBStcvbPgV31dhdXu">— Nej, ty man träffar ju hvem, eoro helst</content>
    <content xml_id="i-R6vVFhUGYb1mKDgKGJi5tP">i Paxifi, vid hvilken tid isam helst på året.</content>
    <content xml_id="i-764cvPXVrSY1t7NQc14RBB">När jag ekref, tänkte ja-g att MarceIIo måste</content>
    <content xml_id="i-7K1Ut5ruemUat5pxUYHsoR"> vara eneaim här — utan er, menar jag,</content>
    <content xml_id="i-Fan9tcvpHsj1setGdt5c41">tillade hon.</content>
    <content xml_id="i-KjCS79dDt3NpxCFNQUJeH5">— Jag visste inte att han hade varit här,</content>
    <content xml_id="i-JHBXHwfgcC7z82mxuJL4db">förrän Jag fick höra att ban hade reet. Han</content>
    <content xml_id="i-LgHtPekNqE8BSWQ4j79ytX">nefjte för tre, fyra dagar sedan. Jag förmodar</content>
    <content xml_id="i-Rx1yhbpFnpqvVuV9XTPoLi"> han redan hade farit när ni csåjef</content>
    <content xml_id="i-JiE1o5NBsgr73vxyPw38o7">ert bref.</content>
    <content xml_id="i-KGogLoPDEnZLUHSCWPrMLK">— Låter ni honom flacka omkring i Europa</content>
    <content xml_id="i-RCga73NATbomXWdv1XSXZH"> »om han behagar? frågade conte»san.</content>
    <content xml_id="i-UaLxGvhT3hNvPVjbBMqK5D">— Han är gammal nog alt ta våjvl om »iv</content>
    <content xml_id="i-LoHJcajKT8zhyBTvH7Pony">— 231 —</content>
    <content xml_id="i-Jc4KreXKc1PfryRoQ17AUp">skall säga henne att ni har frågat efter</content>
    <content xml_id="i-41hbxCV8BbrUCm1FNpDdC4">henne.</content>
    <content xml_id="i-86Mu1JUdi7ycBbjcCUnWQQ">— Är hon lika vacker eom alltid 1 frågar</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6nZ8o3dCK3QgUedTxK8x3c">de Folco.</header>
    <content xml_id="i-5HLZLgkUqF28ZNbK71EWMX">— Hon är rätt söt.</content>
    <content xml_id="i-9ixuEKNnDEi4n4t3YemDAK">— Hon är vacker, sade Folco med öfvertygelre.</content>
    <content xml_id="i-9WjFFuYmse5LusZGnstjr5"> Jag har aldrig sett era så vacker</content>
    <content xml_id="i-ME5iMqMcw8CR5gTtfDdirS">flicka rom hon var, till och med innan</content>
    <content xml_id="i-4QZpuiYFHUejoXAX5Aambx">hon var fullvuxen. Ingen har någonein</content>
    <content xml_id="i-QDzMkPmYfifmCFzmK65zC9">haft ett sådant hår och sådana ögon och</content>
    <content xml_id="i-G84ZXuZvVPAQm6oPReDdZq">en nådan hy!</content>
    <content xml_id="i-QKygsvdVaZ5tu5GBUf6BXU">— Verkligen ! utbränt Maddalena litet öfverraskad.</content>
    <content xml_id="i-RP31MdDndf65B5kTZHFjre"> Jag hade ingen aning om att ni</content>
    <content xml_id="i-5Kcosn25oBLNtcvT4ByDYM">tyckte hon img så bra ut!</content>
    <content xml_id="i-WMcFGsXYdKWTsnvPr8Tpmt">— Det har jag alltid gjort. Hvad Marcello</content>
    <content xml_id="i-WXrq9nVUFtvcdkNk7CQe4e"> beträffar trodde vi aldrig att han</content>
    <content xml_id="i-TA6e2u3YNB9e8H3qxRAfLv">b kulle få ögon för någon annan.</content>
    <content xml_id="i-3k9q21bjmNE5Et9iirF9Uh">— Ungt folk, som ha känt hvarandra väl</content>
    <content xml_id="i-VeUsjtptB8cN3wfKPiPX8c">aom barn, föra teka sig sällan i hvarandra,</content>
    <content xml_id="i-Sw2BviwPuAavgEfJ692Efo">när de växa upp, svarade Maddalena.</content>
    <content xml_id="i-LBknnKz9FEA1tdyAZLDH8G">— Så mycket bättre, sade Foloo. Aurora</content>
    <content xml_id="i-SHhQDUCyy4EcmMDtzZTqdo">och Maroello parea inte alle för hvarandra.</content>
    <content xml_id="i-6Xbq1xGimpLNNAkn5wQPFR">— Det är sant, svarade oonteoaan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GgR9UrtLnXMH8Wt8jqtqSC">— Och för resten är han alldeles för</header>
    <content xml_id="i-DN8zbp1PqbM4zTDUGgdsbG">ung för henne. De äro ju nästan jämngamla.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ELJJ4UEuGCb3VnBNtPZdN">— Jag har aldrig tänkt på något giftermål</header>
    <content xml_id="i-Y5NCSScVyHcXeGbFf6LLfo"> mellan dem, »varade Maddalena med</content>
    <content xml_id="i-LG8arC9Ug8GdctzgvwMFuf">litet eftertryck. Och alldeles best&amp;mdt</content>
    <content xml_id="i-Vi8BKuLZpSmBKsezeGt7JL">— 230 —</content>
    <content xml_id="i-9DtQY45xEUVT31ipzFeciE">— Vet ni hvar han är?</content>
    <content xml_id="i-UUXb7VpMYow6vo8EXNmjbi">— Ja, för all del! Han låter mig alltid</content>
    <content xml_id="i-3mxzr9Ajp7pLAmzZ2NE9v1">veta hvad han företar sig; han är mycket</content>
    <content xml_id="i-L2swrbAJHCLostnjbE69QS">fliug ined att skrifva. Ni vet hur mycket</content>
    <content xml_id="i-rjipUrVQ9qyrDfYFSh84U">vi hålla af hvarandra för reeten, och jag</content>
    <content xml_id="i-GLK7oyFjC2EB8F7HUWeNVi">är fläker på att han blir glad åt att få</content>
    <content xml_id="i-Jepc5B3XYH5oYowaDPewZg">träffa mig. Han bör vara tillbaka i Italien</content>
    <content xml_id="i-3CX3sXwPWB56LK1UkLbSua">vid den här tiden. Han ämnade sig till</content>
    <content xml_id="i-8HaZAYn5ZT8cYSqUYpyTjv">Siena. Vi skulle lva träffats i Rom om en</content>
    <content xml_id="i-SQTnENCGM7mGzHLPpUocUB">månad för att fara tillsammans till San Domenico,</content>
    <content xml_id="i-HHekprQqqb5zqSKR6ca95K"> men jag skall reea till honom nu</content>
    <content xml_id="i-5BrgHnZxghKSAuC5YP7cS3">genast.</content>
    <content xml_id="i-5ZVhUaz5doLaYwMkaHyY5Q">— Octh om ni träffar dem där — den där</content>
    <content xml_id="i-Mq2htjTqE3LPutGSGogTwr">unga kvinnan i hans sällskap, hvad skal]</content>
    <content xml_id="i-AcrahyEMwQccNwAothFipd">ni då göra ?</content>
    <content xml_id="i-91WGWSV1ATqp26UQiEzkhc">— Be henne dra så långt vägen räoker,</content>
    <content xml_id="i-7zpHzu6gTJb6nyhXc7TrCB">foretås, svarade Folco raskt.</content>
    <content xml_id="i-T7VLiZvUZ8b2BYDR6L2wHL">— Men antag att hon inte går in på att</content>
    <content xml_id="i-Q1F5gc4gjUnKHJnHpfV51B">lämna honom, hur går det då ?</content>
    <content xml_id="i-HYbLZfHcemrSanHBd5hkHm">— Det kan bara vara en penningfråga,</content>
    <content xml_id="i-Ue85WrcJiyZrUHRKPzNSdE">min bästa, contefwa. Lämna den saken åt</content>
    <content xml_id="i-Vxju7cenNZRCiGK8Nsdsrw">mig 1 Marcello är inte den första unge man</content>
    <content xml_id="i-LwpsHyWVG92f7gjDuVwnca">»om råkat i klämma.</content>
    <content xml_id="i-FzyjM1Rjr3YYKMa6xys824">Men Maddalena litade ännu icke på honom,</content>
    <content xml_id="i-DCV2GHD3XKKU9S5euELycb"> och hon nickade blott med misstrogen</content>
    <content xml_id="i-9DqzFV6E3j1WhDAGtpgp7h"> min.</content>
    <content xml_id="i-CvZExzxP23GfLmAce7ARAD">— Får jag inte träffa Aurora? frågade</content>
    <content xml_id="i-FfsEcrHMVWGLfwZjEm78eS">han plötsligt.</content>
    <content xml_id="i-HNbJCZArMFgvZYYLy9tRZg">— Hen är ute, svarade oontessan. Jag</content>
    <content xml_id="i-JMw69ymhHEfHEG1Ua9KkFh">— 227 —</content>
    <content xml_id="i-JKLZLVbZhKSkjNrimG3WD2">själf, svarade Corbario. Det finns ingenting</content>
    <content xml_id="i-FSf4ofkAR4xEEY1PREiJ6J">sämre för unga män än att man följer dem</content>
    <content xml_id="i-JrwASrDdeAs8QetTvUgRMS">hack i häl och oupphörligt lägger s,ig i deras</content>
    <content xml_id="i-PipvB4Tz9keinW7o3j5ybQ"> angelägenheter. Nej, min mening är</content>
    <content xml_id="i-KkYsdaQBzvppoeqnWGaA4r">den att en ung man bör bli själfständig</content>
    <content xml_id="i-2bs2KyDSntRAAFdU2c6jNQ">så fort' som möjligt. Om han blifvit upp</content>
    <content xml_id="i-DgrZKriL2CZiYZVir1u1ak">fodrad på ett manligt sätt och fått län</content>
    <content xml_id="i-6ZWC9xs9C5ZPa93hkfBHsw">sig att hålla sig själf i aktning kan det bara</content>
    <content xml_id="i-BcT3rBULgRxbtokQSp4jwY">göra honom godt att resa ensam. Det är</content>
    <content xml_id="i-H9gQkqoh2iMSrBt8YAjPwn">den engelska metoden, som ni vet, och den</content>
    <content xml_id="i-RaiYmgwqSnWJmn415RTNeJ">är bra.</content>
    <content xml_id="i-LUEiHVcyYXPeztdGUk3F4m">— Inte alltid. Och för resten äro vi inte</content>
    <content xml_id="i-Vb55TECWTjkCbyafV4diwa"> engelsmän. I fråga om Maroello är den</content>
    <content xml_id="i-JSzLXvei64HYgmyymCrxG7">inte "bra",</content>
    <content xml_id="i-P7KEaqFiPuQNk2JSzrR3cN"> Bå»*om ni kallar diet. Han lefver</content>
    <content xml_id="i-AwrgKGFQGzirT7o2Z4ZNQT"> inte länge, om ni låter honom fora ett</content>
    <content xml_id="i-Q5FDN9f1DC4AvVfgCDDiG7">kådant lif.</content>
    <content xml_id="i-A1VuxuK7ZzQZhm9CnKR1as">— Åh, han är starkare än han eer ut!</content>
    <content xml_id="i-7Lufz5NBTDDgpH767ToKnw">Han hotas inte mera af lungsot än jag, och</content>
    <content xml_id="i-9HatGG9MYL7DXryqaBpeEh">en ung man som kan öfverlefva b v a/d eon»</content>
    <content xml_id="i-29mgmPWU4ADvsciSszdxWr">hände honom för två år sedan kan öfverlefva</content>
    <content xml_id="i-LNTgWVQ7fuTpuj4Cqu5Qxr"> hvad som helst.</content>
    <content xml_id="i-WYjrURvq6fLDsJQe4QYHH4">Icke en muskel i hans anv k te rörde sig</content>
    <content xml_id="i-PANWm2u5BkeQid5tK2fAbL">då han lugnt mötte oontcssanh blick. Han</content>
    <content xml_id="i-X4UktZkvscmQWhkXkQZ1Xw">var alldeles säker på att hon icke misstänkte</content>
    <content xml_id="i-WoGTTTDGtSdxwsEgD3kfq2"> honom för att på något sätt ha half</content>
    <content xml_id="i-Y26tAjqVGfuDB7cNMohKN2">sitt finger med i Mar oellos försvinna ade.</content>
    <content xml_id="i-PXi6uBhdNsDFWTZdDT2rpb">— Nåja, vi kunna ju amtaga att han iir rtft</content>
    <content xml_id="i-FwieCQwvXy8yAcLvgRzp7m">Btark som den starkaste, svarade Maddalena</content>
    <content xml_id="i-YRCzPfSrYP3aBZcHt2CgBX"> Låt cbb, inte tala om hans hälsa! Det</content>
    <page_header xml_id="i-TUqoUBafDaYykjCujy3aKz">DAGENS NYHETER Måndagen den 13 Februari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AXNvc2aBnHmz6cpDuzUVYs">Stor Lösöreauktion</header>
    <header xml_id="i-VyMXLYCxasjCcMoNnfSsML">»'ÄfiWiartsrÄ</header>
    <content xml_id="i-66s7tHMhobVGovX7mbpGA2">at godset kommer att försäljas ett gediget och</content>
    <content xml_id="i-7u36HDTd8bi6QRWtnEiSRt">antikt möblemang och dekorationer uti 8 rom</content>
    <content xml_id="i-EScPTusuiHYGjFEgWoGoqo">samt 15 st. hustur.</content>
    <content xml_id="i-Wvxez8N2W8nRKh6AhNFsNw">fdls</content>
    <content xml_id="i-4V7FES3wRX625UgfksQd94">amt 15 st. hUtförligare</content>
    <content xml_id="i-RdbV7h5vRhpgrjRyUXYagL"> annons framdeles.</content>
    <content xml_id="i-RpEyGdTodE6GmUuYmvr4xY">Haga, Sigtnna i Febr. 1905.</content>
    <content xml_id="i-BaGsoTP1Xiw9foWFnbdiR7">^</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DEom8dZboy8v5gJPmkSYgs">TILLKÄNNAGIVANDEN.</header>
    <content xml_id="i-R9N1kU1b69JuGaXPXqYhLZ">M. v. MENTZERS</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NXW5mYa3JGgx1QCQsatDi">Dans-Institut.</header>
    <content xml_id="i-BiTPzsnVH92f1KqnkhWF2z">d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6YUUrES2Jgtir1eYHrc3tt">DNy</header>
    <content xml_id="i-GkQoRrZTbbJHHhK7WDkibW"> kurs börjar, lör äldre och skolungdom.</content>
    <content xml_id="i-QpHWZRyocGRiHzvkVsMFtc">Privata lektioner.</content>
    <content xml_id="i-RiTVX23aHgVqPHfsvo8neH">Sibyllegatan 8 B, invid Nybroplan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-453zXMt3CVT196kFuzrzKk">Borgenärerna</header>
    <content xml_id="i-CP6V5Vj1oa9DV1gD7JYaWb">K</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4k7oXX1D9t29qEp1hxKDeD">ghos</header>
    <content xml_id="i-NKhpcoMxjGU92bQjbdDY9p"> lrln orten afvikne Handlanden K. G. Brodin</content>
    <content xml_id="i-3Ha8NyFKp1o3hBnvLE4FsM"> och hans firma »Vasa Nya Knffeliandel» torde</content>
    <content xml_id="i-XvrBWf8zskMAeadzkFKZFG"> före den 25 dennes anmäla sig hos någon at</content>
    <content xml_id="i-Vdz1vNQKAWjmMEzVpMTknN">undertecknade, administratörer i boet.</content>
    <content xml_id="i-CAffQut3Xp55G1Sa3UNjLE">Stockholm den 10 Februari 1905Emil</content>
    <content xml_id="i-TjWjnMxT31teaBpQ1jJauZ"> M. Steruer, Carl Nyréu,</content>
    <content xml_id="i-367hjwDB21SAG8Ck3mTqMw">Landskrona. Stockholm 4-</content>
    <content xml_id="i-CqU89J6Nfz7gP1Fep3ZhYd">Kvinnliga Kontoristföreningen,</content>
    <content xml_id="i-KETfGUk8R1NXVgKuawG3cZ">Järnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 20249.</content>
    <content xml_id="i-RbQ7fJKej3qqByPf29rmmB">Lokalen öppen alla dagar r. 11 t. m. till 10e.ni.</content>
    <content xml_id="i-8ACEorBQ3yyQocEdLSDJwH">Expeditionstid 11-1. P]atsaiiskaffllill|f.</content>
    <content xml_id="i-HHDrF19TwL9VqnaJnoSrvK">Ordförande och kassör träftns Tisdag. 8—10 o. m.</content>
    <content xml_id="i-RHMDhnyTx3o7TADd1Qvym3">Middausserveriiijf. Kluliballon bvarje Mån-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PKV1bUYSozdq7pof1e1HQd">TILL_SALU.</header>
    <header xml_id="i-Woc9R6jbY14gGMvGQZZmh1">_SALU.</header>
    <header xml_id="i-QT8DySJqYyicqnZDoEX2z">Hirschs Pianomagasin.</header>
    <content xml_id="i-BWMNHHpbLMK3T9QtjZcnh7">Pianinos från J. Feuricb, G rand, Körstenn. fl.</content>
    <content xml_id="i-3vpwtRkaZ9rw1bkUj7kzdg">prisbelöntsi firmor. Stor och fyllig ton. Ytterst</content>
    <content xml_id="i-Wv7H4fWyjbmw2U9YBzPqxd">billien. Liberala betalningsvillkor. Instruniontcr</content>
    <content xml_id="i-EUCgJqVSFhVkP7CXxGmseV"> uthyras billigt. Regering »g. tO</content>
    <content xml_id="i-61uFkUdnDP2nrCbjuDuvdK">Ett elegant Pianino med lid järnram köpes.</content>
    <content xml_id="i-35eZn24PpS7VckuitNUBXL">Maln skillnadsgatan 84, &amp;lt;&amp;gt;■ g.» 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-E3VCSTNWuas8g6cSU3xgbB">Ett godt Tuffelpiano</content>
    <content xml_id="i-CjsyNPhcZ9nr12e8kZQTQa">säljes billigt. Drottniii(fga(aii 88, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-TzgJvqiyBko9DcFh4W7qbG">PIAN1"O, fint, svart, utmärkt ton, säljes</content>
    <content xml_id="i-6sTdH9e3SwhqXZ2mXiTJHV">mycket billigt och förmånligt.</content>
    <content xml_id="i-EFPqUJrdoNoJWskDTjETEe">Drottninggatan 50, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Vp7HUd7XjXgvSNEnqQYE4V">Tafflar uthyras ytterst billigt.</content>
    <content xml_id="i-Mr3Y6ajtiayQ2s4JjpMSca">Hirschs Pi&amp;lt;i&amp;lt; omagasin, Regeringsgatan 2C-</content>
    <content xml_id="i-T45Jms7S7FAQhknFdmUhT6">Hörnlitis</content>
    <content xml_id="i-Po6NVRZA5k89tDQ7yzgb15">på Kungsholmen, solsida, utmärkt läge vid</content>
    <content xml_id="i-D8pXUubr7mKfXVbTwgkM7b">spårvägar, mycket låga 'hyror. Pris 410,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-YDJm3XxRbqShQQCN4aJTxm">HllS</content>
    <content xml_id="i-DwabDY4sFREnp8sqwfmcSX">med utmärkta lägenheter, vid stor gata på Söder,</content>
    <content xml_id="i-X5F4dwdk9NEDbYNs4RfP4T"> härlig utsikt. Pris 24: ,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G9wAsdmw5aY4d4trrko9fK">By^gnadstoiiiter</header>
    <header xml_id="i-A2NaZCtfm54JRhDnRHA5KR">y^i</header>
    <content xml_id="i-3SvU4V5f7kxbfjNXjp3XGH"> olika stadsdelar. Afven med fäidig grund.</content>
    <content xml_id="i-AhDV98KEhTdWX7r3z3C5FQ">GUST. HUGO LINDEBURG &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Q5krGuycwx72nKNwBgpi7D">1 fina, Mntolius</header>
    <content xml_id="i-U14HYxNW6CYkd1CuGdSqyA">med nutidens alla bekvämligheter, å österm.,</content>
    <content xml_id="i-7JRf3VdzY9X6xwQLhbCoUf">i närheten af Strandvägen, säljas efter fulla 6</content>
    <content xml_id="i-33K4mktciGhXSqp4xsbYtW">procent å köpesumman genom A. Persson, Götgatan</content>
    <content xml_id="i-HFjnwnwyd5rhg7QCqs1JXW"> 71.</content>
    <content xml_id="i-VQzoaKj9L6yksyQv9Pvn6q">Bnvid StiirepSaH</content>
    <content xml_id="i-LL7HxS56ra2seFQuWPnXaP">större, modernt Hus, viil utliyidt, sMjes genom</content>
    <content xml_id="i-GvMXbhUk9fP2HimXapq5Tq">'I Ii. TjfiitflH Byrn, lirunkel• ergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-R1RVKsDMQPg1p76fLmMhVQ">FuliirikNiiiiN</content>
    <content xml_id="i-FNvwPW5EW88TJASfpiXbk2">med u tu ti i k t a lokaler säljes firdelaktigt genom</content>
    <content xml_id="i-XWW65BMUmxp4ZjsUwbJYHe">Tj#«lern Hjrfl» In nel.i rgsiorg 12-</content>
    <content xml_id="i-MG3nzvkTAuU7ugKJYUNMoc">Hus å Söder, hyror 4 r. 800, 3 r. 650, 2 r. 450</content>
    <content xml_id="i-3yAu6KjPGBFjMJzSfytahp">kr. Vid finaste gata. Telefon 183 57.</content>
    <content xml_id="i-8og6R9dGhdFPV81tS3LGiA">HUS å Östermalm, utan butiker, vid öppen</content>
    <content xml_id="i-5b9kswyyq1cUrBhc4ayYx9">plats, väl underhållet, moderata hyror, ger 6,7</content>
    <content xml_id="i-4ZF3P8VUPkVGxPyurAnnfm">proc. brutto, 11,95 proc. å insatt kapital, 50,000</content>
    <content xml_id="i-B4zC72M2ohAsDvhJcmpDZx">kr. Svea Fastighetsbyrå, Norrmalmstorg 1.</content>
    <content xml_id="i-K6wkEHZCNFF8MHxAgVyy1V">till salu hos Cederstrand, Skepparegatan 60.</content>
    <content xml_id="i-FAXceGCzuHnmsvgB16dbah">Allm. Tel. 162 24.</content>
    <content xml_id="i-4qkL9L5Hhs4iwyic5sGosA">Ni 588.</content>
    <content xml_id="i-L1YdCbPDyYVC4YBV6NWP4s">118,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-NuvunuK5WXuy9JS6ez89Pe">Litet, brn Hus i Vasastaden. Pris</content>
    <content xml_id="i-Fzy6c4bviBG1ZC4Xo4B1sn">SiMiaks Tiyrå.</content>
    <content xml_id="i-MdeEVrN1REnq9xnkXJuaof">Bitter Jarlscatan 19-</content>
    <content xml_id="i-4VzNie8MBAVFdbCDGVyzrF">_ _</content>
    <content xml_id="i-CBboQbKLBpynUSNuWqMzZu">iliis inc«l billiga hyror, fint liigo</content>
    <content xml_id="i-NMNdyV4AewrkPAEo6ZmoZQ">nära Stureplan.</content>
    <content xml_id="i-BNKGEG2xFNDDBk2xJNXQkD">(A. X 202 82) 8 Kt. Badatug., I, Kontoret.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MJu2CMYywBXCneD5ZeFtDG">Hörnhus å Östermalm,</header>
    <content xml_id="i-CDs3mAeAtv2BWncgfiXUqF">Ulliga ht/ror, som Intima modererat höjas</content>
    <content xml_id="i-4qnUZycTUs2qD7A6uottMh"> sä, utt huset lämnar 7 proc Pris</content>
    <content xml_id="i-9hx4boBJvJgZMcFfqdU3qt">400.000 Ur. Erfordras miit.it 75,000kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3KLdZBih9pDfprk1JPyuxT">Hörnhus a Kungsholmen,</header>
    <content xml_id="i-J4MaTHV1JromVhippp4DG2">2-, -t , il-rums, centralt, s/iljes till ö/'ves 7</content>
    <content xml_id="i-5BjrWoUamgGkSNRCUgpco4">proc. Erfordras 75,000 /er.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-1445WqHLGA2BBrDRRt9RGk">Hörnhus ä Norr</header>
    <content xml_id="i-43VcPiPkcMeu4EGizxqDiJ">säljes till möjligen 7 proc. Erfordras</content>
    <content xml_id="i-YKozHtNhoYrsA58XNqQv2d">60,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RZkqh5cp1DMSqYxSXWSf1G">Hus a Tegnérgatan</header>
    <content xml_id="i-7wFFmULHyRdpdocCA2oxqS">stilfes till c:a 7 proc, Erf. 50,000 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LnZDiokM27iLXEGMKCMZZu">Hus vid Humlegarden</header>
    <content xml_id="i-2EMD2JA4FWDUdAE99KNuvS">till '450-</content>
    <content xml_id="i-K5A8V56Y7HEgZgXhgUErBu"> och 205,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-G33CyaUo3Jz3EXFjGX1aqr">It It</content>
    <content xml_id="i-9yXrLY8Cs2k7jvNeHTyVqy">0,It</content>
    <content xml_id="i-AkCJXHLUwqde4cN1RNup97"> ii ut It. Westberg,</content>
    <content xml_id="i-VeLqqzs6DuGgfXQCLT6a4r">/.V Biry er ./nilsgatan.</content>
    <content xml_id="i-NEqhxWRHBTLPQF9bkQkYXG">D|t« fr. 140—185,000 Vid o. nära Huinleg. il. öfre</content>
    <content xml_id="i-KMPFYDnizUyx2psi51FQjB">"l** o. nedre Östermalm. Ett för renovering.</content>
    <content xml_id="i-STkA4V1vvazx2254kKYTAd">IIKrnhlir eentr. 8, Kungsh. Ger öfver 7 %■ Lå.g.1</content>
    <content xml_id="i-HagmeYt9QJJjVWa2bgkAty">nUrilliUd, hyror. Kassalän. 50,00!&amp;gt; kr. fordrns.</content>
    <content xml_id="i-XuFPGv9dS7DXHLsUU7Jrhe">Hörnhus, nytt, modernt, 2&amp;lt;i5,0l!0. 85,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-TCUdvmJAe7t3vctMjzYi3H">fordras. Ett mindre för 55,000. Ovanl. läga hyror,</content>
    <content xml_id="i-5nVnCPFQcFTgo5ztjB649S"> in. fl.</content>
    <content xml_id="i-JLHyGkNvrofnRZ4amEkvt">Liist.nnkaregntnn !10. I I oreenn Ä fVfl</content>
    <content xml_id="i-HjvcCwgGJns92SJbL1ErqZ">E. T. 7281. A T. 7 88.</content>
    <content xml_id="i-JLGQmvG59GtKtWV4sWCDrZ">'• Ld' ooUII vH- l/.U.</content>
    <content xml_id="i-UAfqfrkKc5KW9yqvZSiFeE">dar"! hno Humleg&amp;rdsgatan 15, n. b., kl.</content>
    <content xml_id="i-EQcwLXjMBQmo8K5zHfxqCE">rlcid lilio. 1/211 — |2 och 3—5 e. m.</content>
    <content xml_id="i-5rPVWNUDnRKokpondmg1qh">Nr 51«. Mindre lins &amp; nedre Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-SUp4uksvVEwkKEkJ9n9Rfd">Pris 102,Oi»U kr.</content>
    <content xml_id="i-Q3DzkPz8K9mYZXXoVYmbbp">A. Spaaks Byrfi%</content>
    <content xml_id="i-Atxw995xy51z8UYM74p7Y4">Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan).</content>
    <content xml_id="i-84yTws9aFDh35xj7F6DkqT">Herrcgaid vid Saltsjön, 1fy* timmes</content>
    <content xml_id="i-Wq79Bp2F4LPfY9gi3HNqCJ">järnväg från Stockholm söderut och '/amilirån</content>
    <content xml_id="i-KwiWWkPfyv2AcAb7JfP8pi">8t;»tion, salubiuilcs med kreatur och inv. för</content>
    <content xml_id="i-PuBidWv9DL7WgqUvgKr5ty">lOisOOO kr. Egendom vid sjö i Södertörn är</content>
    <content xml_id="i-LD5MNVELLP7p5W2Yvfs9w4">till salu eller by to n»nfc hus.</content>
    <content xml_id="i-GFX4naopo22zzzLZNnk6ST">Närmare Oxtor^syatan IG, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-NKJzij9gNKk4kdsqRau51C">Den, som har 200,OUO l&amp;lt;r. disponibla,</content>
    <content xml_id="i-RCdTyMWsDpHmHRABgGHGz2">lär köpa finfint Hus vid Strandvägen. Svar till</content>
    <content xml_id="i-BzbTKY2Kcuc4evGCkJKi7x">tUtrlkesresa», posto ristmito, Grand Hotel.</content>
    <content xml_id="i-MeS7t8DX3MYaRidpPyFLNA">HÖRNIHUS invid Humle»., Kungsträdg. oc-h</content>
    <content xml_id="i-YAek9mzBhuQa9zsY21nNf4">Strandv., nya MELLANHUS, gifva 16 proc. på</content>
    <content xml_id="i-V4o5ey7GzugxEGjhgLKQ8J">eget kapital, HUS invid Valhallav., m. elektr.</content>
    <content xml_id="i-LkvUK3ufbvP7RhvZHCDAsg">ljus, hiss o. marmortr., ger nära 7 proc. brutto,</content>
    <content xml_id="i-MoKfogL4wXh3nRsDHXPpmc">STORT TOMTKOMPLEX på. sandbotten, med</content>
    <content xml_id="i-8VTnEQP3dntdyaFAHvELnj">fasad för 40 butiker, godt pris och villkor. HUS</content>
    <content xml_id="i-SPZj6JZUoRbckYeUHu4Ay4">i byte mot villor, lanötegendoniar etc., bos</content>
    <content xml_id="i-9MWXupiGk4sajGw6QtS65Q">Knut Söderström, Humleg&amp;rdsgatan 22, 1 tr.,</content>
    <content xml_id="i-XpVs3skK2oJyHgvMcK2x9E">10—3</content>
    <content xml_id="i-Arx5bkLX7cYw7qreVS5Zfm">Fint liigc a 01 re Mor .</content>
    <content xml_id="i-FTwZfm5pxcukfBXovJdCPD">Medelstort., nytt Hus, väl uthyrdt, säljes med</content>
    <content xml_id="i-5MNB9ACqsTyxKewSR2Ei5L">tillträde genast. Alla upplysningar erhållas under</content>
    <content xml_id="i-RwaHkuSubA5kbRCBYnvq45"> svar till "Tre dagar",</content>
    <content xml_id="i-2La1Cqh7Dbmj5TSfpncdVU"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-6uAiN5DijUvcW28Etyak4C"> Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-8tsoiPKKDPrSMF9FERMKPH">7,000 kr. netto pr är</content>
    <content xml_id="i-XLYq51PYzjGTUrbXAuWXAa">lämnar ett fint Hus, centralt vid spårväg och</content>
    <content xml_id="i-Nuy1p3G5jgDtXhxaFnPf45">park. 70,0C0 kr. fordras kontant. Svar till "I</content>
    <content xml_id="i-5GwUXHv47KNmD8FkwyaRPP">•klass läge",</content>
    <content xml_id="i-AWhVSS3Wu3YjESNqxMxez5"> Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Yc6M5JcB8o4KL6uHTeuwc4">~</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WGpaNxiJXVc5XsQUKnrDWN">Nr 343. Fin Egendom,</header>
    <content xml_id="i-XdixmNSX4NTGM8uuiUivv">belägen 8 km. från Vänersborg, 6 km. fr. Trollhättan,</content>
    <content xml_id="i-YX97Pmo86GGiJsgGnPnfEx"> 1 km. från lastageplats vid Götaälf.</content>
    <content xml_id="i-BbJSLFezLLi7MXTH37ymHE">Egendomen särdeles välbebyggd,</content>
    <content xml_id="i-V6dnBPzztm4UHrTM5nt7nn">corps de logis innell. 11 rum, omgifvet af större</content>
    <content xml_id="i-Vg3571UQ7R6jNBfTxWW9xc"> trädgård. Fiskrik sjö tillhör gården. Åkerarealen</content>
    <content xml_id="i-TPYEjPYwgM5kvKWsULNFYL"> 65 tid ler- och svartmylla på lerbotten.</content>
    <content xml_id="i-SCs8GcaHm9YskzSjhBVcVa">Skog 115 tid, värderad till 18,000 kr. Mindre</content>
    <content xml_id="i-FcoyCJmSG1KCRtFUgctGMf">vattenfall tillhör.</content>
    <content xml_id="i-Ac9CjnVUN7LfZiYLuMhU1Q">Pris 40,000 kronor.</content>
    <content xml_id="i-WTZKRehmudVbmjbxVxgoLw">Beskrifning mot 50 öre porto.</content>
    <content xml_id="i-NfTXc5VDFh99r9ag1mmGhx">A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S6hXV25z3uJUZfcPzBCNpr">Nr 342. Vacker och välbelägen</header>
    <content xml_id="i-Vie2fbSJG1RwM3vBGgvBsC">mindre Gård, 3 km. från Vänersborg samt vid</content>
    <content xml_id="i-FiPZXCtgaXaWPLGW4rANR5">Göta älf. Byggnaderna i godt skick, corps de</content>
    <content xml_id="i-7zDLimKHD52SLsk29XPLrF">logis i villastil, innell, i 2 våningar 9 rum, omgifvet</content>
    <content xml_id="i-UST5b3rdyi1SfPHfo1R7s6"> af trädgård och park. Jordarealen 46</content>
    <content xml_id="i-4vRQfX3VFuxEyEicsig5hq">tid, åkern täckdikad och i hög växtkraft. Fö</content>
    <content xml_id="i-F8mtWHnNYZSieaUnD7Msm9">der 12 kor och 2 liästar.</content>
    <content xml_id="i-KLkToqJayMPpCqr5CLux7b">Pris 18,000 kronor.</content>
    <content xml_id="i-3DySunMMLUL28GDbfS3xrx">Beskrifning mot 50 öre porto.</content>
    <content xml_id="i-AcRx8ncMCwC6mBzW3FtDtJ">A. Krooks Egendom twflftr, Skit Mc.</content>
    <content xml_id="i-XjZDzgGrZBCFrh7Tdgo47k">Corps (le logis</content>
    <content xml_id="i-SrHCubTwM9rNhYB43JvjK5">i villastil om 9 trefliga rum, vid lifligt samhälle,</content>
    <content xml_id="i-8w9Z1WRHJXNVHA6vfyVnTi">cirka 4 timmars järnvägsresa från Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-GdwbggTVadnrRxYqBnNQ6z">med tillhörande 74 tid mark, finnes till salu.</content>
    <content xml_id="i-U9Kz7TGFPgVF9uZbutMQQ8">Villan omgifves af vattendrag och vacker trädgärd.</content>
    <content xml_id="i-MUj6kc7xtDXdBiGEQD1Vct"> Har kostat 23,000 kr., säljes nu för endast</content>
    <content xml_id="i-FqVef3kxqPNHqrmwd4vrDE">12,500 kr., om snar uppgörelse sker. P. Ankerlou,</content>
    <content xml_id="i-3MJcetpTEziz67suMQ5h9a"> Drottninggatan 30. Riks- 8511. Allm. 20 701,</content>
    <content xml_id="i-WEyH7u8QPA27cqRa9Wh9vv">Gårdsspekulanter.</content>
    <content xml_id="i-Fyn2dA6ees3uJ33ZeYDQ8o">Den som äger 10,000 kr. torde passa på och köpa</content>
    <content xml_id="i-7m567jwecXbt2wik3XBmgw"> en centralt belägen Gård, som lämnar i ren</content>
    <content xml_id="i-ScBPWHSdZTEwRvMhGXdzgg">förtjänst 2,000 kr. pr år.</content>
    <content xml_id="i-GkmVNzkubyYojPGZCBtePV">En Gård om 22 rum och mjölkmagasin, lämnar</content>
    <content xml_id="i-BRkZJuWvrVz8DKdZbMKkES"> 9 proc. på köpesumman, och fordras 3- å</content>
    <content xml_id="i-Rqy3crTv2wAuNEy4gq3Nio">4,000 kr., resten intecknadt. Vidare meddelar</content>
    <content xml_id="i-DozpKvKyNzMXcUXoGecfm7">Karl Blomqvist, Storgatan 14, Västerås. Brefsvar</content>
    <content xml_id="i-JmL9oQfNu3ggz8qGkbkR86"> mot dubbelt porto.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2KRwLCqwQ6vJePES2uNnkr">Oiird i M$o,</header>
    <content xml_id="i-BX1qs729yKpTLoBLLzpex7">f h</content>
    <content xml_id="i-XNgEHKvry47u88xhgNb19n">,</content>
    <content xml_id="i-Q9A8StYJErBNYm5oTsQhi8">bestående af ett stenhus och ett nyrepareradt</content>
    <content xml_id="i-RhtRmNG8FhXnHojxe63eRs">trähus om tillsammans 13 rum, butik och större</content>
    <content xml_id="i-RFF6s9fQGDNi8fAxBq1dtw"> verkstadslokal, stor trädgård och med ypperligt</content>
    <content xml_id="i-9rzkpPk2UbB9NNAymW4QT4"> affärsläge, taxeringsvärdcrad till 22,200</content>
    <content xml_id="i-SxeMw77vznRT347wsmuoKt">kr., säljes för 20,000 kr. Vidare upp'ysningar efter</content>
    <content xml_id="i-hc2AQoxkkBCxfwTQV1PAN"> bref till "Z. Y. 1905",</content>
    <content xml_id="i-RMGr4zFbtgGpVyxqobLjmP"> under adress S. 3amjeliut'</content>
    <content xml_id="i-LNFH7Pn1UA6C3xVsvqhNXR"> Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-PDZPmjAtEqocTYFYEVbyTN">lilla vid Sallsjöbasaan</content>
    <content xml_id="i-HP8T7azgzUxDw4Cdu6rR4b">med utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31</content>
    <content xml_id="i-5eZ3d3NxG3ZyS999AyAG7g">Bondegatan. Allm. T«l. 305 18.</content>
    <content xml_id="i-F9NP5upjckLUan2JQLX63q">Landtegendom</content>
    <content xml_id="i-M2GuugvRB1ocBWmMt78RrJ">om c:a 442 tid ypperlig åker, c:a 414 tid skog,</content>
    <content xml_id="i-X1ime1CqMNSKPSTs5LwY91">hvarå finnes till afsalu för o:a 75,000 kr. Corps</content>
    <content xml_id="i-6b57h7Kfy2KcV8XHFtdMBw">do logis lör ståndspersoner, öfriga hus »tora,</content>
    <content xml_id="i-7gUm5FGkf3rqcGZXM5Le7p">delvis nya och fullt tlllräckltga, samt brandförsäkrado</content>
    <content xml_id="i-14MxFvaqJ7gmVMTApfAwna"> för 54,000 kr., belägen 1 '/&amp;gt; mil från stad,</content>
    <content xml_id="i-WmMZncWy4Xq3UL1o7RUH7V">invid kyrka och skola, sftl.ies på erund at äga»</content>
    <content xml_id="i-KfMtKUe8QSiUcpJN4ZXwrb">rens sjukligtet. Pris 150,000 kronor. Närmare</content>
    <content xml_id="i-985DJ5MgEV3AQmwcEj2XAj">meddelar mot porto P. G. Eriksson, Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-RV5LGq8TzsGMxUHQdFvsmK"> 5, Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-9LRmA7gSenaJm7CJapMuVQ">_____</content>
    <content xml_id="i-Ko9v63KHb6M7tL69E89KFd">Treflig Villa</content>
    <content xml_id="i-VzYm9P6W7Ar8HqtwZNrKJ9">invid mellanliggande station å Saltsjölbanan.</content>
    <content xml_id="i-6oJ9woEFJhJXsGMmA2aHx5">innehållande 5 rum odh 2 kök, veranda och</content>
    <content xml_id="i-FENUUTN8G1DrsqTpHtGSh9">hall m. m., säljes af en händelse för endast</content>
    <content xml_id="i-D2eeRgEoc6a6vKZFHrEUez">12,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8fsXNEp7mVPmK47TvtaH59">A Djursholm</header>
    <content xml_id="i-keY3KD69m8R9GpUxWkonM">nybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig</content>
    <content xml_id="i-S4s1EkeBHFCZy7KUEkTqPV"> Villa om 7 rum och kök, badrum, 2</content>
    <content xml_id="i-4oFtCoWmTW5VQ2HXYq5aJR">hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmärKi</content>
    <content xml_id="i-APjku9HpwNTTE6ULuLYavP"> vackert läge å Svalnässkogen och utsikt</content>
    <content xml_id="i-XthQYnt3x2yPdxVYiaR62t">öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare</content>
    <content xml_id="i-RjPN5MPyV7ZFfX2Z5v1z7C">medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren,</content>
    <content xml_id="i-Ubxqw9k4WhGrvSDd7pJUN6">Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06.</content>
    <content xml_id="i-E9MivqS8FYhZiUFK1UNowM">Treflig Vills»,</content>
    <content xml_id="i-Y3jJPZrNcjLVVbrEB9ydCR">c:a 50 min. järnvägsresa från Stockholm, med</content>
    <content xml_id="i-6vC5Zk4EeoxEPLLQTDu1DB">härlig utsikt öfver ejön, innehållande 2 lägenheter</content>
    <content xml_id="i-4gtPSSBbXLKqoeYjtaQshg"> om 4 rum och kok, 2 verjjador jämte tillhörande</content>
    <content xml_id="i-HGef3cbin2Z1nwA1PtdXXT"> 7 tid jord. Pris endast 16,500 kr.</content>
    <content xml_id="i-vZ4dKN3nvCYAb7dhtdSG8">P. Ankarlou, Drottninggatan 30.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8RuCBgCjepXDzqj5eDkwXV">Tomtsr på Narr och Söder,</header>
    <content xml_id="i-JkuE8Dy7AyAUC3XrAsPRBP">Delvis byggnadslån ertiå 1 ]es. om mindre handpenning</content>
    <content xml_id="i-FaTgUwe8N1xmyQjHsfoeXS"> betalas. Närmare genom O. F. Westerberg,</content>
    <content xml_id="i-GHLjinF2ScVuRvC8HVgsj8"> Malmskillnadsgatan 36.</content>
    <content xml_id="i-VNCHHSZZ5pfDRAxmFAhFs9">Tomter</content>
    <content xml_id="i-BdneAK9vnqLQwggXtzbbm9">i Stockholm och Stocksund. Allm. Tel. 167 93,</content>
    <content xml_id="i-WrXULqtbuS88SCjXUDXcqz">kl. 9—11 f. m., 5—7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-CicKhT9uwGm3WTMk92Zejc">@9</content>
    <content xml_id="i-2oFQtyDNkXd5UAFPyW1P1F">2-</content>
    <content xml_id="i-3NJuZDfb6mACkDM1xJHYFm">® 13 |S</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9THXd77bshTrAUhD7xdz4Y">SB IB</header>
    <content xml_id="i-BaynscsZUEi9V1cg6XXc6d">ftssa c c</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3T1ZrTq4xxdf2wYLeijiPh">IS</header>
    <header xml_id="i-44GH4omYY1grL96tZNP59j">*cm &amp;gt;•!•?!</header>
    <header xml_id="i-SjKtMYrwskUdcNWwGAdydx">a|y - £ ?.s</header>
    <content xml_id="i-87v3J7NW7hhPigwFsE14xJ">"'co</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H9rMY7di8jLsouPj4HMEge">■ran '«* :ce 3</header>
    <header xml_id="i-Su1bvLhYhYSJWt9xe7j9Jj">IS S|5</header>
    <content xml_id="i-VGkn266CJi1dUHAk6eo84s">rrm.</content>
    <content xml_id="i-Ae4gLTfaPnQd7MBuqM535h">'0 "x .</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ApaKC6z9VbyPEBzz2E3ZhD">°8B "|i</header>
    <content xml_id="i-B7ajtKVLTrkZBVgBnS4gbH">O</content>
    <content xml_id="i-Kh2ffv8YGhbFj7RNb8YWHw">1,.%(!0 Ht. TiininertriWI</content>
    <content xml_id="i-MLv2jxLcPHfvTYA3mX6ES4">,fr.</content>
    <content xml_id="i-BAwtG3qH589NeAcZDzVChe"> 11—16" vid brösthöjd, omkr. 2 km. från Mälaren,</content>
    <content xml_id="i-PwaTALJg8kot9xXmtcbs7a"> säljas genom Svea Fastigbetsbyrå, Stookh.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PGwq1tgFCaF2wFTwmcFRZp">Boktrycken till salö,</header>
    <content xml_id="i-4kYHjNLPbZGfFN67LqEf3C">I anseende till min framskridna ålder</content>
    <content xml_id="i-UmCdsJsqWtJ8GEvZTeizmA">och behof af hvila önskar jag sälja det</content>
    <content xml_id="i-BPCETUspvDkvhAb7n7vfGz">välkända Lundgienska Boktryckeriet i</content>
    <content xml_id="i-49ZYuBFDEY7E1cc9hcknvd">Jönköping, som är rikt försedt äfven</content>
    <content xml_id="i-XJPMS6untMomEtstWMGDLH">med modern materiel och åtnjuter det</content>
    <content xml_id="i-G2gm5cDypRr322SRLfkFrc">bästa förtronde hos en gotl och kontant</content>
    <content xml_id="i-DmAb9DYiA8XQEc7bMHQEYi">kundkrets. Jönköping i Februari 1905.</content>
    <content xml_id="i-2qTNVeWf1MjjJa7edZrnYN">Gustaf Lundin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FYu1axTfMB5Cnbv54CEK5J">Affär till sala.</header>
    <content xml_id="i-QwugTG2wBqRUkGAUeu8DBy">En 16-årig Cigarr- * Herrekiperingsaffär I</content>
    <content xml_id="i-YYK88WQxtdmwVUCpn53rNr">Luleå säljes på goda villkor till reell köpare,</content>
    <content xml_id="i-YPcB4SUyYFchfNeJoDnK29">som disponerar något kapital.</content>
    <content xml_id="i-AHVk6FWJJxTUPvT5btQnB2">Reflekterande härå torde benäget liänvända</content>
    <content xml_id="i-R6Zd1zu9kk4pT5fmECZbEX">sig till »Affitrsöfverlåti lse», ilorrbottens-Kari</content>
    <content xml_id="i-LxfKVSS53fRKNdweE8tBBG">rens Expedition, för närmare upplysningars erhållande</content>
    <content xml_id="i-VPG9CVwghca6fkpDZ2wHHz">Ansjovis</content>
    <content xml_id="i-4Rxj69sqfoyivi7yYpaYAr">årets förnämsta inläggnPris</content>
    <content xml_id="i-GKSLJSLiuBhiMwDzt9Rjqd"> 25, 85 och 40 öre.</content>
    <content xml_id="i-5BEMypKZjWNPp6UiXj48kG">ut fjolårets förnämsta inläggningar.</content>
    <content xml_id="i-DzkGuhNz19kFWFP2jZQY86">Axel Boivie,</content>
    <content xml_id="i-Cxxwope27qBk6PiJf3qgMJ">12 Jakobsgatan 12.</content>
    <content xml_id="i-VJPBoLa4knsLBzFmg8NJeg">Rikstelefon 5 90.</content>
    <content xml_id="i-RgPgK9N2yvgfwXk45w53nw">Allm. Tel. 64 18.</content>
    <content xml_id="i-LoyG4qud4ogWhSFcJpSVTu">Kälröltcft*</content>
    <content xml_id="i-WEbwevvRnAYjBQk36xsvt9">säljes partivis vid Älfsjö gård, Älfsjö. Hemköres</content>
    <content xml_id="i-QxoAukv19JQnR6bimcupbU"> till köpare i Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-T8SdWWvoLBBCXYrhzSTb2x">Iokokta Lingon,</header>
    <content xml_id="i-FMTmt45nQiETeW6uZKLHUT">prima, i fria kärl om 30 liter ä 6: 50, mot</content>
    <content xml_id="i-P8W3yagqtziHtYFQJEuVNa">effcerkraf eller insänd likvid från A. Ekman,</content>
    <content xml_id="i-DP1pJzoit6YZbFohe2ZHRw"> Torpeliammar.</content>
    <content xml_id="i-AMuir1sVLmThZTjkZdk2hT">Partiupplag hos G. M. Thomasson,</content>
    <content xml_id="i-Ww6Xv1C1aWwR4Xn2CnRnz5">Tcgnérgatan 38. Allm. Tel. 49 86.</content>
    <content xml_id="i-PBU1kvj7TzFCscFk7Z55si">Verkligt godt T© ä 4 kr. kg.,</content>
    <content xml_id="i-Vezr8G3yDZg9haV94F9XAU">Smulte frfin fina blandningar å 2: 40 kjf. Hafrecacao,</content>
    <content xml_id="i-K3HYz5J4smYaqyejG3b6Zd"> liittsiiiMt, nämnde, i. 2: 50 k'K- lios</content>
    <content xml_id="i-SzpGSBAQ29NmWaJg26xXfk">l.nrB &amp;lt;&amp;gt;l«lc, IClai uberuByntan 6(i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SfbRzu9zo1ygpWmG7sKzwn">Carl Hiiglund,</header>
    <content xml_id="i-KMv5NQG2DXh2bpGbKCLeSi">Kungsgatan 15,</content>
    <content xml_id="i-nRZPbVpva4sAmwiKDhFHZ">Kaffe,</content>
    <content xml_id="i-RmQAoHA9XHwqSxqYnw54FR"> ftKeri,</content>
    <content xml_id="i-AHE1ostwQKehgTUZG4uWSd"> Via- &amp; Konservmagasiii.</content>
    <content xml_id="i-UkJBD6LjwzbrDkJBJL6oFS">l:a varor. Lfiu:» försäljningspris.</content>
    <content xml_id="i-WTJ4exneVpY99R4H9q6i3g">Allm. Tel. 44 1«. Kikatel. 82 (!(J.</content>
    <content xml_id="i-2fLkA155nTs1FvxLs8LhNA">ägg sveiiKkn, nyväriita, inkoniina nu da^J</content>
    <content xml_id="i-3WDJYyXJ1UvtAWd93WU7SN"> ligen till billiga priser lios</content>
    <content xml_id="i-QTYii3CusMreBhZRHr2buQ">L. A. Claesson &amp; Son,</content>
    <content xml_id="i-4ZtABysKB45xtGV6qZCsyT">Stkhl</content>
    <content xml_id="i-RBTQ4oUK1YyS9jjrLeHvpp">ägg</content>
    <content xml_id="i-Vt2yX61D4sYRerSHKJ8SEu">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-KeuZeVZptRuo8hJB5Wpwzf">OBS.! Endast för äterfOrsäljare.</content>
    <content xml_id="i-AGnMJktTRMRKTEzJULY5iH">Potatis.</content>
    <content xml_id="i-F3zNPGqvTm7Ua8XD4ZyvYg">Ett större parti Professor Maerker, passande</content>
    <content xml_id="i-AYMvwLq2WymrNEzRaj4oAh">till mat- eller utsädes potatis, finn«g till salu å</content>
    <content xml_id="i-MXr4bemNVDcvTwbi1UXuYJ">4 kr. pr hl., banvagn Kristianstad. Råbelöfs</content>
    <content xml_id="i-A47APueDTS6fBVgQSsXkLP">Gårdskontor, pr Kristianstad.</content>
    <content xml_id="i-N2dpSYa4KchW1VwyWkTWhE">Dnl-n l-ici Norra station. Vagnen ni</content>
    <content xml_id="i-7cZgfWixexPAZdhLzGF2q1">JTOratlS. 8208. Tel. Br. 2678.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XKyXvN5dSWdQtHdJDJh5PN">aj</header>
    <content xml_id="i-WFx9mhFCmBYMWs7UAAPe9u">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt.</content>
    <content xml_id="i-BKwzK2Ak3KAu3jXDGzVdyf">Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U6aRNS5XKzZ94e4qdvjMhs">M ermm&amp;esLÖbei</header>
    <content xml_id="i-7fJTNrMU7H9E5ipGZfEtTR">af mahogny,</content>
    <content xml_id="i-41aS1m7GUpJ42kG5SjZ3pe">kladd med läder, Spegelskåp af mahogny, Herrskrifbord</content>
    <content xml_id="i-DUdHZ4V6ZyHjNnoFnVFDRx"> af mahogny, förgylld Trymå i empire,</content>
    <content xml_id="i-JG2jsX64d974icYodzTAou">elegant Toalettbyrå i empire säljas billigt i anseende</content>
    <content xml_id="i-Dsa7dYnMVLajpzyZX3AZBB"> till flyttning. &amp;3 Regeringsgatan, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nwtznsw3GnNsom6DsXjnYt">Antika Allmogemöbler,</header>
    <content xml_id="i-M2BxeNe56Eia6kHyxJG8XL">Skänk med inläggningar, Skåp, 1790, d :o 1785,</content>
    <content xml_id="i-FiRucaJf9kLcV8XX783WPm">Snapsskåp, Klocka, Gustaviansk Säng, antika</content>
    <content xml_id="i-8XJN6SX2SUFChD9SFdwbkZ">Täflor m. m. Fjaestad, Järntorget 80, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Jnqz36xeg4k8aj2qHih4cr">Möbler, Taflor och diverse säljas billigt. 21</content>
    <content xml_id="i-Hi9RSjcxxij8thXNCUof6P">Riddaregatan, t. v., kl. 10—3.</content>
    <content xml_id="i-GcukNnTj8BnxtUYWGmXabn">Eu engelsk Järnsäng,</content>
    <content xml_id="i-7j48CBbA2TWayM22MaTbWR">enmans, nästan ny, som kan skjutas ihop, till</content>
    <content xml_id="i-KmUFW4SN5LBHLTdQKVE3ME">salu. Skepparegatan 17, n. b., t. h. i porten.</content>
    <content xml_id="i-SFq5JcFYDWUbEEgFvJxWVk">Visas mellan 11 och 2.</content>
    <content xml_id="i-7nDWWd1ZqxgP4D6h3i5g9J">2 stora, antika Maliognyskip, passande för</content>
    <content xml_id="i-JUmEzSvuAtqua8dWan4VLn">affärer, 2 mindre, finnas till salu. Handtverkaregatan</content>
    <content xml_id="i-Ajdz5myM8LVjczwR3Miqbw"> 32. Portvakten. Tel. Kungsh. 81.</content>
    <content xml_id="i-Hd6wko1d3yp4yX6wJaFcGw">Några större och mindre</content>
    <content xml_id="i-UBFzbSoXxTheUU89qJwkTi">antika &amp;kag»</content>
    <content xml_id="i-Nycc7qzaAqE6z7zGQ4Y245">realiseras. Villagatan 5—T, Verkstaden Telef,</content>
    <content xml_id="i-QRVZdw2wVhL1yYs1AmFgfR">österm. 7 73.</content>
    <content xml_id="i-4a3kDEAoGeqp5vSiYrJHVm">Kontorspulpeler, Skåp, Disko, Skrank,</content>
    <content xml_id="i-TFTS6v8e6V75NgtMgopxNy">större Skrif- eL Expeditionsbord 1160x250) m. lådor.</content>
    <content xml_id="i-ELxehWcAYDUdSpUckNePDe">Lösöremagasimt lieger i ny sy at an 76.</content>
    <content xml_id="i-DzDR9LCPGihQERVicj9hwY">Rättrp möika o. ljusa Kodningar, Paletåcr,</content>
    <content xml_id="i-VwFfnkVfUqgS53J4SCnu1A">Dalll C f\n Skiiinkinye, en Attonkappa, Lit.</content>
    <content xml_id="i-SzKRtxmfkbgKiiBsJcjWMc">Tyskbngaregntan ({, hörnet af Sibyllouatan.</content>
    <content xml_id="i-EFAooBTE37jpTn6g7Cwszv">En hvit Fjällräfsboa, aldrig ebgagnad, säljes</content>
    <content xml_id="i-STahvQ939aLH4YYm7PAFzG">billigt. 17 Döbelnsgatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-Q2xMRv8rMkgd6fJAv9Kb5x">Orientalisk Matta,</content>
    <content xml_id="i-EX6wwxLhvUhQJZrGGDZFL8">storlek 400* £00 cm., elegant mönster, säljes af en</content>
    <content xml_id="i-2fG8FnEAZCXmpxjzXxKDRM">händelse till 90 kr. En dito, 360 x 450, till 60</content>
    <content xml_id="i-CdXcpxsmNxtyV7gvhr95Qq">kr. En dito, 300 x 400, 46 kr. Grefg. 61 n. b.</content>
    <content xml_id="i-VNc5pBTBmRny3fvz8CWPLp">Åksläde,</content>
    <content xml_id="i-PxgLHApjjQyWEufXo29JMV">i godt skiok och med bättre fäll samt 2 st.</content>
    <content xml_id="i-KhpwdjjYbHLbUEoaNbmUnG">Dros:k9elar m. m. sälijas billigt. Södermannagatan</content>
    <content xml_id="i-8KgcGaeYk17yUd1hoHmxWi"> 11.</content>
    <content xml_id="i-NPuyrAwtFNC6cabTzh7PYW">iilU- och Körhäst</content>
    <content xml_id="i-XTSj9LBmpVjgpHj3mexKyL">till salu.</content>
    <content xml_id="i-9ZQh9KX9TyNKDCvMpsaGY5">En mycket elegant, högt förädlad, mörkbrun</content>
    <content xml_id="i-PTCJvXfwVDRv28FkTvBR4R">Hingst, 5 Ar gammal, 10 kv. 5 t-nn hög, passiar</content>
    <content xml_id="i-8Vbm7dxHCApU1hVCybyHkG">väl till officers- eller jaJtthäst., då den är mycket</content>
    <content xml_id="i-GvXAXnrvTABLzK77JB6pUT">snabb. Hästen kan event, bytas mot en ridhäst</content>
    <content xml_id="i-3r2rXJm9Sy4LRUcJ4bEQG7">för tung ryttare.</content>
    <content xml_id="i-NsoSfKMLWAz9tG6uThivqh">Löjtnant MULLER, Onsgaiardsvej 3, Hellerup,</content>
    <content xml_id="i-PwtCxthtnJKf1zqa7t84Qa">Danmark.</content>
    <content xml_id="i-ELzTaseKCTkn1WarpSEVwi">Mästar.</content>
    <content xml_id="i-MRK84UTMFD4uBFuiuRX9Gp">Nyin komna Drosk- och t'ofva Arbctohrmtar</content>
    <content xml_id="i-ARhSizHM288ihuod2p7qZz">j nwiii!i'i' fcr bryy^eri. St. Iliidsliic. 111. A.T. 15K/3</content>
    <content xml_id="i-WDFVmjv9QbZUcN36QMKrc1">Riks 78&amp;lt;&amp;gt;0. A. E. Johanson &amp; A. W. Nilsson.</content>
    <content xml_id="i-EzXQUSjvw4fbLbJuydYLjz">KitlliiiHl lör lätt \i:&amp;gt;t, KitHchen Mni&amp;lt;l&amp;gt;(</content>
    <content xml_id="i-PaETHwQ2hY3HzeUnamq7Zx">5 Ar,</content>
    <content xml_id="i-FtFFcLCPmXaopQaQUaEU3f">e. Macau** u. Prima Donna"*.</content>
    <content xml_id="i-XpTkacSkpr4BeeD3CWY3Fk"> Närmare genom</content>
    <content xml_id="i-Fw12J6oeVcW6gXya7xPHKD">Agronom Jungmarker, Brunkebergstorg 12.</content>
    <content xml_id="i-XNJ49ZaxDnUpbMSFdqsfLq">Allm. Tel. 115 79.</content>
    <content xml_id="i-G5CeVVueySbxjRGpkrLnof">V agiish ästar.</content>
    <content xml_id="i-17yxbYP9212MdYosXfj8MZ">f</content>
    <content xml_id="i-5d1qYBpeqf4YJthnyzqmfz">gEtt</content>
    <content xml_id="i-RE5uRh1J9cjV2mWJtBnpBz"> par Carossierer, 7 och 8 år. fuxvalaokcr</content>
    <content xml_id="i-574Um7oVEDMgnfvwoqwfMc">efter Hohenzollern, väl parade, till salu i stulet</content>
    <content xml_id="i-4ZQP1k1FG6YY49PKf8UCr2"> 39 Skepparegatan. Kusken Andersson efterfrågas.</content>
    <content xml_id="i-HXCja3JsvxZiaWjvBpc4di">H&amp;stnr.</content>
    <content xml_id="i-KZvSNoPBSfdV9RKoSgTANM">Bättre Vagns,</content>
    <content xml_id="i-NdCB81vm7ee72wMEbK2zH3"> Drosk- och starka Arbetahäitar</content>
    <content xml_id="i-3Ghi5uSCEUPt6o7RcPVgdR">samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till</content>
    <content xml_id="i-3St1JokY3FwJD4rorUxvGr">salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allo»</content>
    <content xml_id="i-6mZDbdCxrTHPT5ew1C1PUt">Tel. 83 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-JDcFoCicQKCcwNhsFW1igw">Josef Johansson, A. Rylander.</content>
    <content xml_id="i-VkMttxNzPNZSqksqjDKZRx">Hor,</content>
    <content xml_id="i-2dCEywuJHWd7nM5RDsRuoz">kalfitärdiga och nyburna, finnas alltid till gala.</content>
    <content xml_id="i-PkNFs1u4FvaF7721ntAzMm">Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel.</content>
    <content xml_id="i-AEEW7RWUj9EcgkXee4td9q">83 59, Riks- 73 47.</content>
    <content xml_id="i-Av8v7DS5XwMdtFsWwaqqjB">l</content>
    <content xml_id="i-JTgKPEjdAbtXdoSXboPSw">Josef Johansson, A. Rylanaer.</content>
    <content xml_id="i-QYypExEMVXeSwVHfTXzjeH">Iluudvännci*!</content>
    <content xml_id="i-Aw9i7gvEe1PMfcgKvAq8oB">En ovanligt vacker Fox Terrier, hund, ren ras,</content>
    <content xml_id="i-DVy9ZxtfVSGYxE9TZaNrKm">liflig och klok, 4 år gamma), får till följd af</content>
    <content xml_id="i-dU18Wq7pQsRh9spyR2ssm">ägarens resa till utlandet öfvertagas för en ringa</content>
    <content xml_id="i-DGgceu9dJfVykKsDUSsQM1">penning enligt öfverenskommelse. Närmare pr</content>
    <content xml_id="i-6VbrsXnneNjVFxvykhqs4G">Rikstel. 48 02 kl. 12—1 och 4—6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-GJg4rL73SpyZ4SxBNaj5Bt">Storvnrevnlpnr</content>
    <content xml_id="i-Xd9XwqXxG5n1auTnkit6AK">efter med första, andra ooh hederspris belönad</content>
    <content xml_id="i-MuDwQD9svEDCYUersVAdei">stam och stamboksförda fä-l?r säljai Sjtku</content>
    <content xml_id="i-XGx6KKurarjeL51dbqbQqa">lanter sände svar, märkt "F.",</content>
    <content xml_id="i-2KHc1LFEWfgGE6Dmxifw8S">",</content>
    <content xml_id="i-QGgBWGbfYrBwW93s7D8dZX"> p. r., Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-FV5GbZaN6etYFzFrnFy74k">mm^smsim^aBMSifiiesigsisa^tmmsassiSsaäBm</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VaLkvNZxMLAdgQTAW7Zxqr">pomeranser,</header>
    <content xml_id="i-AW1q4sqN5wk92cTfchFVkk">tif åtkd</content>
    <content xml_id="i-14AUmihSJikU9xeNDf4sBA">extra priiun, nf årets skurd</content>
    <content xml_id="i-6ck1Mv7Zzkxtvumec11pwv">nu inkoiiiun hos</content>
    <content xml_id="i-81Qx7mQzzMXCCsn2BofnqV">Arvid Nordquist,</content>
    <content xml_id="i-AjUcRqKSCwHvPyGVFtdhqM">Sturegatan 38.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9wwKfvnSxMUWUZQG9gg7sx">Sheppswirke!</header>
    <content xml_id="i-R417fBnwyncwunFm4gkXG">Ett parti Långtimmer, nu nerkördt till sjöetrend,</content>
    <content xml_id="i-Y5igpJWbNPmFPjE8BFq7QL"> säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-4h5zm4pCamv6Uesnux2nU6">Uppgörelse kan ske med G. F. LINDQVIST,</content>
    <content xml_id="i-BJ29WbsTqyHdyP5wh7Xwcv">GÄFLE.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-43FRruS46pMheyf7k4Gfps">De, som ämna sätta bo.</header>
    <content xml_id="i-N9yEAFJ3vXpQcQx8ifkGrr">Nu iir rii t ti* tlileti ntt. nt viilja ooh uppföra</content>
    <content xml_id="i-3a1hPyH3DUPNDPTJbkYS69">om M! &amp;gt;'er, Mattor, Gardiner, i^am</content>
    <content xml_id="i-ExHAv2Bev4W4aq6J4PEsKK">por m. in. Levereras, dil tre u.äiiatlsinlietalninjfiir</content>
    <content xml_id="i-TL1svQ5tqd1Ei9PLn32rse"> äro gjonla. il» sfce.rando likvid ställes på</content>
    <content xml_id="i-TNycTLbNApTM7MqZiD7NuR">fiitrdoles bekväma villkor. Stort, sorterad t li\^&amp;lt;r</content>
    <content xml_id="i-FmpdZNhyD4e2ZzyMz6pBG4">at i k.</content>
    <content xml_id="i-XuyRVuBeDcb14oXEYx717d"> Valnöts och Furu inölder från egen fabrik.</content>
    <content xml_id="i-FyoEgYwgAxWoy43HWL6bfZ">I?rJklernLju 11 «y;ren,</content>
    <content xml_id="i-Fv15QUbczB8oUy4yaVcp8d">Handels o&amp;lt;li FalriKs-Attiebolnp,</content>
    <content xml_id="i-BMasDfwKPhzvvNXtwRmjGA">18 Kl:irn Sliilrn KyrkiiKiilu IK.</content>
    <content xml_id="i-HtcqoHuos6VdFDxb3zqqXP">KiksteJef'011</content>
    <content xml_id="i-6mxLb77JXWfzLuhCBjbSvW"> 4 81. Allm. Tel. |(){)03.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Qbs8RmcD4pM4LU5rUeD3n">feriM Ekmöbler.</header>
    <content xml_id="i-PLH1mV5kH6kZTD9wVqZHoF">Stockholm: Birger Jarlsgatar 22,</content>
    <content xml_id="i-QJQjC9Te245fUmNC6SBFa">Göteborg: önsakstortiet 2</content>
    <content xml_id="i-QcdPFxydRPzD3bdb14i2qA">(;ller direkt tr&amp;n Ekelunds A.-Bolag, Virserum.</content>
    <content xml_id="i-cXCDqBuzT9RTuMtK7kxJz">Klc^nnta &amp;i&amp;loi?gssic4&amp;gt;l&amp;gt;lci*</content>
    <content xml_id="i-P33tvM6caN8KFT2jETkhfT">i antika och moderna stilar realiseras tifl betydligt</content>
    <content xml_id="i-WsCanDXKcDC5DCJUy1sjFp"> reducerade priser i.C. II. Lindbloms Möbleringsaffär,</content>
    <content xml_id="i-RAdj4egsL5crWgA9DmSXnZ"> 9 Brahegatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JvADLfkAqBHg3RuPLR49LV">Verktygsstål,</header>
    <content xml_id="i-7qLW3Y3vnDV7hyJemS8xRc">alla 8midbnra dimensioner, sten- och smidcsred^kiip,</content>
    <content xml_id="i-6H185Jf3nkik1ZazBJirvP"> hammare samt mindre stUlgjutgods</content>
    <content xml_id="i-T4xPQGqVVxdGN88t669n1j"> tillverkas at det välkända ocli prisbelönta</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ms6H8Th6C5iSZhQxkYWQvc">Degelstålet C. R. U.</header>
    <content xml_id="i-MSt5K4Nda7Wcn4ByiYrYqt">OBS.! Det ntniilrka, snabbarbetande,</content>
    <content xml_id="i-KqCYYtunkDdUNTMWWNs5Lm">sitilf härdande verktygsstålet</content>
    <content xml_id="i-LbaH6X6i3nxbu4rRTX4jTw">C. st. u.</content>
    <content xml_id="i-7eTfgLA5GXtDXbgbcGnW3q">EXCELSIOR</content>
    <content xml_id="i-GjTvhKoPB6Haq3zwzkm64s">Htlrdas i luften utan blitstring.</content>
    <content xml_id="i-PJXGfaUz5La5BgE5yQZKLC">LAR3B0 NORNS AKTIEBOLAG.</content>
    <content xml_id="i-XdjrtWwcVHvBVnJVaNPfTs">WIKMANSHYTTE BRUK.</content>
    <content xml_id="i-422zQEdkh6hwM7xrdY7KY8">WIKMANSHYTTAN. Rikstelef.</content>
    <content xml_id="i-EVS5hy6toJdh2XRSKcsX7X">huru mycket Ni kan</content>
    <content xml_id="i-SMQxoBVGvCW2HH9T3gNE2a">inbespara i . rbetslcner</content>
    <content xml_id="i-CiDQZkwqvQQTkWAroQ4SDU">genom att tor Ed ra transporter</content>
    <content xml_id="i-WVKpewkVAizhRi7ULh78Q3"> anvllnda rälsbanör?</content>
    <content xml_id="i-Vp3QxmPMrySPWRypQTR7LX">Infordra i annat fall utan uppskot uppgifter</content>
    <content xml_id="i-W4ktwJx8YCnqr6JhZm7v92">o. katalog öiv«r lilmplig Räls, flyttbara Spår,</content>
    <content xml_id="i-LaiFGBDjKreb1fgH4fpJxm">Vagnar och läiiare Lokomotiv fr&amp;n</content>
    <content xml_id="i-Cd1fjC7EptYU9h7kwhZXbt">Fiirsäjjjning Clirl StrÖlll,</content>
    <content xml_id="i-KrMfoWnPeu8Q9tDsrKU5vM">Utliyining! Ynsaent. 4, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Xj5tYLrfTCkTH61ucp3NuP">(Jen.-Agentur</content>
    <content xml_id="i-ARkjjXK2oxFJCphVyZAakS"> f. Orcttsttin &amp;lt;0 Koppel, Beilin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JTjxzFLyQTDbNhJFBE5SAV">Vid Tranås BobiDfabrik</header>
    <content xml_id="i-UMp8ijyLonQHquD5ozcwty">siiljes billigt en begngnnd eirka 24 cff.</content>
    <content xml_id="i-KnuwWHgHW7nCsX7QcYgHNC">Iikr. Loko/ito/til af Munktells iildrc typ,</content>
    <content xml_id="i-84SX6pKZQwtxuWqCEcqCGp">C» Schoddy maskin, en Ilingtvarf, en</content>
    <content xml_id="i-5qKcMFTwof7kmD3rdVYHhX">8latt*t arf och en Pufsutaskin.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Xqv9YCNsqd6y1n7BDtE8WA">V 4Mi Eb II i Kl</header>
    <header xml_id="i-SWRhTbYM5gFNXgzP7jGQw4">iai a skiner</header>
    <content xml_id="i-6F6urFpL3qLi1VXsGg3chh">med klinga och 2 klyfvare, Vedkapså^rar, Slipmiaskiner</content>
    <content xml_id="i-QwvpsR6pQQ1JukLDhyoiRR"> för trampkraft, praktiska vid slipning</content>
    <content xml_id="i-SCcELBoynJicfQKUzL95tC"> af finare verktyg in, m., samt Själfsmörjare</content>
    <content xml_id="i-AUL1zbS9PXQ2m56irWxzzu"> för angcylindrar,</content>
    <content xml_id="i-B6B4hJGNaY55FKJj5e4zZQ">'billigast från oas.</content>
    <content xml_id="i-8wZrDD8TJ8vwFm7gBVh3VZ">B-eg&amp;r priskurant I</content>
    <content xml_id="i-4CH7UD4oDxZ9D99UEd8r4z">VÄSTANFORS MEK. VERfrSTAD.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rx6WwJ1yrN2uUj12s9STpq">Portvin</header>
    <content xml_id="i-3kgeRcx8JCc92WHEomdkYk">Ett parti synnerligen godt, Rtf&amp;lt;lt</content>
    <content xml_id="i-5sjW99UhRJQnr3iXzhXFUL">Portvin, inköpt trån C. N. Köpte &amp; C:o</content>
    <content xml_id="i-Qu2XpwEaBD2jHyGV2FKEDF">i Oporto före tiill örliöjniiigeii,</content>
    <content xml_id="i-3w79hMNqXQucquZt23Jxzw">å 2 kr. pr helbut.</content>
    <content xml_id="i-MgMne99VRHbEJPqcG43Ga3">IVAR L. BOHMAN,</content>
    <content xml_id="i-VWGpeeZCcpukNumXkno3Lo">Speceri,</content>
    <content xml_id="i-G6yQXVkxCApAjeMqyXr5pf"> Vin- &amp; Delikatesshandel,</content>
    <content xml_id="i-5JXncJdFkL5Fo153hVMygV">.5.? Ur o fin i »{/{/(i fan 63.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9oMZ3uN41eDyPGDCEmwuZX">Lakansväf</header>
    <content xml_id="i-VWja3DNekFNtJ69uLbsGR3">(145 cm. bred, som kostat 82 öre)</content>
    <content xml_id="i-B1sgZAMeJ4GRAhgXKif5EB">bortslumpas ""^PH</content>
    <content xml_id="i-4viPVmyiHnCQqTzgAoyhKu">till (iC öl c pr meter.</content>
    <content xml_id="i-8RZSPSoW67RFRz2FvmjXFd">sjflQT' Viitven är ej skadad annat än genom</content>
    <content xml_id="i-JGX5ma2Qj5APp8K1Zb2jVR">ifEjT* nilgra obetydliga oljefläckar, som ej äio</content>
    <content xml_id="i-7RsHsA3WevgzHyT2Lc99dv">S383T~ skadliga tör väfven.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PnDMCsDXu8UXSCCRfjJQmL">Blekt Isliri, extra pris Lakansväf,</header>
    <content xml_id="i-GUXcLwtSCmt2gEh2AojQij">120 cm. 135 cm. 150 cm. 180cm. br.</content>
    <content xml_id="i-EwEU8ReEzsyoh3U2zcGJKK">so in kost. 85 öre 90 öro 99 öre . 1: 1(1</content>
    <content xml_id="i-CJFbZ3WXgubJUaVj87RB2D">neds. till 72 öie 77 öie 8G öre 1: ött pr in</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y3fN4qiyFMenon8JJwYXsM">Ett parti blekt, m prima Editttt,</header>
    <content xml_id="i-MRpK8gi3kxAht1uwQXLDK3">som kostat G0 öre, bortslumpas till 38 öre pr ta.</content>
    <content xml_id="i-QiSgnzkT3hkTsQ29BfcLzr">Ett mindre parti extra finfin Hollands, 84 cm.</content>
    <content xml_id="i-9QErYLh89uSZ58mSfCdv3U">br., som kostat 05 öie, bortslumpas till 49 öre</content>
    <content xml_id="i-5G2fHPDs4mQJQaXYKi6p8G">pr meter.</content>
    <content xml_id="i-GH15TF7WpAQN8wrcVHd2a6">Oblekt, prima Domestik</content>
    <content xml_id="i-N77Dyj7sxxyuBTDu8qCbfR">som kostat 10 kr., säljes nu till 8: 50 pr st..</content>
    <content xml_id="i-5FMaoMnrHW7QCToz5krWLN">Oblekt, extra prima Domestik,</content>
    <content xml_id="i-EWv8VZbwACicCkaWpvHXkU">som kosfat 11 kr., säljes nu till 9: 50 pr st.</content>
    <content xml_id="i-QSZj6Ph57BWNgyCXaCo3Ds">Zederfeldt &amp; Hansen,</content>
    <content xml_id="i-VWDFZ8GR8PSWG8pDBn8D6T">6 Observatortigatan 6,</content>
    <content xml_id="i-5hA7JWKxhy8pNFApF6fAbQ">.Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-SPrTpRDggnu3Df6gR1jY7B">FärdigNyddu Liik;an</content>
    <content xml_id="i-B1cdiu5D2DEVb1G9zu3oWp">af extra prima tjock väf, hel bredd, säljas till</content>
    <content xml_id="i-W9yUgmbAJwXP6JQFLkTy2Y">kr. 1: 63 pr st., örngott 0: 60 pr 8t.</content>
    <content xml_id="i-FKBtU8w9aZ26raFzu9Rdzm">Hörnboden Vegagatan 1.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S7paxReDdHBUqiz39ensn1">Kalisaller och Tlmasfosfat,</header>
    <header xml_id="i-CR7wEZg5h217MHcb5kTfBN">Benmjöl o. Chilisalpeler m. m.,</header>
    <content xml_id="i-G3D6HNFXmNX3hjKkPmbmgA">rekommenderas till instundande vårsådd.</content>
    <content xml_id="i-UsWpwd1gbqDQw5AzTW3Dtp">Priskuruulcr och vägledningar</content>
    <content xml_id="i-XVVSyN85piWWMBH5A5z1CN">sändas franko på begäran.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qz2TtmJq9Qp44dn33Djm5A">Skånska Superfosfat &amp;</header>
    <header xml_id="i-V2Gb2D5SE6qLVZmE2xgPVJ">SvafvelsyreFabriksÅ.-B.</header>
    <header xml_id="i-RPhCzErhy1czrNMDw2oyS9">Helsingborg.</header>
    <content xml_id="i-KSPTevhvUVTisdFRyV2Auq">Afdelningskontor i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-sYpxrC428gZX9qBHNCqug">UW safo.</content>
    <content xml_id="i-GhhLqYvnPgiTmTekEBD92b">Slup om 39 reg.-ton,</content>
    <content xml_id="i-2GVbqCnmYQXb59Q669TCr7"> nyförbycgd år 1D00, med</content>
    <content xml_id="i-PAq4GsPxZNGFRNvougMteM">segel och inventarier i godt stånd, säljes genast.</content>
    <content xml_id="i-8kuYtU8bdWXRhhBUXCqVCD"> Svar, märkt "Slup",</content>
    <content xml_id="i-Ts5v25mCSUKWM6thcfvVUE"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-TNJ44cDrRGmgyWVgnd87K8">Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-DHWwaZ4XbDFVchr7MUfvKd">inrce. i Kuni;l. S. 8. S., mätande</content>
    <content xml_id="i-6MNVBPESHhzWEhtvcTVX6z">JEa. Il i Iut31 , Jsnalibsculande, god sjöbÄt,</content>
    <content xml_id="i-7axPDE3JwRgYVy75An6Jns">till salu iller utbyte mot nuKOt. 6törre.</content>
    <content xml_id="i-RUBmsKy5cHbYYm6N6iiH69">O1Hl Udb</content>
    <content xml_id="i-8RkPrWqJQbqgPjndNSEb8Y">ySvar</content>
    <content xml_id="i-GR6Y7Ln1hZzfBQE684kADV"> till »O. 1j.». Hotel Uydborg.</content>
    <content xml_id="i-29xAgAo4nu8zi7HyM5poKM">oblekt, extra prima</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VSk1ZteGiGjpC2Vvm7hsQH">Superfosfatblandningar,</header>
    <content xml_id="i-HtFvjeLySG6BFHEFNqSDCZ">tillverkade vid våra fabriker i</content>
    <content xml_id="i-7j5fWFpitkPABwVXfoqCeD">Helsingborg o. Limhamn,</content>
    <content xml_id="i-THQBATFgXNg8UEMeR1Svn9">samt å såväl säo</content>
    <content xml_id="i-R63JEW1EQWWgmzwZjAzvGY">kar som plomber</content>
    <content xml_id="i-K8nTgTBSTZLR5Nmo3JQgWj"> stämplade med</content>
    <content xml_id="i-4K6MKsyjPhvqiVnDGcy8a6">vårt varumärke</content>
    <content xml_id="i-GEwn55sPSWXaNKVgPy6M9T">"klöfverbladet"</content>
    <content xml_id="i-LxW3x5TarZgSaKAyq5DGBb">äfvensom</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BQmr5ZyicLeWbYeuXYjPed">Superfosfaier</header>
    <content xml_id="i-FjsPto7PptFdZ6MYGWfZt3">och</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-md24NF4rX27PLcnw22VtG">Extra fin Sandjordspotatis</header>
    <content xml_id="i-JAqeLNi5h2EoTziNDGk8CN">llit i ti h it h</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CmsUZqmoVJrW4TCkEUjyyz">jpbilligast</header>
    <content xml_id="i-GEjAkup8qMuxSkhJcVDzsa"> i parti och minut hos</content>
    <content xml_id="i-RzM4VWiNG4RdCuaxsG9Faa">Hugo Petterson,</content>
    <content xml_id="i-DHspe9Gc1Nhe7YGC1w5Ajp">25 G:la Kungsholmsbroyatan 25.</content>
    <content xml_id="i-3PqYWunMR2uCNVyP84jSVj">Kikstelef. 50 09. Allm. Tel. 44 08.</content>
    <content xml_id="i-2HgZ8iigD6rAtBCCC5GHDa">OBS, Fritt lie in sfi ii il inom stadens tullar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CBQwS7pxipN8JhjbGAcCP2">Be bästa</header>
    <header xml_id="i-5KbjPcSq3sWzt3K4DMbyXn">Kvinnliga.</header>
    <header xml_id="i-pXEPaL6HGMYNw9kFBMLZw">1:a kl. Dam-Solist-Ensemtilc</header>
    <content xml_id="i-Kdvm5oCQx5iy1PWaWNooYX">(5 personel) söker cnenyccii nt Crfi.ii iIim: 18 I</content>
    <content xml_id="i-TpjxHrxgKz8g77hJWL3vMt">Febr. eller 1 Mars. Svar till »Kapellmäs- j</content>
    <content xml_id="i-4edZsii1Rq7ci7i1RL19L8">tare», Karlskrona, p.</content>
    <content xml_id="i-EC8fiuw6ArvEPaove1kCwJ">Som_HUSFÖRESTÅNDARINNA</content>
    <content xml_id="i-DSXWicqaFbdJYxQjGdhZ39">_HUSFÖRESTÅNDARINNA</content>
    <content xml_id="i-HQKyoQHXRXhyTRATqV3ziH"> hos bättre</content>
    <content xml_id="i-RQ3uUgbr3UpLp22qX8EtKX">aktningsvärd ungherre önskar bättre Flicka</content>
    <content xml_id="i-JavSV9qLpFtd7wopS1Xi68">plats. Är kunnig i matlagning ooh allt som</content>
    <content xml_id="i-FUSHsEtsXYckoKwqWDw8yj">hörer till ett hems skötande. Svar emotses,</content>
    <content xml_id="i-A7Wd2fqRGchjQn84ZHovce">märkt "Huslig",</content>
    <content xml_id="i-GmSqUrHFqTsF82rnHcQEeE"> VaTberg, pöste restante.</content>
    <content xml_id="i-FVbMe8zDpa5eDP2NNZY311">HUSHÅLLERSKA. 53 år, söker plata, an t.</content>
    <content xml_id="i-33hYFspFS9zUiEKYPbWGxh">till större hushåll, där hjälp finnes i köket, eller</content>
    <content xml_id="i-SVzEWTAfs9ufUq7gTHL2Zf"> restaurar»t. Har verkligt fina rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-2CUb6a7ro41G5xCss3nLYN"> och betyg. T. 106 28, Ri.k9 15 19. Tegnérgatan</content>
    <content xml_id="i-K9qXB7ea7wioNyuy95JZgw"> 10, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-L4eYWTKuFiVeyCbgSnw6ac">Baltre, anspråkslös Flicka af god familj,</content>
    <content xml_id="i-2JZ9rM96K9i3bh6bFaEa4h">med godt, jämnt lynne, söker plats att ,'örostå</content>
    <content xml_id="i-Ffw7tNiVXphaT911YHJxbU">hemmet hos aktningsvärd ungikarl eller änkling.</content>
    <content xml_id="i-FaYDUHsN3Q6wU4z3b7nVug"> Sökanden är äfven musikalisk samt kun</content>
    <content xml_id="i-DS7dASCxM3pXLNkJrNPHiq">nig i sömnad ooh finare handarbeten. Utmärkta</content>
    <content xml_id="i-K9Yp5EPJvTa9vYBoSCLDMk"> referenser. Svar till "Thyra",</content>
    <content xml_id="i-NC4ZmQeP5eTQxFFnBVgKdU"> torde iuom</content>
    <content xml_id="i-HaqMWJ7c565YseRSWSFS3a">loppet af 8 dagar sändas till Svenska Telegrambyråns</content>
    <content xml_id="i-2SkGHPgt246CwcQRUtfZYz"> Annonsafdelning, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-ByPbVG2AY7npNNP17oWHCV">KOKERSKA, ung, har vackra betyg, lär!</content>
    <content xml_id="i-HJuvyKhbBX9qthjXUFJ4iC">matl., äfven praktiserat, sötker plats. Nu kom</content>
    <content xml_id="i-CDGnJeEZfyNjMLo7EvTX7R">men ifrån Varmland. Riks 1519, Allm. 106 28.</content>
    <content xml_id="i-UsqYU4rhgynVyWhFDqnoni">Tegnérgatan 10, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W5TCh8Ma7Yb8DsWsMMp58q">Et kel, bildad Flicka</header>
    <content xml_id="i-VbX14vgRdqFLCkGRdsLFYJ">önskar plats som skrifbiträde eller som husmoders</content>
    <content xml_id="i-9qTqSZ1jAFwFpFZjJmdoe1"> hjälp. Van vid skrif- och hmsMllsgoio</content>
    <content xml_id="i-JkRhhnA8NU6Rggi1jzf6F7">mål. Svar tacksamt till "Ellen",</content>
    <content xml_id="i-LivQmaSEC2MRqk4ewUC7S7"> Norrköping</content>
    <content xml_id="i-3cMHPT8prTYmEjBxrZuErG">post-e restante.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
