<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708581</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708581/bib13991099_19050131_0_12499A_0001.jp2/_view" xml_id="i-UAbrfKG2WruZbNzhyRf7J1"/>
    <note xml_id="i-MasNBuYgwQoDui8mqu4mU6">Pagliff morgontidning Prenumerationspris: . , ... , äfc HemMrninrsatKift eller poeurtvodetmbeHlkn*®» * I Stockholm I landsorten NationaluppL 00 k6</note>
    <note xml_id="i-Tq1Ej4rEV2cPPpHVraPCpd">Helt &amp;r kr. 12: 00 fialtt ir » 6: 60 Fjärdedels ir » 8: 25 £a månad ... » 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-FHpu7FXVePDh1LQHX5Ptx8">kr. 18: 00 7: 00 8: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-B82sASBcv3G8bVzYHvKj3U">pkr. 6: • 8:25 • 1:75 • 0: 65 </note>
    <note xml_id="i-6uo2Pa9Jz3cJyoYeF2vHWu">OTTO T. ZWEIGBERGK, UTGIFVARE OCH REDAKTÖB. TråfTaa «4kr*at kl. t-i N:r"l"2499 (A) </note>
    <note xml_id="i-NiboAyw6XWEkvE4hUAWPqB">Odöfäl </note>
    <note xml_id="i-MhCxYJdPavBQ8J1cfKrkeU">Hy I0-8res Cigarr. W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-6pYvmHcS4Jq3HVnBhtrc5X">På några minuter d</note>
    <note xml_id="i-BYDFLt1XRwc3EC9jGcmkRk">gtillagas den utomordentligt, goda och närande pudding, som fås af Lagernian* Pudding-pulver » Tom- ten». Den bakas ej i ugn, utan tillagas i en vanlig kastrull på spisen. </note>
    <note xml_id="i-8Nkpmh5Nzip89U2h4BS14p">Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhållas såsom särdeles delikata: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. Säljes öfverallt ä 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-5TXGTpUvER894fn7RiUX41">WB3 </note>
    <note xml_id="i-RLWdJGDWs8jYiKkY79r73s">NilsGeltersteöl Å </note>
    <note xml_id="i-3xoLcdFh91bpiAoKoPGHrs">GelrstCIVIL-INÅ O EN lön. ä</note>
    <note xml_id="i-Ni22zscd1ezAMReH1VMLam">CIVIL-INÅ O EN lön. Stads .äpiani n &amp; h e Unöersökn. s| kol o n t e r. $5«U6 inom P </note>
    <note xml_id="i-55rtSYk1JmdhU3a5n6ZJ8N">focket. </note>
    <note xml_id="i-MoVBCUcExsmchRVke6WshT">KorairainäJleKaBsrå: S</note>
    <note xml_id="i-67Cgx7449uGFeB1SGMH6Tz">äaBsStockholm^"™- r.ABc?VEir</note>
    <note xml_id="i-QLwBJCj9rjwji5tXGty5x2">m^r.ABc?VEir51I3^ </note>
    <note xml_id="i-4JyUTeUQarX2hjCX34Hekz">mest omlyekla Finska cigarrett från Aktiebolaget lollnSer &amp; Klärkiis TobaksfaiiriR, Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-7592yutEfw41PrhBs6ECBL">Representant: </note>
    <note xml_id="i-W2EETRpmw7mBF4Cnh1uqsN">Oscar Hofberg, Herkulesgatan 4. Allm. tel. Brunkeb. 15 10. </note>
    <note xml_id="i-LMUNXRmgbBEUtV8xgw6xyk">Rikstel. 1010. </note>
    <note xml_id="i-86VUXSajx4G541gtYABiz9">r </note>
    <note xml_id="i-JxbrDq4MpRPhxJzSBETJkX">Annonsprlg pr millimeter (2l/tmm. =1 rad): StockholmsuppL Nationaluppl. Båda uppL Före text, o. 8:e sid. 10 öra. 6 öra. 13 öre. Efter d:o 8 » 5 » 10 » Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Rcd.iktionnbyrå orb JluCtudkoiitor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.t filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10« Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-YF6o5byrA9EqqaaPDofMvd">1905. </note>
    <note xml_id="i-JvnjAbwYTaJ7bVkjyQnY5R">Stadsmäklare </note>
    <note xml_id="i-AezTCH4g3z1kKsFGQY8jvp">Erih (Jerner, </note>
    <note xml_id="i-3Vh7r7pk4BQmstT1Dk1yin">10 Regeringsgatan 10, Stockholm. Telegrafadress: »Mäklarn-er ner». Rikstel. 72 35 0.94 80. Allm. Tel. 82 23. Förmedlar köp och försäljning af obligationer, banklotter och aktier. </note>
    <note xml_id="i-CWoCtDinEhEWHbinDgfqwM">Jernkontoret, K</note>
    <note xml_id="i-9oYhZ4AmvdxJXES88CwXEE">Kungsfrädgånisgataii 4. </note>
    <note xml_id="i-8o9iBGkQRtStaQw4vBiEa">Högsta depositionsränta 4y2 %. Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 » Lägsta växeldiskonto 5 » Kreditivränta 5% » Postremissväxlar utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-2y5FPjr4zn2U85php6BPGB">HENRIK GnniiS </note>
    <note xml_id="i-G55NDxbQuKdehaniRavkD4">antiseptiska BOROCOLL </note>
    <note xml_id="i-3g5MxEFVU97q8VSTwFiVru">för mindre 8&amp;r och skador. </note>
    <note xml_id="i-L2X2udagni4Dc4s5e5u2wA">Bjurholms « « $ ® o 2?©.le Al©. </note>
    <note xml_id="i-Re67wWXfJgALFPg6CRz9CY">Ljus Engelsk ölsort. För (insmnkare. </note>
    <note xml_id="i-S4zKW1PZyuVWfwyh9L5GqN">Konstitutions-Utskottet </note>
    <note xml_id="i-Qw5Tdn6W94RnRxh4iuf5AK">lammantriider Tisdagen den 31 Januari 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-9f2vBDtp44TCNJr9fKuV5W">Riksdagens Statsutskott </note>
    <note xml_id="i-ULVz4zyw2B5oSpm5hUgGa1">sammanträder in pleno Tisdagen den Januari 1905 kl. elfva f. m. </note>
    <note xml_id="i-TY84oWWzKGV5GvkDohaYoY">31 </note>
    <note xml_id="i-mcDkXuxunt8Ppocfro61X">Banko-Utskottet </note>
    <note xml_id="i-VG5ojGhsd8wvJbm4mgbiYt">sammanträder Tisdagen den 31 Januari 1905 klockan 12.30 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-YaygGDiKdUHgpaFLHUJAbw">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-NjyhVYMntSVGCRqeck8gL2">En dolter. </note>
    <note xml_id="i-MHRUjceDuYCAYj91zgyatX">Söndagen den 29 Januari 1905. Frida Blom, f. Hauiberg, </note>
    <note xml_id="i-D2di93ZKVdPm8gEjkE2oXW">Isak Blom. </note>
    <note xml_id="i-FQwsoc9QjDoNb3fF7yFEis">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-BRqbZtpTd7ycr5ZqmcRvEs">Min tUskado make, LandshUrdlngen 1 Kristianstads lä», </note>
    <note xml_id="i-GHfNQzJzuS1vvUpWBsWNUi">Grefve </note>
    <note xml_id="i-zJpQrvQypJfRtEEskJZi4">jMagnus Gabriel De la Gardie, fdd d17 Mj 18)19</note>
    <note xml_id="i-XqTFVg1RG6pY9mQFyzgxc7">född den 17 Maj 18)19, afled stilla i Stookholm den 29 Januari 1905, djupt sörjd och saknad af mig, barn ocli barnbarn, svilrmoder, syskon, ötriga anförvanter, t Jrika viinner, underliafvandon ooli tjänare. </note>
    <note xml_id="i-7dFkfJRkJE6MLvh7ZmFdNU">Sv. Pa.-B. 306, v. 5. Elisabeth De la Gardie, född Wachtmeister. </note>
    <note xml_id="i-JQi1F2fpdNsRH2oE3ekDju">Tillkännagifvet alt min ftlskado make, Glasmästaren </note>
    <note xml_id="i-GAPy8Ps3QHWgtHyMiBnbtF">Carl Fredrik Hansson, d d7 </note>
    <note xml_id="i-SMmuCv3gmr1Ri6JyCJz4Ut">född den 17 September 1839, efter ett tfiliet buret lidande Stilla och fridfullt atled &amp; ISabbatsUerc» sjukhus Söndagen den 29 Januari 1905, djupt sörjd och saknad af uiig, barn, barnbarn, sonhustru, mäg samt öfriga släktingar och vänner. </note>
    <note xml_id="i-2nnz1us9yr9CsFHoqcswS7">Maria llanason, född Fernberg. </note>
    <note xml_id="i-AwpFppu6QYDCGNoctKFVam">Tlllkännagifves </note>
    <note xml_id="i-WfCWX7hJYH3HicpY2LAAib">v #U min outsägligt älskade make,' förre Vaktmästaren i Kongl. Telegrafstyrelsen samt i Frimurarlogen N. F. </note>
    <note xml_id="i-KQz1rXwYbuQepzQCzGMLoz">yPer Johan Österberg, </note>
    <note xml_id="i-XkbhMk541QKqhTNENadxfx">lugnt ocli fridfullt afled </note>
    <note xml_id="i-RisawpdAWWniM3ASoP8N5S">Söndagen den 39 Jan. 1906 kl. 2.30 f. m. i en fclder af 80 år, 1 min. och 8 dagar. Djupt sörjd och begråten af mig, barn, barnbarn, broder, slakt, kamrater och många vänner. </note>
    <note xml_id="i-DLYzCZrgeM6kt3DpNgcKo2">.So 11 a österberg, tödd Dahlberg, </note>
    <note xml_id="i-Ad1EVvNkeZ2DnrHGzcWdUu">Förre Valdmästaren i Kongl. Telegrafstyrelsen samt i Frimurarlogen N. F. Per Johan Österbergs jordfästning (ger rum Onsdagen den 1 Februari kl. 3.45 i Stora grafuoret &amp; Norra kyrkog&amp;rdcn. </note>
    <note xml_id="i-8b49gBrc7wZS7jKmhFP8zL">TzammKummam </note>
    <note xml_id="i-Fz4sLcELxzQZdLaqNPs3zV">Tillkännagifve» att miu moster, </note>
    <note xml_id="i-SCy1HFGGNwL3YrXL3aYoWR">Stina Kajsa Eriksson, tilllld </note>
    <note xml_id="i-6CbccaqCoMZSeYaFDHoE9g">jstilla allcd </note>
    <note xml_id="i-3ZDZUmZprBd7Xky2LjKzDJ">i Stockholm dcu '£) Januari 1905 kl. 6.45 e. m., i en Lider af niira 85 ir, •Crjd af släktingar och vänner. </note>
    <note xml_id="i-S3uk99Wwji4Qo1E9TMVWfy">Anna Paitlssoti, född Malmlöf. </note>
    <note xml_id="i-PGie44g2fALwx19BNjVeEK">Tillkännagifves att Gud behagat hädankalla v&amp;r ömt älskade moder, </note>
    <note xml_id="i-37CUahXFLMgcaT1ghQEWUd">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-BDwbdAjDKeyvZTij8JVmwg">Maria Albertina Grönvall, fdd Hlli</note>
    <note xml_id="i-MFK3sDm42WsqJMMoj8AQAP">Maa , född Halling, efter l&amp;ngvarigf, tåligt buret lidande, i en ålder af 8ö är, 11 mån. och 28 dagar. Djupt aiirjd ocli saknad af oss barn, barnbarn och barnbarns barn samt öfriga ! släktingar och vänner. Konrad och Agnes Fitinghoff1, lödd Göll</note>
    <note xml_id="i-D4mKP7yKKV98r11mUvdzGx">gglödd Grönvall. </note>
    <note xml_id="i-CvBSHUhqE7wnPNVaggEtj6">Mina och Albert Grönvall. </note>
    <note xml_id="i-NhgjSxGyVGd9bvULodjTdF">Fröken </note>
    <note xml_id="i-WesfFcbfGEUjv8c9Gx1xSF">Kristina Katarina Brandt, Ji 1840</note>
    <note xml_id="i-WM6kSASUZKiBXyzoV71Vyu">född den 17 Januari 1840, afled lugnt ocli fridfullt Torsdagen den 26 Januari 1905, tillkännagifves härmed för släktingar och vänner. </note>
    <note xml_id="i-DC6bwu1Uc3A4xHbTicPP3B">Sv. Ps.-B. 473. </note>
    <note xml_id="i-PJET8jL8xffVgVfdvrayyg">Vår outsägligt älskade dotter </note>
    <note xml_id="i-Pg2TA5GDtS4KtLh2q5y5et">Hulda Soiia, </note>
    <note xml_id="i-HRtmsiRBjgws6W86EwXrrf">född den 15 Maj 1878, afled lugnt ocli fridfullt efter några dagars sjukdom Fredagen den 27 denne», sörjd af oss, syskon, svåger, släktingar och en talrik vänkrets. </note>
    <note xml_id="i-LiJef5Zgngkvqva35Bgg2u">Sv. Fs. 494. </note>
    <note xml_id="i-WJcHsMFbQ4BDRrtdosYVMm">Gustaf Banck. Hanna Banck, </note>
    <note xml_id="i-GQwm7Y33D7WbDdhBhKQqaC">f. Linderoth. </note>
    <note xml_id="i-Uafetcthmg6onDBicC4UXT">Jordfästningen äger ram Tisdagen de&amp; 31 Jan. kl. 2 e. m. &amp; Nya kyrkogården, ingång från Solnavägen. </note>
    <note xml_id="i-9e9Xb1Bnt31NBrcA2sgotx">ipf </note>
    <note xml_id="i-PAFffjRSiWsDQGe8DfhHWK">«K mMm </note>
    <note xml_id="i-Po9DATdxXcrDfywYekb9ok">Sfier slutad inventering </note>
    <note xml_id="i-7pjBRcaNzvfmeSQt1t4snB">Bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-FhxUxXgDQ9Q7eJDUeDB6o4">fran och meel Måiuhigen den SÖ Januari </note>
    <note xml_id="i-TwQXmwiVGMVC4hYiERhoQ1">milt från föregående säsonger öfverblifna lager af </note>
    <note xml_id="i-3bGbfkmS3atfjwxDQJVjCX">BARNKLÄDER. </note>
    <note xml_id="i-WUM3HFca762DoNW89qjVq9">\m. ■&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-4wJohT3o3gEriezfPY1N3o">if# I </note>
    <note xml_id="i-GUxVqHA3L7Gj94jCQ2GxE9">-I </note>
    <note xml_id="i-VyWF9ZsaDX7KuX5JEgLAwj">mvm: *m0\ </note>
    <note xml_id="i-ETFyfF42kzASBvPqhD7LDc">w </note>
    <note xml_id="i-JetTZGjKwL7Q8UYhCVQKvZ">•Ä </note>
    <note xml_id="i-tZiqasE9p6iXKPNspi5Qr">måM&amp;m-isi </note>
    <note xml_id="i-HQ4qvUccEAa5fxjUETfRwG">fmm ■ i </note>
    <note xml_id="i-8kDJ4NkvK3f2LN7yvpfR3R">Flick-Kappor( vinter- &amp; sommar-, Flick-Koftor, vinter- &amp; sommar. Flick-Klädningar, ylle- &amp; bomull. Goss- &amp; Flick-BSusar, ylle- &amp; bomull. Goss-Paletåer, vinter- &amp; sommar.'.' Goss-Kavajer, vinter- &amp; sommar. Goss-Dräkter, ylle- &amp; bomull. Goss&amp;gt;Benkläder. Kjol-Dräkter, ylle &amp; bomull. Ylle-Koftor, Ylle-Koltar, Underkjolar, ylle &amp; bomull. </note>
    <note xml_id="i-NnoBM9NhMknuC7p7bhT8JT">Strumpor, svarta &amp; kulörta. Förkläden, goss- &amp; flick. </note>
    <note xml_id="i-WJBafqSwDnQrwe1qRqh2yR">Spetskragar, Kaklappar^Servietter Damasker, Damask-Senkläder,. Skodon, Tofflor, Galoscher &amp; Snow* boots. Siuffar, Boor, Hattar, Bahytter. Matrosmössor, Yllemössor. Näsdukar, Skärp ro. m. </note>
    <note xml_id="i-TLtb2NQu9GuYSfZrQEsbsJ">Allt till oerhördt låga priser. </note>
    <note xml_id="i-HWthEotVghibuU8RqHxRwx">f Försälj ni neon skor ondast mot kontant betalning. — Ordor till landsorten expedieras endast mot oftorkraf. — Prisorna äro bestämda samt å alla pla^g utsatta. — 1 ■ Under pågåendo realisation hållas mina försäljningslokaler öppna kl. 9 f. in.—7 e. in. </note>
    <note xml_id="i-Y1AxbPRj2CzJT8YzaGPKnN">BENDIX, D</note>
    <note xml_id="i-NzVzjQghSmAC7od1V1EZgQ">, 16 Regeringsgatan. 5 Sturegatan. 9© Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-2tThZ9mv3vAbCo8HRT8CuW">HQJ&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-C9buSh8EbAyK4aCdtM6AQQ">Domecq: Brandy </note>
    <note xml_id="i-2vrPCTvBD9VUiK8KxqhAE9">rekommenderas svenska konsumenter såsom ett absolut rent destillat af spanska viner. </note>
    <note xml_id="i-4ikg3H2yFcvBRUxALsZ1dh">Ehuru framstäild på samma sätt som fransk Cognac, bör den ej därmed förväxlas. Den utgör en fullkomligt själfständig spirituösa och gör bland sådana anspråk på en hög rang. </note>
    <note xml_id="i-2gAAUB5zfXDJrQyPxvmshV">Finnes på lager hos Sveriges ledande Vin- &amp; Spirituosaimportörer. * </note>
    <note xml_id="i-NhquqrwP4y3oo9AQ3sXijK">JPedro Domeeq• Jerez de la Frontera. </note>
    <note xml_id="i-WKVa1f3Gh9sU6BUp3q6wfK">mmm </note>
    <note xml_id="i-4YHLWwsa3ZokK8qp3vtw9Y">Obs, </note>
    <note xml_id="i-TgEkmrRsecYbPgVBuB5Vhk">Temx </note>
    <note xml_id="i-Mu9mjyfKVRtn9J2gncGgyC">o Afskedskonsert o </note>
    <note xml_id="i-WJZmQLbE83SMohv215auE5">af </note>
    <note xml_id="i-DGLn27ZviTP3djYUxe5Xkh">E. Uppströms omtyckta kapell. </note>
    <note xml_id="i-Fx9QadHLRw6o965v9LwAy3">[Axel Hugo Bernh. Rosengrens] jd/fli</note>
    <note xml_id="i-PUWNdmxrNeMvW5WiLtY29V">jord/tftluiuy äcer rum i Mora t,rrnfkoret &amp; Nya kyrkogården T.,rstl*g«n don 2 Februari 190» kl. li«W3 b. m. </note>
    <note xml_id="i-AB7MPQeUf9V943JwK5JRKV">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-J3aWNeG2477X288WVoVuxA">Antigone Seeligs </note>
    <note xml_id="i-YoJcfB4njpo3h4mWVHcnH">JmrdfMstuing fk</note>
    <note xml_id="i-Xa9v2DAHQPcxs9ndUzQ5ht">Jfg 8ger rum i Mior» giafkoret &amp; Nya kyrkogärden Ousdugcn den 1 febr. 1905 kl. 2 o. m. </note>
    <note xml_id="i-CWjHaSspcRgPYZk5P2N3wp">Ett hjärtligt tack till alla deui so in hedrat Fröken Helny Bolin vid hennes jordfästning. Marin Söder horg, Ida de Wahl. dd Whl</note>
    <note xml_id="i-NpyKYLKeA4bgEEhCpdi2aV">född dc Wahl. </note>
    <note xml_id="i-JRd2vcfXBTS81eVRFcq3jU">Säsongens Clou! </note>
    <note xml_id="i-Rk6pGm7g2jNDWbTABKrQUp">Stor Nordisk Fest-Karneval </note>
    <note xml_id="i-JsLtY3EsQx6M88BMCpmXEx">gifves å </note>
    <note xml_id="i-9edAm7ESnJdQvcQfTcVUWj">Cirkus på Kungl. Djurgården </note>
    <note xml_id="i-XFzV9cVf8G6ruYr1zsAoZ1">Lördagen den 11 Februari 1905 kl. 9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-4UBLyyV4XUHndywCGsd5bz">Musiken utföres af Kapellmästaren Björn Halldén och hans orkester. Storartade dekorationer. Skönhetstäflan. Elegant Byffé och Matsal för supé. Biljettpris för deltagande i karnevalen: 10 kr. för herre, 8 kr. för dam. " Entré till &amp;Bkådareläktaren 2 kr. person. Kostymer och Masker tillhandahållas vid ingången från Fru Anna Schliiters välkända Kostymatelier. Till KSFox^ciislca. spelen. jSoiell Skandinav, Steekhoim, Nrr» 8ieijtn 16</note>
    <note xml_id="i-hXS1fAyNg14pFGraABLTd">Dansinstitutet </note>
    <note xml_id="i-P6bD9zkg2szrG6x4i6JHH9">12 Skapaborgsgaftanf 1 tr. upp. k</note>
    <note xml_id="i-SKGNUNxSEB7DDfXouQkrsx">12 Skaaggf Ny termin. 2:a afd. 1;a lektion don 81 Januari. Söndagslektioncr kl. 4-7 e. m. Hvarda•rai kl. 8- 10 e. i». Antnillningar mottayaa daglitfon. Tel. Maria 18 59. Fru Alma Hjorth. </note>
    <note xml_id="i-Y14UDpKYQniKVHjYV2H9GU">j, , Norr» 8nie&amp;lt;ijPKat»n 16, rekommendera* i firade resandes härkomst. Moderata priser. Allm. Tel. 61 (&amp;gt;&amp;lt;&amp;gt; Rik». 18 88- </note>
    <note xml_id="i-WWYhVV8ASHwpJHeJGun4Rr">Till (dia dem som visat oss sitt deltagande i ttår djupa sorg efter vår kära moder Enkefru Henriette Hagberg, föid Wigand, santt för den rika blomstergärd som ägnats henne hemb ^ci ett varmt tack. </note>
    <note xml_id="i-P4fssFjdi5ZB49upYB2qfd">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-4CA5kyfowWbZLfm7oABzV1">Yrkesregistor. </note>
    <note xml_id="i-JrANXojU9SPQuCsbLHQFn3">Revisoren </note>
    <note xml_id="i-2o7XDEb3mCDQNhF18SLPFE">AKtiehol^get Sveriges Allmänna Reräoiis&amp;yrä, AlTt</note>
    <note xml_id="i-BCryxrwr8fmP5C1CBPahwY">gVasagatan 14. Rikstel. 57 31. Allm. Tet. 908Wmlgtröm, Carl, Vattu*. 28»2tr. A.T. 19G35 </note>
    <note xml_id="i-PzV7gGJtmDPdzYd96rYhvA">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-ZFd9zKbRKJuDavwkeMWhs">4 B Svedenborgfigatau. Allin. Tel. Tanto 2 GGFörslikringsbolou:: %Ai«i.l«H4l Brandtöisilkr.-B &amp;gt;lne. 23 iMs Ol Ä Druttnintfffai. '/alO— !/»4 Li"»- All TfHStlt tiiraftkntagar» »»■»Äiil , lJXlfiiindn till82%nl&amp;rapruniien T«»i Brandtör8äkr.-b.,SiyKlHiab&amp;lt;;rggs:.^—'M.L&amp;ga 1 Ul |iioiiiicr. Ai lv. M.fasUtÄlldtietlemeLitel8ö8. </note>
    <note xml_id="i-VD9ZcDEeAEETXAKeKxG6h7">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-Pm1dgYNiwRWHop2fTWnfpW">Ledamöter af Svetijre* Advokatsauitnnd. </note>
    <note xml_id="i-NueBnNmFKKzdScxWYrGh47">Stooltliolm i Norrwnlm. </note>
    <note xml_id="i-SioCkuTAu5CVaKPXiWPHxi">A M, l.owis, G Bibliot^ksg. Bikat.8. A. 1. .lo 52 Inlllcrantz, Skogs-, skiftes- A vattenrätt, Fredag. 24. lici/.eu &amp;Äslröui, MeergtnlO. A.t.7216. l.»tt«rli&amp;gt;r A Hnscliii8»20L;.VaUug #—4.A.t.522» Missen &amp; Uockströw, Biunkebergstorg 12 !)-4. sparre, K.» *.Wdg:,10Sitiål«nd8g. A. t.0080. Kikst. SJiinHo.I,idfor88,28-lakobsg.(Uödbtg.).Vsl0—'/aa. löriibloiu. K. V., Hoikulosgatan 8. A.T. 4811. Lddeiibciu, Kmst, La Vattug. 12. 'MO-11 o.U 4. WciinevliOlui, V-, v. h., kont:t. VilO—V^ö, 15 Fredag. Ynyströin, P., Fredag. 28-80. B. 87 90. A.9804.9-4. Slndcn. I.u cdvnll, Sf„ Nordin, I.'.,'., St. Nygat. 36. 9-4. Praktiserande jurister: Lilliesköld &amp; Lagercrantz, ringsgat. 17- Tel.' 9^ _ _ Svdernialiutt juridlskc. bjrii,e.o. Hotr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 8414. B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-GmfaFBoo5NpfZviTrby6tH">Tancllukare: </note>
    <note xml_id="i-MQWVvNcBD9BsN9SyWrw2Xr">Uppling. HifOe, ITSfUi !4: </note>
    <note xml_id="i-TFStvSYq57Nzamc1eP6BMi">Annonser fur vrkeaiegistret upptagas at£uksfru K. af Qeijerstain, Floratiatau 15. Östermalm 04. Fritt tilltr, ir. Allm. </note>
    <note xml_id="i-WWfG1BWFAXimCmgXx5BVMT">Försumma ej att besöka det natursköna </note>
    <note xml_id="i-W9D9qMKGTkm9ipNwQ7oXtH">^urs\vo\m </note>
    <note xml_id="i-PFYSUYoQybLbJEbaaQbGm9">och försäkra Eder om tomtplats för = e&amp;gt;|£e&amp;gt;t Hem. = Djursholm — Sverges häst ordnade Villastad mvattenledning, inre och yttre elektrisk belysninkkld litk </note>
    <note xml_id="i-MpMnAef7nbpk2QFBCKgV5T">Börsauktion. </note>
    <note xml_id="i-AjVi3uDhUXybQusR4z1u5G">Torsdagen den 2 instundande Febr. frän hl. ii f. in. komma å börsen härstädes för vederbörandes räkning att ovillkorligen i mindre poster försäljas: 276 fat prima Vindrufvor, liggande å Stockholms Magasins-Aktiebolags magasin. Närmare meddelar undertecknad. Stockholm den 27 Januari J905. • </note>
    <note xml_id="i-GB2LS7r1JCZohiyhH3HbLb">Carl Kollberg, l</note>
    <note xml_id="i-2v8Jd84nyGsxKJYsLG7S5N">Rikstel. 4 96, Stadsmäklare, </note>
    <note xml_id="i-XVT3KThnZHogrwnq9CShQm">Allm. Tel. 23 79. Skeppsbron 6.</note>
    <note xml_id="i-88H7yMSKdcBsxNqZVpoXjQ">— Sverges häst ordnade Villastad med vattenledning, inre och yttre elektrisk belysning, kyrka, samskola, med realgymnasium, apotek och å platsen bosatt provinsialläkare. — 30 minuter från Stockholm, täta kommunikationer, 29 tåg i hvardera riktningen, liar öfver 2,000 innevånare. Taxeringsvärdet å fastigheter öfver 10,000,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-93ufCYQUK63eCzdv2qkPUy">Tomter och villabyggnader försäljas samt byggnadslån beviljas af </note>
    <note xml_id="i-K4jd8nsTPyX5DQ5Z3hfRvL">^\otsV\o\xv\s -KVY\ebo\a&amp;, l</note>
    <note xml_id="i-MzZqy16m6bPpVUzbBiseRJ">\Djursholms Slott. Riks. och Allm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-CZ1b6QfahxnVXasRnXiCnM">Djursholm Djursholm </note>
    <note xml_id="i-HqW4wHjpFKooDRQ957GHMW">J. Jönssons Skrif- Räkneskola, tAT 05I!T1fJ </note>
    <note xml_id="i-6tMAJNTuZUoK1BLMUS4KFR">. JönssoStockholm, f&amp;gt;6 resfnrUmooabtn 2 tr, A. T 05. I!. T-1f&amp;gt; J ',-.aL„,-.aL„.aL„ eleverllldre och jn:remottag»» alln 4a«arUijdeiTisr.mg i »kriniilig. Känning</note>
    <note xml_id="i-UQuUbupMF8VmtYBJb32m2Y">Stockholm, f&amp;gt;6 resfnrUmooabtn , fJ ,.aL„ Nya elever, llldre och jn:re. mottag»» alln 4a«ar. UijdeiTisr.mg i »kriniilig. Känning, Bok håller! och öfriga affiirsäivm^n. Dag" och AI ton I ek tion er. Större och min fl ro koraer. gliilga afglfter. 8fSg?~ Lektionstiden lämpas efter elovensgönskan. "&amp;lt;^Ji Prospekt gratia. </note>
    <note xml_id="i-52m94F69eAvEjSBCxDp88V">Nordiska Spelen </note>
    <note xml_id="i-9C4MAECN5vkf32x5GvkmrS">Rikhaltigt lager af </note>
    <note xml_id="i-6Q36tJZb8KEkmGX7nb8XGK">Täflingspriser </note>
    <note xml_id="i-AhhEEQGthMT5YHJJRDNDks">hos </note>
    <note xml_id="i-4BgPACajnUe4M8ggP5NDW5">Lektionerna i </note>
    <note xml_id="i-6ubPtiPXnuThKtLFM27WJJ">I-iäcierjpla-stilc, </note>
    <note xml_id="i-HZKHiwsqv9j1vSByHAXm2a">OyllenlSder, M&amp;lnins samt MaroiorcrinK liafv» itor Uijit sin början. 15 kr. fr mlnad rajd 5 timmar i veckan. Den af Kr. Violet Adler använda Wicnormeloden. Anmälan alla dagar 11—4. Telefoniöstermalm 21 05». Fru C:a Jiii ta, Oiefgatan 24. 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-Ga5hzAZhP6khEiQSQUs9nA">Jönköpings Juridiska Byrå, khl</note>
    <note xml_id="i-4V6jiS3LMRCytawaWRqjkX">pM «iEi&amp;gt;i9g£ä&amp;t'Sm 15, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-H2Aie4Y46vdWJKww4RABes">Inkasseringar, </note>
    <note xml_id="i-9JwbSQUk5Gz9UtV35FpQnn">U tr edningar, </note>
    <note xml_id="i-4SjvdbZGUvehfms4E4fxjT">Rättegångar, </note>
    <note xml_id="i-eue6c3S3yJFz4sj39Lj6c">Firmaupplysningar </note>
    <note xml_id="i-L2KzTxdn9guMNU99tAbaWp">å alla platser, Jifven i utlandet. </note>
    <note xml_id="i-27S1KqXf5CBH29S1skjvgg">TiUkånnagitnande, </note>
    <note xml_id="i-Vu3K9kkdLVeR1iLff3mTMy">Hfter gemensam öfverensfiommelse stängas våra affärer från ocfi med den 1 S&amp;lt;e6ruari Kl. 8 e. m. undantagandes JCordagar ocfi fielg- </note>
    <note xml_id="i-2qA5YhVGJYwzqbPVYRWJbJ">dagsuftnar. </note>
    <note xml_id="i-E8WjQgaVGhNGdtfQCFfAYi">Wasastadens samtliga Speceri3{affe- &amp; c2)if{tualieåandlande. </note>
    <note xml_id="i-L7T1THt6t1hoDTdJuzbGWz">Stor Realisation. </note>
    <note xml_id="i-S8Dpn6uuNTsJXore8bVSkL">Efter verkställd inventering; och i anseende till äfiurons snara öfverlåtande realiseras hela lagret till betydligt nedsatta priser. Ett stort parti ndda Glas &amp; Koppar, div. UthyrningssiJfver, udda Servis£ods, däribland flera fullständiga Serviser, bortslumpas. OBS.! Fönaterpr.isen. </note>
    <note xml_id="i-BGZqo5TfTQtWR6xxFsm4Kk">ISossittiftlBigssMngsi&amp;iiiet </note>
    <note xml_id="i-CpVuYzfdLtJRAFna7UkY8M">4 fliäim!egär&amp;lt;l*gatnii 4 (hörnet at Majorsgatan). </note>
    <note xml_id="i-8qkxbiNTeELtVSDK3fUZSa">1^111 Stil 1:1 naj&amp;gt;;ifve®« </note>
    <note xml_id="i-Go8dkuCNrZPxHxX11kMZhS">Undertecknade liafva öfverenskommit att fr. o. till den 1 September stänga sina handelsbutiker kl. 8 dags- och helgdagsaftnar. </note>
    <note xml_id="i-WYMr8zt2ft6UidvnKeujBu">Nordblom &amp; Lindström, </note>
    <note xml_id="i-DkKNKJK8Zxb33s3cCoJniM">Drottninggatan 27. </note>
    <note xml_id="i-M12bpNUj6wKctpHetusJtE">Ivar L. Bohman, </note>
    <note xml_id="i-5BYS2Ew53V5CZRcr45CLQy">Drottninggatan 53. </note>
    <note xml_id="i-NHZRYWTS5MhEyJvZdHHubm">Lars Olde, </note>
    <note xml_id="i-7Grj2ssGUqGGM9WDH2PxqK">Klarabergsgatan 56. </note>
    <note xml_id="i-9DeENE1CEM36VoinAevFRs">John Johnsson, </note>
    <note xml_id="i-Q4Vf7M7nzb7k49vzyYSj2t">Drottninggatan 98. </note>
    <note xml_id="i-RqRUDLxVmugLVnH9n91ePS">Theodor Svensson, </note>
    <note xml_id="i-2AxNu2o1RovrjgPhUoEea4">Mäster-Samuelsgatan 64. Drottninggatan 73 A. </note>
    <note xml_id="i-KDCGpTg7c1mWUjAC1NrsZ3">Robert Hammar, </note>
    <note xml_id="i-NFMPeR7sjYZjv7EtiPAbaS">Brunkebergstorg 9. </note>
    <note xml_id="i-Hsiq65Y5Mp9yg5PHYTNTvm">Anders Hedqvist, b</note>
    <note xml_id="i-7hbNKoc5zm5wTqZ5btDUsF">Gamla Kungsholmsbrog. 34, </note>
    <note xml_id="i-H1GW5NLzGJ11n98hG2xkQP">Ernst Lind, </note>
    <note xml_id="i-XKDMUoukMU8shq4L1CT2CR">Klara Norra Kyrkogata 16. J. P. Lundin, Regeringsgatan 40. C. P. Östervall, Oxtorget 31. </note>
    <note xml_id="i-GQmpXm7fVQphd41zBbQa6S">H. F. Lemke, </note>
    <note xml_id="i-G8t6chzkvY4Tvqe34WeT2K">Rödbodtorgct. </note>
    <note xml_id="i-Ne4cGHyY2kRNPkJ5JSnRXD">Frans Lidell, </note>
    <note xml_id="i-CW3LhoqTbG72DnZbNE25y1">Kungsgatan 11. </note>
    <note xml_id="i-BxuTpGuvY2jWVJLRx94PKZ">K. Jäderblom. </note>
    <note xml_id="i-HpKBwTfQUADHQuddSNDr3b">Drottninggatan 69. </note>
    <note xml_id="i-4iY1hV7CDvYPyKEMsYYrL2">Alfr. Andersson, </note>
    <note xml_id="i-Nz5hrSRujCvBYLku5YpQun">Klarabergsgatan 37. </note>
    <note xml_id="i-JetRirVwWrYUTkzJyNtFDC">Anders Hedborg, </note>
    <note xml_id="i-9uM4CAKnQEELUraLBamSmC">Lilla Vattugatan 19 A. </note>
    <note xml_id="i-SdKsFDJC5qQ3DHpSmX47BX">Aug. Carlzon, Malmskillnadsgatan 5. Carl Höglund, Kungsgatan 15 A. David Weimer, Klara Norra Kyrkog. 5. Th. Ljungkrantz' Eftr, Regeringsgatan 61. Ernst Löfgren, </note>
    <note xml_id="i-Kdncvspwv2jYooaeryifQd">gHolländaregatan 6. Mäster-Samuelsgatan 40. </note>
    <note xml_id="i-Vj7uLCakHNUyiuzHfMuc2p">m. Onsdagen den 1 Februari e. m. med undantag af Lör- </note>
    <note xml_id="i-Vupw78H8AZjyCoYkaAd3iT">August Julius, </note>
    <note xml_id="i-NtadaNi3PvuoP182dpg2oB">Drottninggatan 38. Oscar F. Olssons H -A.-B. Malmskillnadsgatan 28. Oscar Feychting, Drottninggatan 75. Gustaf Ek, Klara Södra Kyrkogata 11. Eric Bergström, </note>
    <note xml_id="i-6Yk4A7R93PvukKMFXXM7Fi">Jakobsgatan 9, </note>
    <note xml_id="i-FmrAAFZcdpBHufDZemsxJg">t </note>
    <note xml_id="i-LLRoLoytKWUkjPshNny28A">Erik Ohlson, </note>
    <note xml_id="i-QGD8m7LigfF1gDvPJpq9zp">Malmskillnadsgatan 42. Hugo Pettersson, Gamla Kungsholmsbrog. 25 Arvid Flodin, Regeringsgatan 44. </note>
    <note xml_id="i-Foccf6yAeHjFRZcWezBgih">Axel Lund, </note>
    <note xml_id="i-Regc4aQtnSfuMgW4BKC478">Regeringsgatan 50. </note>
    <note xml_id="i-3ANwW8vJrbm5m1zAjhYVVp">Gustaf Erikson, </note>
    <note xml_id="i-5S5pA39UMYzHkXeaaUuiC3">Mäster-Samuelsgatan 42. </note>
    <note xml_id="i-DfGZF9eENDjXoMNHhyGuBu">Leverans af Ångkol. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8nib8LLynJy8g3MC4JjfnX">För Stockholms Elektricitetsverk erfordras att levereras under innevarande ar eirka 17,©OO ion ungkol, däråt cis*ka 1,000 ton Ilest Soulli YorksStire och cirka 10,OOO ton IVewcastle Smalls. Förseglade anbud här», märkta med »Anbud å Ängkol» ocBa uppdagande pris a engelsk ton, levererade cit Vurtahamnen, samt i ölrigt under tle villkor, som linnas angifina i uppgjordt kontraktlormulär, och innehållande garanterad uppgift om kolens askhalt, emottagas intill kl. 3 c. m. den 15 nästk. Februari af Öfveringeniör Ad. Ahlsell, som ler närmare upplysnissgars meddelande träffas ä Gasverkets kontor hvarda gar kl. 1—3 c. na. </note>
    <note xml_id="i-5MtsNKEYq1W1Nb8GCwPMiS">Styrelsen förbehåller sig rätt att antaga anbud älven för en def at de erbjudna kvantiteterna. </note>
    <note xml_id="i-VbfQH4didhocYHanpgKdZ8">Stockholm den 35 Januari 3005. </note>
    <note xml_id="i-3RdUysj7ADPtJm9q1Uu5mN">GasverksstyreBsen.</note>
    <note xml_id="i-mTPVCz224hWpkubRFFFfE">Leverans af Gaskol. </note>
    <note xml_id="i-5s4qvwYW7tQ31rMv1q7hjh">För Sfockholirs Gasverk erfordras, att levereras under innevarande år, cirka 91,000 ton prima gaskol. Förseglade anbud härå, märkta med »Anbud å gaskol» och upptagande pris å engelsk ton, levererade cif Stockholm samt i öfrigt under de villkor, som finnas angifna i uppgjordt kontraktsformulär, emottagas till kl. 2 e. m. den 15 nästk. Februari af Öfveringeniör Ad. Ahlsell, som för närmare upplysningars meddelande träffas å gasverkets kontor hvardagar kl. 1—2 e. m. Styrelsen förbehåller sig rätt att antaga anbud äfven för en del af de erbjuna kvantiteterna. </note>
    <note xml_id="i-8JB3K16qvLZAJo8wWQKHdG">Stockholm den 25 Jan. IS05. Gasverksstyrelsen.</note>
    <note xml_id="i-T292K55LbA4caNYJibjrUY">CL iHolienborg, lHfjfl14 Dti</note>
    <note xml_id="i-TR2HUXagHPkMxVt9x2JQYp">g, Kungl. Hofjufvelerare. — 14 Drottninggatan. (Speclalafdelnlng.) </note>
    <note xml_id="i-Ucv6m29MHNeGXvtfS4X4K">SKIDKOSTYMER, </note>
    <note xml_id="i-JCg8xgdefnzcbseHxj197e">Mössor, Skor, Sweaters, Pälsar och Skinnkläder, allalslag. J. E. SANDBERG, BrmiMcrgstorg 2. För 1905 års allmänna arbeten för Stockholms stad infordras leveransanbud å </note>
    <note xml_id="i-HZr2HwFbBgL37MpB8ZEMBs">sågadt virke, alla slag, Järn, spik. tågvirke, redskap af stål och Järn m. m. </note>
    <note xml_id="i-ArA8kQdZAwCZ35Ftjejucy">Specifikation och Ofriga bestämmelser finnes införd i Tidning för leveran* ser till staten m. m. Nr 5 for dea 31 Jaauari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Mj9YEmP4Ys4vvhfTn162TX">Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-LFnFMnv1g7HctMPt3DYNmZ">Jfeirar Jfcpitatister! dFhhd</note>
    <note xml_id="i-N78D4rFhzun1XJbiJ87VJh">JFör inköp at en sftrdeles ren tor ando Fastighet härstädes, aökea ott firlass kapital &amp; kr. 18^)00, att förräntas efter 8 % och med andel i nettobeliållningen. Säkerhet i inteckning. Still Rkfi liDNhtHvdkt</note>
    <note xml_id="i-BkdRYfFhVAQPWcX4hr61wM">, 8 % gSvar till »Riskfri placering», Da&amp;lt;jen» Nyheters Huvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-W2L8iXU8fkJEboHWFzECjE">Kungörelse. </note>
    <note xml_id="i-F2J9DvCSjLBAcEP1LzjyRg">Jakobs ocli Johannes församlings röst- ägande medlemmar kallis härmed till extra kyrkostämma i Jakobs kyrkosal Måndagen den 6 Februari 1905 klockan 6.30 e. in. för att besluta med anledning af väckt föl-slag om Helgeandsholmens införlifvande med Storkyrkoförsamlingen. Handlingar rörande detta ärende fiunas tillgängliga å Jakobs pastorsexpedition. Stockholm, S:t Jakob den 27 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MwLYyhncNAk3zFuqC7bjXh">Ernst Althin, vice pastor. </note>
    <note xml_id="i-EvNCxMKGfJwBszbbyGWXrX">F0NDMÄKLEK1RKMAN </note>
    <note xml_id="i-DUc75uK3BSnKp631Zf3cd5">ARTHUR MATTSSON </note>
    <note xml_id="i-6zhvGW8GVsHfF19QAMW8By">5 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-Cj9h5J4TDrxYvahTRYbjv2">iMMTELFFON 27 17. ALLM TELEFON 65 85. </note>
    <note xml_id="i-TikNXnNsdAwv1moTAA8nK7">Inf, gen. Stockholm» Hkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-MHVg9mH7NwdyeiEaTvswWG">Doktor Arnold Josefson, Di Mdit </note>
    <note xml_id="i-F5qN9sk76siN7oYkWPrQkk">Docent i Mediet it, Iliiinleg&amp;rdsgutan 11. </note>
    <note xml_id="i-6qf446QUWMEuUQZMBoPugm">Tel.: Allm. o. Riks 8804Hrard. #-10, 8—*; Sönd. 10 11. Invärtes och nervsjnkdomar. </note>
    <note xml_id="i-GdrrUAYCpYN3knHtBaPXGY">DoktorWikstrand. </note>
    <note xml_id="i-LgPg1WXKkrS7mx7R5HTxuP">Invärtes och gpeclelt kibiggjnkdoinnr. 1 llollftiularen. (vid llöloixeU. Kl. 0-10 2—* </note>
    <note xml_id="i-9i8atDNn5gNfpGC32BTC4R">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-NJG2S1rxruKrqNWEN1FDV9">gStockholms Diskontobank, </note>
    <note xml_id="i-TtcE8g4kSqaMty3pqDfsCC">Regeringsgatan 8, </note>
    <note xml_id="i-Bs454yhGs59S5QrgQbkvPt">infriar f. o. ra. den 1 Februari förfallna kuponger till Lidköpings stads lån af år 1897 och Aktiebolaget Separators lån af 1901.</note>
    <note xml_id="i-WfntGRUWfZ7KD9YWif8aaj">SkandinaviskaKreditaktiebolaget d fflldl</note>
    <note xml_id="i-LFwYyC79ucP9Wd8C4cDrCe">aginlöser frän och med förfallodagarne (lea 30 och 31 Januari 1905 Karlskrona stads 4 proc. at 1904 ih ffllä</note>
    <note xml_id="i-JNd6rTWt2cFpxUQpBti3db">putlottadte obligationer och förfallna räntekuponger samt </note>
    <note xml_id="i-gTMjj3XVw93AqdYzJKvjK">Vänersborgs stads 3,6 proc. af 1896 k</note>
    <note xml_id="i-KC77vGoXbBzQiLU5KhHXKw">gförfallna räntekuponger. </note>
    <note xml_id="i-LU3ju6TJFpeJA1DwqaiVfW">Resekreditiv, tlbå dfltbklt</note>
    <note xml_id="i-VhQmLuM376k6xVSc3epbgi">, betalbara på de flesta bänkplatser, utfärdas af Skånes Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-9gu8yWRSfT6fWWgtKPWnDk">OBS.! Engelskt, Fransk, Tygkt och Finskt mynt köpes o-h säljes. </note>
    <note xml_id="i-TjEoWMpqGKqXf7ZCq8sCWb">Växlar på Amerika </note>
    <note xml_id="i-MFfKnKFud7K4jCLNHYcuGN">försäljas hos Skånes Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-YEGwbpRXo5rJwmyJA6Aytp">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-9TXQFUzqC3zr8bJ69e6b4i">■■Hl I I—i Ull H IIHlffl </note>
    <note xml_id="i-71os2JVvcA7f21ft5Gn48m">Doktor Antoni. </note>
    <note xml_id="i-U6HPKdAZuLi33ERcKJtPHs">" ' jatan 15 B. 8—10"öoh 3-^- Söndagar 9—11Könssjukdomar. (Jrin?ägarnes sjukdomar. Inf, gan. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-KHUkxjT46YW4UBqvi65doG">ire F. Hamberg, k</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-QxoqUQZyZNXaVomvvo7Z7u">gftiickstrÖHisgataii 2, n. I&amp;gt;. Arflr. tfuMlor. — A Ila slat;s Ploinborlngar, ma Smärtfri tanduttagning. essea Mottagning l(&amp;gt;-2, Sönd. 11-12. A. T. 104. Attmondu-Institutet, 7 J akoltsberesg.itnn 7. Telefon 18587- Sjukibehandling efter Doktorerna Ton AUnvondas metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad och rarmluftslokalbad m. fl. naturliga medel. Astma, darif-sjulta, fallandesot, strama, ekzem, iachias, nourasteni, reumatism, mag- o. tarmkatarr m. fl. svåra åkommor äro bevisligen botade. Begir prospekt. Mottagningstid 10—12, 4—6, helgd. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-7af32meajptNsZ4yjXNQhM">lödcrbor* </note>
    <note xml_id="i-FBt12pjEGtn8YfSNKdDhWK">OBS.I </note>
    <note xml_id="i-WXz6UAc3ScTm1UvEp31Agb">Södra Gymnastiska Institutet </note>
    <note xml_id="i-DQpBKWbAsc4jHyoVQAZUAN">i Mariahissen. </note>
    <note xml_id="i-Fz61os5CMenQs1CPiG4fi6">Herrar kl. '/»8—10 o. 3—Va5. Damer kl. 11—1. </note>
    <note xml_id="i-KCPLsL3kf9B4REi6VvfPfx">Major Aman, </note>
    <note xml_id="i-5iio4ZFL4bptTXGA8kN1dY">Rikstel. 7566. Allm. Tel. 85 98. </note>
    <note xml_id="i-LvdsCPwUUDLvkhUdfrpb1r">Massage och Sjukgymnastik ddli ht il</note>
    <note xml_id="i-5A7fjqf1vUSGbVp8UFQsZ6">gjgymeddelas i hemmen at exam. kvinnl. gymnast till förmånligt pris. Skepparegatan 3, 2 tr. Osterm. 62.</note>
    <note xml_id="i-Eoz9geN2XHfTBH1g9Uphg4">Herrar Stadsfullmäktige! </note>
    <note xml_id="i-XYWt8SYEeSVFBg19AC3sGS">Haf godheten besök de öppna salutorgen ooh iakttag hur bekvämt bundarne verkställa in.» kryddrring af matvaror å de låg* saluborden. Ar det icke osmakligt I När skall torghandeln bli ordnad t </note>
    <note xml_id="i-7kPuWdWKkQG5AZG47bXTJ4">D:r Gunnar Didrikson, 2 </note>
    <note xml_id="i-MkmS9hrndQoznNfG8D94Nd">Götgatan 80, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-NqTzhKZkZT827MfPGC8LLD">Barn- och Invärtes sjukdomar. i/,9—10, '/«3—'/a4, Sön- ooh helgdagar 10—11. Dsr Malmsten. Strup*, Lung- och Hjärtsjukdomar 12 Bliihlt9</note>
    <note xml_id="i-Ab2dLCHJ36vkCyccUpquH7">p, gj9 -i/a 12 I. ra. Blasiiholmstorg 9, Rikstel. 2944. Allm. Tel 538. </note>
    <note xml_id="i-NAMXjHckcteuSXdcxeyhQU">Reumatisk värk. </note>
    <note xml_id="i-KKee9KYvdP2bmzhBu4S3tB">I samma mån som den ena och andra lärt känna D :r P. Håkanssons Salubrins smärtstillande och fördelande verkningar vid fall af yttre skador, har Salubrin vunnit allt större användning mot reumatisk Värk. ' OBS. För det ifrågavarande ändamålet användas värmande omslag med gummitaft på sätt som i heskrifningen säges, om Salubrinet skall kunna göra åsyftad verkan. Salubrin tillhandahålles i Parfym-,, Speceri- och Färgaffärer. Partilager hoa Geijer fy C:o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BmPYD5EyP1fZcJH2DUWqmS">Uppbördsstämma 2 h 68 </note>
    <note xml_id="i-GfktRxxMHTJwfFUt1c9Z8K">ppkl. 11 f m.—2 e. m. och 6—8 e. m </note>
    <note xml_id="i-4B9ev8L2zf9oQGP4Q68FR3">MM NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-R8cAe3EJmKN71Xw4h7PzeU">Tisdagen den 31 Januari </note>
    <note xml_id="i-EK1nMNukL2qxxTFHGCCF26">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). JJ-numret innehåller följande annonsrubriTill salu, Astundas köpa, Utbjudee hyra, Äetundaa hyra, Utbjudea arrendera och Platssökande. </note>
    <note xml_id="i-XKkmJaNNqXuV43eMzhWU2f">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-B7HwZ61ZMpus62G2oeqAqi">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m. ; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) 11. 10.10 t. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kris tiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CVZShGLSqCYcpntMcriBB9">Djursholmsbanan. </note>
    <note xml_id="i-Ju2wjPPuJeiXYRUDsAfiMY">Elektriska tågen till Djursholm gä nlln lielImnmr från kl. 7 f- m. till 11 e. m. samt dessutom 7.30, 8-SO, 9.30 t m., 8.30, 4-c0, 5.30 0.80, 11-30 o. in. oeli 12-30 f. m Biljettpris 35 öre.</note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708581/bib13991099_19050131_0_12499A_0002.jp2/_view" xml_id="i-AogLWLQbfvTfVCS5zP3sHw"/>
    <note xml_id="i-BAzJbUBKzsf1M2j8M6CAhU">DAGENS NYHETER Tisdagen den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Fr9iURWVQJPvqmFFJh1RJT">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-CbzFYJEj5fGGYQ1Ab5AYSd">Hotariatafdelning, </note>
    <note xml_id="i-Y8beWsZJPzr3DVdL7nGLWQ">27 Lilla Nygatan 27, </note>
    <note xml_id="i-75q3Jn9YCjtYUHYh4a1vog">biträder med uppsättning och granskning at </note>
    <note xml_id="i-mm3m6q27ZDAqRgPKGp3cR">kontrakt, skuldförbindelser </note>
    <note xml_id="i-JUNjxctNxeE5q39CJiRbRe">och andra rättsliga handlingar. </note>
    <note xml_id="i-Nhu8b64FQ6x7KQ3KufJjH2">Fröken Johanna Häggs Anstalt. </note>
    <note xml_id="i-Y9qDJAxkW2pW6NXZdgRb6q">Hundar, kattor m. m. aflifvas enl. nya, möjligast smärtfria metoder. Köntroll ax djurskyddsförening. „ Skepparep. 31^ n. b., t. h. Öppet 72 4—5. </note>
    <note xml_id="i-5k5GnW3ZTJLqZrcbNLiLQL">JVCazettis S</note>
    <note xml_id="i-TzYRgDgXUZEmz3i84Edrr8">JSröst-Xors </note>
    <note xml_id="i-NUX4Wj2eZy2enuGkgpHfiu">Zfdeal </note>
    <note xml_id="i-XdtdksmPf6ZB6M18RNEZkS">för Bröst-karamell </note>
    <note xml_id="i-5Sp2ZpftuyAzM295P5dQNL">'lindrande och välgörande mot hosta och heshet- </note>
    <note xml_id="i-MagKF417Kyb3G9779AD5pr">fås öfverallt / </note>
    <note xml_id="i-AVFi3D2wgmJ4mE8jHYHGWv">Spårvägsolycka kan lika lätt drabba den som går som den som åker. Ingen människa bör därför vara utan Kronans spårvägsfönsäkring, som numera gäller för alla direkt genom spårvagn förorsakade olycksfall, således äfven om man blir öfverkörd af spårvagn. Priset är endast 1 krona och försäkringen berättigar till 5,000 kronors ersättning om olycksfall föranleder döden och intill 5 kronor om dagen vid öfvergående skada gits sträng diskretion rörande innehållet i de nya fördragen, en diskretion stom ju var väl1 motiverad så länge underhandlingar med någon part ännu pågingo. ETLer afslutandet af traktaten med Österrike-Ungern bortfaller detta skäl och den officiösa Nord de utselie Allgemeine Zeitung meddelar nu samtliga fördragens hufvudpunkter. Traktaterna ha formen af tilläggefördrag till de förut bestående, hvarigenom häfd as att deras allmänna grundval är densamma som dettas; bestämmelsen om behandlinr gen eom mest gynnad nation, hvilken sup plerar de enskilda tariffaftalen, förblir därmed fortfarande i kraft. En nyhet, som; icke fanns i de föregående traktaterna, men som nu införts i dem alla, med undantag af den ryska, är klausulen om skiljedöm i händelse af meningsskiljaktighet rörande tariffbestämmekens tolkning och tillläimpning. Tidpunkten när traktaterna skola träda i kraft är vald för att å ena sidan ge ett visst spelrum, å den andra, möjliggöra samtidighet. I allmänhet är 1 januari 1905 satt som tidigaste, 1 juli 1906 som senaste ter min. De skola, gälla till den 31 december 1917 och uppsägning ske ett år i förväg. Med Österrike-Ungern kan uppsägningen ske redan 31 december 1914, i hvilket fall traktaten utlöper ett år därefter. Hvad beträffar de särskilda traktaternas innehål], så skulle en detaljuppräkning föra oefi, för långt. I det stora hela har man dock intrycket att tariff satserna innebära en förhöjning i jämförelse med nu gällande,; det är en allmänt protektionistisk riktning som dominerar. I fråga om Ryssland konstatera, de tyska redogörelserna en höjning särskildt i fråga om, den kemieka industriens! produkter samt järn- och maskinindustrien. För 'Österrike gäller detsamma, i fråga om den elektrotekniska industrien och äfvenså för textil- och läderartiklar, metallfabrikat och maskiner. Dessa för den tyska exportindustrien mindre gynnsamma bestämmelser har man måst underkasta. sig, heter det i den tyska redogörelsen, för att få Österrike-Ungern» samtycke till spannmålstullarna samt de så. betydligt höjda tullarna på kreatur och trävaror. Denna senaste uppgift tyder således på att det icke lyckats de österrikiska underhand lama ätt vinna någon nedsättning i de uti den tyska tariffen så omåttligt uppskrufvade trävarutullarna, en sak som ju i hög grad berör äfven svenska intressen, eftersom en nedsättning därvidlag i traktaten med Österrike-Ungern äfven kommit den svenska exporten till godo, tack vare vår ställning som mest gynnad nation. Den allmänt protektionistiska, tenderns som gör sig gällande i de nu föreliggande traktaterna är naturligtvis, för den svenska exportindustrien en ogynnsam faktor, om, den också varit förutsedd och icke innebär någon överraskning* Men å andra sidan bör ju också den stabilitet i handeferelationeraa som fastställandet af dessa, för sa lång tid gällande öfverenskr.nmelser medför komma att få en vitis gynnsam, återverkan på den internationella omsättningen deeis helhet. </note>
    <note xml_id="i-5RHDcog2d961oXhCf1jxpm">Prytz Te </note>
    <note xml_id="i-JzUJXKVSonuvZvS5xBG2B4">= i »llleck&amp;lt;losor&amp;gt;• ■ '/• 'A '/e Kinesiskts Kll° Kil° Ki,° Etikctt: Kr- Kr- Kr- Prima (rod) 4:— 2:— 1:10 Superior.^ (gron) 3:50 1:75 1: — Fint (gul) 3:— 1:50 0:90 Ordinart (blii) 2:50 1:25 — OBS.! Säljes genom Specerihandlare. OBS.! Agenter Björklund &amp; Komp. </note>
    <note xml_id="i-VZsqfWAupJNmApR8cScNfd">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-TanriinmfMH2YHyK7MKcY2">•ni Cognaoshus </note>
    <note xml_id="i-FM2oRjR4UvQx29nT5XLHFp">ffyugier ffreres &amp; Co. </note>
    <note xml_id="i-YZSH95G28etoHoq4FseRQA">iEtableradt 1643, </note>
    <note xml_id="i-9R6pxksh7N8ku6fVhAYBrc">BBS </note>
    <note xml_id="i-3AmYmhawvbWPfg1b2cpLGg">Tyska handelsfördragen färdiga. </note>
    <note xml_id="i-KPBJYWYHT5a1wnRBSoZim7">Då dei) agrariska majoriteten i tyska rikstdagen i december för två år sedan mot ojv positionens sega. motstånd och med åsidosättande af »trängt lagliga fortnetr genoantdreif don nya tulltariff eom eikii 11 © utgöra basten för Tysklands blifvande handelspolitik, uttalades hån sakkunnigt håll starka tvifvel, på möjligheten att med en sådan utgångspunkt kunna i framtiden åt den tyska e&amp;portindtaetrien vinna, en ställning jämförlig med' den som de under CapriviB fcansleretid åvägabragta handelstraktaterna, hade »kapat och söm i så hög grad bidragit till rikcte industriella uppsving under diet senaBte deoenniet*. Dubbel tariffen för landt,bruksprodukter, eom för brödsäd fastslog minrmisatser, hvilka under inga förhållanden finge underekridas — och som innefouro en förhöjning a/f öfvter 50 procent mlot förut gä;l 1 andie tulfeatseir — samt de ofantliga höjningarna af kreaturs- och köttuIlarna beröfvade regeringen på förhand1 dess handlingsfrihet vid förhandlingarna med dte två för den, tyska exportindustrien viktigaste stater, som det gällde att negociera med, Ryssland och Österrike-Ungern, och utgjorde på samma gång ett slag, direkt riktadt mot dlefesia staters viktigast© exportintressen. Samtidigt, hade Samtliga parteerna skaffat till stånd1 autonoma tariffer af den beskaffenhet att deras tillämpning var liktydig med ett flormligt tull krig. Kbmmte, inga nya eärtraktater till stånd, var således tullkriget den närmaste uteiktten, och öbancernia för nya traktatej- tedde sig, som näimndt, gianslka klen». I denna kinkiga situation fick tyska regellingen en oväntad hjälp. Den rysike grannen, soto det ansågs meet hopplöst att fcömnaa, till en uppgörelse med på de nämnda villkoren, såg sög plötsligt försatt i en edtuation, eom manade till (medgörlighet. Tysklands staå' väntjänster under krigeib ooh tyska regeringens benägna medverkan till placerandet af ett ryskt krigelån på den tyska marknaden gjorde resten. Så rar Ryselands motstånd brutet. ÖsterrilkeUngerni visade sig mera moteträifvigt, och blott för några få veckor sedan såg det ut tSow skulle förhandlingarna, definitivt stranda. Da upptogoG do ok strax efteråt pä Bytt ocih ha *iu ledt tdl'1 önskiadt re&amp;ultat. Sedan således denna sista svårighet röjts ur vägen ar det nu 7 stater med hvilka, ty«ka riket afelutat traktater, hvilka för en lång följd af år ej blott reglerna db han deltapol i tiska förhållandena mellan Tyskland och derna, stater, utan äfven aro ägnade att utöfva en betydelsefull återverkan på den allmänna ekonomiska situationen! Dt!.sa Btatel- aro r Ryssland, Österrike-Ungern, Italien, Belgien, Schweiz, Rumänien och Serbien. Traktaterna äro aflelutade i den meningen att de resp. regeringarna® befullmäktigade ombud kommit till enighet, mien för deras trädande i kraft fordras naturligtvis — Ryssland ensamt undantaget — representationernas godkännande. Därotm hyser man emellertid intet tvifvel; den enda ovissa punkten är den nyvalda ungerslka kammaren,, hvare majoritet, ju så vä »entligt ändrat karaktär, men äfven om denna majoritet är benägen för en tuii politisk separation från, Österrike som framtidsmål, töade de ekonomiska betänklig heterna för en omedelbar skilsmässa härvidlag ta öfverhanden öfver de autonomt nationella operationerna. Det har hittills från alla parter iaktta¬ </note>
    <note xml_id="i-DaUrYgD9Uw9ZaT64BekqgG">liimicvaror, Boninllslakanslärfter, </note>
    <note xml_id="i-NmMiJkKDWz2chS5hZ7E5QL">Trikåvaror samt Htnfvar. </note>
    <note xml_id="i-2ne4Ugdp7pTjjhQk3SkK71">Utförlig annons Onsdag. </note>
    <note xml_id="i-UCGBVfaDj9cn18GaKxGPGL">1 Hötorget. OstGfllind &amp; Allll6rS0IlS A.-B. st. Nygatan 4. </note>
    <note xml_id="i-CjR4FMaxuajbfUfsyfaEbJ">Ni It an ej uppleta en Arma till i Sverge. som lämnar sS. fördelaktiga villkor som John Fröberg, Finspong! Verkliga återförsäljare erhålla 100 brefkort gratis! Illustr. priskurantcr gratis, ej franko. På begäran får jag härmed intyga, att Herr John Fröberg från härvarande postkontor afsändt under år 1904 80,903 vanliga paketer samt 29,672 postförskottsförsändelser. Fid81 Db904</note>
    <note xml_id="i-3wU99ZdaHQ2hBcNX5jMH8w">Finspong den 81 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-2TBWh8excWMyaPpbxSkagM">G. Svensson. </note>
    <note xml_id="i-Aadd7zMWFiG9ErmR5pUoVt">Herr John Fröberg har från härvarande järnvägsstation afsändt under år 1904 27.248 kilo diverse papperevaror. Finspong den 81 Dec. 1904- A. L. Larsson, Stationsinspektör. </note>
    <note xml_id="i-9ugRNMuJmEh1KAcGhqge6W">Stockholms-Hyheter, </note>
    <note xml_id="i-FziAb5PF6cJXRi5WAbhXrS">Statens järnvägar. Bankoutskottet har i anledning af en framställning från bari k ofu 1 lm akti ge hemställt om bemyndi gande för fullmäktige att för •statens järnvägar utfärda upplåtelsebref å ett område vid Tumba bruk om tillhopa 2 hektar 46 ar, 79 kvadratmeter, utan ersättning el ler vederlag. Ett särskildt utskott för-behand lingen af den k. propositionen om ändring i väglagen och i sammanhang därmed väck ta motioner ha, båda kamrarna beslutat till sätta, bestående, af 9 ledamöter från hvar dera kammaren. Valet förrättas' om lör dag. Tillfälliga utskott. Första kam maren beslöt i går att tillsätta, ett tillfäl ligt utskott, bestående af fem ordinarie medlemmar och två suppleanter. Till utskottet), som väljes om lördag, har remitterats en enda motion, nämligen hr Hägg lunds om revision a,f markegångstaxan. Andra kammaren har beslutat att i likhet med i fjol tillsätta 5 tillfälliga utskott hvartdera bestående af 9 ledamöter och 5 suppleanter. U{skottavalen förrättas näs ta lördag. Två motioner väcktes i går i andr kammaren, nämligen af hr Carlheiim-Gylleii'sköld: om sammanslagning af landt- och sjöförsvarsdepartementen, och af hrD. Pens&amp;gt;eon i Tällberg med anlednig af k. m:te proposition oro afgäld från afsöndrad lägenhet. </note>
    <note xml_id="i-UoyZqRTc8Dj5qoi6sX2A1i">rW.f-i&amp;gt; ■ 4$' .•.• - - * </note>
    <note xml_id="i-U7QSYmEqRuTBKkehQTTjMf">STUFVA </note>
    <note xml_id="i-5U1TNQy9KEWm6QbuHEMLns">däribland en stor mängd </note>
    <note xml_id="i-SRAqjxasFup96swMBdJTZU">SIDENSTUFVAR, </note>
    <note xml_id="i-EZCh3XeKciEGYNtT596njF">Bortslumpas Onsdagen den 1 Februari. </note>
    <note xml_id="i-CFbmr49P7p36Kti1nBV9Bp">0BS.1 Samtidigt i båda affärerna, 53 Drottningg. och 18 Storg. ALBERT ANDERSSONS H.-A.-B. </note>
    <note xml_id="i-Pg5DbaZkQuRHEXSdFo3K1G">Onsdagen den 1 Februari </note>
    <note xml_id="i-JMXcWVKoHXS5qK1A9V8bRj">Konsulskåren. Ministern för utrikes äTen-dena har emtl-edigat svensk-norske vicekonsuln i Salt Lake City A. F. Lawson. </note>
    <note xml_id="i-R3Eo4QY6h8PtjQepJQjJkb">Till länsnotarie i Kalmar län liar </note>
    <note xml_id="i-DQzyiFm83a73urv95DDZD1">utnämn,ta extra länsnotarien J. E. Lagström,v till extra länsnotarie vioe häradshö-fdin-g N. Sjöbring och tAll landskontorist e. o. hofrättsnotarien B. Kjellberg. </note>
    <note xml_id="i-Qubr2AcP3MpWtk5uqmdkn">Svensk författningssamling. A t </note>
    <note xml_id="i-3WUtM4ZztyZcCLmMDp9fWC">bihanget liar- utkommit nr 39 för år 1901, innehållande dliefens för ijustitiedepartementet cirkulär till samtliga länsstyrelser i anledning af ikraftträdande af lagen den 27 juni 1S02 angående verkställighet af domstols förordnande om tvångs uppfostran; k. ni: ts resolution piå en skrift, däri anhålles om fastställelse af ett skriften -bila,gdt förslag till ordning för Folkärna folkbank; k. m:ts resolution på en skrift, däri Bohusläns enskilda bank anhållit ej mindre om tillstånd att under en tid af 10 år från den 1 januari 1906 fortfarande fä drifva bankrörelse, än äfven om .fastställelse å ett skriften bi lagd t förslag till ny bolagsordning; transumt af k. m:ts skrifvelse till k. bfhde i Göteborgs ooh Boh,us län angående tillämpning af brandsBdgan för rikets städer inom Grundsurids kommun. </note>
    <note xml_id="i-AQt5Z4x6Sx4dcwEzpj36ED">r l t f e å t , n n t s s Postan visningsutväxling med Ryssland. Från den 1 februari kommer att anordnas utväxling af postanvisningar mellan Sverge oeh Rysland. Anvisning till Byssland utatälles i svenskt mynt. Högsta postanvisninbeloppet utgör 193 kronor = 100 rubel. Potitanvisningsafgiften skall utgå med 50 öre för hvarje belopp af 50 kr. eller del af 50 kr. Den nya anordningen berör emellertid icke hittillsvarande postanvisningsutväxling med Finland, hvilken kommer att orubbad fortgå. Arméens mundering. Generalkrigskommissarien C. H. Weidenhielm och öfverfältintendenten P. F. Holmquist ha erhållit i uppdrag att utarbeta förslag til'1 reglemente för arméens munderingsutruetning. Skandinavisk jubileumsfest i Berlin. Den fest, hvarmed föreningen för skandinaviska sällrikapsaftnar i Berlin häromdagen firade ton 10-åriga, tillvaro omtalas såsom en stor suocés. Omkring 250 herrar och damer deltogo, däribland representanterna för de nordiska ländernas diplomati. Tal höltas af målaYen Hansi Dahl, konsulatsiekreteraren Södring och fiskerikonsulenten AlexanderKriiger, hvarjämte den svenske läkaren d ; r Erik Ekgren i versifierad form frambar ett tack för de gångna åren. Å de tyska gästernas vägnar talade konsuln d:r Goldbach och kompositören Hans Hertwig, hvilken sistnämnde frambar en hälsning från två tyska föreningar; Deutscher Volkbund och Jungdeiitecher Bund. Vidare följde en konsert,afdelning, i hvilken bl. a sångerskorna fröknarna Lind från Helsingfors och Julie Wiegandt från Köpenhamn gjorde stormande lycka. Festen aMutades med en animerad bal. En Ti/ko Brahe-fond. Den beklagliga fitrid, som för några månader sedan rasade mellan riksarkivarien Hildebrand oeh prof. Thiele — en strid, som för öfrigt lär vära bilagd— angående ruinerna på Hven, torde ännu vara i friskt minne. Frågan tyckes emellertid nu, enligt Dannebrog, få sin lcsning. Om några dagar kommer ett upprop, undertecknadt af en mängd framstående personer, att tillställas pressen. Namnen tillhöra män från alla tre nordiska, rikena, oeh, i uppropet uppmanas befolkningen i hela Skandina vien att, bidraga för upprättande af en Tyko Brahe-fond, som skall användas för bevarandet och restaureringen af Stjärneborg och Uranienborg på Hven. 1.000 kr. till mikroskop. Stockholms högskolals zootomiska institut har af person som önskar vara, ökänd såeöm gåfva fåitt mottaga 1,000. kr. till inköp af mikroskop. Skandinaviska trämft.sseföreningens svenska sektion hade i gar styrelsemöte under ordförandeskap af brukspatron Montgomery på Rottneros. Med afeeende, på marknaden anser styrelsen att de fabrikanter som till äfven-tyrs disponera slip^ maftea för prompt leverans böra kunna, betinga extra, goda pris. Upplysningsvis meddelades att för sådan leverans erhållits upp till 90 ki'. pr ton torr ocih 45 kr. pr ton våt slipmassa, fritt ombord' å västa kustlramnar. Däremot fann styrelsen sig böra uppmana fabrikanterna att, för uppgörelser af årskontrakt för närvarande intaga- en reserverad hållning, då verkningarna af rådande vattenbrist, i synnerhet hvad Norge arngår, först frampå vintern komma att göra s"g"g fullt gällande. Tor/industrien. K. m.t har från fonden för torfindustriens befrämjande beviljat lån åt Surte aktiebolag å VöjOOO kr. och,åt Skånska super fosfat- och sv afvel syre fabr i k fia k ti ebol a ge t å 170,000 kr. Försäkringsmanna föreningen hade i måndags sammanträde å restaurang Anglais under ordförans-kap af öfverstelöjtnant A. Zethelius. Efter beviljad decharge valdes till styrelsemedlemmar prof. Gust. Wallis, ordförande, öfverstelöjtnant A. Zethelius, vice ordförande, fil. lic. Herman Lundgren, sekreterare och kassör, d :r Nils Ekholm, bibliotekarie. samt direktörerna Ad. af Joöhniok och E. J. Ekman. En kommitté, bestående af öfverläkarna i de lifförsäkringsbolag som äro representerade i föreningen, inlämnade därpå ettförslag till likformig premieförhöjning för personer eom på grund af yrke, sjukdom eller' sjukdomsanlag icke kunna räknas till de normala riskerna. Förslaget framkallade en liflig diskussion. Det ansågs lämpligt att frågan hänskjuteo till föreningen af öfverläkare i de svenska lifförsäkringsbolagen. Nilssonska samlingarna i Skara. Möte angående åtgärder till bevarande a,f de bekanta, Nilasonska samlingarna hölls i Skara- förliden lördag under ordförandeskap af landshöfding Sjöcrona. Bland de närvarande märktes lektor Ödberg, Skara, kammarherre Lagerberg, Göteborg, amanuensen d:r Janse, Stockholm, ombud för Nordiska museet, museerna i Jönköping och Malmö m. fl. Allmänt ansågs önskvärdast att Västergötlands fornminnesförening kunnat inköpa och öfvertaga det he la, men då stärbhusdelägama åsatt sam lingama ett pris af omkring 100,000 kr. kunde sådant ej ske. De närvarande museimännen kunde ej värdera museet till mer än hälften af detta belopp. Förslag framställdes därför om samlingarnas inde lande i grupper och att fornminnesföreningen borde söka, förvärfva åtminstone allmogeafdelningen bland dessa. Detta förslag vann ganska allmän anslutning, och man tänkte sig härvidlag möjligheten af att kunna anskaffa nödiga penningmedel genom anordnande af ett lotteri. eodinhhajfeMntodinhhajfeMntdinhhajfeMntinhhajfeMntnhhajfeMnthhajfeMnthajfeMntajfeMntjfeMntfeMnteMntMntnt n k Döds fall. Häradshöf lingen i Lysings och Gositringis domsaga, C. A. H. Landegren aflfid hastigt, i måndags utan föregående sjukdom. Han Var född! 1850. — Förr åtteförval tar en vid Gottlands infanteriregemente Karl Wassemiuisi har a.flidit, 47 år g aman al. Jordfästningar. En stilla och enkel jordfästningsakt försiggick på måndagen i det lilla girafkaipellet vid sjukhuset S:t Göran', då stoftet af provinsalläiaren Godemar Hallström vigdes till griftero. Akten förrättades af pastor J. Rosenius i närvaro af en trängre krets af anförvanter ocih vänner. I&amp;gt;en kransprydda kistan fördes efter jordfästningen ut på Nya kyrkogården, där den nedsattes i den Ahlsellska familje,grafven. — På Mosaiska församlingens begrafningsplats jordfästes på måndagen stoftet af innehafvaren af D-alarö hotell, källarmästaren Jaoob Winning, i närvaro af anhöriga odh vänner. Akten förrättades af rabbinen prof. Klein. En rik blomsterekörd haHe ägnats den bortgångnes aninne. En häftig sydväststorm blåste natten till i går1 samt under gårdagen öfver större delen af vårt land ocdi var icke minet kännbaa- i Stockholm, där i går på middagen vindstyrkan var antecknad till 3, och där talrika rubbningar inträffat på Allmännas telefonnät. Bl. a. voro telefonförbindelserna med Vaxholm i det närmaste afbrutna. Rikstelefonens lokalnät hade däremot rönt ringa skada, men där- </note>
    <note xml_id="i-MnNi9oYorDF8CBuV2GG2zA">emot var en ledning till Norrtälge1 i olag och äfven mellan Gnesta och Flen uppstodo rubbningar. Värst hade stormen rasat i Norrland, där man från Stockholm i går saknade (telefon- och telegrafförbindelse nästan med, alla platser norr om Söderhamn. Äfven mellan Gäfle och Söderhamn ha näten blifvit rätt illa åtgångna-. </note>
    <note xml_id="i-7HDxsq8LtQL9UdDei7tnk7">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-4AykeT7zvg7zAXsqM1ssiE">Sommarens Öresundsvecka. </note>
    <note xml_id="i-5oi8xvZEtEUo3zw6z3ajwB">MALMÖ, -måndag. Öresunds veckan för arets segling är utsatt till dagarna 6—16 juli. </note>
    <note xml_id="i-DgMny89yWxRsK37epCfzVP">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Nykteristerna oeh Helsingborgs nya krogar. HELSINGBORG, måndag. TTfilfiimgborgs nykterhetsförbund har på talrikt besökt möte beslutit protestera mot stadstfullmäktiges beslut att öka utskänkningsställena i staden med på en gång 50 proc., eller från 14 till 21. Protestskrifveken, Mom insändes till länsstyrelsen, har omkring 300 namnunderskrifter och framhåller att stadsfullmäktige ej ägnat ärendet nödig omsorg ooh, uppmärksamhet. </note>
    <note xml_id="i-AHfwY1UvbPsXk5MXbUn7go">fTelegram genom Sv. telegrambyrån.) Egna hems-rörelsen i Göteborgs och Iiohus län. GÖTEIBORG, måndag. Ur egna hemslånefonden kommer Göteborgs och Bohms läns h u sh ål 1 n i ngräisäl 1 skap att begära att få 80,000 kr. anvisade, för sin del. Till sällskapet har gjorts framställning om egna hen»-lån för cirka 150,000 kr., men vid företagen granskning af de olika ansökningarna måteite en del utgallra®. </note>
    <note xml_id="i-7k5Zn2jY5WLAUHt5ZTrh2m">Rök </note>
    <note xml_id="i-BV7DrWF33PcHB2H5PvLuCu">55:an! </note>
    <note xml_id="i-Gwfx1ur7yTqJpA4VDogHJJ">fiysK Cigarrett. </note>
    <note xml_id="i-3c9SztSZsEHtw3rZYbBhmA">stort urval </note>
    <note xml_id="i-6pHBt1BG9SAwfSu6ek44cc">från de förnämsta ln- och utländska fabriker. </note>
    <note xml_id="i-Ws5wLBRusQc9SyRV5jDHWb">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-YU5PV1rSP5CE3LkS9navcu">Brising &amp; Fager ström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-5mzcpRykt6U3FjDj27cJwr">ral Rosjestvejrsfki att det beskjutits af en torpedbåt, och detta hade, enligt hans mening, onsaka,t hela affären. Maskinisten på Aldebaran, Strömberg, bekräftade kaiptenen® berättelse. Därpå, uppsköts, förhöret till i eftermiddag. </note>
    <note xml_id="i-KTxHu61QoJCJKDRMteXgZq">Sydkustens förlisning. </note>
    <note xml_id="i-U8ywsNVdt3RcXGnge7L1H4">De fyra liken identilierade. </note>
    <note xml_id="i-BPVKRk4wbk9gTq8b1va7Lq">KJÖGE, måndag. </note>
    <note xml_id="i-PXpvzGEooTrMQpQzX9HztL">De två lik som häromdagen drefvo i land vid Kjöge ha nu identifierats: och befunnits vara förste styrmannen J. KristenBson från Karlshamn och matrosen C. Rosenberg från Mörrum. Eftef fotografier ha,r man lyckats konstatera att de två män hvilkas lik drifvit i land vid Höjerup varit andre maskinisten C. A. Petereson från Karlshamn och eldaren Starck. Alla de omkomna tillhörde Sydkustens besättning. Fartyget .intages ha förlist mellan Möen och Ystad. </note>
    <note xml_id="i-7xs6MxLDeSUo5Hz9Fph1pn">Den 31 Januari, 1 o. 2 Februari </note>
    <note xml_id="i-81Xzj57xgRy3NbZEWQonjg">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-AszBJCcoFxXhVUtXqjqAdX">efter skedd inventering </note>
    <note xml_id="i-HgjS9qLtUHtWXBtJXFeRL4">en </note>
    <note xml_id="i-3LUUyKoCY4jdXxc5S1nDwh">hel del varor med 20, 25, 30, 40 ända till 50 procents rabatt å mina kända, billiga, bestämda priser, utsatta å hvarje sak. </note>
    <note xml_id="i-Mr59JAmP6P4ufCNw7qoPco">Herrekiperingsartiklar, </note>
    <note xml_id="i-KK2Gcc5tYSEUSDpvXsL1do">74 Brottninggatan 74, nuv. Klädeshandeln. A ^ KA procent å följande: Sidenhalsdn1U O» llU kar, kul&amp;rta Rosetter, Rcgatts, Plastroiig, Four in liand. Kragskyddare, Knappgarnityr, Krag-, Manschett- och Rr östknappar. Q A procent å svarta o. kulörta HATTAR, Sport-, Ov Res- ocli Pälsmössor m. m. QC procent å Stärkskjortor, Kragar, ManmU schetter. Serviteurs, hvita och kul. Västar, Hängslen, Handskar, Vantar, Käppar cch Paraplyer, Tofllor m!. m. </note>
    <note xml_id="i-zddJTxQ5yaufmms8DUbqW">'Uorr IlläffW 76 Drottninggatan 76, ilCs I "IXIC&amp;UCI « ingång' från Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-AgU6atcCW13rmRaNrmB7HE">gymnastikskolorna, kommendant Carte och kapten Rondo, äro äfven anmälda- Större turistgrupper från olika land hitväntae äfven. </note>
    <note xml_id="i-JggWMwp5Guu6N8WK1X4B4C">Ett slakteribolag i Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-2Pvo5EedinKNJdTzQzZQEV">GÖTEBORG, måndag. I anslutning till införandet af offentligt slaktlhins i Göteborg har på förberedande sammanträde i dag, under ordförandeeisap af f. d. pofemäsitar re A. O. Elliot, beslut i te bilda, ett el akteribolag. </note>
    <note xml_id="i-9nc8mk67tET5v1KZN51h6y">Hur aktiebolagens antal ökas. Hos Patent- ooh registreringsverket ha under år 190-1 inregistrerats 49 försäkringsbolag, 21 enskilda, banker, 2 folkaktiebanker och en folkbank samt 472 aktiebolag. Sistnämnda bolags sammanräknade aktie kapital utgjorde 58,286,980 kr., af hvilken summa ett belopp a,f 49,352,778 kr. 91 öre vid' registreringen anmäldes vara inbetaldt. Dessa siffror fördela sig på följande sätt: 7 järnvägsaktiebolag med ett samman^ räknadt aktiekapital af 1,760,600 kr. och ett inbetaldt aktiekapital af 1,478,400 kr., 218 industri- oeh fabriksaktiebolag, respektive 26,578,070 kr. och 20,732,387 kr. 23 öre, 44 rederiaktiebolag, resp. 4,038,300 och 3,548,125 kr., 77 handelis- och hushållsföreningBaktiebolag, resp. 5,974,680 kr. ooh 4,900,501 kr., samt 126 aktiebolag, bildade för hvarjehanda ändamål, resp. 19,935,350 och 18,693,365 kr. 68 öre. Under samma är ha 241 aktiebolag fått beslut registrerade om aktiekapitalens höjning. Sammanräknade beloppet af sålundä. br.ts lutad ökning utgör 29,308,910 kr. Antalet aktiebolag, som under året fått anmälningar om verkställd inbetalning af beslutad ökning af aktiekapitalet regietrerade är 223. Sammanlagda beloppet af sår dan inbetalning har utgjort 57,917,415 kr. </note>
    <note xml_id="i-2qk8H8CQ7PxdeTgSgMsT3P">Brunnet träsliperi. </note>
    <note xml_id="i-C3NdbsJouX5EuMAEGF5ZAE">ARVIKA, måndag. Vid Koppoms pappers- och trämassefabrik utbröt i natt eld. TräsJiperiet nedbrann. Holländeriet oeh {'chatteringshuset ramponerades delvis. Bruket är föreäkradt för 106,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-EY6QBtVzgqEWVS2k7rHpPP">Kondoleans. Kronprinsen och kronprinsessan ha med anledning af landshöfdingen grefve De la Gardies frånfälle låtit genom kammarherren frih. Lagerfelt kondolera den aflidnes änka, grefvinnan De la Gardie, samt hennes, moder, statsfrun grefvinnan E. Wachtmeister. Konungens pensioner åt tio skickliga väfveriarbetare i hufvudstadén utdelades på lördagen af Stockholms fabriks^ fullmäktige. Till riddare af Carl XIII:s orden ha utnämnts pastor primarius J. F. Håhl, viceamiralen J. C. E. Ohristensön, grosshandlare Aug. Carlson. Uppsala universitet. Juridisk preliminärexamen bar aflagts af studeranden H. E. B. Ahrenberg, ö*t£. </note>
    <note xml_id="i-Gh4ySydJgVuDu4iG6vnyaL">Under sinnesförvirring. </note>
    <note xml_id="i-GpE1HYx68SgL6565PPhFZu">VÄXJÖ, måndag. Axel Andersson, i Vegby, 30 år gamma], försökte i går- under sinnesförvirring att, med rakknif afdagataga, sin hustru. Denna lyckades.dock befria sig, efter att ha blifvit .sårad på halsen och på armarna. Andersson hoppade därefter i gård sbrunnen och drunknade. </note>
    <note xml_id="i-Dytv1d9CzZz9omgVegTYf4">Aldebaran-affären </note>
    <note xml_id="i-PWUHN5Fdc1jSYRZ719wn54">inför undersökningskommissionen. </note>
    <note xml_id="i-2VHgQUfAUsb6GqR7CL31qv">PARIS, måndag. </note>
    <note xml_id="i-WX2VXAJQuQUGZ9Y8navnnD">Internationella kommittéen för undersökning af Nordsjöaffären hade i förmiddags sammanträde. Befälhafvåren på svenska ångaren Aldebaran, Jönsson, berattade att han på styrbords! eidla, ungefär 8 mil förut, sett ljuteöken. Då han närmade sig kund© han se'att'att diet härrörde sig från ljuskastare. Kort därpå hörde han skjutning, utan att doek ana hvad skjutningen afsåg. Då fartyget i fråga närmade sig, riktade det, Ijuskastarna mot Aldebaran. Tjugu minuter ©enare hörde han från navigatioinishytten åter kanondån och gick då ut. Em mängd projektiler hadte nu slagit ned rundt omkring fartyget. Befäl och manskap hadte därvid sökt, skydd så godt dlei kunnat. På babords sida hade Aldebaran träffats af en projektil. Skjutningen hade varat en kvarts timme. Ljuskastarna gjorde det omöjligt för kapten Jönsson att ee hvad som försiggick ombord på det okända fartyget. Då kanonaden upphörde, sTäektee ljuset från- Ijuskastarna. Aldebaran fortsatte därpå resan,. På grund af mörkret hade Jönisison ej kunnat se hvilken riktning det främ/mande fartyget hade. Hyska legations-rådet Nekljudbff förklar rade att då dem af kapten Jönsson relaterade, händeken ägt rum utanför diet farvatten i hvilket fiskefartygen befunno sig, så kunde kommittéen ej eyBseUsättai sdg med denna sak. Han ville ej till Jönsson rikta några frågor ooh ej göra någon kommentar med anledning af dtennes berättelse, men han förbehöll sig att senare afgifva nödiga förklaringar. Dten engelske medlemmen af kommittéen meddelade, hvarför han låtit höra kapten Jönsson. Han förmodade nämligen, att dem torpedbåt som enligt den ryska, förklaringen hadle mött ryska krigsfartyget Kamsjatka varit Aldebaran. Kamsjatka hade genom trådlös tete grafe ring meddelat- ami- </note>
    <note xml_id="i-NidtgRCr6je2VFTaNw8dDm">Nordiska spelen </note>
    <note xml_id="i-EtPeg3yjs2BBoYk1QsT7Ki">komma att erhålla en mer storartad anslutning än man från början vågat hoppas, såväl hvad resande turister beträffar som o-ck i aktivt deltagande. Alla anmälningsterminer äro visserligen ej ännu utlupna, men man kan dock redan nu göra ett tämligen, säkert öfverslag. Skridskotäflingarna, som inleda Nordiska spelens vecka, bli säkerligen de intressantaste och vackraste som ännu hållits, icke blott i Sverge, utan ock i hela Europa, att döma, af det talrika deltagandet af utmärkta skridskoåkare. Icke mindre än 50 deltagare, och déltagarinnor äro hittills anmälda, däraf 17 utlänningar, och af dessa sådana förmågor som fröken Mizzi Bohach, hrr Max och Otto Bohach, Wien, hr och fru Syers, miss Harrison, miss Mc Kinnan, alla, från London, Fräulein Kronnberger från Budapest. Af våra egna skickliga konståkare ha vi att anteckna innehafvaren äf världsmästariskapet, hr Salchow, samt en hel stab af väl utbildade skridskoåkare från Stockholm och Gäfle. Örebroparet syskonen Lindahl fyller väl sin plats vidden skarpa täflan i paråkning som kommer att äga rum. Af hastighetsåkare ha vi att anteckna Finlands och därmed kanske Europas bästa män på detta område, såsom Wathén, Wicander m. fl. En ungrare, Miltiades Manns, är Ungern» snabbaste man och kommer nog att göra första platsen stridig för både finnar och svenskar. Våra egna hastighetsåkare ha anmälts stort antal, icke mindre än 20 man, som nu ligga i skarp träning. Aldrig har en skridekotäflan haft att uppvisa så många deltagare. Till seglingarna på ira, hvilka tagit, ett så utomordentligt uppsving i hufvudstadén, väntas ett 40-tal jakter, och de lätta skrid skoseglarnais skara kan väntas närma såg i antal etthundra. Till täflingama i skidlöpning äro 168 svenskar hittills anmälda, däraf 10 lag till budkafletäflan. Dessutom ha talrika anmälningar ingått till 150 kilometfers-militärtäflan. Kommittéen har för afsikt att förlägga dessa täflingar till Östersund eller Filipstad, om snöbrist skulle omöjliggöra detsammas afhållanden i Stockholmstrakten. Till hästlöpningarna äro icke mindre än 217 anmäl ningar inlämnade. Af det antydda framgår att stort intres se förefinnes, och om väderleksförhållandena ej bli alltför ogunstiga, kommer säkerligen god idrott att framvisas. Bland många framstående utlänningar som väntas i anledning af Nordiska spelen må särskildt framhållas generalen sår Coleridge Grove, en af Englands främsta män och ännu en god idrottsman samt skicklig utöfvare a,f skr i di&amp;gt;k o s porten, sir Algernon Grosoenor m. fl medlemmar af Prinoess Shating Club. Österrikiska kultusministe riet har med statsunderstöd bemyndigat tmivcT-sitet-sprofefr-ora d:r Jiri Guth från Prag att öfvervara Nordiska spelens vecka Likaså har prof. Bucac från Kroatien er hållit liknande uppdrag. Cheferna för såväl franska som danska militära fäkt- och, </note>
    <note xml_id="i-7iiQaRYAJ48zrJUHJA5dyq">Trikå-Underkälder, i "t </note>
    <note xml_id="i-AQr6EQ56kavf2us7uFE5m4">Bomull och Ramie. </note>
    <note xml_id="i-9LsQi9k7q6NBeLoUCgE71g">DooöffoHor Kappsäckar, Koffertar, Res-och Möbullunluli Handväskor med och utan inrodning, Rcsetuicr, Damväskor, Portmonnäer, Plånböcker, Cigarr- och Cigarrettfodral, Ett mindre parti goda CIGARRER m. m. QA procent å hvita och kulörta Näsdukar i Siden, éö\J Linne och Bomull, Sämskskinns-Västar för Herrar och Damer. AUTOMORIL-Rockar, Pälsar och Tröjor. Säng-Piltar, Res-Filtar och Häst-Filtar m. m. </note>
    <note xml_id="i-PaaJxfX26PseB1iQ4dNgk">Stufvar af Klädesvaror, Herr- &amp; Damtyger m.m. </note>
    <note xml_id="i-HvLEo6M6BmpbTWLMx9hvvE">AA - Procent å följande: 1- och 2-radiga /yv ö» OU Kavaj-Kostymer, Udda Kavajer, Jaquettcr, Frackar, Sportrockar, Byxor oell Västar, Sommar^, Höst- och Vinter-Öfverrockar, tjocka Vinter-Kavajer och Ulstrar, Resrockar och Regnrockar, Nattrockar, Morgonkavajer, Resoch Promenad-Pälsar samt </note>
    <note xml_id="i-95vFNxZAwEKaQWqWGyLLaU">Kläder för Ynglingar m. m. </note>
    <note xml_id="i-BMehzMActQY8cf4NnNYNm9">Barnkläder f8r liSrr,0Chr,0Ch </note>
    <note xml_id="i-HgoNgRQog58TWt7P5GKYNe">74 Drottninggatan 74. </note>
    <note xml_id="i-4PPmGocQf2hAdtW4iuK1FJ">procents rabatt å ett parti Flick-Kappor och Klädningar i alla storlekar från 3 till 16 år. 50 QA ijll &amp;gt;[A procent å: Goss-Kavajcr och Ull Ölverrockar, Hattar, Mössor, Muffar, Vantar, Förkläden, Strumpor, Snör- och Knäppkängor och Låga Lackskor m. m. </note>
    <note xml_id="i-XUv1nc46U5Sf9HWfzqtmQi">50 </note>
    <note xml_id="i-Lw3UTB8d1ofVoqstL9jur6">Endast kontant försäljning! </note>
    <note xml_id="i-5z8ECourFAvKBouTfVg9kj">Paul II. Bergström, </note>
    <note xml_id="i-8ph8baLhu5VjRe4WUGhdWq">Drottninggatan 74 &amp; 76. </note>
    <note xml_id="i-JFsDabUyKJXFs5g1nHkpg2">Hörnet af Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-JdvzkNTF48vLvuRd9M4b3Y">v ■ o, ; v .: ' / 'tym? </note>
    <note xml_id="i-TiiEMNSY5iZuDLhx5GtfNV">kurrosum — försöket att introduicera det som en f ali tor i verkliga liifvet hälsades af stjärnögda damer med en liiflig applåd. </note>
    <note xml_id="i-AhQPSNq6p55btQC2dwXAPJ">En andeskådares kärlekslära. </note>
    <note xml_id="i-AG9WWszyZhbW4bV7oA7mDw">"Ädelstensren erotik" </note>
    <note xml_id="i-B42KMm5J3zKys945TJn4ju">kallade löjtnant E. Lilljedahl Swedenborga hyperidealistiska lära om kärleken, då han i går afton — icke hr Swedenborg, utan hr Liljedahl — inför en stor skara damer i K. F. U. M: s hörsal rekommenderade den som en modern social kraft af allra största betydelse MTör vår tids ungdom. Sweden,borg själf torde nog en gång ha drömt om detta evenemang — ty hvilka bisarra idéer rörde sig ej inom hans hjärna, sedan han definitivt lämnat vetenskapen och ägnade sig åt hallucinationen som yrkel För oss är nu emellertid händelsen en verklighet. Se här ett och annat moment nr densamma. År 1745 sade Swedenborg farväl åt vetenskapen för att ägna sig åt naturens allra djupaste problem. S'å blir han teolog, men är såsom sådan så långt före sin tid att han . t. ex. förnekar treenigheten. Hans allmänna uppfattning är den högsta idealism, hvars prinioip talaren lyckligt formulerar i följande sats: "Människan är den arkimedisia punkt genom hvilken världen kan lyftas upp till Gud". Pör att människan» äfven såsom fullkomlig skall hållas ett streck under själf,va gudomen är könsskillnaden införd i släktet. Gudabelätet är "klufvet" i ett manligt oeh ett kvinnligt, i hvilken uppdelning mannen utgör visheten och kvinnan godheten. Elndast de två i äktenskapligt komplex bilda den fullkomliga människan. Talaren ansåig att 'häri låge förborgad den mest sublima erotik, en den skönas-te tolkning af könsproiblemet-, och definierade i detta sammanhang könsdriften såsom "den drift som drifver oss inåt till det s&amp;gt;könaste ooh renaste af gudabelätet". Men hvarifrån1 har Swedenborg denna sin 'öfversvinnliga lära om Eros ? Den verklig» kärleken finnes j,u endast i äktenskapet, ooh på jorden existerar enligt hans mening ' intet verkligt sådant. Jo, hanö heanulsmän äro änglarna, hvilkas sakkunskap doök törde bestridas af en hel del teol ager på grund af de förras könslöshet. Men Sweden.borgs hallucinerade. änglar äro danade enligt sina speciella lagar.. relateras en vision ötfver ett verkligt lyckligt äktenskap. De sälla "'änglarna" åka i vagn och komma närmast från den tredje himmelen. Visionären synes här lägga en den alka största vikt vid beskrifningen af den kvinnliga kontrahentens toalett, som genom sin öfverjordiska prakt nästan för tanken på änglarnas boning såsom koketteriets strålande urhem. Då makarne yttra sig sker det med den högst underbara tekniken att han talar genom hennes mun och hon genom hans, hvilket antagligen bereder öinse parterna stort nöje. Efter beskrifningen af denna apoikalyptiska lycka lät talaren de närvarande damerna veta huru osedliga våra dagars män äro ocih långt bortkomna från Swedenborgs ideal. Tre gånger försäkrade han emellertid att de Voro ännu styggare på profetens egen tid. DiöCk hade siaren varit mild sin dom öfwer sin samtids sexuella förvillelser, hvilka han ansåig bero på bristande kunskap om kärlekens väsen. Om man alltså lär ynglingen att kärleken till könet är last, men kärleken till en kvinna är dygd, m. m. dylikt, så ansåg han att moralen vore räddad. Swedenborg, som aldrig varit gift, ifra*fe äniiu Vid 80 års ålder hell oegoistiskt för tidiga äktenskap. Talaren drog upp paralleller mellan ,Swedenborg och d:r Anton Nyström samt tecknade äfven differenser mellan de tu, hvilka voro graverande för den senare, åtminstone så till vida som hans af v i kejser från den Swedenborgianska uppfattningen ej gillades af talaren själf. Den kritiska punkten i d:r Nyströms förkunnelse vore hans mening att den sexuella afhållsamheten ibland kan innebära sina faror. Swedenborg däremot, som anser att viljan har en absolut makt öfver de fysiologiska funktionerna, menar att om en inan ej kan gifta sig, i fall han ej t. ex. påträffar den rätta ktvinnan, så kan han skapa sig en kysk drömbild med hvilken han njuter lyckan, då ändå ej den högsta erotis,ka lyckan finnes på denna sidan grafven. H varj$ odödligt j a g har ett odödligt d u, d. v. s. äktenskapen stiftas i himlen, och där ha de också sin fortsättning och fulländning. Hr Liljedahl .betecknade 'Swedenborgs tolkn-ing af Jesu ord till sadduceerna: I himlen tager man sig icke hustru, ej heller gifves husfru åt någon man — såsom genial, då han ur dem söker bevisa att äktenskap faktiskt existera i himmelen. Med gripande allvar betonade slutligen talaren att den gamle eros drömma rens kärlekslära vore något för — vår tids ungdom, hvilken därigenom skulle erhålla säker garanti mot olycklig kärlek öch framför allt föras till sed lig renhet. Han anså,g Swedenborg ha en stor social, till och med suprasocial uppgift att fylla i det moderna samhället, där "den högsta sociala uppgiften är att göra människorna lika Swedenborgs änglar". Det S wede nborg-Liljedab lska kärleksidelalet har hittills betraktats som ett litet strålande HIIWl illllWMIl WI—IMI IIIIMIIilllM ksdnTortgntogmtsdnTortgntogmtdnTortgntogmtnTortgntogmtTortgntogmtortgntogmtrtgntogmttgntogmtgntogmtntogmttogmtgmtmt J Denna kyrka, som stod på den efter henne kallade Kyrkholmen, norr om, norra släktarehulset, brann upp 1822 vid den stora eldis vådan på Blasiiholmen. Punkt 20. "Vinså brädplank, såsom kring Barnhusgården pä Drottninggatan, bordle förvandlas till stenmurar eller bebyggas till barnhusets nytta oeh förmån, och tomten innanför till större fördel än till mönsterplats användas, oeh många brädportar, såBOm i Järnvågen, till järngaller förbytas. Det såge bättre uit och vore friare för eld." På Barnhusgården mönstrades borgerekapets infanteri, som på den tiden var en ansedd inrättning, som till och med vnr intagen i statskalendern. Den är för länge i-edan upplöst, dock lefver ännu en 88-årig f. d. löjtnant på densamma, en i ok ar mästare F. V. Aspengrén. Barnhuset är såJdt och inrättningen, flyttad till Norrtullsgatan. Järnvågens träportar fungo nog stå. kvar ända till dess densamma i och för sammanbindningisbanan flyttades till Djurgården, där den, sorn sådan för längesedan har upphört med' sin verksamhet. Punkt 21. "Den orenlighet som vintertiden föres på isarna under namn al smö är högst skadlig för sjöfarten och fördärfvar vattnet för däromkring boende, hvarom mycken klagan i många år varit." Detta oskick af skaff a des fönsit för omkring 40 år sedan, då gatorna icke befriades från is förrän den 1 maj, då nian på Djurgården skulle fira sommarens inträde. Punkt 22. "Månne inte gators oc.h gränders na.mto borde skrifva» på ha^h örnen i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-F6Bpwp8qqQc776H1Fana32">reklam för det nya stycket kan tit. George Alexander knappast öneka sig. </note>
    <note xml_id="i-CTnkh3PEYvDuvNt8wuRDrF">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-RA3fJE2qZCnrou6ezNZFry">Fröken Astri Thorsell har undertecknat kontrakt med Dramatiska teatern för nästa s pel år. Fru Gabrielle Tavaststjerna förbereder till dten 15 februari i K. F. U. M. en föreställning för bam, då för första gången den i Tyekland eå populära Historien 0111 "Max och Moritz sju pojkstreck," kommer att Ixv rätta» på svenuka ocfe illustreras af ekiop» tikonbilder. Göteborgs stora teater. Direktör Castegren har hyrt Stora teatern i Göteborg för nästa spelår. Knut Nyllom har med oförminskad framgång ho-s publik och kritik gifvifc eytt par visaftnar i Trondhjem. Nidaiws Tkin. yttrar om honom bl. a. : En vacker, ljus tenor, meid mjuk ooh varm ton, ett utmärkt uttal, ett behagligt framträdande, ett godt minspel och ett omväxlande program — mein Liebohen, was willst Du noch mehr? Äfven om Knuit Nyblom ioke hade annat att bjuda pd än sin vackra, löst, skulle det vara wärd t att höra honom. Men han har äfven ett förträffligt föredrag, både lyriskt och komiskt, Han belönades också med stormande bifall föor sina 12 prograimmummer oeh gaf 3 extra» I går sikulle den raste isåmgaren fortsätta sin under nuvarande väderleksförhållandet) antagligen föga angenäma sångarfärd till Kristiansund' och Bergen. Finska statens litterära pris. För under året 1903 utkomna svensik- och finskspråkiga skönlitterära alster har af för ändamålet anslagna, medel af senaten tilldelats författaren Eino Leino för diktsamlingen "Helkavirsiä" 1,000 mark, signaturen Johannes Linnankoski för dramat "Ikuinen talsteln" 1,000 mark, Teulo Pakkala för romanen "Pieni elemäntarina" 1,000 mark, Elvira Willin an för skådespelet "Lyyli" 1,000 mark samt Jakob Tegengren föjc "Nya dikter" 1,000 mark. Charlotte Wiehe-Berény anträdde den 23 dennes isin stora, förut omtalade turné, aom hufvudfiakligast går genom Europa, men dock eträckeir sig ända till Afrikas nordkust. Den 24 dennes gaf hon sin första föreställning i Bordeaux för fullt hus och med stormande bifall. Från Bordeaux reser hon till Lissabon, och efter att hia gästat PortugaJ och Spanien, gör hon en liten tripp öfver Medelhafvet till Oran, Algier och Tunis och återvänder sedan till Europa och beger sig öfver Neapel, Athen, Konstan tino pel, Bukarest, genom Un gern, Östen'ike och Tyskland till Berlin, där hon stannar i 14 dagar. Oeh längre är turnéen tillsvI3ar&amp; ieke planerad. Hon medför eänskilda rekommendationsbref från den dantika kungafamiljen till flera europeiska hof, för att nu ej tala, om en mängd bländande toaletter från den världsberömda furnissörén Paquin i Paris. Konstnärinnan, som uppträder med eget sällskap, skall utföra sina favoritroller i "Det där jag vet icke hvad", "Mannen med dockorna", "Handen" och Pjerrote roll i "Den förlorade sonen", hennes måhända allra förnämsta skapetee. "Don Carlos"-föreställningen på Burgteatern Wien sist!, fredag, då dramat, som förut nämnts, skulle i det närmaste oafkortadt uppföras, räckte från kl half 7 på e. m. till half 1 på natten, den längsta teaterafton som någonsin förekommit i Wien. Joeef Kainz spelade titelrollen. Ernst von Wildenbruch har fullbordat ett nytt drama, "Die Liedter des Euripides". Den till stycket erforderliga musiken komponeras af kapellmästare Max Yogrich i Weimar. "Den som söker han finner". Den bekante direktören och skådespelaren vid S: t James-teatern i London, George Alexander, skall uppföra ett nytt stycke "John Chilcote",cote", hvari hjälten har en "dubbelgångare".re". Detta är ju alldeles ingen nyhet på scenen, men illusionen går i de allra flesta fall förlorad därigenom att de båda dubbelgångarna icke likna hvarandra till punkt och pricka. George Alexander har emellertid hittat på att införa en annons, åtföljd af hans porta-ätt, i en mängd olika engelska tidningar och uppmanat dem som tro sig lik na, honom att göra honom ett besök. Och sedan dess. har hansi mottagningsrum formligen varit fftormadt, och han har nu råkat på en landsoitsskådespelare, som till den grad liknar honom att till och med hans bästa, vänner icke förmå att skilja på dem. En mängd Londontidningar återge nu dubbelgångarnas porträtt, och en bättre </note>
    <note xml_id="i-WZrGQZT89PXEuouircSJsn">Teatriirnos sjiellistor m. ra. </note>
    <note xml_id="i-6N5NrUuC72jsTH17oeL5vg">Operan ger i dag "Jtomeo och Julia" tncä hr ödmann och fröken Svärdström i de båda ti-bclparticrnn, oamt frökon Lindegren (pajgen), hrr Sellergren, Söderman oöh Osoär i öfrig® hufvudpartier. Vid abonnemangaföreställnlinr gen i morgon uppföres "Tannhäuser". Dramatiska teatern gifver de närmaste dagarna C. Hostrups sångspel "Äfventyr på fotvandringen".vandringen". Efter styckets slut kommer teaterns danske gäst, hr Carl Meyer, att föredraga sånger till luta af Drachmann, Reissiiger, LangeMuller och Bögli. Östermalmsteatern gifver i dag "Både hjärta och hand". I morgon gifves en repris af Millöckers populära operett "Tiggarstudenten", som då uppföres för första gången på Östermalmsteatern. Svensk musikafton gifves i dag kl. 8.15 e. m, i K. P. C. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 36 (Borgarskolans serier). Programmet upptager uteslutande tonverk af äldre och yngre svenska kompositörer. Medverkande äro operasångerskan Davida Hesse, violinisten Nils Ericsson samt, såsom inledare och a«kompai&amp;gt; gator, d:r Karl Valentin. </note>
    <note xml_id="i-8SRzAzSpe9L5NBmt6kErmz">Fersonalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-SQizZCjd2qb1AAie9bRUTj">Lysning till äktenskap a Hamnades </note>
    <note xml_id="i-DrENHxoQUSfqYn5R4xzEL6">i söndags för första gången i Östermalms kyrka mellan fru Kosa Gottschalk, dotter till grosshandlare Philip Gottsehalk ooh hans maka, född Schmahl, samt ingenjör Erik Bernhard Zander. </note>
    <note xml_id="i-RJwvsW2tvFWh77u3KRWjDd">Bröllop: på söndagen på restaurang </note>
    <note xml_id="i-TjT4mTqYnsZfswuBT5Bngn">Ridhe mellan fröken Eva Bratt, Stockholm, och juvelerare Elof Petterson från Jönköping. På 60 års-dagen. För, kamreraren C. G. Göranson hoa kommanditbolaget Burman &amp; komp. höllo på hanS 5Q:e årsdag vänner öch bekanta middag å Grand Hdtél. Jubilaren hyllades på vers octh prosa samt med en hel: del . värdefulla heders!g^fvor;. ; (j *nc. </note>
    <note xml_id="i-FFqSczSrWFvs1REExqRihZ">60 år fyller i dag kamrern vid Södra </note>
    <note xml_id="i-B6iNMD2fVjNcEox71qDzM3">varfvet härstädes Leonard Lagergren. " ° </note>
    <note xml_id="i-S1pk195M4T5ygxcgghZy85">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-4wXZK3eb8nHWFExf2fZ5Z8">Mejerikonsulcntbelattniiiyen i Stockholms lun kommer att den 1 nästa april indragas. I stället för mejerikonsulenten kommei «tt anställas en jordbrukskonsulent. Bällsta bro. Sollentuna härads väghållningsskyldige sammanträdde i föx-ra veckan för att besluta angående ombyggnad af Bällsta bro samt därmed fönbundna iiivelleringaT. Efter en längre diskussion om lämpligaste sättet för brons ombyggnad antogs ett af disponenten E. Löfström väckit förslag om (brons förändring till svängbro samt anbringande af gångbanor ooh utvidgning af broöppningen. Äfven kommer en höjniing af fyra fot att vidtagas. Åt vägstyrelsen uppdrags att med ledning af detta förslag vidtaga utredning i frågan. Pör utförande af förändringen anslogos 2,000 kr. under förutsättning af länsstyrelsens godkännande af detta anslag. </note>
    <note xml_id="i-Av7fao46GJnYEFvWzwdFVS">Eslöfsi,ty It. En ganska lustig episod tilldrog sig häromdagen å Eslöfs station, då en get, tillhörig en telegraftjänsteman, hae-k i häl kom följande sin husbonde in på perrongen. Förmodligen fann väl denne doek sällskapet besvärligt yid ett dylikt tillfälle, ty den trogna geten blef omedelbart hemskickad. Emellertid måtte han ha funnit tiden trist d ensamheten, ooh efter en stund kom han springande allt hvad tygen höllo snedt öfver bangården, och framkommen till stationshuset, begaf han sig till åskådarnas stora förnöjelse direkt in på telegrafexpeditionen, där han påträffade sin husbonde^ berättar platsorganet. </note>
    <note xml_id="i-N7P16QjhWPogWnB3dUVQGj">Gör edra tappkftp före </note>
    <note xml_id="i-6bTvEyct6BjWuniVBnERCe">kl. 8 eltersniddagen. </note>
    <note xml_id="i-HfNWeZDiwFU3Zpdi4mso6d">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-Y6eWJNcXXCmj8qrbHVUan9">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-UgZNkTXtQLVGNpNNbEFE1h">)(ederspris </note>
    <note xml_id="i-DZTuE7RDn5rRs35GikgKGm">hos </note>
    <note xml_id="i-VbNfZDwPSm58T3JmdXaxdv">Hofjuvelerare Hallberg, S Regeringsgatan 9» </note>
    <note xml_id="i-V6jaUvZGSyxS4CaQUkrW3d">Om Stockholm vore mitt. </note>
    <note xml_id="i-S2mygsrRpcaeWKGF9WVcV9">Af major Gustaf Nerman. </note>
    <note xml_id="i-N6iYL2uuy9JYM6ELF64Cj8">Punkt 16. </note>
    <note xml_id="i-Fp5Mox9o3v16wGRC5m61aG">"Att fiskargången och slaktarbodarna både på Norr och Söder i Stockholm äro öfver vatten tillsamman på sina vits sa ställen, och ej kringspridda i gatorna som i Paris, är en förmån som få städer äga; men om ej själfva filaktningen bör ske utom staden på marken, t. ex. på Kungsholmen eller Ladugårdsgärdet, lämnar jag andra att döma, åtminstone sker det i Holland och annonstädee, fast ej hos oss." Den framhållna förmånen kan vara tvifvelaktig nog äfven på en tid då Stockholms folkmängd icke var större än omkring 73,000, mern skulle helt säkert nu, då folkmängden är större än 300,000, icke betraktas såsom en förmån. Leuhusene tanke om slaktningen har, som kändt, ännu icke vunnit sin slutliga lösning Punkt 17. "Hamnen fylles upp, som sagdt är, af det som sopas af broarna både på Norr och Söder, och sedan af den dynga /som tages utur djuren och nu häfves i sjön. Det är en olägenhet som är betydande, isynnerhet då uppsjö är, då Mälarvattnet däraf blir orent ooh osundt. Det är .allom bekant att fartygen som ligga på Strömmen för ankar vid storm vräka för vädret, efter bottnen är så, lös och muddig att ankaret ej fastnar däri ooh hinner ej till an¬ </note>
    <note xml_id="i-T24YfzJWQwnokwF7UWnerh">kargrunden. Den andra olägenheten är att dyngan förloras, aom eljest vore en skön gödsel för trädgårdar och tobaksland. Så hushållas i Sverge." Betraktelserna göra sig själfva. Innanmätet på slaktade djur kastades omedelbart från slakterierna i det under dem framrinnande vattnet, och dit gick äfven största delen af soporna. Helt annorlunda är det emellertid nu. Punkt 18. "I Stockholm är mest allt brunnsvatten elakt och osundt samt sjövattnet orent ooh ofta salt. Till att förekomma det seina,re vore allra bäst att verkställa den dämning och den, lucka som herr Polheim föreslagit till att utesluta salta vattnet, som ofta löper tillbaka in i Mälaren när1 det är lågt vatten ooh Saltsjön stiger. Med försäljningen af Yårbyvattnet går trögt." Det har ännu icke lyckats mig, oaktadt gjorda forskningar, att få reda på Aota Polhem, som helt säkert innehåller något snillrikt, likasom allt annat hvad af dein mannen föreslagits, men trägen vinner, hvarför jag hoppas att det skall lyckas mig att finna det. Denna fråga står ännu på dagordningen, hvartill jag längre fram återkommer. Vattenledning har staden emellertid sedan dese förskaffat, och oaktadt det mötte motstånd af en nyligen i Amerika afliden skräddare Trädgård, som på sin tid ansågs vara en "folkets man". Ännu innan vattenledningens verksamhet tagit sin början gingo vattenforor dagligen från ej blott Vårby utan äfven Haga. Punkt. 19. _ ^ "AmiraTitetskyrkan pryder ej staden, borde flytta^ på annat ställe och byggas aJ 6 ten." </note>
    <note xml_id="i-EuN55SRLSEh5ndYqVwQCWQ">såsom i andra städer både inom ooh utom Sverge sker till allmänhetens tjänst?" Plåtar med gatornas namn uppsatte® red!an före 1773, men nummer på husen först på 1830-talet, då J. V. Sprengtporten var öfverståthållare. Punkt 23. "Om någonsin brandvakten på den fot den nu är har gjort eller kan göra- nytta vid tima,de eldsvådor iärer vara svårt att säga. Om, den troppen sloges tillsammans med stadsvakten och inrättningen förbättrades. skulle däraf följa mera nytta och mindre kostnad. Stadsvaktens corps de garde är vid ändan af ena rådhusflygeln på Riddarhustorget, för att göra trängsel ooh vanpryda torget; utom SVerge hade ett Rådant helt visst blifvit satt inne på borggården, som därtill bäst passar." Stadsvakten inrättades redan 1594 och brandvakten 1728. Båda ha fortlefvat till våra da,gar. Brandvakten ersattes 1875 af brandkåren, då staden fick sin första ångBpruta. Med borggården menas rådhusets moit i-jjön liggande gård. Punkt 24. "Det torde vara fåfängt att förmoda att gatorna kunna fullkomligt hållas snygga; så länge den an,sta] t ej göres att en karl mied häst- och kärra tillsättes, aitt i vissa, indelta teakter ständigt afhämta orenligheteai till fotgängares stora bekvämlighet, då vagjuar och echäsar kunnia mindre behöfva®."höfva®." Ännu långt inpå lSOÖ^talet sopades stadens gator endast två gåjnger i veckan. Gångbanor funnas ieke, och vid inträffade snöfall måste fotgängare begagna rännstenen. Undier islossningen voro gatorna, förskräckliga att begagxuk. Nämndt är att gar </note>
    <note xml_id="i-5yswKJSgUMWsL7mVLh3tgj">torna reaihäggos från is fönst dien 1 maj, men föreskrift härom/ torde ioke ha utfällda,ts förrän på 1850-talet. Röreken på gattorna var då just ioke liflig. Om man fåi döma efter folkmängden då och nu, äro nu 4 gaetnde ute mot endast 1 då. Mien i verkligheten torde, till följd af dte goda gatorna ooh den lifliga. rörelsen förhål landet nog vara som 10 till 1. Punkt 25. "Inrättning ai bänsöhäsar (bärstolar) eller s. k. Portchaiser vore kanske nyttig, på det så många vagnar och hästar ej måtte på landtbrukets kostnad underhållas. Jag spår att inrättningen, sådan, som den nu är gjord, 1760, ej i längden kan ha bestånd. Hållas gatorna rena, så behöfvas de icke heller mycket." Hvad Leuhusen spådde inträffade. Bruket att begagna bärstolar var kommet fråit Paris. Punkt 26. "Liljeholmsbryggan såväl eom Djurgården bron äro för ögonen obehagliga och dessutom farliga." Djurgårdsbron är sedan dess två gånger ombyggd, men Liljeholm,sbron befinner sig i ungefär samma skick nu som då. Punkt 27. "Det hade före detta varit lätt att öppna en käinal ooh genomfart från Packartorgets rännil uppför genom Träsket till Brunnsviken till stor bekvämlighet for enl det af Norrmalms och Ladugårdslands intbyggare. Nu vet jag ej om det mera låter sig göra, ej heller begriper jag, huru de* kunnat blifva tillåtet att denna af naturen gjorda kanal i senare tider blifvit uppfylld."fylld." Efter en stor eldsvåda, nom 1686 ödtetadi </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708581/bib13991099_19050131_0_12499A_0003.jp2/_view" xml_id="i-9GKEeV9oZAsxUV37CMrxv6"/>
    <note xml_id="i-KiLfV84ELVz7hAhbyoKn66">Orolistietemn i Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-TZqSqZykLQPKomc3jQeq8y">Storfurst Vladimir — oskyldig! </note>
    <note xml_id="i-JovuA2PQxWSvK8LsnrZKrk">Bcliigringstillständ i Warschau. — Fullon generalguvcj nör. Storfurst Vladimir förklarar sig oskyldig. </note>
    <note xml_id="i-EjGeYuTN3pUkTLCTZEYxwb">PARIS, måndag. Till Newyork Hc raids Parisupplaga telegraferar dess korrespondent i Petersburg att han bemyn digats att å storfurst Vladimirs vägnar förklara att det är alldeles oriktigt att storfursten på något sätt intervenerat tinder oroligheternas undertryckande eller haft något inflytande på militärens eller polisens anordningar. Ansvaret för söndagens händelser bure regeringen och dess underlydande. Störfursten hade hvarken sett kejsaren vid Nevainvigningen eller talat vid honom vare sig personligen eller telefonledes. Oroligheterna i Warschau. </note>
    <note xml_id="i-Pq7vjx2dAZwQymFhx6mD8Q">Fullon generalguvernör. </note>
    <note xml_id="i-Hd9LT6nXgWRYCC1eufQr6H">BERLIN, måndag. Enligt telegram till Berliner Tagehlatt från Petersburg mottog kejsaren i går Fullon (polisprefekten i Petersburg^ i audiens och utnämnde honom därvid till generalguvernör i Warschau, hvilken post han skall öfvertaga så snart nuvarande guvernören TsjertkofE trädt tillbaka. </note>
    <note xml_id="i-NA5DQfhRE9epRTs46vJZEW">160 döda och särade. </note>
    <note xml_id="i-R4AHe8HfpBd7yQGFfSiFgL">WARSCHAU, måndag. Trafiken i etaden ligger fullständigt nere. Alla restauranger, kaféer och butiker äro stängda. På många ställen ha fönstren inslagits. Antalet offer vid o roligheterna i går är ej bestämdt kändt, men anslås till 160 döda och sårade. WARSCHAU, måndag. Oroligheterna här ha tilltagit. Under gårdagsaftonen och i natt släcktes lyktorna vid en mängd gator. De flesta stora butiker uvid Marsehaukovska-gatan samt en mängd af stadens brännvinsbutiker plundrades. Undervisningen i skolorna har inställts. Flera sammanstötningar mellan folkmassan och polisen ha ägt rum. Storstrejk och belägringstillstånd i Warschan. WARSCHAU, måndag. Strejken fortfar. Alla fabriker och verkstäder äro stängda. Staden har förklarats i belägringstillstånd. </note>
    <note xml_id="i-QtHNMU1NYicJfKc3oBsejN">Vattentäta Kängor. </note>
    <note xml_id="i-BGZKrwUMGVPSb8mEF2SKrP">Waterproof. </note>
    <note xml_id="i-R4pSfFr9tDMwgYNgudSZXr">Ny, amerikansk modell. SILMAMDERSjDrottninggat. 29. </note>
    <note xml_id="i-4U5JFPqzgs7geGSevZnhJ3">på Norrmalm 696 gårdar och 3 väderkvarnar, föreslog Do la Vallé samma år, att nämnda farled, som förut begagnats för båtfart, skulle åter upprensas. Förslaget därtill undeiBtöddeF af öfveretåthållaren Gyllenstjerna i en till k. m : t den 3 juli »amima år ingifven skrifvelse, då det vanm bifall, men ledde detta oaktadt icke till någon vidare påföljd. Tanken därpå fortlefde dock och upptogs åter af överståthållaren Sprengtporten) år 1835 ooh då i sammanhang med frågan om detn då fallfärdiga Nybrons ersättning af en kajbyggnad oah det där innanför liggande Katthafvets fyllning. Sprengtpoirten likasom Carl XIV Johan gjorde allt hvad på. dean kunde ankomma, för att till verkställighet bringa den viktiga saken. Motståndet var emellertid för starkt. Man byggde i stället för 450,000 kr. om den ifrågavarande kajen, hvaraf numera ioke synes ett spår, sedan, viken därutanför blifva till en del fylld. Man måste beklaga att denna kanal, som skulle ha sträckt sig ungefär där Birgers-Jarlsgatan nu ligger, acke. kommit till stånd. Den skulle med trädplanteringar på sidorna onekligen ha blifvit vackrare och på samma gång för htela Norrmalm nyttigare än den nuvarande gatan. Vidare yttras i samma punkt: "Ifrån Saltsjön och Edsviken samt Vårtan in i Brunnsviken borde likväl ej försummas att vid Ålkistan göra slussverk, då sjöfar t em ekulk sträcka sig till RoslagsOch Norrtullarna". Saken är bättre ordnad än hvad Leuhusec tänkt sig, ty Brunnsviken är sänkt till jämnhöjd med Saltsjön, hvarigenom, om kanalen mellan Nybro- octo Brunns vikarna </note>
    <note xml_id="i-SZdNC2LNSW6vRY4rJ3pP1q">Mamman: Här får du en 1 O-öring lille Otto att köpa dig något godt för. Lille Otto: Tack mamma, men då går jag hellre och ser på »Olympias-Biografen (12 Biblioteksgatan 12) än jag köper mig något snask. Arbetet i Moskva återupptaget. MOSKVA, måndag. Arbetet har upptagitsi öfverallt, utom i två fabriker. Fabrikanterna ha allmänt gjort eftergifter. </note>
    <note xml_id="i-FFcjfXxKrGkXSHPRVjxsDM">ning häraf lämnade brittiske ambassadören i Petersburg i middags en ny energisk protest mot detta ohemula angrepp och gjorde allvarliga föreställningar om följderna. Regeringen lofvade att skyndsamt inskrida. Do liberala Petersburgstidningarna uttrycka sin indignation öfver dessa metoder. Novosti skrifver att ingen förnuftig människa tror på dessa lögner, hvilka endast äro afsedda för att vilseleda den okunniga massan. Trots alla olyckor har Ryssland ännu icke fallit så djupt att något parti kan köpas för utlandets pengar. </note>
    <note xml_id="i-TfA5b8pV447TLiRJDaNmXi">Demonstrationer i utlandet. Z </note>
    <note xml_id="i-3zfBCyoMdxUHutiFyPNozK">MADRID, måndag. De radikala partierna planera här och i provinserna stora protestmöten mot händelserna i Ryssland. Regeringen är emellertid fast besluten att undertrycka hvarje fientlig opinionsyttring mot en vänskapligt einnad regering och låter bevaka alla ryska konsulat. ROM, måndag. Polisen hindrade genom kavalleri de till i går planerade demoncstrationerna mot Ryssland. PRAG, måndag. Ett af 2,000 tseheoklskaj socialdemokraten- besökt möte uttalade under stormande bifall sin sympati för sina ryska partivänner och sin afaky för tsaren och den ryska, hof klicken. Deltagarna drogo därefter under pereatrop till redaktionerna för de tschcekifka chauvinistiska ooh rysevänliga tidningarna, där de anställde en/ hvin elkonsert. Polisen inskred slutligen och skingrade demonstranterna. </note>
    <note xml_id="i-4qLjv2FD3cFcX5zTCLHEok">Ryska häktningar i Berlin. </note>
    <note xml_id="i-RYNyAaoSLsUv7YJminvstV">BERLIN, måndag. Dem preussiska polisen har ånyo på ett uppseendeväckande sätt gått ryska regeringens ärende. I Charlottenburg häktades i går två ryska studenter, båda med namnet Nerovitsch, utan atc någon anledning till deras häktande angafv. De b&amp; förts till ryska gränsen, </note>
    <note xml_id="i-CUMZsDWyYeW6xPgsKgSczq">Antänd stad. </note>
    <note xml_id="i-6he84p1UX2VZQsvXvnzp6n">LONDON, måndag. Till Saily Mail telegraferas från W-anschau: Oroväckande underrättelser ingå alltjämt från skilda håll. Staden Brestatorsk på järnvägen Moskva—Warschau lär ha antändts af befolkningen, som därigenom vill protestera mot rekrytutskrifningen. </note>
    <note xml_id="i-4vmhDepFgxSWJkWUPRRc7s">Andra varningen. </note>
    <note xml_id="i-UMKy5VSSJj31godGUAgQR1">PETERSBURG, måndag. Inrikesministern har för andra gången tilldelat tidningen Na«ja-Ljisu en varning. </note>
    <note xml_id="i-M5HnvQ8wsMG91AjDghbBCx">Beskyllningen mot England. </note>
    <note xml_id="i-DbM5yQrCwR8J85czJuXUwv">LONDON, måndag. Från Petersburg telegraferas: I Viborg ha plakat uppslagita med samma innehåll som de i Moskva. Engelska sändebudet i Petersburg har nedlagt protest häremot och förklarat att ett sådant handlingssätt skall bringa det vänskapliga förhållandet mellan de båda makterna i allvarsam fara. Utrikesministern grefve Lamsdorff har därefter sändt engelska sändebudet meddelande om att inrikesministern förordnat om plakatens omedelbara borttagande. </note>
    <note xml_id="i-QYP4323KHrxd8Yrg2swrNi">öfverridna engelska konsuler. </note>
    <note xml_id="i-5NX384dkzwVmFM3yGpJutf">LONDON, måndag. Till Daily Mail telegraferades från Wansohau: Trupperna ha företagit en mängd angrepp på folkmassan. Bland dem som angripits af kavalleriet voro äfven engelska generalkonsuln Murray och vice konsuln S:t Clair, hvilka, då de i lördags afton gingo öfver en gatan i stadens centrum, angrepos af fyra husarer. I galopp komrao dessa emot konsulerna, en af dem anföll direkt gene ralkonsuln. Hästen halkade emellertid och generalkonsuln lyckades undkomma. Vi cekonsuln däremot blef kullriden af husarerna och fick två allvarsamma sår i an siktet, så att han måste intagas på sjuk hus. Till Daily Mail telegraferas från Petersburg : Engelska sändebudet Härdinge har anmodat ryska regeringen att anställa un dersökning om öfverfallet på engelske generalkonsuln i Wanschau </note>
    <note xml_id="i-4Lb4shknJuDkG5xnpKzmL2">Attentat mot ryska ambassaden i Paris? </note>
    <note xml_id="i-PKrYHpU8oZFuwdnCu8B5nQ">PARIS, måndag. I natt vid half 3-tiden upptäckte polisbetjänter i det hotell som bebos af sekreteraren vid därvarande ryska ambassad, furst Tru betsk oj, en brunfärgad låda-, ur hvilken framstack ett rör </note>
    <note xml_id="i-HYQVCzumyQnwxpaApiR7fs">g, tack ett rör med en brinnande lunta. Polismännen ^*n storfurste, släckte luntan och ailämnade rapport om Enligt utländska tidningar lär storfurst saken. Nikolaus Michailovitsch ha blifvit kallad </note>
    <note xml_id="i-2S1udAzucn5bwAgEZ7rEdj">till Petersburg ifrån Rivieran, där han em tid vjstats, och i tidningarna tillfogas det påståendet att han skulle vara den mest populäre af storfurstarna. Båda påståendena äro dock oriktiga. Storfursten är visserligen på väg till Ryssland, men hvarken på kallelse af tsaren eller af regeringen, och populär kan han i intet fall vara, då han utom vid hofvet och i militärkretsar är en i Ryssland tämligen obekant person. Däremot gäller han rråsom en oppositionell motståndare till hela den kejserliga familjen. Liksom storfurst Sergius'gius' åsikter ställa honom på kejsarhusets allra yttersta högra flygel, så representerar storfunjt Nikolaus i stället den allra yttersta vänstern. Om han vore medlem af den tyska riksdagen, skulle hans ådagalagda åsikter placera honom någonstans midt emellan det liberala partiet och r*oeia.demokraterna. Måhända med en viss lutning till J-cl Btorfuröt Nikolaus är född 1859 såsom äldste son till fältmarskalken storfurst Mikael Nikolajevitsch och är sålunda broder till änkei&amp;gt;torhertiginnam af Mecklenburg och onkel ull den nuvarande kejsarinnan af Tyskland. Liksom alla sina syskon" fick harn sin uppfostran i hemmet under sin moders ledning. Redan tidigt skilde han sig ifrån syskon och jämnåriga kiviner och gjorde sig illa' omtyckt genom sitt egensinniga och kantiga väsan. När han blef äldre, visade han en bo::' de andra storfurstarna fullkomligt obefintlig sträfvan, nämligen att på a 11 v a r lära sig soldatyrket. Han genomgick därför generalstab sa ka dem ien ifrån början till slut och tjänstgjorde därefter såsom kompanichef i ett kaukasiskt infanteriregemente. Emedan han hade tillbragt hela :an barndom i hemmet i Kaukasus, där fadern var ståthållare, kom han endast sällan till Petersburg och var alltså tämligen okänd i alla kretsar därstädes. Sitt första elddop erhöll han i turkiska kriget, hvari han deltog vid sin faders sida, och liksom de andra storfurstarna fick också han vidkrigetsslutGeorgt orden samt den frikostigt gifna tyska orden Pour le mérite. Han är dock en af de få storfurstar som icke dekorerats med Svarta örns-orden. Vid sin ankomst till Petersburg tjänstgjorde han vid gardes-du-corpsregememtet såsom skvadronschef. Umgän get med han» regementska.mrater inskränk to sig dock endast till tjänsten, ty hans förnäma, ifrån Rvi slands äldsta adelsfa.mil jer härstammande kamrater, ville icke veta af de alltför röda politiska åsikter som han uttalade. Det gick t o. m. så långt att regementschefen utverkade hans afsked af dåvarande kejsaren, Alexander III, som icko kunde tåla sin liberale kusin. Storfurst Nikolaus, som då väntade sin utnämning till generaladjutant, bfef i stal let återförflyttad till Kaukasrs såsom chef för ett regemente. Först af den nuvarande kejsaren erhöll han den uteblifna ut nämningen, och detta antagligen endast för att kejsaren ej ville ha något slags mili tärma.rtyrskap vid hofvet. </note>
    <note xml_id="i-ApbRzj1UxE9gUJ3fP8bQA3">p I Kaukasus tycks storfursten ha spelat en egendomlig roll. Där saknas ej oro liga element, hvilka, när som helst äro beredda att bekämpa det ryska herra väldet, och till dessa slöt sig storfursten. Man väntade, nu att hansi inflytande därnere skulle bli stort genom hans antagliga utnämning till chef öfver armékåren i Tiflis. Kejsaren drog dock ett streck häröfver ge nom att till denna plats utnämna en gammal 64-årig kommendant, som ingen män, niska hade tilltrott förmågan att sköta en gclska agenters pengar. Plakaten bära eådan post. guvernörernas underskrift. Med an led- Full af bitterhet öfver ett så orättvist stödd regering ingenting kan förmå mot hela det bildade Ryssland. De engelska pengarna. (Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, måndag. Såväl i Petersburg som i provinsstäderna fortfara myndigheterna med att låta anslå officiella plakat, hvari säges att strejkerna i Libau öch i Riga förorsakats af en- </note>
    <note xml_id="i-QvbhCgSWyhu1eB2Tt7u1Sz">Hvarje rökare bör pröfva den nyinförda och i de flesta Cigarraffärer tillgängliga Cigarren »Bank of England», hvars pris, för vinnande af en vid kundkrets, satts så lågt som till 12 öre stycket; af samma anledning har Cigarretten »Bank of England» pris-satts endast till 3 öre, oaktadt vi hafva anledning förmoda att den af Herrar Cigarrettälskare skall blifva högt skattad och gärna rökt. Cigarretten säljes med och utan munstycke i askar om 10 cigarretter för 30 öre. De cigarrhandlande, som önska dessa märken till återförsäljning, vände sig till The Tobaco Manufacturing »Bank of England», Jakobsgatan 19. Rikstelef. 93 33. Allm. Telef. 18015. </note>
    <note xml_id="i-9JFTL8ouGrNh5zbv7r5QTF">förfarande neulade storfurst Nikolaus befälet öfver sin division och återvände till Petersburg, där han knöt bekantskaper som ånyo ådrogo honom mis^swöje från högre ort. Man gjorde det tydligt för honom atti hans plats för tillfället var i utlandet1,landet1, ooh därför har han tillbragt de senare åren vid Rivieran hos sin där vistande sjuke fader. När han därför nu åtei*vä*ider till Petersburg, är det frivilligt och i förhoppning att få spela någon mil i rörelsen därstädes, om också endast en sådan som hertig Philippe Egalité. Storfurst Vladimir, som för befälet i staden, lär icke vara vidare vänligt stämd mot sin kusin, och om han uppträder nå något för regeringen mi:iv hagligt sätt, lära icke rätt obehagliga följder komma att utebli för honom. </note>
    <note xml_id="i-FGdnKXu3zSPULHXcXQLS5">(SfEcialtÉsrai till Daps Meter.) </note>
    <note xml_id="i-MZPUNLZmQ6ZY3DDhpGm5FB">Novoje Vremja om situationen. Tsaren måste bevilja en folkrepresentation. (Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, måndag. Newyorktidningen World har telegraferat till Novoje Vremjas redaktör Suvorin för att erhålla dennes uttalande om den nuvarande situationen i Ryssland. Suvorin svarar att aaktadt alla element fös en revolution tyckas förefinnas, så torde dock antagligen ingen sådan komma att utbryta. Men alla klasser, från de högst uppsatte till gatsojiarne, äro genomsyrade af missnöje. En regering i ordets verkliga betydelse siaknas; i stället ser man den råa'styrkan riktas mot folket, som saknar hvarje begrepp om en revolution och icke hyser några revolutionära afsikter. Det blir nödvändigt att tsaren ger efter för det allmänna krafvet ocli samtycker till inkallandet af en fo1^representation. </note>
    <note xml_id="i-77USCa25x9RiTvG1wjPAsM">Oroligheterna aftaga. </note>
    <note xml_id="i-69qVnbrTAxwJZRoSxWVM6g">(Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, måndag. Från Petersburg telegraferas: Såvidt ingående underrättelser äro tillförlitliga, tyckas oroligheterna i de stora provinsstäderna vara i hastigt aftaga,nde. Detta är fallet äfven i Warschau, där rörelsen hade en något olika karaktär mot på öfriga orter. </note>
    <note xml_id="i-NSp5nybJpSuHqnhdjMX2MJ">Semstvouttalanden för en konstitution. </note>
    <note xml_id="i-CQAwtxVtz2ticZnX7X5CZ9">(Från vår Londonkor respondent.) LONDON, måndag. Från Petersburg telegraferas: Representanter för alla klasser fortfara att uttrycka sina sympatier för folkrörelsen. Det nya municipalrådet i Moskva med stadens rikaste fabriksägare, Morosoif, i spetsen har ställt sig solidariskt med sin ordförande furst Galitzin i dennes uttalande om nödvändigheten af en radikal förändring organisationen af rikets regering och förvaltning. Semstvon i Jekaterinoslav har tillställt inrikesministern en petition, hvari begäres inkallandet af en konstituerande församling. Allmänt höiman uttalas den mening att det visserligeif är en lätt sak att med militärmakt slå ned ett oorganiseradt arbetartåg, men att en blott på den militära styrkan stödd regering ingenting kan förmå mot hela det bildade Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-3Hb4nriyXV7bvPF4y1t8wV">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-4xN3xAohFoYf1NVCaLsmNG">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-UtjPVFDuTQvEcK8VB4EgD1">Danska folketinget. </note>
    <note xml_id="i-NbGNeqd3F2pAqqcXYajM5g">KÖPENHAMN, måndag. Vid val af president i folketinget i dag afgåfvos 96 röster. Sextioen af dem föllo på Trier och 35 voro blanka. Trier yttrade därefter a.tt då den situation som inträdt efter det han anhöll om befrielse från presidentposten ej ändrats, utan kansike snarare genom dagens omröstning tillspetsat», han anser sig, enligt gällande arbetsordning, böra vägra, mottaga valet, hvarför han utsatte valet äf president till i morgon, då äfven val af vice president företages. VänsterreformpartietB beslut att återvälja Trier till president trots hanis afsägelse och utträdande ur partiet afsåg att hindra det nya partiet, folkefcingets" väneter, från att besätta, mer än en plats i finansutskottet och de andra 15 manna-utskotten. </note>
    <note xml_id="i-DPM5xjWiBTWC5u4TvPpMcx">i </note>
    <note xml_id="i-XgTsNbDPfBHNcRoGK9yRjN">De finska hofrätterna mot guvernörernas maktöfverarepp. </note>
    <note xml_id="i-Uoa3sHwD8WTYni7UJboWs6">HELSINGFORS, måndag. Hofrätten i Åbo har hos senaten hemställt oro bemyndigande att väcka- åtal mot guvernören i Nyland, generalmajor Kajgorodoff, för dbt denne öfverskridit sin ämlbetranyndighet. Liknande hemställan har Viborgs hofrätt gjort hos Benaten beträffande guvernören i Viborg, statsrådet Mjäsojädoff. </note>
    <note xml_id="i-HcERTfU5hDmT5SkbFQnJvn">Hafnia och Mundus. </note>
    <note xml_id="i-56mRuLDqiPdPjX8juzMxQ4">KÖPENHAMN, måndag. Under förbehåll a.f respektive bolagsstämmors godkännande ha vederbörande styrelser i afton beslutit en sammanslagning af försakringsbolagen Hafnia. och Mundus. Det nya bolagets firmanamn blir ''Det forenede Danske Forsikringsse-lskab Hafnia". Aktiekapitalet blir 4 miljoner kr , med en inbetalning af 26 proc. Sammanslutningen skall gälla från den 1 januari detta år. </note>
    <note xml_id="i-MZ5aXkCxY17AbD3gt2vp6G">Skräddarstrejk i Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-NSsJjy3GNSYeyLns67pQy5">KÖPENHAMN, måndag. Lagertill.bärarn a i Köpenhamns tillskärarförening ha i afton enhälligt beslutit nedlägga arbetet på måndag afton, sedan förhandlingarna med tillverkarna af manskläder blifvit </note>
    <note xml_id="i-CNWmAxXuE1kN78Umg1gK4C">En dansk tullreform. Vid behandlingen af budgeten i danska folketinget i lördags uttalade den nye finarc-minitster n Larsen att Ean betraktade det »om sin hufvuduppgift att åstadkomma en tullreform och att de af hanis föregångare påbörjade förarbetena skulle komsma att fortsättas med all energi. Det var dock omöjligt att föruft-äga j»är förslag dä.rom kunde komma att framläggas. Tullreformen ku nide endast komma att gå i riktning till frihandel, men man botfdle icke gå våldsamt tillväga eller eå att man förorättade någon folkklass. Uppgiften vore svår, i synnerhet dom man hade en universell temdens att kämpa emot, men minir-rtern ho&amp;gt;ppades dock att det skulle lyckas honom att iutmijfctone närma sig målet. </note>
    <note xml_id="i-PEUUAqPTp6ocLY5P7rL1t3">Grufstrejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-7wsgPBdre8cLRj4m7VA6uk">Falska flygskrifter. </note>
    <note xml_id="i-9TMKwZV38pHLJvuZsPYRYv">BERLIN, måndag. Till Vossische Zeitung telegraferas från Essen: Bland härvarande grufarbetare råder stark upphetsning på grund af bland dem utdelade falska flygskrifter, i hvilka den af regeringen tillsatta kommittéen uppmanade arbetarne att återupptaga arbetet. Följden häraf har blifvit att äfven de arbetsvillige slutit sig till de strejkande. </note>
    <note xml_id="i-4gFjztyxT2cqLZ8jAWQNdG">kommit till stånd, en båt- och fartygsväg erhållits rundt kring Ladugårdslandet och hela Djurgården. Vid hvad Leuhusen anfört i punkterna 28 och 29 angående Stad&amp;gt;?gårdenes bebyggande med prydligare hus än de dåvarande samt om skötseln af trädgårdar ber jag få inskränka mig till att den önskade förändringen vid Stadsgården är nu på god väg att bli en verklighet samt att trädgårdsskötseln numera står mycket högt. Punkt 30. "Södermalmstorgs1 obekväma belägenhet med så stor sluttning, den myckna fart och trängsel därå, påminner om ett ooh annat större torgs nödvändighet på något annat ställe väster om Maria kyrka, ej långs från Hornsgatan." Detta behof blef fylldt några få år därefter gernom Adolf Fredriks torg. -och hvad angår trängseln får jag därtill återkomma, i en följande uppsats. Punkt 31. "En ny kyrkas anläggning ytterst på Södermalm mellan Katarina oeh Maria, kundte man föreslå, därest de redan byggda, igenom svaga anstalter vid eldsvådor, ioke städse förorsakade nytt. arbete och ny omkostnad. De tvenne träkyrkor på Norr pryda ej en hufvud- och residensstad." En ny kyrka på Södermalm är redan beslutad. Sådana eldsvådor som då hemsökte Stockholm kunna väl numera icke gärna ifrågakomma- Hvad angår träkyrkorna på Norrmalm, så har den på Blamiholmen brunnit upp och blifvit ejBatt af den på Skeppsholmen. Johannis kyrka, eom då var byggd af trä, är numrera ett ståtligt tempel. I punkt 32 talae om "lindansare och task¬ </note>
    <note xml_id="i-QjXVp75KTpnfMNEuRiw3cQ">spelare", hvilka, enär de draga penningar ur landet, borde bli :'borgare", och i punkt 33 ordas något om "manufakturer", hvilka borde få anläggas "såväl på landsbygden som i städer". Vi veta aitt hinder därför numera icke möta. Punkt 34. "En vacker börs i Stockholm, som bör vara täckt i anseende till klimatets hårdhet, vore af rå stor nytta för allmänheten som prynad för staden. Där böra ock vara allehanda bodar för nipper och annat kram samt böcker, järnte källare, rum för kaffehus och kontor att ekrifva uti, med ett ord allt som kan draga folket tillfiaiaamano på ett ställe att talas vid oeh rådpläga om deras rörelse, handel och vauvlel." Börsgöromålen förrättades då under bar himmel på Tyska kyrkogården. Ett nytt bömhus byggdes 17TG på samma ställe som det forna rådhuset vid Stortorget, dock utan lägenheter för "nipper och annat kram". Bokhandeln idkades då oöh sedermera. långt in på 1840-talet uteslutande i Storkyrkobrinken och där i s. k. boklådor. I några följande-punkter talas om bland annat a.tt stranden från arsenalen, nu Carl XII :s torgj. till Skeppsholmskyrkan borde "tia bekvämlighet för båtar och fartyg" först bebyggaw med en kaj, hvilken skulle blifva "oförlikneligen bekväm, t"ill fartygs tidiga utrustande på våren"; att stranden vid Rosenbad tarfvar "ändring och förbättring" ; att utlopp för Mälaren, "eom nu med sitt vatten tar ängar bort", borde beredas genom en sluss vid Södertälge, samt att "slussportarna borde hållas öppna vintertiden, och då ingen segelfart är: 1) för att tryckningen; på dem af vattnet förökad genom isene våldsamma klämning ej </note>
    <note xml_id="i-6SQbbHLHvgBWLHwCKJ3Hx4">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-BM4pXPiaiaiyGL3RUZopuY">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-AxtMmcRqniuYo5636HWT9n">Sultanen svårt sjuk. </note>
    <note xml_id="i-PqpZbMcsETQ3bbq2ftVUo3">KONSTANTINOPEL, måndag. Från Yildizkiosken föreligga oroväckande meddelanden om sultanente hälsotillstånd, Bom, efter att redan i flera veckor ha varit rätt betänkligt, nu än mer förvärmts. Den hjärtsjukdom sultanen länge lidit af ha«■ öfvegått tiill inflammation i hjärtmusklerna. I hofkretear är man förberedd på ett tronskifte. Sultanens designerade efterträdare är hans yngre bror, Rechad bej, hvars hälsotillstånd dock länge har varit brutet, som det påstås till följd af alkoholförgiftning. </note>
    <note xml_id="i-A7SsaURYgFEEAmRpGHLDRr">skulle göra skada; 2) att hindra, medele vattnets strömmande, is lägga sig inne i grafven, som bänder på murarna och nedre portarna.; 3) att detta utlopp, ehuru icke stort, kunde likväl i sin mån göra någon minskning i Mälarens vattenhöjd, som skadar både ängar oeh åkrar däromkring". Vi veta att sedan dess en ny sluss blifvit byggd, som icke gäma kan lida men af "ieiehs våldsamma klämning". Af det ofvan anförda framgår att Leuhusen var en på sin tid mycket framsynt mani Jag hoppas i kommande uppsatser om. Stockholms nuvarande förhållanden kunna följa honom i spåren och således därvid icke bygga några luftslott, utan hålla mig inom möjlighetens gränser, ooh således wm "om Stockholm vore mitt". </note>
    <note xml_id="i-Q9tzMgYp1mWSnneR1o8wtG">Frän Kongens By. Ett rätt ovanligt olycksfall onträffade i lördags i Köpenhamn. En äldre dam kom gående Österbrogade framåt, då hon fick se kronprins Ferdrik, som kom gående emot henne tillsammans med en uppvaktande kammarherre. När han paesarade ville hon antagligen ådagalägga sin speciella sympati för en medlem af konungahuset och neg helt djupt, ja, i all sin kärlek litet för ödmjukt. Alltnog, hon föll på näsan och ©log Brg därvid så illa i ansiktet att blodet strömmade. Hon blef dock ögonblickligen upphjälpt af kronprinsen och i tillkallad droska förd till sitt hem'. "ödmjukhet är en dygd", heter det och dygden belönar sig ejälf", heter det också, men i det här fallet var allt belöningen rätt lik något slags bestraffning i stället. </note>
    <note xml_id="i-BzuonL55Q6p3Pg75VYmN5N">Slaget vid Sandepu. 500 ryssar tillfångatagna. </note>
    <note xml_id="i-DspgDfC74xk3kmiZXWegeY">TOKIO, måndag. Marskalk Ojama rapporterar: De truppafdelningar som höllo Liutiaopu besatt blefvo natten till i går tillbakaslagna. En öfverlägsen rysk styrka angrep. I går morse vid dagbräckning :n angrep en japansk afdelning ryssarna 12 kilometer norr om Heikontai och eröfrade de fientliga ställningarna. Fienden har från Liutiaopu och Heikontai retirerat till llunflodens högra strand. De ryska trupper som deltogo i striden tillhörde 1: a, H:e och 10 : e armékårerna. Vi togo 500 fångar. </note>
    <note xml_id="i-RaAfGst8rCybBuv7MfNF5J">15,000 stupade. </note>
    <note xml_id="i-LX8sBaJoLk6Y6dAtCoYkGf">TOKIO, måndag. Under en segerrik strid, som en japansk afdelning på marskalk Ojamas vänstra flygel hade med ryssania den 26 dennes vid Shenshiepu, och en annan strid, som en japansk afdelning samtidigt utkämpade vid Heikuntaj, anslås japanernas förluster till omkring 5,000 och ryssarnas till omkring 10,000 man. Ryssarna drifna tillbaka iifver llunfloden. LONDON, måndag. Reuters byrås korrespondent vid Okus armé telegraferade i går: Japanerna ha efter att ha drifvit ryssarna tillbaka öfver Iiunfloden bombarderat hela linjen. Japanera a söka nu öfverflygla Kuropatkins högra flank. </note>
    <note xml_id="i-UGcSFqan8f1e4aCoQp3DPr">Ryska framgångar. </note>
    <note xml_id="i-UTEsvZeFEZw4yAV1JkQQfW">LONDON, måndag. Reuters korrespondent vid ryska högkvarteret i Mandschuriet telegraferades den 8: Den 7 blef japanernas vänstra, flygel, som förstärkts med general Nogin trupper, häftfgt beskjuten af ryska artilleriet. Ryssarna riktade därpå ett häftigt angrepp mot en punkt, 10 verst väster om Shaho. Japanerna utrymde 2 byar, som besattes af ryssarna. Den 28 var vädret utomordentligt kallt och en häftig snöstorm rådde, men ryssarna fortsatte ■ det oaktadt skjutningen, och enligt ingångna rapporter retirerade japanerna äfven nu. Ryska kavalleriet har avancetrat 16 km. i terrängen. Den 27 föll en stor pappersdrake, som japanerna uppsändt, ned bland de ryska trupperna. Draken var betäckt med fotografier, som visade huru väl de ryska fångarna beäwndlae i Japan. LONDON, måndag. Reuters korrespondent vid r«'ska högkvarteret, 64 km. sydväst om MiiWphv- . .. 28 ytterligare: Striden började den 25, då nagra afdelningar från ryssarnas högra flygel angrepo japanernas vänstra flygel. Två byar blefvo efter en häftig strid eröfrade af ryssarna, och hela ryska högra flygeln invecklades så småningom i striden. Den 26 fortsatte ryssarna franiryckningen. ' Ett sibiriskt regemente led svåra förluster. Äfven den 27 forisattes striden, men den sp.ed sig ej till centern eller vänstra flyge'n Tillbakavisade ryska angrepp. Japanska legationen härstädes mottog i g,'r på middagen följande telegram: Marskalk Ojama rapporterar att vår afdelning som höll Liutiaoku besatt på lördagsnatten tillbakaslog fiendens två gånger öfveimäktiga styrka. En annan afdelning angrep i daggryningen på söndagen och intog Feitsaihotzu (2 miles norr om Heikontai). Den afdelning som ryckte fram till närheten af Heikontai tillbakaslog nå lördagsnatten fyra gånger fiendens motangrepp och intog på söndagsmorgonen fiendens ställningar i närheten. Fienden har från Liutiaoku och Heikantai retirerat till högra stranden af Ilun-floden, och vi förfölja dem nu. i ha likaså tillbakaslagit fiendens upprepade angrepp under lördagsnatten på Ohenchiehpao och Litajentou. Dessa sistnämnda angrepp utfördes af 8:e och 10 :e armékårerna, medan den afdelning som opererade vid Heikontai var en blandad kår, sammansatt af 1 :a armékåren och skarpskyttar i förening med M istsjenkos kavalleridivision. Omkring 500 ryssar, officerare och manskap, togos tillfånga. Rörande våra förluster pågår undersökning. De ryska fEotthyggnadsplanerna. BERLIN, måndag. Till Berliner Tagehlatt telegraferas från Petersburg: Enligt förljudande underhandlar ryska marindepartementet med tyska skeppsvarf om byggande af fyra stora krigsfartyg på ryska varf under ledning af tyska ingenjörer, Utgifterna härför skulle utgöra 29 miljoner rubel. Flyktingar från Port Arthur. TSJIFU, måndag. Tre ångare med 2,000 flyktingar fiån Port Arthur ombord ha afgått härifrån till Odessa. Af 25 kinesiska kustfartyg, som den 25 januari lämnade Port Arthur, anlände två hit i går. Japan och Kinas neutralitet. LONDOiN, måndag. Härvarande japanska beskickning offentliggör en kommuniké innehållande japanska regeringens svar på Rysslands, renaste not till malierna. om Kina® neutralitet Det heter däri, bland annat, att det icke tillkommer Japan att försvara Kina för beskyllningar från Ryssland, men då desea beskyllningar föranledt tvifvel på Japans lojala iakttagande af sina förpliktelser, vore Japan nödsakadt att tillbakavisa dem. Därefter vederläggas beskyllningarna punkt för punkt oeh slutligen anföras några fall då Ryssland kränkt Kanas neutralitet. </note>
    <note xml_id="i-Cz7Rc2Y5WQAMMZpQNZkJ2L">tid England skulle hålla Ohumbidalen besatt såsom säkerhet för betalningen. Detta måste i s-jälfva Verket l &amp;gt;e tråk ta a såsom ockupation af en del af Tibet, och engelska regeringen har därför måst desavuea-a öfve«ste Younghusband bchiiafståfrån Ohumbidalen enär lord Lansdowne lofvat ryska regeringen att icke annektera tibetanskt territorium eller öfvertaga protektorat öfver Tibet så länge andra makter lämnade landet ostördt. </note>
    <note xml_id="i-W9zKfcsQgo4Sz1Ym28d8nG">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-HCAFYZ5pBPWGD9BDUynips">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-6gCGHpsqUVUJq77ByMYM9Z">England och Tibet. </note>
    <note xml_id="i-UPicdPXKZ7iftLM2eSbkP3">En blå bok. </note>
    <note xml_id="i-Q4RxwkTgFZc853o3HnKPH5">LONDON, måndag. Regeringen har offentliggjort en blå bok om Englands förhållande till Tibet. Af densamma framgår att öfverste Younghusband i öfverensstämmel-se med indiska regeringens önskan fordrat att tibetanska regeringen skulle betala en »tor ersättning, hvilken skulle Käldäs under loppet, af 75 år, under hvilken </note>
    <note xml_id="i-DnY7S3eMSGap9J8478LpgC">Frankrike och Marocko. </note>
    <note xml_id="i-BrCedSnisxWUYPKQcETrj9">PARIS, måndag. Enligt Figaro anlände den franska beskickningen den 26 dennes till Fez och mottogs utanför staden af marockanska utrikes^ och krigsministrarna m. fl. Beskickningen blef därpå i palatset mottagen i högtidlig audiens af sultanen. Sultnanen har kallat delegerade från en hvar af Marockos städer till sig för att med dem rådgöra angående franska beskickningens fordringar. </note>
    <note xml_id="i-T4eP1cRzZ3H2ZmDBZKfYdY">Preussisk gästfrihet mot ryska studenter. </note>
    <note xml_id="i-XaS1yXMVncYw8ffz3KjFbv">BERLIN, måndag. Två ryska studenter bk»-fvo i går middag arreisteraide i Ohtarlottenburg. De lös släp ptce emellertid po, aftonen, men utvisade ealmtidigt ur Preussen. </note>
    <note xml_id="i-GQv26npS72yw3pv9itdfDV">Petersbury-massakern inför franska kammaren. </note>
    <note xml_id="i-3QvpDypUThcSWFMe9XVynv">Telegrammen ha i korthet berättat om den, stormiga scenen i franska kammaren vid diet första sammanträdeit etfter Rouviers öfvertagande af regeringen, när talet föll på den fra.nsk-ryeka alliansen odh händelserna i Petersburg. Vi meddela här efter de franska tidningarnas skildringar em närmare redogörelse för förloppet: Socialisten Allard hade haft ordet och wkulle just, efter en sammanstötning med kor i y; i j presidem ten, lämna tiibunen, då han, erinrande sig ännu en sak som lag honom på hjärtat, eom slutord tillade: — För öfrigt förvåna,r jag mig öfver att regeringen i sin förklaring till klammaren vågat tala om. den fransk-ryska al Hannen, under det, att hela dbn civiliserade världen protesterar mot en regering som består af mördare. Kammarpresidenten kallar ta Jaren till ordningen, undbr det den socialistiska yttersta vänstern utbryter i applåd-er. Utrikesministern Delcassé begär ordet. — För Frankrikes goda namn och rykte är det min plikt att, medveten om de allvarliga^varliga^ intrecfeen jag har att vårda, franv föra min mest energiska protest. Orden afbrytas1 genom häftiga ropas» inni »ocjwWerna. Man ropar "mörda^'' 'mördare 1 "Tsaren ar e» mördare!". Från högern och centern ropas1: "Till ordningen ! Tillämpa censuren 1" Delcassé försöker fortsätta: — Jag måste inlägga en energisk protest mot det otillbörliga lapråk eoar»... Socialisten Rouanet afbryter: —- Det ppråk eom hela mänskligheten för! Del caené: — ... som kommer att hviku med tungt ansvar öfver den som fört det ooh som i utlandet endast, måste väcka sorg hos&amp;gt; Frankrikes, vänner. Boklagen tilldragelserna oeh uttrycklen o v mtoJJfö-Knlof j*Oi uffrcai ! Zevaéa (foc i a-list): — Ni försöker försvara, mördarna! Delcamsé : — Ni är inte domare! Tumultet växer. Flera socialister stå med kniutna näfvar gestikulerande mot Deiloa.«5é. Denne fortfar: — Ni skulle, liksom jag, på det bestäimdaste opponera, er emlot blotta skenet af en främmande inblandning i våra inre angelägenheter. Åläggen er då Bamma plikt äfven gentemot Rjssland. Och äfven om I haden rätt att döma, hvar vilja ni finna bevismedlen för en opartisk dom t Zevaés: — Liken äro bevisen! Jauren1: — Och offrens' blod1. Delcassé: — Ni ha ingenting annat att åberopa er på än berättel-ser, hvilkas författare själfva ekulle bli mycket förvånade om man antoge att de inte haft för aisikt att tala om annat än hvad de själfva sett och kontrollerat. Nu re«2T sig Jaurés, tystar ned sina bullrande meningsfränder med en gest, och börjar: — Vår utrikesminister... — Nog! Nog! afbryta nationalisterna. Jaures vänder eig mot dem: — Tror ni att ni kunna, hindra mig att tala? Er är jag inte rädd för... Han fortsätter, med sin starka röst öfverrestande dtet infernaliska larmet: — Vår utrikesminister har ej rältt att göra sig till advokat på ämbetets vägnar för dem som m.ördat folket 1 Deleassé replikerar: — Jag uppträder här eom, advokat för mitt landrs intressen, som ni i detta ögonblick gör en mycket dålig tjänst. Han fortsätter därpå med några ord om det gagn pom Frankrike haft af den ryska alliansen, hvilket återgifvit landet dkrs ställning i världen. Larmet lägger sig och episoden är öfver. Förmodligen panserade den inte alldeles obemärkt i Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-MamFjosHrADE4yLpXduyoV">Fästmön: Hör du Axel, kan vi inte gå på teatern i kväll? Fästmannen: Nej, då gå vi hellre på »01ympia»-Biografen, 12 Biblioteksgatan. Det är både intressant och roligt och kostar inte mycket. </note>
    <note xml_id="i-5Yu5Jg2Dig2cYdznmtbAqW">7*3? S MARKE </note>
    <note xml_id="i-Gh8cypxWFi1DgcEtKgmzdf">7FABRIKS </note>
    <note xml_id="i-5uYP1XTsKXLpBTJSfuMaer">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-L8qcHejtS4LJEwCY6eo4xi">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-E92Jf92c1kwB7bT6xPzfkU">Resårmadrasser 20, 30 kr. Tagelmadrasser 20, 30, 40 kr. Dunkuddar 5, 7, 10 kr. Sticktäcken 5,7, </note>
    <note xml_id="i-UphaFeAPfeD2WbQsb7TXvA">, 12, 15 kr. Linoleummattor 2:50,3:50prm. Ylleflock, Fjäder, Dun, Tagel, Krollspint, Sveastolar, Skrifstolar af mahogny, Divaner, Järnsängar, Mattor m. m. Förstklassiga varor. Billiga priser. John Ytterman, Drottninggatan 53, I tr., t h. </note>
    <note xml_id="i-MLsadoT46H71L5PGB3Ewaf">^ Stort Hästlotteri! 0 </note>
    <note xml_id="i-FNW18eWcydMTbPXXBszAPK">Det största, som någonsin varit. </note>
    <note xml_id="i-8CjbyRwhDFgV78ai1pJ52W">Gemensamt för Hästutställningen i Stockholm, Stockholms Kapplöpningssällskap, Svenska Trafsällskapet och Stockholms Fältridtklubb. </note>
    <note xml_id="i-TNDQGwSaYmCETCheTZkGEs">Dragning den DO April 1905. </note>
    <note xml_id="i-4PHfFG5sZ77UQRSbnaLP9x">Pris 4 kr. pr lott. </note>
    <note xml_id="i-Uu1ggQDciDj8ZJjae9XAoF">15,000 lottor, hvaraf omkring 70 proc. af lotternas försäljningssumma utdelas som vinster. Vinsterna utgöras at anspända ekipage, ridhästar, vagnshästar, remonter, arbetshästar samt hästutredningspersedlar» Af </note>
    <note xml_id="i-4U9Qpz3SioRHUTreqTnMSv">gAf den rikhaltiga vinstförteckningen anföras: </note>
    <note xml_id="i-GUozs2wCe58rZFzhsw1VxY">1. Ett tvåspändt ekipage värdt 5,500 kr. 2. Ett enspändt ekipage » 4,000 » 3. Ett par vagnshästar » 3,000 » 4. En afvelshingst » 3,000 » 5—6. Anspända ekipager värda 2,000 » pr st. </note>
    <note xml_id="i-USz3WqM1nAheFtHd5VBjxS">o. s. v. o. s. v. </note>
    <note xml_id="i-AndCyN2E1bjyrRfkVtB5mz">Lägsta vinsten värd 100 kronor. </note>
    <note xml_id="i-E3NVZu6WoLNhbVPVZf9ZBN">D5. det visnt sig at t lottorna till de mindre lotterierna föregående är Iiait en så stor åtgång, torde vara skäl att i tid iörsknfln sig lotter. Kxpedieras till landsorten mot förut uisitnd likvid jämte 40 öro till rek,-porto och dragningslista, eller såsom postförskott. </note>
    <note xml_id="i-HjnkFh35uMURgeQ5gEB65M">äSminna Tidningskontorst, </note>
    <note xml_id="i-5pc5zCitK7N1tMq9hARaL7">a idningskontorst, M ^ Gustaf Adolfs torg 10, STOCKHOLM. M ^^ </note>
    <note xml_id="i-VRAcKbqTwvztNfhKto8j6C">g , MHufvudkollektör. ^4^ </note>
    <note xml_id="i-2tSymk8aTFT2VokeHBKQug">Efter slutad inventering äro nedanstående varupartier framtagna för att från och med Måndsigcfli den SO Jan* </note>
    <note xml_id="i-AHnQPurt1r6GE8Ze2JRJwQ">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-V2Jd27CxSr8owR4jyykFnB">Engelska och Franska finaro Bomulls* och Zefyr-Kläd» ningsftyger till kliidningar och binslif. </note>
    <note xml_id="i-Emh2tiDm9xZaZejzVFGnma">Har kostat 1: 50, 1: 75 och 2: 40 pr meter. Säljes till 0: 75, 1: — och 1: 25 » </note>
    <note xml_id="i-DwR1bQV4mNjmR7gFgiYP6n">HandvSfda Bo;nullsklädningar 30, 35 och 40 öro pr mtr. Stufvar af Förklädstyger, Bomullsflaneller och Percaler. Hvita Piquéer till Klädniiigar och Dluslif. I T QQ11 ^ C * Bredd 135 ctm. 150 ctm. 165 ctm. DlCHI LdlVttlloVHl. Pris 0: 75 0: 82 ♦ 0: 94 pr mtr. nhlolrf I alrnnrinäf* Bredd 132 ctm- 142 ctm- 156 ctmUUICAl LCtKNllaVCll. Pris 0: 62 0: 65 ÖT73prmtr. </note>
    <note xml_id="i-EiMWDF3fpARXJ9Cjtudyfi">Ett parti oblekt Domestik, obetydligt fläckig. Hellinne Lakansväf 140, 150 och 165 ctm. bred. Örngottslärfter 0: 75, 0: 90 och 1: 10 pr mtr. Ett töti blkt Di</note>
    <note xml_id="i-3bRKrTAGCEQpZSVNficaAC">, pEtt större parti blekt Domestik och Bomullslärft, Hollands, Madapolam m. fl. finare väfnader, passande lill damunderkläder. Stufvar af Lakansväf, Domestik, Hollands, Madapolam och Elsass. Toaletthanddukar, Kökshanddukar, Glashanddukar. Kork- och Vaxduksmattor, förra årets mönster. Afpassade Kidderminster*, Axminster-, Schagg- och Jutesrnyrnamattor, Gångmattor, Ylle &amp; Jute. Ett parti tjocka s. k. Jaegerfiltar, storlek 150X210 ctm-, har kostat k1050äljtill 650</note>
    <note xml_id="i-3nNmY9LWa6iA89ZFpVV9FV">gkr. 10: 50, säljes till 6: 50. </note>
    <note xml_id="i-5YAscLsXctCShM9ZcPxrgx">jDuktyger, Damast- och Dräll-, i alla stoiJ^-1" Stufvar af hvita Gardiner till halfva priserna. Stufvar af Allmogegardiner till hela lufter. Ett idti hitiiHlliNädk</note>
    <note xml_id="i-Ra4Tyft2yS9oK4iGbHFrnn">ggEtt mindre parti hvita iinu Hellinne-Näsdukar, något felaktiga. </note>
    <note xml_id="i-76QK24yYWz2391Tf9EUsiY">Vrikåvaror: </note>
    <note xml_id="i-BzE4Noc6RXhkz4x22XRno5">Damstrumpor, Engelska, svarta, ha kostat 1: 90, säljas till 1: 20 pr par. Hth klt</note>
    <note xml_id="i-7tqp3ttSMGqciDErSdjSrh">pHerrstrumpor, svarta och kulörta. Barnstrumpor, Gosskostymer. </note>
    <note xml_id="i-H8erG1yhLex4BBTYUzmskd">II il fia vt Ir inlor* ^ar k°stat kr. 10: 00, 12: 00, 16: 00 pr st. UiiaerKJOmr. Säljes till kr. 5: 00. 6: 00. 7: 50 pr st. Vila Div? cl i F* —ar kr. 7: 00, 8: 00, 10: 00 pr st_ I H6~llllÅSilJ« Säljes till kr. 3: 00. 3: 50. 4: 00 pr st. </note>
    <note xml_id="i-3njmYNBKu7eVphqUendYFo">Bomulls-Bluslif kr. 1: 50, 2: 00 och 2: 50 pr st. Jaegerskjortor, Tröjor och Kalsonger. Ramie-Damtröjor med 25 proc. rabatt. </note>
    <note xml_id="i-8LSfcEXaWz71rUFwFmwtPR">Maen in Su </note>
    <note xml_id="i-Qg7nSpvzWjfJvDvoZmU6nx">2 Stora Nygatan 2. </note>
    <note xml_id="i-4vSiNpgmsx4KgxdG9fdAd7">\ - W </note>
    <note xml_id="i-mZPGTGnGK1BPXBZiyxjqP">Efter slutad inventering törsäljes en del igenom skyltning blekta </note>
    <note xml_id="i-7dLjpW5xQ1Wfiqk2VavhXn">med 5O proc* rabatte </note>
    <note xml_id="i-TB3wNV3SzMkfnzsJQVV6PL">33 VesMlttOtlffl 33, </note>
    <note xml_id="i-8EYDFAmbhXgh9gSaWCsBMN">AkAiebol. Svenska KorsetttabrsLcn </note>
    <note xml_id="i-3hg1icwUed2jgx8tjUTuDW">Jansson &amp;lt;$• C:o. </note>
    <note xml_id="i-FzaG8AowPtgq5ZQG2ZjyBn">Onsdag^ Torsdag^ Fredag, Lördag </note>
    <note xml_id="i-Ck162L9NDzV2LDUFdvHvo7">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-Xznj9A33E8w73y3ct3yzsX">i </note>
    <note xml_id="i-DkYfQVc18fSbWhQKKnCCSc">Levin Östrings Gffä</note>
    <note xml_id="i-W5bvcyR3BVubS9tpvaU8HS">Garnaffär, </note>
    <note xml_id="i-YaqvtVNgrZEKG1pxMHpdTy">57 Kornh&amp;meistorg 57. </note>
    <note xml_id="i-Fow84r64KzYoWq27MqdZ4T">Ett Ett parti gräYllpartiYllparti och 5 kr. </note>
    <note xml_id="i-VwXMSj2yxbjpWk4nb3GjmF">Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett Ett </note>
    <note xml_id="i-6Hzyq7QhdfhudV3tYRKxEA">Ett </note>
    <note xml_id="i-GZQfnRTSHA5WzRhBtb8E2j">parti svarta Snörlif, alla storlekar, kostat 3 kr. o. 3: 50, nu C: 50. parti grä SnörSif, kostat 3 kr. och 3: 50, nu I: 50. Ylle- — " 1 x A " Bluslif, helfordade, kostat 7 o. 8 kr., nu 4: parti </note>
    <note xml_id="i-Xvve3F8Cuq8tP8VZ5VDZ91">, — " 1 x A " Bluslif, helfordade, kostat 7 o. 8 kr., nu 4: </note>
    <note xml_id="i-BE16eSVrPf29585e3SFDh">parti Flanell-Biuslif, alla storlekar, 1: 50. parti kul. Liff å I kr. styck. i JDtöjkä1 k</note>
    <note xml_id="i-QNDPp5CkNyNs4BmNx6uYBf">pyparti Jseger-Damtröjor, kort ärm 1 kr., lång ärm 1:10. parti grå, stickade Ylle-Damkjolar 1: 90 styck, parti randiga, stickade Ylle-Damkjolar 2: 70 styck, parti extra l:ma, svarta Damstrumpor 70 öre paret, parti extra l:ma, svarta Allansstrumpor 60 öre paret, parti korta Flanell-Darakjolar, 1: 75 styck, parti Che«io£-Underkjo3ar, kostat 5 kr., nu 3: 50. parti stora, tjocka Ylle-Filtar, kostat 6 kr., nu 4: 75. parti stora, kul. Bomulls-Filtar 2: 50 styck, parti Barn-Filtar 1 kr. styck. parti kul. Serveringsförkläden 60 öre styck. Gddkd båd</note>
    <note xml_id="i-VaKXgzZVRfu6AWS8ZnEe4N">pgparti Glashanddukar, röd bård, 2: 90. parti extra fin Hollands 45 öre metern. i lDik i tff</note>
    <note xml_id="i-CYfWrYooVXcmmJQxANGi8y">pparti oblekt Domestik i stufvar från 2 till 20 meter, till ytterst lågt pris. parti Stufvar af ylletyger, 90 cm. breda, kostat 1: 50 o. 2 kr., nu 75 och 1 kr. pr meter. </note>
    <note xml_id="i-3ZSUwgWynujELHU7sC5GZP">St"U.±'~V"£LI* </note>
    <note xml_id="i-Ly3rBhKVCnv1eimvipjJSR">af Bomullstyger, Percaler, kul. tryckt Domestik, hvita och kul. Gardiner (profver), Möbeltyger (dubbel bredd), allt till ytterst lågt pris. Dessutom rekommenderas mitt välsorterade lager af Lakansväf, Hollands, Bomullslärft, Domestik till fabrikspris, med rabatt när helt stycke tages. </note>
    <note xml_id="i-816NHyitgDK3mNzZdxziYQ">OBS.! Realisationen pågår endast denna vecka. OBS.! </note>
    <note xml_id="i-TvAws3sgQNzf1J8ULWZVfi">* </note>
    <note xml_id="i-5rP5psPBEFekGpQMZm5Xit">DAGENS NYHETER Tisdagen den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-KDjB6MsnpDNVUCjeBcqydj">till </note>
    <note xml_id="i-M6oxYp5sq5yq75z98xNELC">llordiska Spelen, </note>
    <note xml_id="i-3WeV6rZTZ8kNVtdVFjziwA">Hofjuvelerare, i Jakobstorg </note>
    <note xml_id="i-2uYnc9GLYXacWxnhc6YaYe">Nedanstående upplysningar torde icke vara. utan sitt intresee för den köpaiwJo allmänheten : På grund af de för hvarje månad återkommande stora realisationerna af "stuf var" höres icke så sällan den meningen uttala® att dessa äro b. k. "gjorda stufvar d. v. s. att mer eller mindre oeäljbara tyger sönderklippas till "stufvar". Med anledning häraf vilja vi för vår del något närmare redogöra för huru stufvar hoe os» uppstå. Som bekant, drifva vi utom minu taff aren i 53 Drottninggatan jämte filial 18 Storgatan samt 0 filialer i landsorten äfven en ganska omfattande efteakrafsaffär. Desea efterkrafsaffärer medföra all tid den olägenheten att en del försändelser återkomma och detta hufvudsakligast vid •säsongernas slut, då de måste «orteras in under rubriken stufvar. Naturligtvis försäljas årligen i en så omfattande affär en massia tyger af olika slag, och i regel erhålles en stuf vid hvarje styckes slut, det antal etufvar som på detta sätt uppkommer kan icke anslås till mindre än 5,000 st pr år. Emot efterkraf expedieras årligen cirka 20,000 kolly, hvaraf återkomma retur omkring 1,500, och hvarje sådant kolly torde i genomsnitt innehålla. 5 olika sorters tyger, sålunda 7,500 Atycken stufvar, unp komna genom dessa outlösta paket, eller tillsammans med do i butiken och å lagret här ofvan nämnda 5,000 stycken icke mind ro än 12,500 stycken stufvar pr år. Dessa måste naturligtvis afyttrasi, och äger en sådan försäljning alltid rum första Onr-xla gen i hvarje månad, denna gång Onsdagen de&amp;lt;n 1 Februari, då en massa stufvar till både Mans, Dam- och Barnkläder jämte en stor mängd siden, både i etufvar och metervis, bortslumpas i båda affärerna 53 Drottninggatan och 18 Storgatan. Vi tro att med (Jetta ha visat huru stufvar hos ofb uppkomma.; att dessa ockaå_ måste försäljas är tydligt, och sker detta på grund af stufvarnas mangel till ytterst låga priser. </note>
    <note xml_id="i-CcX4qa3kzRYvTSXqaLdfmV">Albert Andersson» II. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708581/bib13991099_19050131_0_12499A_0004.jp2/_view" xml_id="i-UPZqtuCDFvnecVUNPP3Z3U"/>
    <note xml_id="i-RjtjUyS7cYkekYF3i46VYQ">Baldräkter </note>
    <note xml_id="i-RzhDA1zhh4gkj4MPqtwXwC">förfärdigas elegant och smakfullt samt till mycket läga priser uti Syateliern Norrlandsgatan 18. TlBkb28 14</note>
    <note xml_id="i-KfJvxqRc5s3PLNNHdopgcg">Tel. Brnnkeb. 28 14- </note>
    <note xml_id="i-N3ZpnbYW6vuaE4MFY9MvnX">Östermalms Rosettfabrik, </note>
    <note xml_id="i-8PWyqVRBxm2tZe757NvsFj">19 Gretturegatnn 19. dAl</note>
    <note xml_id="i-s4zpNCwWNCysdbC7uCXEa">gSkjortor &amp; Rosetter forfärdi Tvätt emottages. Hjäl</note>
    <note xml_id="i-632UdqctWsAEVFxBcVDTnj">Maria 2144. </note>
    <note xml_id="i-XVau7kwV7xRbnXFAn2VSQ1">gfärdi 'ns. Allin. tel. 125 54. Hjälphu» önskas. Telef. </note>
    <note xml_id="i-4bBJLv69ZsGoH84Le3uvwo">Danskt l^en^ionat i Kcliweiz. Peiv^ionspris 5 francs pr dag. Upplysningar erhållas vid hänT ändan de till Aug. J. Wolff &amp; Komp. Ann.-Byra, K-öpenliamn, el-k.r direkt till Pensionatet "Alpenrose", Le Sepey, Ct Vaud. Hoiel Fönix, Bredgade 37, Köbenhavn K. Aneikjendt Iransk ltökken, lagrodu Vilie. Ben ny l^nlilicnesal nnbefales. ffKl(</note>
    <note xml_id="i-6aKYrgFij3ZDZ1sJn5SJwv">y Musik liver Afoeri fra Kl. (i. </note>
    <note xml_id="i-AD3jS6LpMwDMBwom1uw3L2">CARL NEIIENDAM. </note>
    <note xml_id="i-EDiNWzEmw8FtD4GgFhCRpr">30 Drottninggatan 30. Bästa kufio serveras. M atla&amp;lt;&amp;gt; Btiiigsskolan med mataaler, Regeringsgatan 50, uppgång Jakobsbergsg-atan 27, 1 tr., rekommenderas, öod mat, billiga priser. Rabattkupongen Billig inackordering. Tel. 130 63. Vördsamt AMAWDA ANDERSSON. Cnoda licm i Stockholm (rj pensionat), som önska inackordenter, torde skyndsammast anm Sia sig Ällm. FörmedL'-Byrån, Niickströmsg. 4i 1 tr» h klass Pensionat vid MmiM (villa Fridihem, vid Konditoriet), mottaiger inaokorderinjgiar. Billigt. A. TeL SbuTiibro 27. </note>
    <note xml_id="i-XTdg5aWfhDPEYERe2GQYSH">Privatsplsaing* </note>
    <note xml_id="i-CpsSyZg1ckyhqRqA9PsMFj">för herrar oöh damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19514. </note>
    <note xml_id="i-CwLLzKf2JjarmDejWuKn8o">Ett-äriy helmackord&amp;ring </note>
    <note xml_id="i-BVWDJHqRUnU4u2KQPXcqVm">erhålla tvenne ungherrar i vacker skogstrakt. Godt tillfälle till landtbruksstudier eller jakt och fiske. Svar till "Sehmidt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. In.tnl/nrriapinrf ln- ensamt eller deladt rum IllilvivUi MCI iiiy erhSilles för en bättre Flicka. Grefgatan 0, !$ tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-VeJKfGc8g5HENaHvfLfLXr">Inackordering' </note>
    <note xml_id="i-AHxga5487nan88UBJQNVXh">för ung Flicka, soni vill dela rum med annan 19-äriiig af gud familj. Kaminakaregatan ."O, I tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-Ce5PQqLmp82yQNn5UGVDE4">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-6n9GnRS5ahHbjF5AE4ZoH9">erbjudes bättre Herre 1 Ftbr. Kl. N. Kyrkog. 7, 2 tr., Postv. hus. Pris moderat. Å nedre Östermalm. I trefligt hem, där musikalisk ungdom finnes, kan god Inackord, med snyggt möbl. rum erhållas. Piano och Tel. Kaptensgatan 11, 2 tr. Centralt. Helinackordering erbjudes en bättre herre i god familj, ingång från tamburen, ljust och trefligt rum åt gatan. Afven måltidsinackordering för flera herrar till moderat pris. Smålandsgatan 10, 3 tr., Birger Jarls-passagen. </note>
    <note xml_id="i-7q1hGSz75fHn6aY2ykcWYC">Riks 87 68. </note>
    <note xml_id="i-QUapj8oKYt4a51X1KhouWh">Utmärkt inackordering kan erhållas af damer ooh herrar i trefliigt hem. Piano och telefon. 18 Nybrogatan, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-NS7LAPH1teU8ArD7GRfiev">Måltlktsinaokorderinig för bättre herrar och damer i trefligt hem. Pri» 40—37 kr. för tre måltider ooh 20—18 tor. för middag pr mån. U-nderr. Oxtorget 2, Matvaruaffären. Allm. Telefon 130 »L </note>
    <note xml_id="i-E2t8Z9L1C4BiuKfBijiZGE">Utmärkt god inackordering i bildad familj för ung dam som vill dela rum. Läget när* Drottninggatan. Allm. Tel. 20S28. Måltidsinackordering i Pensionatet 22 Regeringsgatan, 2 tr. Måltidsinackorderiag för 2 k 3 bättre herrar i trefligt, bildadt hem. Mäster-Samuelsgatag 17, 1 tr. Tel. Brunkeberg XS08. </note>
    <note xml_id="i-Wk5NUor97HaU5LjgmiSfLe">Privatspisning </note>
    <note xml_id="i-Py84h9kXA4x6uvJTLi4Q7b">för bättre herrar erhålles. A. T. Kungsh. lOOJb God inackordering erbjudes i bättre hem, Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-TWdLJLf3m7a9WifQ5iFJLa">Ilelinackordcringf </note>
    <note xml_id="i-Q5YcRvM5tLBpQXSkC6PL6R">för ordentlig ungherre, helst affärsbiträde. Vasagatan 19, 1 tr., samma ing. som Teatern. Tel. 1951*. </note>
    <note xml_id="i-A5vPKRA6CX3t4s7UjSpjS6">God Måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-2r6zu6AGqmLxtbbNUEJN8c">kon erhållas t trefligt hem. Tel. Vasa 2216. </note>
    <note xml_id="i-Us4j19dGw4EgFj4k3xxQkn">He!inackordeä*iti£i </note>
    <note xml_id="i-UkrtBaUex15EPjiBTCN611">för bättre herre och damer. Väl mö-blerad» rum. Piano och tel. Hornsgatan 29 C, 3 tr. ▼. </note>
    <note xml_id="i-JyX7aPwZ2F9WdpieMrTkMR">Billig middagsinackordering </note>
    <note xml_id="i-TTLX55aC9Xuy4p2CzDANDh">med god och vällagad mat serveras å Kvinnliga Kontoristföreningen, östra Järnvägsgat. 8. God helinatJkordering för ung dam med fast anställning. </note>
    <note xml_id="i-UF9k674B1jwmxH2FLDX7UZ">Kungsgatan 18, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-WWysumdw7tJFbakE5Pv33c">ftiåltidsinackordering </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-SWNr3xRtoPvnkGTg1enmcM">pr vecka eller månad. Klara N. Kyrkogata 27, t tr. Tel. Br. 29 56. En medelålders frökeh, som har ett trefligt hem på 3 rum och kök, frågar om gammal, snäll, oberoende herre eller dam vill inackord, sig hos henne. Bä3ta bemötande. Svar, märkt "Snart", ObservaAoriigatan 8,"Tidningskontoret, Utmärkt mål tids inackordering för lä? personer i bättre hem. Upplandsgatan 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. GOD INACKORDERING erhållas, lelafoö Brunkeberg 30 93. God inackordering i bildad familj för ung dam. Piano. Telefon. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. upp. Några bättre herrar eller damer kunna fk god måltidsinackordering i familj. Vidare Tel. österm. 19 63. Måltidsinackorderincj i verkligt godt och musikaliskt hem. Centrslt läge. Moderat pris. Mäster-Samuelsgatan 38, 2'/, tr. Allm. Tel. 160 89. Några bildade damer och herrar kunna fh intaga Bina måltider i ett angenämt hem. Franska, tyska, engelska talas. Adr. Fru L. Aberg; Mäster-Samuelsgatan 69. Hämtning af mat kaa äfven erhållas. Några herrar kunna erhålla god m.iltidsinackordering i trefligt hem, där ungdom finnes. Luntmakaregatan 7, 1 tr., till höger. </note>
    <note xml_id="i-JhoEgnaUgPRH4jG3hVFKdC">Ilclinackordcriiig </note>
    <note xml_id="i-HKoSBc5vJ99xp6XWiarKnL">önskas af musiksbuderande i godt hem från den 20 Febr.—20 Maj. Stort afseende fästes vid ordentlig kost samt ett vänligt bemötande. Svar, med prisupgift, märkt "T. N.",", Dag. Nyh., öu3t. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SXVKVtQu8Qffn1pwi8H9Z1">Dannel, norsk ForrelningsnÄ", </note>
    <note xml_id="i-2iPfEC1ZB1Cie9G2U8T1QB">som kommer til at vaere bosat i Stockholm 3—4 Måneder om Aret, säger passende stabil Bo lig (Privat eller Pensionat». Behag i d a g at senda Svar med Prisopgave til Dagens Nyheters Hufvudkontor, maerkt "Strax". Bn troende Flicka få bo i ett trefligt hem. 42 Apelbergsgatan, t. v., 3 tr. En bildad Flicka, helst sjuksköterska, kan få dela rum med dylik. Vidare Sture Handsk)magasin, Sturegatan 28. Dam af god familj frågar om någon respektabel, bildad, helst musikalisk, medelälder* man vill dela våning för ömsesidig fördel och trefnad. Möbler m. m. finnas till 3 rum. Svar till "Våren 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. 5 månaders söt flicka önskas fostermoder till så fort som möjligt. Svar till "Student", Tidningskontoret 18 Tegnérg&amp;lt;atan. </note>
    <note xml_id="i-2fqfAySbmTPG9FdabjxgZS">Un® Haif., </note>
    <note xml_id="i-VvRt681jnKB57grZa47mFG">23 år, med fördelaktigt utseende och i oberoende ställning, önskar inleda bekantskap ined en ung, bildad, helst musikalisk flicka, ej öfver 2S år. Vid förmögenhet fästes mindre afseende. Skämt undanbedes. Diskretion hederssak. Svar med fotografi till "28 år", under adress 8. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BiUvF2H3SfUP5DUKVhv1Hv">l&amp;gt;simer! </note>
    <note xml_id="i-Vaduqq3uXhYkAH7UU48Rkj">Affäraman, 36 år, i god ekonomi, önskar bekantskap med en aktningsvärd flicka, ej öfvef 32 år, i äktenskapligt syfte. Hon bör vara huslig och äga ett godt sinnelag samt, för likställighet och gemensam trefnad vara i besittning af någon förmögenhet. Ärligt menade svar, ej anonyma, helst, med fotografi, kunna förtroendefullt sändas till "Gemensam lycka 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-N5ZczxaT8pnMJPyVHjteRt">En Yn&amp;lmg, </note>
    <note xml_id="i-NrTGedrzeNJ6iXP1QtD6Nw">24 år, med goda framtidsutsrkter, önskar bekantskap med en förmögen Flicka af god familj, ej öfver 24 år, för äktenskaps ingåenda. Svar, helst med fotografi, som hederligt återlämnas, kunna sändas till "Glad vår 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. Skämt lämnas åt sitt värde. </note>
    <note xml_id="i-S4ECRrNc1VSD15XWiYDiaw">Skickat, ett I dag — violer? </note>
    <note xml_id="i-AwU1NvcLGxKHHzavTZK4Rb">Hvarför ej aifhämtat sammi </note>
    <note xml_id="i-BRGwKKeQetjmsgKVh38Gse">För körning1 </note>
    <note xml_id="i-APDEv9Pd6J1BTWWkBJLjdZ">af lättare gods flnnea häst och vagn att tillgå till moderat pris, am svar lämnas tifl "Körning",ning", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-XnEE6jKePCtwgf5thGq5o1">Ständigt lager af </note>
    <note xml_id="i-4XnvpAmo7gHrQqxnBroGFX">Hvita Skor </note>
    <note xml_id="i-6hozNvrpKsZ3fENUkcjvYz">4 SO 0 </note>
    <note xml_id="i-DVf4E5K72497D7gH1ikLQD">Hvita Skor 4 SO Strumpor, alla kvaliteter, helsilka ..... 7: 50 Höga Morgonskor 5: 75 Dam Nattrockar, lätta, varma 25: Ort Härliga Filtar, etora, lätta _ 1(1: 00 Ryska och Kachemirselialar Ii OJ och 4: 50 </note>
    <note xml_id="i-4gnM2kCP2bBQfCTr7gbWxZ">m. rn. m. in. </note>
    <note xml_id="i-9Gjxgg26vexCX3Hb1vQZ69">Au Petit Bon Marché, 20 Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-TNdDbFTkKmKDcz3WoqCSwC">köpas Blusar och Promenadkjolar i Maria Thuntaolms Damkonfektion, Pro tninggatau 49. 30SS3 </note>
    <note xml_id="i-XMJJtqPuxDseTxsEpXkbnZ">30SS3 </note>
    <note xml_id="i-RmphagasLqPaRSMtfLVVux">DAGENS NYHETER Tisdagen den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-7eqXzcthSJ82E5Q73NCJfJ">Hvarjehanda Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-Rvr7MREdB4QuRRqjvYAQZ9">GNESTA B.EVIDERADT. Under denna rrtbTtk lsunnar Trosa Tidnings speciellt utsände fcorjeepondent följande lifliga skildring af Gnesta stationssamhälle, där han tillbringat några min liesvärda timmar i det yrande världsvimlet: öfver det lilla förbisedda Trasa ligger niägot af en ton från den vemodiga och gudomliga, vtatoncellen, i Gnesta brusar liksom af baru»eilurusiksfanfarer i luften. Men folket är också ungdomligt, tillgängligt och lifligt ooh gladt; man ser ej människor här som bete sig som igelkottar, niär man pä ett höfviskt sätt önskar göra deras 'bekantskap. Gnesta är återigen det starka Ryssland med #m järnväg i fronten, Trosa är det timida Japan med hafvet framför sig. Därinne pä bangården stå snälltågshästarne med sina smidiga lemmar, frustande, ständigt irängriga, liksom fulla af lif. Vi gå för ett ögonblick in ooh betrakta dessa kommande och gående lyxtåg, medförande fulla, friska fläktar från den vida världen. Här uppskattas sannerligen minutens värde. Alla gå inte, utan springa; allt sjuder af lif så att ett mammutdjur kunde gråta. Gnesta 2 minuter, Gnesta 1 minut I Hoppa* att Trosa snart Skaffar sig en banlinje — det goda bryter ju sig själf en ban.a. Adjö Gnest.abor! — ni måtte vara släkt med fyucifer, ty här gnistrar öfverallt, från alla pipor, från mejeriet och bryggeriet ooh bagerier, det t. o. m. gnistrar under hästhofvarna. </note>
    <note xml_id="i-HHBxgXBbkwsvstNfZ5ESJV">Handel. / </note>
    <note xml_id="i-FHnov1apSQKrWcmaxrm1Wc">Fondbörsen den 30 januari 1905. m afslutadt; k. = köpare; a. = säljare. (Ur Mattssons Fonduotiser.) </note>
    <note xml_id="i-HQ5s4X9134xtZeHNPcFJVR">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-7JyjUzfysaLCBvj9Vho2j8">Statens 3*/,. proc. 1887: s. 97 proc; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878. k. 1007« proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/, proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: s. 93 proc.; Allm. Hypotekskassans 37* proc. 1888: k. 88 proc., a. 887. proc.; dito 1 proc. 1902: k. 98 proc.; Btockholms 5 proc. 1877: k.1001/. proc.; dito 4- proo. 1880: k. 99'/. proc.; dito t proc. 1685: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags * proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 1017. iproc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 6 proo. 1900: k. 1017. proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 95V. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc., 1892: k. 100 proc.; Stoökholm-Västeråa-Bergslagens 4 proc. 1897: 3. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-NCCAwhkmcYrRCDnBSbVzTU">Obligationer: </note>
    <note xml_id="i-MsJRw8jyw7abVGcrsCUhrN">Arbetare banken: k. 33, 8. 36 kr.; Föreningsbanken: k. 110, s. 112 kT.; Göteiborgs bank: s. 533 kr.; Göteborgs handelsbank: It. 605 kr.; Mälarebanken: k. 1,060 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 080 kr.; Skånska handelsbanken: k. 738 kT.; Stockholms handelsbank: k. 1,390, s. 1,400 kr.; Sun ds valts handelsbank: k. 718, s. 735 kr.; Tjänstemannalbanken: k. 112 kr.; Bank Btockholm-öfr» Norrland: s. 1.05J kr.; Bank Södra Sverigs: k. 4-29, s. „«2 kr.; Industri-Kredit' k. 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 496 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 630, B. 040 kr.; Stockholma Inteckningsb.: k. 580 kr.; Gäfleborgs enskilda: k. 950, s. 970, a. 3 flt. till 970 kr.; Hernösands enskilda: 'k. 1,028, s. 1,030 kr.; Kopiparbergs enskilda: k. 545, s. 660 kr.; Norrköping» ffnskilda: k. 2,000 kr.; Skaraborgs läns enskilda: ik. 1,975, s. 2,000 kr.; Skånes enskilda: k. 965 kr.; Stookholms ensk. : k. 2,315 kr.; Sundsvalls enskilda: (k. 2,250, s. 2,275 kr.; "Upplands enskilda: s. 1,505 kr.; Brand- ooh liff. Svea: k. 700, s. 716 kr.; Försäkringsb. Skandia: k. 207. s. 309 proo.; Pripp &amp; Son: k. 1,035, s. 1,080 kr.; Separator: a. 9,000 kr.; Stockholms bryggerier: k. 740, s. 760 kr.; Allm. Svenska Elektr.: s. 300 kr.; Eskilstuna ijäramarruf.: s. 350 kr.; Drott: k. 1,065 kr.; Höganäs—'Billesfrolm: k, 110: 50, b. 114, a. 6 st. Sill 111 kr.; Motala -verkstad: k. 356, s. 370 kr.; Allmänna telefon: s. 990 kr.; *^-«~«xbergs Borgslag: k. 3,970, s. 4,050 kr.; lanto: *. „ kr.; Uddeholm: s. 800 kr.; Bergslagernas jarnva*. w orll, ^ ^ . Gäfle—Dala: k. C00 kr.; Malmö—TreitPr-.. C 120 kr.; Stockihölmr—Västerås—Bergshugen : k. 133 : 50, 8. 135 kr.; Grä.ngest&amp;gt;erg—Oxelösund: k. 2,800, s. 2,900 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 690, g. 710 kr.; Stockibolms Södra spårväg: k. 340, s. 350 kr.; Göia kanal: l:a kl.: k. 85, s. 90, a. 30 st .till 85 kr.; Bärgningab. Neptun: k. 776, 9. 875 kr.; Rederib. 'Svea: k. 220 kr.; Stockholms ångf. k. 185, s. BCO kr.; Stockholms ångslupsh.: k. 190 kr.; An-gf. Södra Sverige: k. 114, ». 117 kr. ..... </note>
    <note xml_id="i-RLoTDzuL3UqvL43mhSpZKX">Vtm fondbörsen af slutade hop: </note>
    <note xml_id="i-X7U2bfUyz3ZVMW5ZRoHcnk">Aktiei. </note>
    <note xml_id="i-3KA2kvZ4cHHm9VCEGt7VFZ">: </note>
    <note xml_id="i-LbhNMMYsRxpfdadGUA1Z7K">: Aktiob. Göteborga banks till 530 kr.; Skandinaviska Kreditaktieb. (nya) till 445 odh 448 kr.; Helsingborgs ttook erf abriksaiktieib. till 773 kr.; Trafikaktieb. Grängesberg—Oxelösunds till 2,800 ooh 2,820 kr.; Stookholms Nya spårvägsa/kteeb. Ull 695 kr.; Stockholms Södra spårvägsaktiab. till 345 kr. </note>
    <note xml_id="i-Ej6EabsbGoM6tSf5n2jCCe">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-VBSmvwPjdRiRRAWsx8tGDq">Måndagen den HO jan. 19CS fd. 8 f. m. Observations- Term Vi,ld«) Videriek Nlid**) Riksgriinsen.. —13,4 — 0 snii 13 Gellivare —20,0 V 1 na_st. klart 0 Haparanda.... —20,0 ONO 1 mulct 0 Ostersund + 1,0 NV 5 .ialfklart 5 HernSsand... — 2,4 SV 1 niulet 6 Falun -J- 6,3 NV 4 niist. klart n. sn6 Uppsala + 3,2 VSV 3 mulet 0 Stockholm. . + 2,8 SV 3 mulct 0 Karlstad -j- 7.0 V 3 niist. klart 0 StroiRfctad 4- 5,8 V 5 niist. mulet 0 GOteborg ... -(- C,2 V 4 mulet 0 Jonkiiping;.. . 4- 5,0 SV 3mulet 0 Visliy 3,4 VSV 3nast. mulet 0 Halmstad -j- 4,0 VSV 3 mulet 0 Karlshaimi... 4- 5,9 V 3 mulet 0 K»penhainn ..-f 4,3 V 4 half klart 0 Hamburg -f 4,0 VSV 3 mulet 0 Berlin -f 4,4 V 3 mulct 0 Petersburg.. — 9,4 V 1 klart 0 Arkan&amp;lt;;'el ....— 0,4 NV 2snii 2 Valenlia -j- 9,4 SV 2 regn —— Paris •) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan &amp;gt;*=lugnt, l = svag vind, 2^svag blist eller laber vind, 3=blåst eller frisk vind, 4 = stark bläst, hård vind eller half storm, 5 = slorm, 6 = orkan. •*) Nederbörd i millimeter under »ista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. ui. Öf VCrsikt. Oväderscentrum i Noirland, högt lufttryak i sydväst; fallande vid Skottland. Vind mellan nord ooh väst, delvis storm på Norges västkust samt Skagerak ooh Kattegatt, eVjest hård eller frisk. UlBiktcr. Hård vind eller storm mestadels »eHan sydväst och nordväst i svenska farvattnen. Ingen nämnvärd nederbörd. Blidt i södra och mellersta Sverge, tämligen kallt i det nordligaste. </note>
    <note xml_id="i-2dRMNciBaALy4UaP9HiS3q">Svenska teatern. </note>
    <note xml_id="i-KRZfmk5SGpzNxSGCvUBNgW">Tisdag- kl. 7,80-omkr. 10.530 e. m.: Daglannet. Onsdag: Samma pjäs._______ </note>
    <note xml_id="i-MfZrGgVyfmcbBR1dCqwCPx">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-41cRKPHyKfku6vxDuMwqR7">Tisdag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockholmsluft.Östermalms-T ealern. Tisdag kl. 8—11 e. m.: Uiide hjärta ocli hund. Onsdag kl. 8—11 e. m.: Tiggarsludcnteu. </note>
    <note xml_id="i-X2dns9wKsba4qetpKXDCvj">dagen. </note>
    <note xml_id="i-GVbvnrJEkNbsKd7AzSFu9J">The 7 Aliisons Oaisv Dumont TheSZaneitos </note>
    <note xml_id="i-4RNPYfvg85kNy37w1SXKJ4">1» </note>
    <note xml_id="i-Tes9zs6f2B6RXHZQmh6kdn">ii l||pjÉ IPl</note>
    <note xml_id="i-TNURjHAxakrAhu5QsWnS7Q">ii l||pjÉ Hvarje afton kl. O—Il IPlpPfl Konsert i Vinterträdgården. mm mm Fri entré Ät rf tffjPf Söndagar, m llt Ö S(i 745 Variéte. Kl S® I atton sisla uppträdandet at EP feS* Kosa &amp; Ellen, mrllukerti. fel (IjSå Charl. &amp; Jonny. Charl. &amp; Billy. BödLt</note>
    <note xml_id="i-R1GebD1d5A9h17CuM5uBSF">Bröderna Lorentz. </note>
    <note xml_id="i-THExY5fWAy8H2ew32HEDgQ">8 morgon SPIT Mya artisten. </note>
    <note xml_id="i-5PaNg9pmeDsVY22A9psyBC">Ålhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-2G8WynGFjMfwNcikNW7VR4">Kl. V28 e. m. Oberbrett'1-afdelning. </note>
    <note xml_id="i-UFGDaDJ6H3ghWP8p5b62G7">Nyårsrevyn Den stora kometen. ^ </note>
    <note xml_id="i-M23sD85STFeK1VNiYypmqo">yy»Lundström^ utföres af Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-XLzZCckUHpK8FApYsLqWqF">Sångerskan </note>
    <note xml_id="i-3Ky3DguEu1R2WA8hyfP3ev">Fröken Ellen Becks </note>
    <note xml_id="i-GemYRcFCqdtmQHTtcapiSg">och </note>
    <note xml_id="i-9N9H5UdceLXrGMbono74UA">Violoncellisten </note>
    <note xml_id="i-J9yH9dmtT9mVmag4WzZJaz">Fröken Agga Friftsches </note>
    <note xml_id="i-aqoWe3ZvsQyQQHyy8Jqhh">Tisdagen den 31 Januari kl. 8 e. m. i K. Velen skåps-A kadern iens hörsal. Medverkande: Pianisten Herr Adolf Wiklund. </note>
    <note xml_id="i-J5Kg6yX6qYfhhtSd8fVVR2">PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-BbATSUCb9orVPWdK5aXE1B">1. Gluck. Aria ur L'innocenza giustifioata. Scarlatti. Ue Violette. 2- Joh. Svandsen. Konsert D-dur tor Violoncell. 3. Lange-Muller. Sulamith och Salomon. 4. Cpsar Cul. Cantabile 1 AK Platti. Taran tella } ior Violoncell. 5</note>
    <note xml_id="i-Y3SXHshoHuEKFYGoLSkjzQ">g4. Cpsar Cul. Cantabile 1 AK Platti. Taran tella } ior 5. Brahms. Feldoinsamkeit. Schubert. Der Liudenbaum. Wolf. Der frennd. 6. A. Arensky. Chant triste DidA</note>
    <note xml_id="i-Ux6yFEFvs8zCTtVdmET15M">6. A. Arensky. Chant triste Davidoff. Am Springbrunnen|foc Violonoell. 7. Doering. Das Mädchen und das Veilolien. Weher. Ioh sah ein Röso.hen. Martini. L'Amour eat un enfant trompeur. Numrerade biljetter å 2: 50 och onumrorade h 2 kr. säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikliandél, Malmtor^sgatan 8, samt vid injårigen. </note>
    <note xml_id="i-UcQRgKse5pnygbNKcchgUM">gifve» i dag Tisdag den 31 Januari kl. 8.15 e. m. iK.F. " " U. M.s stora hörsal, Uirger Jarls </note>
    <note xml_id="i-CvwPtP8yezqoWjvMj8XuZQ">"■«Mn SR </note>
    <note xml_id="i-DwhoWDgPiiDMAERmgk155p">g g .F. " " U. M.s stora hörsal, Uirger Jarls (Borgaras»tans serier./ PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-31rZ55DpGCzoVcQskzFTrL">1) Inledningsord at Doktor Karl Valentin. 2) Auo- Söderman, a) Synden, deden. b) ViB</note>
    <note xml_id="i-R9tETn5Ween6cKEmq7Cd4v">, b) Visa ur »Bröllopet på UI fåsa». </note>
    <note xml_id="i-Eo3JpS9Uza58ASpiunch4R">c) Tra&amp;gt;.et. </note>
    <note xml_id="i-12iPSk5aPa3GDkKfMeNsiM">Sjungas af Fröken Davida Hess*. </note>
    <note xml_id="i-6Ldq7AUip1zWKLJYUGEGmV">3) a) Hugo Alfvén. Andante, b) Emil Sjögren. Allegretto. </note>
    <note xml_id="i-qGgLY5y8Yuoe1QXoXg9R7">Spelas af Herr Nils Ericsson. </note>
    <note xml_id="i-CGxmMSXaU4Dwd9XjoiMr77">4) a) Emil Sjögren. Visa ur »öallionb Iden», b) W. Stenhammar. AftenstGmning. ) Fli</note>
    <note xml_id="i-MzeK8hsjSU1io2Ea638XFR">) o) » Fyljjia. Fröken Hes5) a) Erik Åkerberg. Melodi, b) Tor Aulin. Idyll, o) » » Vaggvisa. </note>
    <note xml_id="i-WxbSP9x1imkM8ixnP84b7Q">yjFröken Hesse. </note>
    <note xml_id="i-LExtBXditVTKu9Mkes8hKf">Herr Ericsson. </note>
    <note xml_id="i-CVGPGVY4n5JceQ1qNHvgUW">6) a) Karl Valentin. Hundra tusen lärkor jubla. b) W. Peterson-Berger. Titania. c) A. F. Lindblad. Sotargosxen. Fröken Hesse. Ackompanjatör: Doktor Valentin. Biljetter k 50 öre, 1 kr. och 1: 50 säljas i Allni. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs t o rar, Cöthos bokhandel vid Stureplnn samt — öfverblitna — vid iiigiliigon. </note>
    <note xml_id="i-SCTYMLvkXHLEWPERRmZan8">12 BIBLIOTEKSGATANS,^ </note>
    <note xml_id="i-QkPUjDiQEtQCSEQhMW7m7x">Program: </note>
    <note xml_id="i-HYr8WuN7aKMEomVxkQNQ3M">1. .Springbrunnar i Versailles. 2. Miss Claro p&amp; ståltrådslina» </note>
    <note xml_id="i-RJTnbTjqPdJTHnrCsYwMDQ">3. Fanan äras. </note>
    <note xml_id="i-GH4CwEat2AoVU7SYXoiDj3">4. En serie intressanta verklighetsbilder från det moderna sjökriget. 5. Den märkvärdiga bikupan, (i. En turistfärd genom Italien. 7. En intressant roman. </note>
    <note xml_id="i-AscKCLFQcCQzKwUPT2YhF6">Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. ni. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 c. m. </note>
    <note xml_id="i-M5g1yVYuuKEXztuguGgwUy">¥■ ■ #• </note>
    <note xml_id="i-Shwz2pDupnyqd3rFEM56aW">Passage Panorama </note>
    <note xml_id="i-X8VcLLimYoYs4VnCbmXFqj">(!) Ifirger Jarlsgnta» 0) </note>
    <note xml_id="i-WzhpvAaawcZXb994x6zrXH">) förevisar 30 Jan. t. o. in. 5 Febr. 50 vyer från EÄT Sicilien. ~«i&amp;2 Hvarje vecka visas nyheter. Intr.-atgift 25 öre, for bam 15 öre. Obs.! Äfve^i i öfi-iyt. nyheter i Pussasen. </note>
    <note xml_id="i-EPZJmugev76VjVuRrU94Qs">OK®.! I dag sista dagen </note>
    <note xml_id="i-5FCH6UcvrX8uMwtR2obHKe">i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-M3p4iwYX4SgvoUK9e6GU9C">Strassburgs trupp at </note>
    <note xml_id="i-D15RVmUfKsBmwJ8HBF5dRL">Lillepattar. </note>
    <note xml_id="i-Qq9uxzgG6vmJmQ9yA12XFz">5 </note>
    <note xml_id="i-LDwnPdLNAdHUsLEfeTtzwW">Damer och Herrar. </note>
    <note xml_id="i-BnBX7izLYMweFhQU268yMT">Alla böra se denna trupp nf Mllepultar! </note>
    <note xml_id="i-8wbYrAtCRSKNpWu2exf2GK">Tag barnen med! BSF" Entié 25 Barn undiir 10 år 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-D4NaqTogDTTDvkrAjyBbwC">BSF" Entié 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-VvWSP38fLmEUsUdSz6xrJY">OBS.! ! dast sista dagen, </note>
    <note xml_id="i-83CpzDJ1CxkXPmP7bL7XLX">Sve a=Salen. </note>
    <note xml_id="i-VcorPX65SuLYhrUxmPadrW">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-P7MVWwgaKP15j8zeZJpntR">Etablissementets Kapell, Ka/fe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton- Konsert Mutikdirektör Otto Trobäck. OBS.! FeslvnHnif fi&amp;gt;r Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-ACKLbse2RzZmKQmXWnupKM">V A </note>
    <note xml_id="i-Kn9ZD5iZqd1g51QEtitMKJ">Ay </note>
    <note xml_id="i-MasaFrQq6NoxvTSjUsoa2h">O" </note>
    <note xml_id="i-6nHvP7pG35XDsuSdkJWdao">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NiDvnYsjJDc9UD4GgPAwYW">Den £9 jan. </note>
    <note xml_id="i-2CBypcxtN9UFHcGViDxK8j">Moderböi den under dauon 0.0 millimeter. Den 30 jan. Burom. Term, Vind miti väderlek. Kl. 8 t. ui. 743,2 + 2,8 SV. Frisk. Mulet» Kl. a e. ui.: 745,4 +6,0 VNV. Hård blåst. Klart. Kl. 9 e. ra.: 750,4 —0,4 NV. Svag blåst. Klart. Högsta temperaturen uudor don 00 jan. -J-7,0 LKgeta * &amp;gt; —2, Bandhamn d. 28 jan. 1:1.9 t. m. VSV. Svan. Klart. Hu vudskiir d. 30 jan. kl. #t. m. 8V. Frisk. Mulet. Landsort d. 30 jun. kl. 9 t. m. V. Hård. Mulet. Dalarö d. 30 jan. kl. 9 f. m. VNV. Hrdå. N. mu.ot. Skanör d. 3o jan. k|. 8 t. ni. NNV. Hård. — Vinga d. 30 jan. kl. 8 f. in. V. Storm. Disigt. Skagen d. 30jan. kl. 8 f. m. NV V. Storm. </note>
    <note xml_id="i-4jhM7Q5nMyvbYhdquiZJJf">Dagens Nyheter vid järnvägarne. Dagens Nyheter ftirsäljes genom tidningsbud, hviika medfölja tåg å linierna Stockholm—Upsala, Stockholm—Flen, Göteborg med omgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm—Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer Inom riket </note>
    <note xml_id="i-XFKdi2buG2AZZfbmVmwm2s">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-9r93FvNiQtsaLeGsQJoz5j">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-U6dj2b24soXDdsmLv1U241">gTisdac 7.30—11: Rouieo ocli Jalia. (Julia — Fr. Sv&amp;rdstrtfui.) Onsdag: l7:e Abonuementsföreställningen. Tnimliiiiiser. Dramatiska teatern. Tisdag; kl. 7.30—10.30 e. m.: l:o) Äfven t TT på fotrandriiigeii. 2:o) Sånger till luta föredragas af Herr Carl Meyer. .. Odfö26ål) ft</note>
    <note xml_id="i-83jwzeMaoYnxGHhxSdTG2m">yr. .. Onsdas: för 26:e gången: l:o) Äfventyr pä fotnuidrliigen. 3:o) Sånger till lata föredragas at Herr Carl Meyer. </note>
    <note xml_id="i-6nfSX8iBrvntYnF1zHNTRZ">På föraaytaltnudo at </note>
    <note xml_id="i-H8teeXRuLPW92Ubmuv3VXr">Folkblldningsförbuntiets föreläs* ningsbyrå och Nordiska Föreningen </note>
    <note xml_id="i-493W6LZgeKwzFtVbMLPFVJ">håller Journalisten Sverre Paturssoii från Kristiania två föredrag ]&amp;gt;å norska språket den 1 och 8 Februari kl. 8 e. in. i K. l'\ V. M:k sal, Birger Jarlsgatan 35, öiver ämnet: </note>
    <note xml_id="i-2QzPKKV35JJbCtfTyfJXL3">Land och folk på Färöarna. </note>
    <note xml_id="i-3JTLbuAFtqGnqcmQRKJUFy">Talrika ljusbilder. Sång af folkvisemelodier. Biljetter — serie och enkla — till ett pris af kr. 1: 25 i salen och 75 öre på läktaren för da förra samt 75 öre i salen och 50 öre på läktaren för de senare försäljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Sandbergs Bokhandel, Stureg. 8, Liljegrens Bokhandel, Drottningg. 88, samt å Folkbildningsförbundets Byrå, Stureg. 46. </note>
    <note xml_id="i-825bSACtTnzMbaXGgNKHF1">Riks 94 70 och Allmänna 90 28 </note>
    <note xml_id="i-KcajBzFVpeGwsGSPitNZVF">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-HgeGwj3ML5c1aawZu4Je3j">På Riks bogäres också blott »Nordiska Spelen». </note>
    <note xml_id="i-93AxQ8nirZJoQB7rsoPteV">Stockholms Skridsko-Sällskap, Å </note>
    <note xml_id="i-BdsgAUuH7F4bquY2PpXiiV">pÅ banan på Hiddai fjärdfiii Musik i dag Tisdag kl. 7—ffe.m. Entré 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-6i4j9rToLhK78xrMHkCzj2">Apollo-iMeii, </note>
    <note xml_id="i-DMiZoy3sSe5oNq12CtDnHB">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. Program, hvarur särskildt framhållas: </note>
    <note xml_id="i-82fEbkW1FJhF1k8DBKAY21">Resa mellan Liverpool och New-York. Bilder från det nu så oroliga S:t Petersburg (Nevski-prr.spekt, Nikolnibron m. m.). Föreställninear hvarje heltimmc, hvardagar 5—11, Söndogar 1—(J och 7—11 e. m </note>
    <note xml_id="i-Bkv1TNvKYBZqxPT8AZxZ7d">RestaurantMetropol. </note>
    <note xml_id="i-38DedJ4pKfK1mFYJVtnHMp">Diner 2 kr. A k la Carie, Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-3SDftGCLwSAit68bN3AA5L">Enskild våning för bcslällfiin^ivr af ]£iildngnr, Supéer, Itröiiop och Sttminuutrlidon. Allm. Tol. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-BybVPL8LdeaEcgjTMfoCaT">Wilhelm .Slratnlhrr//, </note>
    <note xml_id="i-VfdDju4AyYC3cC4uSNbjZy">lediga jplatser. </note>
    <note xml_id="i-LdXqXJiV8n3mfpEb9QAZDy">1P^!k*"5k som önska 1'lnts å landtbruk, bruk, riMnC*tTt H hotell, mejeri, iudustr. verk etc., må y sända afskrifter till t/. Larsson &amp;lt;g C:o, Lästmalcareg, 30, Stockh. Utmärkt Dnmkapell, 5 å 6 personer, erhiåller god plats i Stockholm. Skyndsamt svar till Musikbyrån, Prästgårdsigatan 17, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-MzFbPT9P6j4y4deAedspPq">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-E5q6vo3k28SYYuUvgKWA2U">Cellist (solf) </note>
    <note xml_id="i-4SUeozdhLf5Dts2mHi5xdF">sökes mi ffereast. Svar till "Cello", under adr. S. Gumfplius' Annomsbyrå, Drjttninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-QDnjivToPqot7AypJLfynD">Tandtcknikci'. </note>
    <note xml_id="i-V7tcwkCMUQB14j1c1Lrw6c">En i yrket skicklig, a'bsolut nykter Tatwi.teknilaar, erhåller plats i landsortsstad nu genast eTler senast 1 Mars. Svar, med betygsafskrifter och löneanspråk, torde insändas till Dagens Nyheters Hufvudköntar, under adc. "Tandläkare". </note>
    <note xml_id="i-9MjCGtMFJT44VUiWxoK8tA">Resande </note>
    <note xml_id="i-3711W75vP9cK9FcvjvYrUw">i papporshandclsartiklar, energisk och med god siiljaroförit:åga, väl införd hos bok- och pappershnndliire i norra och mellersta Sverge, erhåller till vå-ren förmånlig anställning hos förstklassig firma. Utförliga ansökningar jämte uppgift å löneanspråk torde insändas till »B. II. 133», Dagens Nyheters Hufvudkontor, StockFioiiti. Full diskretion. </note>
    <note xml_id="i-EXcSucB2TKZxufg1nxdifV">1*1 a 4 sf ö rslsij are, </note>
    <note xml_id="i-3iP6ZU3eUYBwF4GKW8gMGp">inarbetad hos specerihaudl. i Stockholm, erhåller genast plats. Svar till "God säljare", Dagens Nyhetens Hufvudkontor. Resande i trieotvaror, väl iulord med kunderna i södrrf och mellersta Sverge, orliåller förmånlig anställning hos en-grosllrma i Stoekholinr. Svar med uppgift otn löneanspråk, förutvarande anställning, referenser etc. emotses tiil »Tricot 1905» å Dugens Nyaeters Hufvudkontor. i</note>
    <note xml_id="i-BJ3YmroAbrRwjkbDWQAF7a">yFull diskretion iakttagos. </note>
    <note xml_id="i-JbBwJSex68JqJcr9mUFyke">iUÉpMS </note>
    <note xml_id="i-NxtqGCMLtcerfQXDmLB3zw">i inodevartiltranschen för mellersta och norra Sverge är lediar till 1 April. Endast anm ■ «* »i icuij; till l. ii* »&amp;gt;««- t fullt kompetenta personer torde läla sig hos W. S. Törsleff,Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-LC7rotZkyLCRen6ubnmbg4">Flafsförsäljarts </note>
    <note xml_id="i-8fjd4s7DbCkh8BB2qdsHR8">energrisk. Stor kundkrets fitxn-es. Svar titt "Energi A. B.",", Dagens Nyh:s Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-AfynWLoJQFdYMZGa63svPH">Bokhållare </note>
    <note xml_id="i-7Rhbh2N1sSSZhhcRXANuZr">niålaafi&amp;i'. </note>
    <note xml_id="i-8bidKrecurptJuJiMtNvnA">Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; C:o. ISos fnbriksfirina i iStoökliolm tinnes kon tors pla/ts nu genast för ung Man med god skolundcrbyggnjid. Ordningssinne och arbetsförmåga nödvändiga. Nåpon kon.torsvana önskvärd. Svar till "Energi", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3aSGX4swXsQUi5XgSUfq8B">Pists i MiipeÉosalTTStölsl" </note>
    <note xml_id="i-HeQ4tJnJ3VhneKXrZALwEW">finnes för pälitligl ooli dugligt manligt Biträde, soni kaa sköta en filial på egen Ixand. Svar jämte referenser oeli 'kjne&amp;nispråik till "Plikttrogen",trogen", JDaigens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-GqVz8ULS93Qfmo691pR42d">8 jiinnStitndel </note>
    <note xml_id="i-Ej5q5dQJmpWdxSjzvu6w5n">erhåller en ung Man med föräldrahem ooh ett godt sätt -plats sjm elev. Biblioteksgatan 1. Landöiandetsbiträde,' som är absohut nyktert, med l:ma betyger, uti ålder mellan 35 å 30 år, erfiåJler geiiaat plats itt förestå filial. Betyg, fotografi samt löneanspråk torde sändas till John Rundgren, Valskog. </note>
    <note xml_id="i-FDerfYduY6VHWXGKaryyEA">|C6lel fsnix </note>
    <note xml_id="i-6uNSkZ7Gxjo11rPvkZTaRG">Mi«lclngski»iiscrt 4-6 C. in. AltoukoiiBci-t 7—11 c, m. af P. liönninges berömda kapell. </note>
    <note xml_id="i-3gNMDAbEyrZ5TLE762ezJT">R«staurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-8Jo11rzjXvckiy33bdazyh">Fr. 1 Dec. dnglienn Middags- och Afton- </note>
    <note xml_id="i-UPMvgA3mHhnZH9WQ7Pi5QU">Konsert af Dam-Solistkapeliet "Rautenberg". </note>
    <note xml_id="i-UhwZitaCv3Y6c6c16ckx6c">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-fDVRzrvJicUAoAWtYKjQM">Uu&amp;lt;fligon fin musik. Säng at Fröken §?agg@H. </note>
    <note xml_id="i-3kqCngQm5gaVDZFo8PECow">Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-xJcQDqRzdosWEortndcKV">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-VKUi9u1vhr4pv6Lqd6BCiH">(i jSforn IVi/fftifan. </note>
    <note xml_id="i-DDeaCxNXWftVvGRPvJZnvi">Frukostar, Middagar, Supéer, Förmånliga inackord. Middafrspollctter 15 proc. </note>
    <note xml_id="i-XXdPBUVfT5WgGrDG93jDr4">Arkeiareinsfifutet </note>
    <note xml_id="i-7sDgBGM2w22r44SKn94nUk">&amp;lt;8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-Bjf27wcDPHJL48ea7F9gQX">Tisdag kl. 8.15 c. m. d:r A. Nyström: Japanernas Tefnadslörhållandcn, födoämnen, boetiiiler m. m. (ined bilder). Arbetareföreningens F öreläsningar (Malmskillnadsgatan 52). Tisdagen den 31 Januaii kl. 8-15 e. rn. ,furis kand. G. Stjernstedt: Don svenska itktenskapslaiiStiftniTigen. III. Reglerna o:n ansvarighet tor makars tfäld. ilätten till vederlaj;. Förhållandena vid utmätning ocli konkurs. </note>
    <note xml_id="i-WapM3ykL4GeBeTuMpSApip">sammanträden. L«»ttägsiro </note>
    <note xml_id="i-2Kxc3vRQDLf82HK2La6oeJ">\ i </note>
    <note xml_id="i-QGAJK1ZfVJE6whAnBGso4x">Hernösands </note>
    <note xml_id="i-GB5nMbjtebh43krEo8yk5j">Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-BajkQZN5sXafQdniPTkpNb">kallas härmed till ordinarie bolagsstämma, som hålles å bankens lokal i Hernösand Onsdagen den 15 nästkommande Mars fkl. 6 o. m. Hernösand den 36 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-6fR6NiMursC1wZmtjsP1zd">Cen trafstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-XA5ngM9nKBBMxk3gqmQwjf">Blanch,H. Lefvande bilder. Programmet innehåller bl. a.: en serie ytterst liflijra bilder at olika slags vinter, »port i Europa och Amerika. Föres' ällningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 6—11, Söndagar kl. 1—6, 71</note>
    <note xml_id="i-5spFuwmRhA4WQhaGvirhtf">7-11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-LPJvXkpH6VkVB7ctQiDVqm">Entré: hl. 6 e. m. alla platser §5 öre. „ „ B e. m. 35 ocii reserv. 50 öre uti </note>
    <note xml_id="i-8R7Xwpe1yGe26ZQx7Lr2b2">Templarsalongen, Bt5</note>
    <note xml_id="i-DFiVzWQoxSQvwWbw4azkqX">Bryggaregatan 5, nära Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-7BNsUSKsFLGYdupFAqn1fd">Pariser-Motor-Biografens berömda Cejvande Bilder. </note>
    <note xml_id="i-Uf8Nf4vj6hdd8hmUKEn4Y5">Dagligen kl. 6 och S e. m. 18 tiuimarB program! 37 nummer. Obsl Norrströmsbacillerna, Arbetarstrejken, Kriget, Juveltjufvarna, Odödliga Teaterspel, Turistresa I södra Europa, August samt en mängd komiska nummer, som framkalla hela skrattsalfvor bland publiken. &amp; </note>
    <note xml_id="i-SNJvDHDp8SPS76DPgt7doo">pMusik &amp; piano, violin och tnarmorfon. Hela Stockholm talarom Pariser-Motor-Biografens enastående uppvisningar I Templarsalongen, Bryggaregatan B.</note>
    <note xml_id="i-NSJ72ntzBVPHSNLcLqrBxV">N. C. .AllmEiiit Tisdagen den 31 Januari kl. C.30 o. m. CZHZ30 Logen nr 6 Holmia. Tisdagen den 31 Jan. kl. 7.45 e. m. III, kl. 8.80 e. ni. O. E. M. H. D. IClubbaitonObs.! Ändrad tid. Qvartettsängare-Förbundet. Repetition i afton kl. 8 å Sveasalens restaurang, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-Lmmazj1rqy6Q1oJPbXzMqZ">Stockholms JfUm. Sångförening </note>
    <note xml_id="i-A4ZK2XWNsi84vmhrB5wKpa">Repetition i afton kl. 8.30. Maai grant 1 </note>
    <note xml_id="i-Cryao1KhoMfPWEqhpE4n6T">Uppbörd ooh inskrifning af nya ledamöter förrättas Söndagen den 6 Februari 1!)05 kl.(»-7.S10 c. m. Regeringsgatan 72 A, nedre bottnen. Kl. 8.SO Soaré med sång, muntration och dans, till hvilken ledamöterna tiga medtaga familjemedlemmar och bek inta. Ledamöterna uppmanas bära tecknet. Kassörens adress ur IClara Norra Kyrkogata 20, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-Ucc5RCPghdsbRtCiUgVUcf">Sällskapet Wänskapsbrödernas </note>
    <note xml_id="i-8eBgE2hhFpXLBPNq6BFbjZ">Högtidsfest å Hötel Fenix Söndagen den A Febr. kl. '/2 8 e. m. Biljetter finnas att tillgå hos Styrelsemedlemmarna samt F. Falks Urmakeributilc, 21 Sibyllegatan. Stooklholms Mjölk- ooh Matvaruliandlande inbjuda till möte Onsdagen den H Februari i Grand Natiouals pelarsal, Regeringsgatan 72, ingång från l&amp;gt;avid Bagares gata. Musik af (Harmonifcaipellet, tal af Löjtn. E. Liljedahl ooh Fr. Karin Fjällbäck m. m. Styrelsen fur St. Mjölk- &amp; MatTaruh,-fören. </note>
    <note xml_id="i-8nKwNh4hyCrCYrTxRLrXMc">För större träsliperi </note>
    <note xml_id="i-EovV3tUcwRzj8YLqVnKXur">rökes duglig och erlaron Slipmästare. Platsen kan genast ;&amp; tilltiildas Ansökningar, ätfölj.la al hetugsafskrifter ooh referenser, kunna insändns, märkt »Sliperi», under adress S. GumaRlius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-DRAkVgeWkyECgwNRiqxngh">tas*©. </note>
    <note xml_id="i-ExAc7F3Wj1hVahDKz1rx3z">En skicklig IiinotjrpeR&amp;tiar», som är fullt förtrogen med maskinens skötsel, får plats som instruktör. </note>
    <note xml_id="i-PSdDkvBHFmL7pRoyKtXNUg">A.-B. GUST. CARLSSON Sf C:Q, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-T7bctnYoEV6EeTQYnKq79M">l&amp;lt;Yfsiii-l&amp;gt;ltriii3e, </note>
    <note xml_id="i-JnKwBoX7jaHvu63i1bBE5L">^•ioklirf, odi nrdeiut.lijrt, erhåller nlats .hos Fältslcår Km. Olsson, Tegnérgiatan 3. </note>
    <note xml_id="i-EVxfgrMBSry8BXhEhLzEeS">atWav , </note>
    <note xml_id="i-HEd14KD22TFQi2TiiBwceT">skickligt i yrket, erhåller genast plats å Rakstugan Holländaregatan 4. Albin Ehn. Åri&amp;gt;|ik(suin §ki'»ddai'e, fullt kompetent att skara och" profva och med godt sätt att bemöta kunder, erhåller genast plats här i staden. Egenhändigt svar med uppgift om ålder och löneanspråk till "Framtidsplats 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS. I Kan äfven få ingå som delägare i affären. Språkkunnig Hotellvaktmästare,! absolut nykter och med vana att servera, får bra plats. Anvisning Allm. Tel. 197 78 kl. 8—11 f. m. ooh 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-ASde24vMFnBC4fe9pN6Fpo">Urmakerilärlingar, </note>
    <note xml_id="i-UHoWSUgW4GUHyazakQhDi1">friska ocli väl rekommenderade, kunna fä, god och val aktis plats lios John Andersson, London. Svar till W. Anderson, Kungsgatan 82, 3 tr., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-K3fwDusz6Ps1VYSTjC6fHr">En Yngling med föräldravård, </note>
    <note xml_id="i-3vju1cF4JFvxpVLFK1HRML">boende å öfre Norrmalm aamt med god handstil, kan erhålla plats som nybörjare å ett fabrikskKmtor. Lön beroende på duigflghet erhéllea genast, dook ej mindre än 30 kr. i månaden. Egenhändigt skrif vet svar till "Arena", Allra. Tidningskontoret, iGtustaf Adolfis torg. </note>
    <note xml_id="i-5gmPNkXf2VcPyGCo3VUGcD">15 a 16 år, med god skoiunderbyggnsd och vacker handstil (år genast plats i större partilager. Svar, märkt »S. A.», Tidningskontoret St. Nygatan 9. </note>
    <note xml_id="i-Rg1qHPGbAUtj3hzMRokWWW">I&amp;oiitorsgosse </note>
    <note xml_id="i-L3Sf5rQmK5McSeUY7HGSbm">med godt föräldrahem, ej under 16 år, erhåller plats å lifförsäkringskontoff. Egen-hÄndig ansökan till "LifförsÄkringakontor" torde inlämnas å Svenska Telegrambyråns Anrvonsaldelniiig, Bru-ikkebergstorg. </note>
    <note xml_id="i-UQQHYBEvdHTxe6184e53m5">Ef! Pdjke </note>
    <note xml_id="i-3Hongv8yM35Gkf1ueNBzb1">erhåller plats för ärendens uträttande i Freja-Magaa i ne t, 6 Vattugatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-2tZ4mTNBNEpZ8ySqkL3nC1">Spring-g-osse, 15—1© år» </note>
    <note xml_id="i-T5CSji9LJNKsfw453dkJHP">med goda rekommendationer och var. vid enklare kontorsgörcrmål, får anställning på kontor. Svar, märkt "Ärlig ooh villig", Dagens Nyfheter, Gustaf Adolfs torig. </note>
    <note xml_id="i-VH9gfb8KD8jXzifsmH9jdz">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-6PcK7c4FqCbw9PFNyYQYij">helst äfven ikunrtig i tuokföximg ooh ®prå.k, erhåller genast anställning. Svar, med uippgift om ålder, löneanspråk och föragående verksamhet, till "Arbetsam 1995", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockiholm. </note>
    <note xml_id="i-DRF3mDwZyvUkdie6UsZdaH">Värdinneplats i Stockholm </note>
    <note xml_id="i-SifAsY8p4xcXeAxeN5nM9U">i fint, tyst hem, hos yngre, bildad ungtherre, är ledig till våren för intresserad ooh kompetent, huslig ung Dann af god familj. 'Svar med fotografi till "Bä3ta referenser", Dagens Nyheters Hufvudkiontor. Anonymt undanbedes. </note>
    <note xml_id="i-SuFuihnZARzoMxrWfAvsM3">Kaliskänka till l:a klass, </note>
    <note xml_id="i-6mGPZvpgxVTumR8CXxmesh">Diskerskor oöh Köksor, Barn.j., Husj., Ensainj., Landsflickor få goda pl. .gen. Kristina Karlssons Tj.-Byrå, Regeringsgatan 27. A. T. 206 97. </note>
    <note xml_id="i-HDDEFtZVHaTTJLjo8ARp7w">Kokerska </note>
    <note xml_id="i-Dnb7SMSYwBrwDWCp1Fb5SW">fullt skicklig i finare matlagning samt villig att deltaiga i husets andra göromål samt städa matsalen, erhåller förmåjilig plats genast i liten familj på Östermalm. Svar till "A. C.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Kokerskor, Ensamjungfr., Barnfröken, Springflicka erhålla genast utmärkta platser g:m Byrå Solid, Östermalmstorg 8, 1 tr. Kokerska, skicklig, få-r fin, privat plats, Kokerska till l:a klass stj-uikhem. Kokerska till kafé. Höga löner. Kont. 10 Tegnérg., 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-RdsSkhDsy7PgerAPnAQ55u">Kokerska o. Husa. t </note>
    <note xml_id="i-V8dqHLLCB1kTyqzWKrczwo">t </note>
    <note xml_id="i-QksYTRmpmgXMHwhMF2vQTF">fullt hemjnastadda i sitt faiak, ägande renlighets- ooh ordningssinne, erhålla nu plats i ett mindre, förstklassigt konvalesoenthem, beläget mellan Uppsala och Stockholm. Svar till "Pålitlig och god karaktär", Upsala Nya Tidning, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-AJHMeC1BHrtcPsAzjuWtVq">Plats för «n duglig, ordentlig Kokerska finnes nu genast. 73 Nybrogatan, 3 tr., t. ▼. </note>
    <note xml_id="i-DHYdinqE5i3n9Wc4UBejsU">erhåller nu genast plats i sko- och handskaffär, hvarvid den som har god handstil och någon vana vid bokföring erhåller företräde. Eefl. torde sända betyg, löneanspråk och fotografi till P. Knapp &amp; Co., Hudiksvall. P lats finnes tor affärsvan Blicka t. papperslager. Flickor gå. frun tillh. En v. i sömnad. Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-DMJAybD13vmeKgDvBkU7DN">I Ilia afkäl* i Stocktaolm </note>
    <note xml_id="i-9HRxFs8gm6Jm1BhKGY7R9a">får ungdom god plats. Norra InackorderingsBy*ån, Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11—3. Plats finnes i Bröd- och Kouditoriaffären Storgatan 27. </note>
    <note xml_id="i-XXVaJHK4ziWupncfepLdeb">IlttrfriRörskn </note>
    <note xml_id="i-9a7VamQYCWAiRQTwXZ91A8">med vana i yrket erhåller plats. Svar till Allm. Tel. 115 31. </note>
    <note xml_id="i-NUB1GNLKaTQXzk1KfDeXiC">Ett kvinnligt Barberarebiträde, </note>
    <note xml_id="i-SMwSfvVY1W9cvcgy8pjNLN">skickligt i yrket, får fin plats i Stockholm. Svar till "Hög lön", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 30 å 36 års välreik., van Twättförostin- derska till l:a klass hotell får plats. Vidare å Pru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. Skickliga Modister ocli Forarbeterskor erhålla genast fast anställning. i'ifhi f</note>
    <note xml_id="i-3Kx8bACawQ29QV9VN29u6W">Ii'of(li»f:a hoinfion i ef. </note>
    <note xml_id="i-GSyUtQeS7udRpBwEGX9NcK">Modist, </note>
    <note xml_id="i-4KdsLTKKiQjqnUHhf8oyVQ">duglig, med god smålk, erhåller säsong- eller årsplats snarast. Svar, med betyg, lönepretentioner odh, om möjligt, fotografi, torde sändas, märkt "Duglig modist", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MgV52ttFHRCmJNyAWoR5bw">Skicklig' Modist </note>
    <note xml_id="i-9bYpP9wiVRiAKQsmvV4SyD">erhåller plats i förstklassig modeaffär i Stockholm, gienom sjukdoms Pall kan platsen tillträdas gemast. Svar, m-ed beifcyg" ooh lönevillkor, inlämnas i bref, märkt "Årsplats 05", under adr. S. Ouma&amp;lius' Annonsbyrå, Drottningg. 2, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QFqJDcdp74iWfkYHb6PgFj">skicklig, erhåller förmånlig årsplats i Modeaffären Kungsgatan 11. </note>
    <note xml_id="i-WS6ruwpy9kBGgxzD9WEo8j">Linnesömmerskor </note>
    <note xml_id="i-XNASkpUaoVqbMB4UCVP3C4">för finare arbete sökas gena3t. Hvitvarumaga»inet 15 Hamngatan. Uppasserskeplntsen i våningen å Djurgårdsbrunns Värdshus finnes ledig a 11 söka jjeiiom Itnstauratöreriiai Byrå, 3 Jakobsgatan.</note>
    <note xml_id="i-WwgZjp8Bf4GUauamRrZQrV">Tidningsbild </note>
    <note xml_id="i-Ybi3p4xSjpiFswS6FAvinB">erhålla anställning om anmälan fri'&amp;gt;res å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6.</note>
    <note xml_id="i-Hk3kHprySXo21HMrjyan2i">Husjungfru, </note>
    <note xml_id="i-G5aJUUz3mhqacrou8qoUEf">omkring 27 år, med längre betyg från finare hem, absolut kunnig uti alla en husas göromål, får myoket förmånlig plats å större egendom i närheten af Stockholm. Adress Riddaregatan 62, 2 tr., t. h. Kvick, ärlig Ensamjungfru, kunnig i enkel, god matlagning, som kan sköta ett hushåll på tre persodner, får plats nu genast. </note>
    <note xml_id="i-SJwk338uCnHRksvecLRwvM">Tel. Brurtkeb. 10 03, Rik st. 46 J2. </note>
    <note xml_id="i-L3dP9wQfL8RAAmSCM3ULGA">Ensamjunsfru, </note>
    <note xml_id="i-9dsCLkX67BQywF7uqVmSG7">cirka 35 år, ordningsfull, anständig samt kunnig i nratlagn/ing, erhåller god plats i 4 personers hushåll nu genast. Adress Disponent Westerberg, K airnmak are gatan 62. En smäll Ensamjungfru får plats. Fru Malm, Apelbergsgatan 44, 2 ti. En ärHg oc)h ordentlig Landsflicka får plita sam ensam i en liten famit$. Kunnig i matlagruiag. Oden gatan 92, 3 tr., i. i. Söke3 kl. 10—1. En snäll, villig odh proper Ensamjungfru erhåller ftirminlig plats. Prima relcommendatioroer fordras. Odengatan 36, 3 tt., t. Ii, </note>
    <note xml_id="i-W1hrLYRSSDUSUKZUnJvP7U">Änspi åkslcs Hoteilsiäderska, </note>
    <note xml_id="i-7YWYj3aDmnafnyFB63MueZ">fullt, kunnig i tyska språket samt van att servera, erhåller genast plats. Anvisn. pr Ällm. Tel. 197 78 kl. £-11 f. ra. och 5—6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-RG7eWxpce7UecE36rKsZuA">mmmiiMimB||Ell|||| IH » i|I||| </note>
    <note xml_id="i-39WSqKugK1wJa47Se2DZDD">förl0möt. </note>
    <note xml_id="i-2oicpRjDV6SUcZjpyPL1sC">Rn Portinoniiil, </note>
    <note xml_id="i-J2dcNnZH2Jhopx8c3xR16J">innehållande en 100-kronesedel, borttappad»» i Söndags mellan 11 och 12 f. m. under åkning i spårvagn från Dalagatan till Slussen. Bedes vänligen af rättsinnige upphittaren att den återlaiit-.iaalaiit.iaa tm. 0j cti ii, 4 tr. J. Carl¬ </note>
    <note xml_id="i-Hzxj645kCr8K8VhwTraCm5">ström. </note>
    <note xml_id="i-QaYnpWXRRJCCPcS2gRqrqQ">En G-uldjbro»oh med safirer borttappades i Fredags. Upphittaren af densamma torde vara god återlämna den Adolf Fredriks torg 8, 1 tr. Tjtilandar. Allm. Tel. 13512 . </note>
    <note xml_id="i-Ltd787pdbLwRmqUxzoeVaA">Ett afBätig Mål </note>
    <note xml_id="i-BcezNDXTsgNRL2r5vKg4tq">med rosenstenar och pärlor borttaippades Fredargen den 27 mellan Regerinigs.gatan, Operahuset ooh Westbecks Smör^åsaffär, Jakobs tor g. Den rättsinnige u.pphittaren torde godhetsfullt inlämna densamma mot vedergällning till Portvakten 57 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-V4rsCNq8Fp43DfrDFQQboB">Loritjett </note>
    <note xml_id="i-D9aQ9sYtPnpXQ231putpgS">aif im. sköldpadd förlorad»s å östermalmsteaterns parkett eller pi Skepparegatan tiiJl färjkioskeri Qrefbron, den 29 Jan., matinéen. Lnl. mot vedergälln. Götgatar» 18, 1 tr., d. m. f. tr. En Mårdrauff kvarglömdes Söndag afton vid half 6-tiden i Hagalinjens spårvagn. Tillvaratagaren torde/godhetsfullt meddela sig pr Telefon Vasa 18 99. Vid resa ined nattåget Kristiania—Stockholm den 29—30 Januari bortbyttes en Damkänga, som finne3 att hämta Valhallav. 41,1 tr. En Terrier med hvit bringa och brun öfverkropp, med en stor, hvit halfmåne på, är bortsprungen. Återlämnas mot vedergällning Apelbergsgatan 46, 2 tr. En Råtthundsvalp (gul med hvita tassar) är bortsprungen och torde mot vedergällning återlämnas till </note>
    <note xml_id="i-QcYGUmPSC3JvVLyYGvwUDN">Bryggeriet Birger Jarlsgatan 101. </note>
    <note xml_id="i-9eNRcnDZkeheZdsnCxdBZg">En liten, mångPärgad Katta med fel i ena örat 'bortsprang i Tisdags. Tillvarataigaren erhåller vedergällning då den återlämnas Skepparegatan 7, 4 tr. Staaf. </note>
    <note xml_id="i-RCjU7oeYZgiJ61DC6qxEbp">tillvarataget. </note>
    <note xml_id="i-ChaR5opcHvTbHH9U6pdcwC">En Guldring är upphittad i Vasastaden. Återfås på beskrifning. Underrättelse i O. A. Ströms Galanteriaffär, 46 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-LqfyVVuQjL8Um2jzE2JcYo">diverse. </note>
    <note xml_id="i-Xj1GCou6xFyE1DHEpkudKQ">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-RXBST6H1Q1qzPQBzd2rHPB">i lius och nybyggnader öfvortngns. &amp; l</note>
    <note xml_id="i-XfCZ2zrX13Zqgt4M4qdD6w">yygNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. (xoda Inteckningar, närmast, kas alån, finnas lediga att öfvertaga uu genast mot. 6 proc, riintn. Depositionsbevis tages äfven i likvid. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. KikBt. 8511. Allm. tal. 207 01. </note>
    <note xml_id="i-99bEzsSUXn2vPHPPZoLdKS">Solida Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-kpNBDxXzjhZvpNdp6uSbi">önskas placerade: </note>
    <note xml_id="i-N3nid5bDX9CG2KLrZkNAZo">40,000 kr. ä 6" proc., närmast kassalån. Hyror 12,22/i kr. Hrandförs. i Sthlms St. för 151,000 kr. 28,000 kr. emellan 12fill50,000. ltrandf. Sthlms St. 178,000 kr. Tax.-v. 205,000 kr. Hyror 15.G90 kr. Lediga 1 Mars, event. förr. 85,000 kr. närmast kassa å 200,000 kr. ldfShlSt290000 k</note>
    <note xml_id="i-HL5WAH676DH9PmvRz8SrYB">,ltrandf. Sthlms St. 290,000 kr. Hyror 23,000 kr. Iimtf tt. H'e/t fberg, </note>
    <note xml_id="i-73ogeRXqZktVTxttq7jKp3">1 .V Birger Jarlsgatau. </note>
    <note xml_id="i-NQDXbZrK9CqVQ5U6qzbWnU">£utcckning 2% 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas belå nad på 6 månader. 1,000 kr. jämte 6 proc. ränta lämnas. Vidare svar till "Husägare X.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hrr Kapitalister! 2,500 kr. önskus låna af en ung, redbar Affärsman ined säkerhet ocli god ränta. Svar till »Redbar», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. 500 kr. önskas genast låna på 6 månader mot hög ränta. Svar till "God säkerhet", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En arbetsam Handtverkare önskar låna 500 kr., för att öka sin verksamhet. Svar till »A. P.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-SXSNjWW8kv7MzU9VLNSZG6">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-DSvQCgETYuUZ4BEoGPU88D">Ett penninglån önskas af ung, ordentlig flicka, i ooh för öppnandet af affär. Svar, märkt "Tacksam 1906", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-BB4XacW1Bo86b7tftajT9r">Till startandet </note>
    <note xml_id="i-8kA2yBNe1xLG5qqk5rBz2k">af en fin fransk charkuteri, korflabrikation i Stockholm af en fackman sökea en kompanjon med kapital 10—15,000 kr. Svar till "Charkuteri 1,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-137VS6dUYuLxdRGsz2Atko">För nkndemiska stadier </note>
    <note xml_id="i-3srQwJgqWqzdRoBEWfu597">under V/, år begär en Obemedlad mfan af fin familj nu genast ett penninglån af herre eller dam. Svar till "Framtid 1906", under adrea3 '3. Gmmadius' Annonsbyrå, Stookholm. 50 kr. önskas låna af tjänsteman mot säkerhet och hög ränta på en månad. Svar till "En månad", Dagens Nyheters Hufvudkorrtor. </note>
    <note xml_id="i-TTCH8xYRwcoEEeia4ww25J">Hoteller &amp; Kaféer, PiCSiV</note>
    <note xml_id="i-JXSCVhinYxVM8owFmkAKsm">, Pensionat, Cigarraffärer, Speceri' och Viktualieaffärer, Mjölk- och Brödbodar, Matvaruaffärer. Lamp- &amp; Lysoljeaffärer, HybohörsafTärer in. m. ni. m. ii.ro uti, öfveitagja genom C. A. UogbiigrciiB! AfTnrsbyrå, Regcrlngsg. 16. Kontorstid 11—2, 5—7. </note>
    <note xml_id="i-GzLUhiuykfrw5BdjzvbRbj">AOärsmaD, </note>
    <note xml_id="i-J6FEqdUR6VzDqpNvdfyhP9">tekniskt bildad, söker för eventuellt kompaniskap» en intelligent person med disponibelt kapital för öfvertagande af framåtgående, industriell affär, där annonsören f. n. innehar chefsplats. Närmare upplysningar erhållas genom korrespondens med "Ingenjör", under adr. S. '3r.~ moalius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. DTianufaPdur- o di JCappaffär i större landsortsstad att öfvertaga nu genast eller efter öfvcrcnsltommelse. Lokalen finaste läge. Lagret kurant, cirka 8,000 kr. Svar till »M. &amp; K.», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-MvGVJ899zMmaB3VL5wpkyA">Herrekiperiiig* </note>
    <note xml_id="i-FcrXDZpXtVbhbkvaHnVS23">med stor kundkrets öfverlåtes med anledning af resa på billiga villkor nu eller 1 April. Vidare meddelas om svar, märkt "G. B. 15", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JNrdnT8ZNjYNGmjrfcoLf8">Ktt Bageri </note>
    <note xml_id="i-5nJ9xEB9gxuceUQHYJtV1K">med butik odh lägenlwjt med 2 uginar om 3S V'åtar, öfverlåtes genast, billig hyra, stora lökaier. Affären kan på förmånliga amorteringar f.ås, om så önskas. Svar tall "W. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HhdyqhATANrn2bMnXJ1Khz">&amp;iöi're Möbel af i är, </note>
    <note xml_id="i-RFW6FrkuQpypCvQb5U1hMW">som drifvits 20 år å samma ställe, är till följd af flyttning att öfvertaga den 1 April. Lagret kan ställas efter önskan. Läget Gamla Kungaholmsbrogatan. Svar afvaktas före den 5 Februari hos Herr Grosshandl. P. N. Wåhlin, Oxtorgsgatan 16, 2 tr. Speceri, Kött- &amp; Mjölkbutik i littritbiiUU ä Kungsholmen att öfveriaga. Nftrmnre pr Allm. tel. ,"►&amp;lt;!01•"►&amp;lt;!01•►&amp;lt;!01•</note>
    <note xml_id="i-5BUqPnFsQGL9a9Xgsqfky6">3 paragr. kaférättiejhet </note>
    <note xml_id="i-2MsjF1q2PjQdNoYxfTQ39P">inom Östermalm#- eller DjurgårdsförsamTirogen önskas köpa. Svar Ull "Kafé 3", Dagens Nylheter, Gustef Adolfs torg. En liten, bra Lysolje, Bosättningsaffär är nu genast att öfvertaga. Svar till "Bosättning", 9 Humlegårdsgatan, Tidningskontoret. Diversehandel å österm., gammal, fin affär, t refl. bost., l-agcr kan förskaffas gratis. OBS. I Säkert lefvel&amp;gt;rö3. Brödbod, rum och kök: hyra 150 per 350. Vid. Humlegårdsgatan 82, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-SanXB2gr9oEgVv7T44RFKj">lek. Verkstart, </note>
    <note xml_id="i-7M1vprrz23CWj4kWyZ5x5U">centralt hel igen i Stook-toolm samt lj'U3 odh treflig, att hyra P&amp; 6 mån&amp;der med .maakine&amp;lt;r ooli öfriga iivveat&amp;rier. Golfyta cirka 70 kv.meter. Allm. TeL 15715, kL 1—2. </note>
    <note xml_id="i-Kz8iFjh45RUguJ16e52FBx">Adress-Centralen, 4</note>
    <note xml_id="i-FfT1fzLSmqLmT2E1i1KUj6">, 34 Tegnérgatan 34. Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 10311. ADUE3-CENTRALEN mottager mot billig afgift ad l eKsei å personer, som hafva våni ngar, sommarnöjen, möblerade eller omöblenide ruin etc. till uthyrning, som åtaga sig ötversättningar, bokföring eller annat arbete, \ </note>
    <note xml_id="i-3oFWRaHrs6QNvMNwnUZt8R">som mottaga inackorderingar, som önsk i gifva lektioner. </note>
    <note xml_id="i-RD1oSyPFt6frubwKAHW7e4">gsom önska genom försäljning eller byte afyttra hus, villor, möbler, mstruuient etc., hvilka adresser sedermera gratis tillhandahållas al mlUiheten. Köpman, som iänker öppna Agenturverksamhet ■i liflig ooh framåtgående plats i Norrland, önskar träda i förbindelse med leveranskraftiga firmor i mjöl, kaffe ooh loolonialvarubransohen. Prima referenser kunna företes. Svar, märkt "E. 1905", till Dagens Nyheters Hufvudkontor. En af vinterns nyttigaste, allmänt omtyckt billie, patenterad il </note>
    <note xml_id="i-6jxqoLLYMNuLsa2ifemm6x">Massartikel </note>
    <note xml_id="i-5wo6CmLbTJxeeRajE281py">kan, mod inneliggande lager, af en händclao få iifve.rt.igas till billigt pris. Svar till »160 proc.», Karlstad, p. r. </note>
    <note xml_id="i-P5JRhnRwLAS4XTZyDggx8t">IIi'i&amp;gt; ICugrossistcr! </note>
    <note xml_id="i-EdN5iCCPH4qnbdXTRCAinR">Ki ff f ~11 y, rwi arilhel iliea ' prof vet önska» till försäljning mot provision af resande iför större pappersbruk. God fcundkret» i södra odh mellersta Sverge. 8. Bjarfe, Mililia. </note>
    <note xml_id="i-WToEyvY6yfktfGgkxtqUKT">Personer </note>
    <note xml_id="i-G2mNzsxDAnDnM6fA3ozpV4">nf cu hvar samhällsställning kunna förskaffa sig en brn </note>
    <note xml_id="i-3K6emiX6aToxRGua3jKqzy">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-8BHwcq6uP3LBwdy1AjHwQP">Förfrågningar ingifvas under märk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-CcZniqXBD8kQu5PTAxREAY">Order A Apelsiner och Citroner lf</note>
    <note xml_id="i-EATSgp8TF9VVVWs3v6qKj6">pkunna upptagas af Provisionsförsäljare för konkurrenskraftig firma. Underrättelse pr Telefon Vasa 8 08 </note>
    <note xml_id="i-Nx65SW81aBUdZrsNzahSSg">18 K It S„ I T </note>
    <note xml_id="i-SdhAi4DQvTxYVPEiJevGgj">. Tyska, Iranska, Engelska, &amp;lt; ■| r Hyska, Spanska, Italienska, ™ " J Holländska, Svenska. "g Undervisning privat och i klasåj £ ser i och utom skolan. i5'Sf! a Inföddc lärare. •* ? </note>
    <note xml_id="i-GKWBTCFtz7v39aMETqWWG">B1BL10TEKSGAT. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-MGjsz71PL8WrR63Pby7wbA">fe AFTOMHIKSEIt H ~ iTyska, Franska,Engelska o o börja hvarje vecka. Öfvergättningar i 3! ^ alla språk. Proflekt. gratis. E. o Begär prospekt! 7" </note>
    <note xml_id="i-BjNExN8jVaav5dWKgcqXD4">m c is ** to ij* </note>
    <note xml_id="i-DKPeJkobJEJbfxabe1uY7y">Praktiskt o. på kort tid, efter mest erkända mot. I (trea korrekt "taln, Ifisa ooh Bkrifvn — icke allenast ötversiitta från, I utan äfven till — Eng.,Tys' a, Frait' sU» o. Ital. Högst lyra elever i hvarje lektion. — Afgift frän 5 kr. pr månad. — Prospekt på begäran. Auin, dagl. </note>
    <note xml_id="i-VSQFb2gNxXSuFPbZrppDku">Björstedtska ^iilfÄi^Ät^tet, iidSkhl</note>
    <note xml_id="i-RVSpWhK4rb9tCPc8fasnR6">Sniiilandsgntilll Si II, Stockholm. i . t&amp;gt;;i,« ui i .r l.: Kika 8115- Allm. 120Iniödd Tjska, </note>
    <note xml_id="i-DUKPo2KtorD8kDhgRouoDR">g..i . t&amp;gt;;i,« ui i .r Tel.: Kika 8115- </note>
    <note xml_id="i-AKjoAAMYu2yrsEzGvoaKx5">Allm. 12058. </note>
    <note xml_id="i-7rxeR45S4seKacnnhqi3fA">kompet aff.-uiwlervra., grundl, i gTam., konvers., handelabref. östermalmagat. 28, 2 tr., t. h. 3 ne Damc Frttii^sii^e, van att undervisa, gifver lektioner ooh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Alkn. Tel. 150 03. Tyska oeli Engelska inläras grundligt ooh snabbt. Nya kurser från den 1 Febr. 5 kr. för hvarje språk pr niån. Anm. 2—S odh 7—8 e. m. Mästersamuelsg. 21, I. </note>
    <note xml_id="i-CVwHMWZU2QCvZ2cL1C2RDo">I Tyska och Enyelska språkens </note>
    <note xml_id="i-Fc85B1NXyaV14QbKjVuyNF">talande, skrifvande och grammatik lämnas undervisning af infödd lyska, öfversättningar utf. Kl. V. Kyrkogata 20, 1 tr., ing. fr. kyrkogården. </note>
    <note xml_id="i-X29bKt9A1t877YecEiL22s">Tyska </note>
    <note xml_id="i-7aKMwMTtEZwaQFuxXGXVWD">aftoiikurser. Tysk lärarinna. 5 kr. mån. Anm. etter kl. 6. Giefg. 51, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-G3enL3XipXtB5JRAafGHKn">Engelsk Nybörjare-Aftonkurs. </note>
    <note xml_id="i-AoZnrCXFSi8YkT9GfR27KV">Anm. ettor kl. (&amp;gt;. Grefgatan 61, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-PzCd4ZqYuaruvcGbgbRL3e">Engelska. </note>
    <note xml_id="i-7sTXEQc8ACeHSBK3fuXjGw">Hjälp med öfversättning af ett bref önskas snarast. Svar, med prisuppgift, under "Genast",nast", Dagens Nyheter, Glustaf Ädolfä torg. Infödd Tyska e,fver lektlooer Allm. tel. 181 «8 </note>
    <note xml_id="i-PG8dZVtmiM8f3iRLgwfH3H">eAllm. tel. 181 «8 </note>
    <note xml_id="i-W9HXsh16pBLxACVodtgEn6">Undervisning i räkning ocli rättskritning </note>
    <note xml_id="i-HdTDYgYLNkdnga1PsrjsvQ">önskias. Svar till "Villig", ■under adress S. Gumaeliu»' Annonsbyrå, Stocfoholm. Billiga lektioner i matematik meddelas af undervisningsvan realstudent. Svar tall "Realist",list", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-XNzEVyK6pGFXVKTx3xGxPd">llnndskrift. </note>
    <note xml_id="i-5hk7kqX7DhYVJscKNF2JWD">För 5 kronor förstklassig, fullständig undervisning. Svar till "Rundskrift", Dagens Nyheter, G-ustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2uH5AxS5knGjcJHQS3SDEr">Tekulher. </note>
    <note xml_id="i-WPcZptGDV9xvATLEjx1nhs">Mekanist, »om är villig gifva några lektionstimmar pr .minad, får hyra möbL rum genast eller framdeles. Svar till "K. 30", Tidningskontoret Kttngsibroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-Xb11R41akCGfQvGjMh3yFp">Piauolektioner </note>
    <note xml_id="i-Tab6ZFraxqLrbE8djBXVis">verkligt goda, grfv&amp;s billigt si skicklig lärarinna. Odengatan 86, 3 tr., t. t. </note>
    <note xml_id="i-EJjeGrEw7XUAFGK4ZJLCkJ">särskild förhyrd lokal, </note>
    <note xml_id="i-DhUHnLKdT8FNdWnHtNiqdC">OBS.! si @3 </note>
    <note xml_id="i-J86cMhzESkLi7XD28EQj1d">.!@3 </note>
    <note xml_id="i-8aAG7HGJmZ8M2B6aCS6rV9">6:e huset nedanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-XdVuxnb82ZaguoudFJ1ZY8">I morgon och följande dagar. </note>
    <note xml_id="i-YXUnQRM3pHxjoTxm3WtSM4">bortslumpas^ </note>
    <note xml_id="i-JAzYFHbFfuz3FLfeTdPAmC">Restsr o. Slufvar </note>
    <note xml_id="i-EpWLEThEjodNnuKvcXWNhu">af nedanstående artiklar: </note>
    <note xml_id="i-414BgoTe1Re1BkAbENSWZn">Suörinnkerlgnller, Fnntiisignller, Gultl- &amp; .Siltvrrsoutascli, Oarucrlngsbniid o. Barder^ sv., liv. o, beige 8petstyger, tus. «». pliss. Chiflon, Kul. Uoui.-Blustyger, kul., liv. Tv&amp;ltäideii, kul. Ylleäaneller &amp; Musalmcr, kul. ItoniuUa-Flanelloi', kul, Yllesntin, Gnrdlnsiietsar, Bldonlinnd, Cliifloiibnnd, Metall-, Tyg- Ai häiliTHkiirii, div. Ut-, Kjol- AriiiCodcr o. (iaze, kul., slSI o. blom. Uuderkjolsuionré, sv. o. kul. Orlin, hv. I.nstlng, sv. ocli kul. Boni.-Snlin, randig Snlin, kul. Sidenglorin o. Knpplodei*, sv. 1'at.enlsaiiiiiiet «. bi-un Silkcssiiinmet, sv. o. marin, randig Sammet, liv. SSkerketsuillar, Kjoluppliäilare, sv. o. iiv. Spriiiidkunppeii, »klirp o. Ilnlsduksuälai*, sv. o. hv. Ilnkur, IJuac- o. Benskoliiind, hv., riiilt «. blått Brodérgnrn, kul. Yllc^toppgarn, Korgar c. Väskor. Soiiimni-liatlar, hv, StftrUkragin- o. Manschetter, sv. innskiu-Sysilkc, hv. «. kul. FdrUläden, Ylle- o. lik/inullsvuntar, sv. Vcloui-ksiiiter. Liiiiiekiiappar, Strumpebiiiiiisre^ii', Armlappnr, Korsetter, div, Spiinnen, Syskrin. S flljitdrar, Siden-, Ylle- o, Itomullsundct-kjolnr, ProiiieiiaddriiHtcr at ylle, Sidenhalsdukar o, Bosettcr, Skinn. o. Cliiffonlioor, Tyllklildningar, Badhaiiddukar o. B;:dkappor, IIAHninimnr, sv. Bomullsstrlimpor, sv. u. hv. Clilttou, sv. o. kul. Siduutatt. OltS.! II*ita, broderade Itemsor, </note>
    <note xml_id="i-QpA2MYjjvTo7toMU7kJSwr">©S5S.! Kul., iasoiicratlt Siden. OSIS.! lilclilusar samt l^idcrkjolar. OBSFöi</note>
    <note xml_id="i-Rsv3sxcgAbAoAd6px9Y1Xt">mt kjolar. OBS,! (För ta|jetserare) Ett parti kiil. Yllebollfransar å25öremtrn. </note>
    <note xml_id="i-DmAMdumvj6URCGc5i8hEJg">OBS.I Ö(&amp;gt;g&amp;gt;ct från kl. 9 Ä. m. till 5 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7Fh5BpmfiB1PZpconLHCqV">J. F. HOLTZ. Mode- och Syfiairsaffir, 1 </note>
    <note xml_id="i-PCL95M8XB2zab3SKFnryyC">f l lirrei Christensen, 4 i </note>
    <note xml_id="i-BiBDYBqE2Ykh1oPd8akQKq">Crstensen, 4 i i Srottainggai, atförsäljer till enormt låga priser </note>
    <note xml_id="i-7Rbi33bvbie3RXrbmASNU5">Päls-Kappor, PäSs-Jacquetter, AstrakanKappor, SilkespHysch-Kappor, Eskimå* Kappor och Afton-Kappor. </note>
    <note xml_id="i-X6VEDYCNMx68hNPGVPCXkW">s s sÄÄss»r,-; ... •: </note>
    <note xml_id="i-R567s5Cjg9zoL1GuAcz2BH">Säljes 1 närmaste Speceri- och Delikatessaffär. </note>
    <note xml_id="i-Aa5kqA27yEcHgkp7bQa7LS">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-tEAKtvqQJs5UgQegvjTgP">verkligt goda och samvetsgranna, meddelas af nitisk lärarinna, m&amp;ngårig elev at Rich. Andersson. Träff. dagl. 11—12, 5—6. Klara Västra Kyrkogata 5, 2 tr. Tel. Brunkeberg 27 65. </note>
    <note xml_id="i-VtWi4eox2Ct25daRdz62ER">eitvns billigt af van ocli skicklig lärarinna. </note>
    <note xml_id="i-BL8QQFH43V6rZK6RnfPa5v">Regeringsgatan 17, 1 tr. Pianolektioner meddelaa af lärarinna, elev af Richard Andersson. Tel. ö. 38 93. Irjf.1 tV Mandolin meddelas utm. tinderllUl visning. Skepparegat. 17, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-EaLFFwnmrs5GGK8EBGMuVU">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-QJ6m44Zh3qw7koXwZ48JxL">Kurs i </note>
    <note xml_id="i-5ncanRMUG1QRyzvh1NZAbi">Tonträffning efl. formelmetoden Lkl</note>
    <note xml_id="i-79rP3bHUkMgjs1S3yJ5YcH">og börjar Fredagen den 3 Fobr. kl. 6 ©■ ni. Lokal: Musikaliska Akadeinieu. _ Anteckningslistrt i Abr. Lundquists Hofmusikliandel, Malintorgsgatun 8. ABtö</note>
    <note xml_id="i-EnMUhmyvFetk4X6KgCn2iH">8Anna Bergström. </note>
    <note xml_id="i-GMr2jCgccgq5QhYjUgQcv">SAuglcktioncr! </note>
    <note xml_id="i-NUXErzq5sCQ2brLDHAJLXB">Två aingintrosserade ungherrar önska förbindelse med lämplig lärare. Svar, märkt "Oskolade", Dag. Nyli., Gusta&amp;lt; Adolfs torg. En skicklig kvinnlig Pianist önssar för nöje samspel eller ackompanjemang. Svar till "Nöje", Tidningskontoret Majorsgatan 8.</note>
    <note xml_id="i-7RLkWus5QmbXKQaBjNiFxW">Vice värdskap </note>
    <note xml_id="i-5VVqZkDogty2Z56mmro5kN">önska3 till 1 April eller Oktober d. å. af person som är van ooh ordning^full, har tid att dagligen öfra tillsyn. Svar, irman den 15 Februari, märkt "Själfstaindig",staindig", under -adresa S. GumaelKis' Anjionsbyrå, Stockholm. Elever mottagas till den 1 Febr. Hushållsskolan Götgatan 9.l)iig Fru med redig (handstil önskar Skrifgöromål. S&amp;gt;var till "Borta eller hemma", .6 B S:t Paulsg., Oiffarraffären. </note>
    <note xml_id="i-FfxuQviYXs42b9SubU3A8Z">Krossning, Förmälning, Pul*nserlng, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-8VsCgX9rkqG3Hbg2pCKUgg">utföres at </note>
    <note xml_id="i-4Bd7c5ZKZRRH6iDr9DUAwB">A, W, Vriestedts Fabr. A.-li., (6 Ulla Nygatan 16. </note>
    <note xml_id="i-BSbdE14orRxdwY3K4Rfvkh">Primuskök lagas. fågffiTi.*' </note>
    <note xml_id="i-6FW6RG25vFLaYJ5vvz4wJa">A Sniokareverkstaden Norrtullsgatan 7 utföras alla slags gröfre och finare arbeten. </note>
    <note xml_id="i-D4htu8hussEgryMmsEvvRp">Ärade Herrskap! </note>
    <note xml_id="i-MjVswzxjiKp48jj75MMaHY">Alla slaigo möbler ooh pianon repareras, poleras eller iboiias. Anmälan Allm, Tel. 15182. </note>
    <note xml_id="i-YNrjTrpETY2qheuXahzRCy">öniokare Molander. </note>
    <note xml_id="i-Wq6a9f9CuLP4MvWLFGLRok">Syateliern W&amp;lt;T" Pddkf</note>
    <note xml_id="i-H4PeEwHsL7a6uLtj8RxhG3">yförfärdigar Klädningar och Promenaddräkter fr. de enklaste till de mest eleganta. Kladningar förfärdigas pl dagen. Allm. tel. 125 Ki. Fru C. Alm Pettersson. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
