<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708529</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708529/bib13991099_19050202_0_12501A_0001.jp2/_view" xml_id="i-2H3mddpEUkTJvsnJShYdTP"/>
    <note xml_id="i-TDPo1qy47UJ3WApyoMzSKS">JjagUg morgontidning. ^</note>
    <note xml_id="i-JUue1hk7fzAgYNGtqd5yty">Jgg 4» H«mbftrnh^»^g«"Ue^r^ostna9Ävodet"Ue^r^ostna9Ävodete^r^ostna9Ävodetna9Ävodeta9Ävodet fnbertknfti# I Stockholm flandsortea Nationalur&amp;gt;p</note>
    <note xml_id="i-WBsDoZfYcSB5TuJqbLbQnw">^»^g«e^r^ostaÄvodet fnbertknI Stockholm flandsortea Nationalur&amp;gt;p 0 k1800 </note>
    <note xml_id="i-NgAimugDFATMo2VzYSMyeM">I Helt 6x kr. 12: 00 Baltt &amp;r » 6: 50 Fjärdedels Ir » 8l GÄ minad ... » 1:1 </note>
    <note xml_id="i-UM4RRYfhW7NkYYYPdmEyAZ">kr. 18: 00 » 7: 00 • 8: 75 » 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-BjWvAEu1rcwuy79nMdT4Z3">OTTO T. ZWEIGBERGR, UTGIFVARE OCH REDAKTÖB. Tr&amp;ffas säkrast kl. t—* N:r 12501 (A~) </note>
    <note xml_id="i-X44WGJb8p3QHKPbQ2TPmB1">»UiEW NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-GaV6h8KnqBPsuDvCtrvDNm">Torsdagen den 2 Februari </note>
    <note xml_id="i-Ac7WiZTL2Djyu4pfQKKpp8">Annonsprls pr millimeter (2 lh mm. =lradH StookholmsuppL NationaluppL Bida uppL Wre text. o. 8:e sid. 10 öre, 6 öre. 13 öra. Efter d:o 8 • 6 » 10 » Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspria 40 » 80 » 59 ' Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och Hulviidkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.l filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-aK6GH2XhaKZUdrrHUei1e">H" </note>
    <note xml_id="i-TfKbKjbPU84BFfS41BmHHv">1905. </note>
    <note xml_id="i-Hd3eqoNaUePzsASbj2yMLP">Hy 10-öres Cigarr. W:ra Kellgren å C:o. </note>
    <note xml_id="i-KYovZguVjAihnwuosdD4qD">JSUa </note>
    <note xml_id="i-QPjCqbCF9iQVwAgGD4KdwA">äro förtjusta i den goda och närande pudding, som så lätt och enkelt tillagas af dagermans /'uddingpulver »Tomten*. Förmena dem ej denna läckerhet! Fåfld lik</note>
    <note xml_id="i-D4RowgM46V3mnAy6evUWHc">j Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhållas såsom särdeles delikata: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. Säljes öfverallt ä SO öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-TEKyX2naRkFAM8QvQQCs9W">K, G, MARKSTRÖM, Juvelerare, </note>
    <note xml_id="i-LNw8be9jqqdfCKvteQDWRH">Hamngatan 5 A, StOCMm, aÄd </note>
    <note xml_id="i-ET8K4tMYDyCwYESQ73Mmkr">MILLIMETER I '"diametern </note>
    <note xml_id="i-9AXVVdWkuwHoEahfvcPm1g">cTri jlrtrrer/nfl jy&amp;gt; [,5nabb expeåitioq. </note>
    <note xml_id="i-T7LjRRawDf4am7d8xii9Ec">FÖRL0FNING5VlGSEL-RINGAR </note>
    <note xml_id="i-KxdaxxwMGSnHgCSSGEUjbV">•VACKER FACOM-»flLLTID Å LAGER TILL FÖLJANDE PRtfER: Kr.'l6,50 , Kr. 22, Kr. 27, Kr.33, ' Kr. 38 , Kr. 43. </note>
    <note xml_id="i-9ubHQGtqgivKmMCUitvL89">NILS PERSSON, iffä</note>
    <note xml_id="i-SLx3WdfB46QeANeDVmaywN">Bankir- &amp; Fondmäkleriaffär, Stockholm, Drottninggatan 3. Köp och försäljning af värdepapper Aktier och obligationer belånas. Telefoner: Riks 66 50 &amp; 79 81, Allm. 62 33. Telegrafadress: Aktier. </note>
    <note xml_id="i-QR3tixyDyxXoAevszuSJMZ">Hernösands Enskilda Banks kassafack, till årlig hyra af 15—40 kr., äro tillgängliga kl. half 10—4. Skrifrum och telefoner. </note>
    <note xml_id="i-DpHvLuhkv1Ph4Fqa4pW2wg">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (Å och B). B-numret inneli. följande annonsrubriker: Till salu, Åstundas köpa, Lediga platser och Platssökande. </note>
    <note xml_id="i-RFnDQ1q8e3TrC1eeWNpjbw">Stats- samt S.-V.-B,banorna. </note>
    <note xml_id="i-H8w8cV9hknF2TSMMR4tngF">Snälltåg afgå till Orebro, Eskilstuna, VäJitanfors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m.: till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kL 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Upp Bala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. tn.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. ro.: Mil Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MdWLqQ7BYub6mJFEPaU5yD">Djursholmsbanan. lll</note>
    <note xml_id="i-43L8tYCpYRsKqwTxpyGjtL">jElektriska t&amp;gen till IJJiirsUolm nlln belItninar från kl. 7 f- m. till II »• radessutom 7-90, 8.30, 8.30 I m, 8 30, 4.30, 5.30 6.80, 11.80 e. m. ooli 12.30 f. m Biljettpris 35 6r«, </note>
    <note xml_id="i-PDWM574q2tQjUyp4w5ANKt">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-Cww1jABANtG7zvW6Mf64jb">afdelniug för riksgiildsvcrk© t sammanträder Torsdagen den 2 Februari 1905 ki. 1 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-Q4D2s2mwcmSViZ1s79bk4u">Statsutskottets Iiikomstnidelning </note>
    <note xml_id="i-DzTFL2UbfdeEdn24qZMkdf">g sammanträder Torsdagen den 2 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen. _____ </note>
    <note xml_id="i-AoWPW8dQqMqkAVDbBesVvR">Statsutskottets l:a Ulgiftsafdelning d2 Fb</note>
    <note xml_id="i-VQNTKi1L2xu94bM7eGdJyt">gg sammanträder Torsdagen den 2 Februari 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-8hB8NPJ48woZbJBpSfry5X">Statsutskottets 2:a Ulgtttsaf delning d2 Fb</note>
    <note xml_id="i-ChQSNtQdaHoPoaQ9TCeVnf">gsammanträder Torsdagea den 2 Februari 1905 kl. ett e. m. </note>
    <note xml_id="i-8c9LU11i1FSfVBmvdBdvVh">Riksdagens Lag-Utskott F</note>
    <note xml_id="i-HmjYsBfs9ecd2BgqkvVG5z">gsammanträder Torsdagen den 2 Februari 1905 ti. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-AM7ipdP6vvWwoSXKvuZAvT">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-KXWLt3KHitcXVXtHTsn9XX">En son. </note>
    <note xml_id="i-XJRSUxNfxwoWAmeKu14THG">Stockholm don 81 Januari 1906. </note>
    <note xml_id="i-Dm2Uyz32mZobRNuHdgCCqX">Hulda och Theodor Bergström. </note>
    <note xml_id="i-GYf7mUrj86bBtMvxzirGEb">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-UgG7CAxi9R68DNJfwJghSM">Stookholm dea VI Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-FXQZBr9gFj5tzTYtC5KcEb">Irma och Fritz Lundin. </note>
    <note xml_id="i-HR1XZ3RojuvMhbBJJQgWYX">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-WTRSfXvS7J2ifzX7rCS81s">(Margareta Josefina Tingvall född Edb</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-5QnwdgR6Q4oesMiXbHPFk9">ggfödd Edbom, after ett lingvarigrt, tåligt buret lidande stilla och fridfullt nfsomnade å länslasarettet i Norr telje Lördagen den 28 Januari 1905 kl. 6 f. m., i en ålder af 65 år, 3 mån. ooh 6 dagar, sörjd ooh saknad af oas, släkt och vänner. minut Tingvall, Gottfrid Tlugrall. tödd Sundgren. 8v. Ps.-B. nr 483, v. 1 ooh 8. </note>
    <note xml_id="i-5ARgqESCCAuW11oy4STrfN">Att </note>
    <note xml_id="i-B6kWmhrcajsyGpq7iuRvWG">Tår älskade Byster, </note>
    <note xml_id="i-XmiNo55s3nEBnH7VqCGeUx">Marie Louise Holm,! tödd den 24 Fobruari 1841, efter långvarigt lidande stilla afled i Stockholm den 1 Februari 1905, djupt sörjd af syskon, svägerskor, syskonbarn, släktingar och vänner, tillk&amp;unagifvcs härmed endast pl detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-RyuMF6Jaa8DNtqorFfuZpr">Syskonen. </note>
    <note xml_id="i-36PUC2hhe4ifeVfEEMZhpi">Tillkännagifves att vir outsägligt älskade dotter Hulda Viktoria stilla och fridfullt nfsomnade efter ett långt men tåligt buret lidande Tisdagen den 31 Jan. 1905 kl. 6 e. m., i on ålder af 30 år, 5 mån. och 28 dagar. Djupt sörjd och begråten af oss föräldrar, syskon, släktingar samt många vänner. Maria och Otto Magnusson. Fader, moder, tåren stilla Ar det Bista jag begär, Gråt ej syskon, vänner kära, Ty jag mycket lycklig är. </note>
    <note xml_id="i-WX9xSJ7CFngGbBpaxjKkdd">Landshöfdingen Grefve </note>
    <note xml_id="i-SrbFiAoc24EwQXJQZHijBJ">fjMagnus Gabriel De la Gardie; jd fäti </note>
    <note xml_id="i-MqhkGP6b95uxKapVFSZg86">jgjord fäs tn i ng [ tiger rum i Kristianstads kyrka Lördagen den 4 Februari kl. 12 inidd. </note>
    <note xml_id="i-XLZvez3UvdoSziD2vsT5bX">Härmed tillkännagifves vördsamt att den af min aflidne fader idkade verksamhet såsom begrafningsentreprenör fortsattes af mig under oförändrad firma Stockholms Begrarningsbyrä </note>
    <note xml_id="i-LMYqDZyFDsXw7AyxMKmCrW">B. J. Lundbergh </note>
    <note xml_id="i-QZ2vqPogJdbHw9hvCXRm4Q">och vågar jag, som under de senare åren skött min faders affär, hoppas att samma hågkomst och stora förtroende, som förut kommit byrån till del, bibehålies. Stockholm den 19 Novembor 1904. </note>
    <note xml_id="i-PUTQHcBmzmVYKwd78gW1dY">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-PLaEtzM1iWR9W4mk5quvF8">Fotogenpriset! </note>
    <note xml_id="i-BghJP92LyKqz3TFfAAopAB">På förekommen anledning tillkännagifves härmed, att äfven vi från och med denna dag sälja prima Amerkansk Water White Fotogen till 15 öre litern. Samtidigt bedja vi få flista, den ärade allmänhetens uppmärksamhet vid, att den af andra säljare annonserade Astralkvalitén i verkligheten ej är annan olja än hvad vi här ofvan benämna Water White, och bör därför ej förväxlas med verklig prima IRBPERIAL ASTRAL, som faktiskt betingar ett icke obetydligt högre marknadsvärde. </note>
    <note xml_id="i-SeEHozLbiBqMGmn4vuy4e5">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-V9srazf9pyLN36vNjYdVyr">försifljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. Dahlberg A C:©. Rikstel. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-2yLFb4sxx8ht2f4atJUUm9">Kungörelse. </note>
    <note xml_id="i-JiBzEEBH1DqacZhZU4QDWQ">Stockholm den 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-YC9FF69DJM9MMiazr9m9PR">Stockholms Specerihandlare-Förening. Stockholms Lysoljehandlare-Förening. </note>
    <note xml_id="i-XXk9rpkzXJzBAJ3RF74Zyp">Enligt II Art. 4 § af det för Stockholms stads brandförsäkringskontor utfärdade nådiga reglemente, sådant nyssnämnda stadgande lyder uti Kongl, resolutionen den 16 Maj 1884, skall för byggnad, där eldfarlig inrättning eller eldfarligt upplag finnes, och för andra byggnader inom sextio fota (17,a meters) afstånd å samma tomt, förutom öfriga försäkringsafgifter, årligen och förskottsvis erläggas en särskild premie; och får kontorets direktion med anledning häraf tillkännagifva, att nedannämnda fabriker, inrättningar och upplag, hvilka efter försäkringsaftalets afslutande tillkommit eller förändrats, skola, såsom i allmänhet vai-ande af eldfarlig beskaffenhet, hos kontoret anmälas till besiktning, vid äfventyr att, om fastighet, där inrättningen eller upplaget finnes, varder af eld skadad, en fjärdedel af det ersättningsbelopp, som för eldskadan eljest bort utgå, till kontotet förverkas, nämligen: </note>
    <note xml_id="i-6V3HyCtvjJEsuzAw4eA6yw">Yrkesregis ter. </note>
    <note xml_id="i-JQZGdouX3NMLPQGXFY8VA7">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-Y9Jym9vneKJjvBVMdgKNZR">åttieMaget Sferiges Allmänna Rerisioiisliyrä, Vasagatan 14 Bikstel. 67 31. Allm. Tel. 998. Wadström. Carl, L:a Vatt g. 28,2tr. A. T. 196 35 Adrian Hansson, 4 B Svedenborgsgatan. Allm. Tel. Tanto 206 PörsBkrlngsbola gi IV^nnlnn.l Brandförsäkr.-Bålåg. 23 Norrland, D,uttni»riCat. 'mo-v* dVlfcW Liff». All vinst tttö-aftkritagare 9 lUOoända till 82\&amp;gt;t&amp;rspreiuieii T«»»Brandförsäkr.-b.,23Klaraberg«g.,9—'M-Llja I Or premier. Af K. M. fastställd t reglemente 1888. </note>
    <note xml_id="i-4wueyNposWFicaPgKvXEag">Advokaten </note>
    <note xml_id="i-DgdrNFwRepTiufiUdcviW4">Ledamöter af Sverige* Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-L3R1DFgNGW4nW3fU478iV5">Stookholm» Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-NJyW8G2D9a28wt3PYkqWz8">Abel. Louis, 6Biblioteksg. fiikat.3. A. 1. "»5 62 rahlcrnntz, Skogs-, ikiftes- éh vattenrätt, Fredag. 24. IlerKOK&amp;ÅRlrÖM, Beg:g»n 10. A.t.7216. R.t.3tt!Ml. Ingerlöf k lluselius. 20 L.Vatlug 9-4.A.t.6225. Nilsson i' Koekströui, Brunkebergstorg 12.9 -4 Sparre, K., v.lifdg.lOSmÄlandag. A. t. 0080. Kikst. StnaB o. Lidforss,28 lakobag.(Bödbtg.).V«10-Va5. Törnblom. K. V., Horkulaagatan 8. A.T. 4811. Uddenberg, Kritat, L:a Vattug. IS- '/&amp;gt;10-11 o. 8-4. WeuneiTiolui, V., ▼. häradshöfding, Fredagatan 15. rugslröm, 1% Fredag. 28 80 B. 87 90. A.9804.9-4. StlMlcn. Lu iln it 11, Ht., Nordin, 1!.. St. Nygat. 30. 0 -4. Praktiserande jurister: LiHiRKeid &amp; Lagercrantz. ringsgat^fjfTel- 9874 .-södermalm» juridisk*. b/rä,«.o. Ilofr.-not. Carl Svanberg, Böderm.:torg 4- A. T. 8414- B 8675 </note>
    <note xml_id="i-UsZ5NUroEYhmZW9MquXgUQ">To ntllä len re t </note>
    <note xml_id="i-NfeUo2oJHixMzmH34LHQc9">Uppling, Miffie, SM 54: </note>
    <note xml_id="i-7PjM5KsZ2zZxJSxfnvwW1D">Annonser för vrkearegistiet upptaga» af linkofru K. af Geijoretam, Florajiatan 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, tr. Allm. . </note>
    <note xml_id="i-5qaXCU6UKxh4UZmz4bCR5e">Trähubb. </note>
    <note xml_id="i-CgZQvYLtDkJYLYkJBR7Stx">Anbud å 42,500 st. Träkubb af fcådrlk f-uru, tfn ligt godlcändt prof, med dimensioner J" x 9" x8", at levereras inom utgången af nästkommande Mara, fritt å kaj eller järnvägsstation i Stodluholm, mottagas senast den 15 Februari 4 Staden» Byggnads kontor, Murtbbron 1 A. där prof å kwbib tinnes att ibeee och vidare upplys■ ningar meddelas. </note>
    <note xml_id="i-2wpmtHF6mBDNYTfGHSRtaL">| Allm. 23 31. Biks 3398. </note>
    <note xml_id="i-Bt5U8TsZT1wi3K8v4Xoz5f">Claru Peterson, född Lundbergh. </note>
    <note xml_id="i-MTDYbfzQFu1uGSYuYkpywP">dDnmnrnnb Damer,sr m önska sig I 'UHlNfifnä!? en svart kla' ning, bra É H , .! il och billig, sko,, i eke gå J at^&amp;gt;eaktal W pA hufvudgatou a, ty I där få ni, förutom att | I betala edra varor, betala do stora lokaI lernas svindlande hyror och eleganta I montering. Gör edra inköp i Magasin Noir, Stora Vattugatan. S, l tr. upp, den största Specialaffär i Skandinavien af svarta Klftdningstyger, ty där ur ni alltid säker på att finna de bästa svarta varor i dot största urval till de ] lägsta priser. Allu nyheter äro nu inkomna, Särskildt rekommenderas ett I kolossalt urval af Promenadtyger, Fantasityger, Crepon, Satin, Voile och Genom- | brutna tyger samt Sidentyger från de i enklaste till de mest eleganta samt alla j Sorgartiklar. </note>
    <note xml_id="i-UBXQQZFdsGnpWH7QCkY5a1">Magasin Noir, </note>
    <note xml_id="i-HUVhvNkdn34RkBqRS56YMN">3 Stora Vattug-, 1 tr. Öppet 10-4. I Bestämda priser. Profver portofritt. </note>
    <note xml_id="i-HzAysjCDu2MYMLYsDGetbU">Till tre ledigblifna </note>
    <note xml_id="i-AgWz36tfSfKRRxTAshZGqJ">extra Ingenjörsbefattningar </note>
    <note xml_id="i-D4WMtim3wiKyrY8vbWYfM2">vid Kungl. Mariningenjörsstaten äga hugade kompetente sökande att senast den i nästkommande April i Kungl. Marin ingen jörsstatens oliefsexpedition, Birger Jarls torg 11, inlämna till K. M:t ställda underdåniga ansökningar, åtföljda af läkare- ooh prästbevis, tjänsteforteokning samt bestyrkta avskrifter af betyg öfver genomgångu-a examina ooh utöfvad verksamhetLöneförmånerna å befattningarna, hvilka, enligt kungligt bref den 20 Januari 1905 skola tillsättas på förordnande., med tjänstgöring intill innevarande års slut, äro 2,000 kr. för år. öfriga erforderliga upplysningar erhållas i förenämnda expedition. </note>
    <note xml_id="i-S2mwdPZUDDZfapaous5G3b">Stookholm den 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5Z4VVh7qwNhEWL2fMfztXz">Hotel Rydbergs iifö</note>
    <note xml_id="i-BhCe6GVdimnwmPXkXVjkka">Festvåning är na efter grundlig renovering åter tillgänglig för den ärade allmän' heten. Beställningar emottagas å större och mindre Bröllop, Middagar, Souper och Baler. , Rtt h Cfé kd</note>
    <note xml_id="i-JnVcJvQwJKMn7f2UUtvAfz">Restaurant och Café rekommenderas. OBS.I Nytt musikkapell från den 1 Februari. </note>
    <note xml_id="i-AP5B93Hu8B4LovVAjgzrLR">Vördsamt Auff. Åhlfeldt. </note>
    <note xml_id="i-3XRG5Dkm9PTdqy8M6DJr1B">Med anledning af </note>
    <note xml_id="i-8aZr7rUMBYkwSgTJYHBup5">Nordiska Spelen vid Djursholm </note>
    <note xml_id="i-GcYgWMedoahXofPb6WSq6J">oin Söndag den 5 kommer att anordnas Table d'liöte-servering, </note>
    <note xml_id="i-36e9xrfZ6CcaXoPncFqUn3">såväl frukost som middag, å </note>
    <note xml_id="i-68dbbFzmXBi9t3M9fzQJFV">Restauranten, iåll bhf</note>
    <note xml_id="i-6RBzbMjR3h9kpeo1W8Ejo1">för dot icke någon skall behöfva väntaOBS.I Många enskilda rum för beställningar. OBS.I Kappsegling med både isjakter och skridskosegel. </note>
    <note xml_id="i-2PpsQwp9WQKd6PsNXwdnCQ">OBS.I Tåg hvarjo '/* från Engelbrektsgatan. </note>
    <note xml_id="i-AVLymT5ySkkqE1sPZvaq42">Vördsammast </note>
    <note xml_id="i-3rTKYLSoSsdy6Y5evrfNLn">AXEL GUSTAFSON. </note>
    <note xml_id="i-SMy8TDExzW3puNJe4xkW1r">MUTUAL LiFE </note>
    <note xml_id="i-UADRMfQuaTdk3DzxyZV6TD">Insurance Company of New York </note>
    <note xml_id="i-DoTnrL6pTTdTTqVkHJcueB">Ömsesidigt liffiörsäkringsbolag. ====== Grundadt i New York 1843, </note>
    <note xml_id="i-NyDcP7Nnm35juoxomXzuQu">Årsredogörelee </note>
    <note xml_id="i-FicUZsDKNfPwxoLsUWy7Xj">Tillgångar Skulder öfverskott Gällande försäkringar i Nya inlösta » Årsinkomst </note>
    <note xml_id="i-QVXYrHecXkxo2YBmaqCKS3">1904 </note>
    <note xml_id="i-RT5MPMbQVoSkXJHRP2UwEF">1903 </note>
    <note xml_id="i-SMm8mjYfA3jVmQNnya8dtW">Kr. 1,645,000,000 Kr. 1,499,000,000 </note>
    <note xml_id="i-Ybhh5skSQaX7YTRgF6eapi">1,379,000,000 266,000,000 5,774,000,000 856,000,000 302,000,000 </note>
    <note xml_id="i-PzEFCXxBFAh2pPK4WxtHPu">1,279,000,000 220,000,000 5,392,000,000 793,000,000 288,000,000 </note>
    <note xml_id="i-PVnTPb2RZNxExpQpt7H6n6">Alla slags livförsäkringar afslutas genom bolagets agenter och Generalagenturen i Stockholm, Hamngatan 10. </note>
    <note xml_id="i-FhVSj3iY4H9imDLCfZc3oG">L. ENEQUIST, </note>
    <note xml_id="i-D7j3Go6gPa1BdCSX8cyL47">Direktör. </note>
    <note xml_id="i-W1h7b6HQquxboKEMaAZBto">få förekommen anledning </note>
    <note xml_id="i-Kx3TYYjNDsfjSgGE1q4Eyu">få vi härmed meddela att vår försäljningslokal endast är 15 Fredsgatan, hörnet af Drottninggatan. A</note>
    <note xml_id="i-P8G9ZkqcBKkUE6DjwgrunV">C. A. KABERGS </note>
    <note xml_id="i-UrcXTUTcoK5FHnrPawgk3Z">Tapetfabriks-Aktiebolag, 15 Fredsgatan 15» </note>
    <note xml_id="i-UMCGsm5cWwYbF5dyMzrMWo">FONDMÄKLEkMFlkMAN </note>
    <note xml_id="i-EsnCtkfspM3LQqifntrYop">ARTHOR MÄTTSSON </note>
    <note xml_id="i-2m6W9kJbQvVYe5bmiJHmxx">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-NZ9NseLEbkucnSNQ3ZRmDX">SI&amp;8TELEFON 2717. ALLU. TELEFON 56 86. </note>
    <note xml_id="i-93ETv7rPc1HnyQ4RxDWgJw">Jönköpings Juridiska Byrå, </note>
    <note xml_id="i-UhCX3Br2WrNq9GFdECUQDS">15 Hamngatan, Stockholm. Inkasseringar. </note>
    <note xml_id="i-UHodzrvBCrYHRBHhQEEDKv">&amp; alla platser i Sverge och utlnudct. </note>
    <note xml_id="i-xWCisrbtdhLi8b4iA3484">Bouppteckningsbyrån, »aria 16 21. Mariagatan 13. </note>
    <note xml_id="i-T855bBosBht9nPzgWJfPLG">De Thamiska Föreläsningarna, </note>
    <note xml_id="i-QdckrfCV2yBV86Ffiq8768">behandlande nyare frågor inom Asirolysik, hallas i atton Torsdag dun 36 Jan. och löljande Torsdagar i Vetenskapsakademiens hörsal kl. 7 e. m. Tillträde fritt. </note>
    <note xml_id="i-9P2ddAu6avyqhCVCNGMkGx">CentralbadetsKägelbana </note>
    <note xml_id="i-HfWPeSPeWa7TR4TqX3UKPd">K&amp;gelslagning åtlöljd af simbad. </note>
    <note xml_id="i-AdDyjLYuKNJp1cfNjj8Yn1">Tänk så härligt! </note>
    <note xml_id="i-T3549ajkvTKubRgKoM3G1f">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-JEpjy1Vbge8gKKVQd4yB7f">Bak- &amp; Frisersalong är öppnad i 1 Holländaregatan af m&amp;ng&amp;rigt biträde hos John Fohlin. VdtildCl</note>
    <note xml_id="i-NrLgNjRqfLfm1YDNTdpJaN">gVördsamt Mathilda Carlsman. </note>
    <note xml_id="i-JwTNkr18s67ePuBJqxiG6m">Handtverksföreningens Industri-Lotteri. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Jy28KbhkQa8qVT8U4wfGj">Dragningen af i l:a klassen utfallande vinster sker Onsdagen den 8 Febr. kl. 10 f. ra. t Har.dtverksföreningens lokal, Brunkebergstorg 15, 3 tr. upp. Vinsterna exponera» å Hufvudkontoret från och mod den 1 Febr. intill dragningsdagen från kl. 9 f. in. till kl. G e. m. Dragningslistan utlämnas gratis så väl å Hufvudkontoret som bos Hrr Kollektörer från och med Fredagen don 10 Febr. Vinsterna utlämnas från och med Lördagen den 11 Febr. utom större och skrymmande föremål, hvilka först Måndagen den 13 Febr. och därpå följande dagar kunna afhämtas. Stl</note>
    <note xml_id="i-AH8hTGg5mUdQ1NSZHemRLV">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-foe8YzUYWskz4tRRx6FpX">(Specialitet.) </note>
    <note xml_id="i-TPgNwkgcKxTRk3xywnNZho">(Kostymer å lager åc beställning). </note>
    <note xml_id="i-8jQhtezUftcsAuq7nz4gcw">J. E. Sandberg, Brunkebergstorg 2, </note>
    <note xml_id="i-FtxFfVUFdV86RDMZh4dT8i">Svenskt fabrikat. </note>
    <note xml_id="i-UBeAK4miELNJFEEjmH4V5Q">Profva </note>
    <note xml_id="i-GLRjXHQBucR9Tisq7sEdwc">imi </note>
    <note xml_id="i-RsYVPQ826QL7TENum2LHaU">Ny 15 öres-cigarr. </note>
    <note xml_id="i-M3Yx6Wqbkztj2svZmHSAod">Fabr. Gustaf Nordström ds C:o. </note>
    <note xml_id="i-AyNxyqh1A2GcvW4e9UwMvn">Spårvägsstyrelsen i </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-X3DxU4VzaTdpX7kVjwzAhk">som af stadsfullmäktige erhållit uppdrag att anlägga elektriska spårvägar i staden önskar biträde af kompetent ingeniör med uppgörande af de, taljerad plan för anläggningen samt vid utförandet af densamma. Arfvode enligt öfverrcnskommelse. Sökande, som härå reflektera, torde iusända ansökan jämte intyg öfver kompetens till Styrelsen för Malmö stads spårvägar före den 15 instundande Februari. Malmö den 25 Jan. 1905. l</note>
    <note xml_id="i-9dWE3ysNmVNGBYz889e4CS">Spårvägsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-JPJRZ14MYVCTtkHpu94wYz">Asfaltfabrik, Bageri, där rumstaket öfverär hvälfdt, Bobinfabrik, Bokbinderi, större, Borstbinderi, Bryggeri, Brännvinsbränneri, Brännugn, Chokladfabrik, Cigarr- och cigarrettfabrik, Destille.ringsverk, Elektrisk bolysningsanliigsjälf ständ ig motor, </note>
    <note xml_id="i-JC4XhgDAwKtB9vjZCd7TEG">Asl, Bageri, där rumstaket öfver bakugn icke hlfdt</note>
    <note xml_id="i-49uT2eLnH7upX1H6jzaz3u">ings, Elektrisk bolysningsanliiggning mod jlf </note>
    <note xml_id="i-R3ozWbL5Y7ya8ntxA76fKo">jg Fernisskokeri, Färgeri, större, Fk</note>
    <note xml_id="i-DyL66WCxtXYK4y62FhF3rY">g, , Fyrverkeiipjäser, tillverkning af, Gasverk, jämväl mindre för acetylen l.d., Gji</note>
    <note xml_id="i-MoQzTaGpf5byvPnTgK5Qmy">jGjuteri, större, Glödlampfabrik. Glödstrumpfabrik, Gkh k</note>
    <note xml_id="i-JYh9m2cZ6AqNiWQGiZW4qx">pGuttaperka- och kautsehukfabrik, Hattfabrik och hattmakareverkstad, Jästtillverkning, » Kaffesurrogatfabrik, Kaffeångrostningsfabrik, större, Kardfabrik, Kartongfabrik, Kattunstryckeri, Kemisk teknisk fabrik, Kimröksfabrik, Klädesfabrik, Konstullsfabrik, Korgfabrik, Korkfabrik, Korkmattfabrik, Kortfabrik, Kvarnar för maln in &amp;lt;? af spannmål, bark eller färgträ. Kölna, utan ångvärmning, Lackérfabrik med fernisskokeri, Lackfabrik, </note>
    <note xml_id="i-cZHQo6bC2LcinFWF6GEGP">Ljusfabrik, Margarinfabrik, Mekanisk verkstad, stöjämförlig inrättning, Oljeduksfabrik, fillk</note>
    <note xml_id="i-5zanQHjKdDNj5S7ktXTKsX">g, Mekanisk verkstad, större, och därmed </note>
    <note xml_id="i-6HraJruk7XKFRk13xoAf4U">jOljor, fabrik för tillverkning eller rening af, </note>
    <note xml_id="i-EyjXpR2axrzN528MixWXLV">Pantlåneinrättning, Papperspåsfabrik, Piano- och orgelfabrik, Pliggfabrik, Repslageri, Rullgardinsfabrik, </note>
    <note xml_id="i-Ex7s96gKfzBQZQvqEn69So">Rökeri, </note>
    <note xml_id="i-Jc1LzcqDbknkNcyQq5wyFP">Skeppsvarf, Skcfabrik, större, Snickerifabrik, Snickeriverkstad, större, Snusfabrik, Sockerbruk, Spinneri, Stallar, större, Stråhattfabrik, Stärkelsefabrik, Svafvelsyrefabrik, Svarfveriverkstad, större, </note>
    <note xml_id="i-H248x9X28pFYpH7M5cE8Bc">Såg, drifven af ångmaskin eller annan motor, Såp-, tvål- och parfymfabrik, Tapetfabrik, ktdt</note>
    <note xml_id="i-J4z7cRReiWphCAiBtK8nq4">pTapetsorareverkstad, större, Teater, Teaterdekorationsförråd, </note>
    <note xml_id="i-B7T3F8gBXLuAKxjpoVZju9">Teater, TeaterdekorationTjärkokeri, Tobaksfabrik, Torkinrättning oTrikotfabrik, Tryckeri, större, Träskofabrik, Träsplintfabrik, Tunnbinderi, </note>
    <note xml_id="i-8Gomp9evNvxruB8Dg8mLjB">Torkinrättning och torkugnar, fbik</note>
    <note xml_id="i-qyPYvjkCqMudyxLRyP5aw">Tvättinrättning, där eldfarliga oljor iller andra därmed jämförliga vätskor begagnas, k</note>
    <note xml_id="i-3htrRXVLUyAVEPhuKTHxqK">Tändsticksfabrik, Vaddfabrik, Vagnmakeri, dkh </note>
    <note xml_id="i-PzkvmPKCdn8FLAH3ZoFckB">g, Vaxduks- och presenningsfabrik, Väfveri samt Förråd af eldfarliga oljor, därest i förrådet ingår s. k. gasolja eller annan eldfarlig olja af 1: sta klassen i större myckenhet än tre kannor (7,„ liter), Förråd eller upplag af kalciumkarbid, Upplag af: fotogen, gasolja eller andra eldfarliga oljor, hampa, kemiska preparater, explosiva eller antändbara, krut, dynamit eller dylika sprängämnen, lump, sprit, då upplaget uppgår till 5,000 i</note>
    <note xml_id="i-8yazE7RwF94Wxt7eN8egw9">pliter, tomma oljefat, tjära eller beck, tändstickor, </note>
    <note xml_id="i-ANzegsT27tSbwCEVAKHH7">, ved eller andra trävaror samt bark och näfver; </note>
    <note xml_id="i-MFrVAnSqifCt9HBfAT5C7X">kommande det att bero på direktionens pröfning i hvarje särskifdt fall, med hvad belopp den särskilda premien skall utgå eller om, på grund af vidtagna lampliga åtgärder mot eldfara eller af andra skäl, sådan afgift icke erfordras. </note>
    <note xml_id="i-V6o2MsUseM3QqU5usW7R9v">Stockholms staös brandförsäkringskontor den 28 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MQA6TdeRBoJvz7YBJ86Da5">Direktionen. </note>
    <note xml_id="i-By9cBpGELWgAe32f4Zv8P6">Stor Realisation och Utförsäljning </note>
    <note xml_id="i-8gUS2eQicpCLb9m93wm61y">Etter slutad inventering och i anseende till nflftrens snara tttverl&amp;tando uttOrs&amp;ljes hela latcret till betydligt liadsattn priser. Slumpar af div. Glas. Koppar, udd» Servisgods ni. in. Uthyra!ngssiltver. Olla.! Föusterprisernn! f M</note>
    <note xml_id="i-JYpgUbjfZzZbrAv71kaXGc">gBosältningsmagasinel 4 Humlegårdsg. 4, hörnet af Majorsgatan. </note>
    <note xml_id="i-De7q9PuDXQVtpn67hX5GJp">Allm. Tel. 8* 68. «7 35. 47 30. </note>
    <note xml_id="i-Lw8pBcqY9ECuXRsBdnMBAX">RiksTelefon </note>
    <note xml_id="i-QCyQqmkuvqF21AwKAG3h36">1 70. CO 10. </note>
    <note xml_id="i-4zF2Y1YMCeK8EB3VHSM1a5">I </note>
    <note xml_id="i-WJJuReTbq7TVctn9W1uZT1">Olsons Koli^ Ö* Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-JRTn6CFPKassWPsgrqApdM">Hufvudkontor: Norra Blasiiholmshamnen 5 A* Exp.- » Skepparegatan 26 A. </note>
    <note xml_id="i-DeCgjYEarMQuBjkWzCzuDf">:ma -A-HtlxrEioit. </note>
    <note xml_id="i-T2B8xAK2WjgoKdX29eA5cT">Hushållskol. Cokes. Briketter. </note>
    <note xml_id="i-9crwaqZBZXYnG3WF2St2gh">Joh. Lundström &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-S1Hg5KTMo8dzu83tMr9eiV">Stenkol, Cokes, Anthracit. </note>
    <note xml_id="i-Kfy9XBLwUgeLjkpR8yWwbq">Varu rnärko Rikstelefon 4 27. 22 20. 20 12. </note>
    <note xml_id="i-SXMBcahv63b4NT2BYMtJmu">Marie- ék Carré-Slriketter. </note>
    <note xml_id="i-2h6AHcE9cCLGtWFa7A1B7f">Varu marko </note>
    <note xml_id="i-CQAZjg9HQuCQ1cMZ7xXkSY">Konton Allm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-PuMmFoZCmUNA5AR8ed1eyu">Hkeppsbron 22. 22 88. S Strandvägen S. 6019. i Parmmätaregat. 1. 6198. </note>
    <note xml_id="i-7jwffk2DHAota8Tq1fbc1D">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-VSNcaFFUtWb8siFaYi1i8e">Doktor Antoni, Nbt15 B</note>
    <note xml_id="i-SMpNn1VAUCeV3HzJRH2DSm">, Nybrogatan 15 B. 8—10 ooh 3—4. Söndagar 9—11. Könssjukdomar. Urinyägarnes sjukdomarinf. gen. Stockholms Läkarföreping. </note>
    <note xml_id="i-Fikxybiv5HYSJimGPz6XRr">D:r Gunnar Didrikson, 2 </note>
    <note xml_id="i-HBruxM2rUGDtS1wtN3KKNC">Götgatan 80, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-EUZQroLG5YzLBwFN159H4i">Barn- och Invärtes sjukdomar. t/,9—10, '/28—'/24, Sön- och helgdagar 10—11. </note>
    <note xml_id="i-NUL5dBViWsiYGEua8Y58is">D:r G. Gyilings Sjukvåning, O Jllalniskilluadagalaii O. V.imi jätrte inackordering för dem som behöfva kvarlistja. /Mim. 5927. Kiks 865. J.Hä' Malmsten. Str;.p, l ung- och Hjärtsjukdomar BliihltJ)</note>
    <note xml_id="i-5LNeFksPbAEPyk8sHCRVji">p, g}) '/&amp;gt; 12 f. m. Blasiiholmstorg J). lii k stel. 2944. Allm. Tel 528. </note>
    <note xml_id="i-XHQs2vvYu7gy7ZdzSV5Pao">Doktor W ikstrand. </note>
    <note xml_id="i-ES59G2EniUbFeNF3vg7ghk">Invärtes och 8i&amp;gt;ecielt"köii6Bjiikdomnr. 1 Holländare^, (vid llöloinet). Kl. 9-10.2—3 Tandläkare M6a ffiafilstedt) Regeringsgatan 49, 1 tr. 10-2 o. 6-7. A. T. 882. K. T. 68 81. </note>
    <note xml_id="i-8bzkwGp117VXPkdXARE7HS">Mottagning ning</note>
    <note xml_id="i-GeWHjuCaoAvwFWqCW9rmcc">F. Hamberg, </note>
    <note xml_id="i-KwUU8xukvMEjc5BW5xs47i">NSckstrSmsgatan 2, n. 1». Artir. tänder. — Alla slags Plomberingnr. i</note>
    <note xml_id="i-JRgVr96MgzBirp3GqRiKht">ning Smärtfri tanduttagning. ning 10—2, Söad. 11—12. A. T. </note>
    <note xml_id="i-HhMnmKeHqa9NGA6WAHrXX6">10404. </note>
    <note xml_id="i-NtetJNN6ue39a84ewrHgSD">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-HAvhwWMS7tF72nqNxj5yaZ">Berta Seidenberg, </note>
    <note xml_id="i-Cngm18w2QXmTWokhvAgEVV">Götgatan 27. d02</note>
    <note xml_id="i-6FmfBg21AqNN3GoKZRSLWB">gMott&amp;cningstid: hvard. 10—2. A. T. 302 85. </note>
    <note xml_id="i-GcJBbgHNYWmbPqNSQHnbNG">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-9hoWAcFYKRU8avWLgRWBD9">Elias Widfond, Skhl</note>
    <note xml_id="i-SdeGY4Vy2yacBTKWEyEuEE">, Regxringsgatan 25, Stockholm. Träflaa kl. 10-2 och l/aö—''/26 (Sönd. 11 — 1). Besande ca. fl. kunna, om s&amp; önskas, crh8.Ha artificiell» t&amp;nder på några timmar. </note>
    <note xml_id="i-A3nXwQRN7UpG4vYPwejQiz">Oftast smärtfritt! Plombering. </note>
    <note xml_id="i-96G2z9U1rkwPuiwa6Sje7b">Tandläkare W. Widfond, flill </note>
    <note xml_id="i-YSZX13obSiBL1Pek71Bi51">har flyttat till Drottninggatan 84, 1 tr. (hörnet af Tunnelg.). Artif. tamler fr. 2 kr. st. Plombering. Smärtfri behandling. OKS.! Adressnumret.ssa </note>
    <note xml_id="i-3g31jgZ9YeAXPS9UAvhgiX">ssa </note>
    <note xml_id="i-QpByfJ89R4zKHNLWFbbFQ4">Lämna icke </note>
    <note xml_id="i-9jEGtcaVSREfQRJG2kWMuB">efter Eder i ku- </note>
    <note xml_id="i-4xvVaPqZ4KCB8o4dhSYzS2">Lämna icke péen, på ångbåtar, </note>
    <note xml_id="i-21C7Vzyyt5ULZNPpbvfTtN">Lämna ickp, pg, | å restaurauter etc. Edra lästa tidningsexemplar i sådant skick, att de ånyo kunna utbjudas som färska och obegagnade </note>
    <note xml_id="i-GDRJiKZa7oHnSNPiNq8rEy">&amp;nu&amp;Cntk£cul </note>
    <note xml_id="i-4AYi49ALrq6MJmECC1JYXg">UppbördsstSmma </note>
    <note xml_id="i-DyocYpRRKjnMryKNZ4da8T">kl. 11 f. m.—2 e. m. och 6—8 e. m </note>
    <note xml_id="i-TFrLUCz3s6j3Tj6oJAA1S6">Aktiebolaget ll</note>
    <note xml_id="i-LZAdnssJQN6UU2e1DAcuTb">gStockholms Handelsbank. </note>
    <note xml_id="i-HC4SP83sKL3HSmKhhbTgKc">Aktiekapital: kr. 9,000,000: — Reserverade medel,, 9,121,762: 05 Emotiager penningar på Oepssilion. </note>
    <note xml_id="i-C1VdxLYvpp7VhXYzMqoqfu">Räntan godtgöres deponenten genom att insättas å önskad räkning i banken eller genom att öfversändas i postremissväxel, hvarför depositionsbeviset ej behöfver uppvisas för räntans erhållande. </note>
    <note xml_id="i-4yi1mh63E39xAvqB9nJ6Tq">StrykinråttDingeii Ideal, </note>
    <note xml_id="i-RrMsAey2fBV7cLkQMbnaxV">yS Jakobsbegsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-LFuCujz1CfJQgvAC8KGj8A">Allm. Tel. 56 09. Riks- 74 55. Specialitet: Herrstryksaker, Gardiner, Ungkarlstvättar. Pri h&amp;mkörniag. Snabb expedition. </note>
    <note xml_id="i-L4mNg61Hum9ebEzFbPMrPx">I*roiva </note>
    <note xml_id="i-VBPY2XnUS89kcTztJtCRhq">Wikens Ansjovis! </note>
    <note xml_id="i-EhoJZhp4WNbgprM64sYbHV">Agent lör Stockholm: P. B. Jncobl. Ö</note>
    <note xml_id="i-U5H9oifsMeQ2FDhCZQKdNK">Allm. tel. Öst. 19 84- </note>
    <note xml_id="i-JweQrHcQrzZ9aGWXwiWL62">Norge af bry ter. </note>
    <note xml_id="i-MTKHH76gnSu97wbh3VyK4J">Enligt Aftenposten kar deu norska regleringen, med anledning af den svenska regeringens svar angåonde konsulatförhandlingarna, bemyndigat statsminister Ibsen i Stockholm att meddela den svenska regeringen att den icke finner anledning till ytterligare uttalanden från sin sida. Detta meddelande har på onsdagen af statsminister Ibeen öfverlämnats till den svenska regeringens chef. Efter hvad den norska tidningen vet berätta, skall en af de närmaste dagarna, möjligen på lördag, hållas statsråd för afgifvande af regeringens betänkande angå&amp;lt;ende offentliggörande af aktstyckena i denna sak. I nästa vecka hålles därefter i Stockholm sammansatt statsråd, hvarvid utrikesministern kommer att föredraga saken i dess helhet och konstatera förhandlingarnas afslutande. </note>
    <note xml_id="i-Gvr6ojA7DvsqRUxPPcVAFk">* • *■ </note>
    <note xml_id="i-9n42UEhV1by56L2hjbKaDB">Underrättelsen om afbrottet, ehuru ledsam i och för sig, verkar dock mindre oroande än den skulle ha gjort för ett par veckor sedan. Då hvilade ännu en viss oklarhet öfver det svenska förhandlingssättet, som lät befara att från detta håll framställts fordringar dem en opartisk granskning måste finna oförenliga med det preliminära aftalet och vittnande om ett vankelmod, hvarpå det ej kunde byggas någon förhoppning om definitiv uppgörelse. Dessa farhågor skingrades i samma stund svenska regeringen stod enig kring ett förslag, som man visste var dikteradt af en uppriktig önskan att infria kommunikélöftet och som uttryckligen inbjöd till en fortsatt vänskaplig pröfning af skiljepunkter. Man kan nu från norsk sida hvarken åberopa svensk opålitlighet eller svensk omcdgörlighet för en brytning, som fördenskull måsto ha helt andra orsaker. Hvilka dessa orsaker må ha varit får man naturligtvis snart upplysning om genom förhandlingsakternas offentliggörande. Så mycket kan man emellertid redan nu förstå, att den norska regeringen genom de senare veckornas tilldragelser blifvit starkt predisponerad för det nu tagna steget. Alltsedan krisen började har den norska pressen anslagit en ton som syntes betyda att man i Norge uttömt sitt förhandlingstålamod och ville drifva saken till sin spets. Det tyckes där ha blifvit en trosartikel att om frågan om särkonsulernas ställning till diplomatien ej vore klar till januari månads slut, så vore dot ej lönt att fortsätta på förhandlingsvägen^ utan Norge måste se sig om efter andra linjer. Möjligen kan denna otålighet förklaras af nervositeten öfver de uppgifna eller förmodade anledningarna till krisens utbrott. Möjligen står den i samband med den punkt i vänsterprogrammet som bjuder att eget norskt konsulatväsen skall vara genomfördt inom den nu löpande stortingsperioden. I hvarje fall har opinionen tagit en sådan riktning att regeringen i vårt broderland säkerligen funnit sig lättare stå risken af ett afslag på hvarje anbud till vidare förhandling i den konsulat-diplomatiska garantifrågan än af en fortsatt diskussion, med utsikt att få de svenska propositionerna ytterligare modifierade. Men det låter äfven tänka sig att ministären Hagerup till slut fastnat för den upptäckten att problemet, så som det formulerats i kommunikéen, var helt enkelt olösligt. Vi ha visserligen ingen anledning att misstänka det, men å andra sidan är det svårt att finna någon annan inre förklaring till det fenomenet ätten i'ämförelsevis underordnad divergens ej unnat utjämnas, när regeringarna varit ense om det väsentliga: att söka geuomföra skilsmässan utan rubbning i utrikesstyret. Felet kan ligga hos den valda anordningen med lika lydande lagar —- en anordning som af ministären» chef betecknats såsom mindre lycklig. Men det kan äfven ligga i det uppställda villkoret att man ei finge ströfva in på status quo's helj*ade mark. I det senare falLet kan man förstå att den norska regeringen hellre uppgifvit alltsammans än den inlåtit sig i fortsatt strid före.n konsekvens af villkoret, som ändå ej medförde någon tillfredsställande lösning, men väl blottade hela bristen i förhandlingsschemat. Om så är förhållandet, bör den nu inträffade brytningen snarare uppfattas såisom öfvergången till ett vidare förhandlingsfält än som ett definitivt uppgifvande af den enda väg hvarpå våra unionskonflikter kunna vänskapligt af vecklas. Den betyder då att man måste ta utrikes.frågan med för att få den konsulära delningen genomförd. Och ut.rikesfrågan lär ej ' kunna upptagas i mer än en form: den som tryggar utrikespolitikens enhetlighet, men ej vägrar någotdera landet de särskilda organ det finner oundgängligt för sina handels- eller kulturförbindelser med utlandet. </note>
    <note xml_id="i-AAhkJv2YzrgPYzRFXnzh1d">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-VemFXTpWrqKMcfZzRiDHkZ">En tuberkulosmotion framlades i går middag i företa kammaren af tandshöfding Boström. Motionären yrkade att regeringen måtte föranstalta om fullständig utredning rörande de åtgärder som kunna vidtagas för hämmande af tuberkulosens utbredning samt därefter för riksdagen framlägga förelag i ämnet. För motionens behandling beslöt kammaren att om lördag välja ett tillfälligt utskott, nr 2, bestående af 5 'ledamöter och 2 suppleanter. </note>
    <note xml_id="i-U8mXL85vNjVYA1566GDXSC">Justitie ombudsmanen får decharge. Lagutskottet har anmält att vid verkställd granskning af justitieombudsmannens ämbetsförvaltning någon anledning till anmärkning icke förekommit </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-AK9pEdGyorsQHBJ79u5m7s">Tvä k. propositioner aflämnades i !rå&amp;gt;- till riksdagen, den ema angåande efterskänkande af kronans rätt till ett danaarf, den andra om ändring i förordningen angående hypoteke-föreningar ocili åsyftande ort redsättning af den b. k. dröjraniålsräntaitt till lägist '/2 proc. Statsrevisorer, valinäu Kr utseende af revisorer af riksbank-ans afdelniragtsJeoiir tor och ledamöter i vägutskofctet väljas on»dagen, den 8 februari. JFörsvarsberedningsmotionent som af hr Wallenberg väcktes i andra kamtma.ren, men drabbades af remissivägran, frambans åter af motionären inför kammaren i går i vederbörligen förändrad form. Hr WalienJberg hemställer att riksdagen ville i skrifvelse till k. m : t uttala, den, meningen att planmässighebem i försvaret skulle blifva bättre tillgodosedd gemom att upprätta «n försvarsberedning, inom regeringen,. Det synes lämpliga&amp;gt;st, säger motionären härvid bland annat, att man begagnar sig — ej af e«n anordning oom foretrair en grundlagsförändring — utan af et» öfvergångsform, tåt vara ett palliativ. Mai» må därmed göra ett försök för att vinna erfarenhet. Lagutskottet tillstyrker k. m:ll proposition-ar angående ändrad lydelse af $ 3 i lagen omi jordfästning i främmande församling och om tillägg till 9 i förordningen angående allmänt kyrkomöte rörande inskränkning af motionstiden. Ännu en väglagsmotion. Hrr Olofsson och Nydal väokto i går motion i andra kammaren därom att riksdagen, med afslag å den k. propositionen rörande väghalLnimgöbeavärete utgörande på Landet, väi-; anhålla om utredning ooh företag att byggnader ooh underhåll af större landsvägar, broar och färjor öfvertagas af staten och att bygdevägar byggas med tillb&amp;lt;ä»p af staben, men underhållas af kot»muneraa. </note>
    <note xml_id="i-3Y2jyoYhvagdGBkVriRh4Z">Konsulaten. Till innehafrarc af det njruipprättade vicekonaulaiet t Duisburg under konsulatet i Dilaseldorf har utnämnts agenten Hugo Appeltofft. </note>
    <note xml_id="i-KKZhEZVCmyUxscXfpRAwkE">Ijäkarstaten. Medicinalstyrelsen har </note>
    <note xml_id="i-9a2PhvoWmUgP96CZy5TMAk">förordnat medioine licentiaten M. K. X. Redelin att till utgin»en af År 1907 vara extra provinsialläkare a Tärn» distrikt af Västerbotten» läo. </note>
    <note xml_id="i-JmabBgfV2Zm14AJvtKpmfK">V </note>
    <note xml_id="i-HmYJ9ZT8gxA9XX1pTnaURH">t Konungen, åtföljd af sin vakthafvande kabin efctnk ammar herres ailade i onsdags eftermiddag kondoleanabesöJr hoa statsfrun, grefvinnan Elisabeth Waohtmeiabeir och hennes dotter, änkeigrefviimAB Elisabeth Da ta Gardie. Prinsessan Ingeborg anlände till hufvudstadem i går kl. 0.46 L m. De kungligas uppvaktningar. Prins Carl uppvaktas under februari månad af adjutanten kapten Nordenfelt Prins Eugen uppvakta» under februari månad af adjutanten rytt mästaren frih. Leuhusen. Hertiginnan af Dalairno uppvaktas under februari månad af kammartierren frih. voo Essen. Universitetskanslersvalet. Mod afseende på valet af kansler för rikets universitet uppgifver Folkets Tidning att man inom akademiska kretsar i dessa dagar gke undrande öfver ett namn som framför alla tros kunna samla en gifven majoritet, om det blott kan komma i fråga. Det är icke så utan, säger tidningen, att man sätter, den uppdrifvande krisen inom reger ingen i samband med tillfälligheten att kawslenaposten nu ånyo står ledig. Erik Gustaf Boström som chef för våra lärda högskolor vore, mena invigde, icke blott det bästa, möjliga namnet, utan också det enda möjliga, för att undvika eventualiteter som vore -särdeles ovälkomna Situationen äx* emellertid ännu mycket oklar. Ett privat valmöte skall hållas i Lund i dagarna. Professorsinstallation. Utnämn- de professorn i semitiska språk vid "Uppsala universitet K. V. Zetterstéen installerades i går på middagen på sedvanligt sätt i sitt ämbete. 1 sin inträdesföretäaning om "Tusen och en natt" lämnad» prof. Zetterstéen en utförlig historik ochl tolkning af dessa berömda österländska »åtgör. iSrof. Zetterstéen hadt afböjt upp* vaktning af studentkåren. Sverge vid arkeologiska kongressen i Athen. T. f. kanslern for Uppsala universitet, ärkebiskop Ekman har afgifvit utlåtande med anledning at att grekiska regeringen ipbjjidit svenska regeringen att låta sig officiellt representera* vid den internationella arkeologiska kongressen i Athen under april månad 1906. Ärkebiskop Ekman företslår att extra ordinarie professorn 8. K. A. Wide, hvilken al större akademiska konsistoriet i Uppsala utsetts till Uppsala universitets ombud vid nämnda kongress, jämväl måtte erhålla uppdrag att vara officiell representant för Sverge. Beträffande samma sak har äfven t f. kanslern för Lunds universitet, biskop Billing, afgifvib sitt utlåtande och för sin det föreslagit docenten Nils Martin Nilsson, som utsetts att vid kongressen representera Lunds universitet. Arméens bokföring. K. m:t hade uppdragit åt en kommitté att framställ!» förstag om sådana ändringar i db särskilda ämbetsverkens bokföring som kunde föranledas af en föreslagen ändrad eller utvidgad bokföring i statskontoret. Arméförvaltningen å artilleri-, fortifikar tkxns, intendents- och civila departetnenten bar med anfodn ing häraf n u a n modalt samtliga truppförbandsförvaltningar och andra arméförvaltningön underlydande myndigheter att för hvarjo månad' (k-tlja är iuoro fjorton dagar efter månaden-s »hit till arméförvaltningen å civila de-partemenitet afgifva en. af komimitterado begärd månatlig kassarapport, upprättad i enlighet mjöd uppgjordt forrmikir. Notabla resande till Nordiskt spelen. Bland de många anmälnings 1 som ingått- till Nordiska spelens korn mitt må nämnas, förutom förut anmälda, via presidenten i Olympiska spelens tyskt riksutskott, excellensen grefvf v. d. Asbo burg och sekreteraren i samma riksutskotti d: r W. Gebhardt, hvilka båda äro Tysktands officiella representanter vid Nordiska -spelen. Grefve v. d. Asseburg åtföljes af sin grefvinna. Lady och mistf Barington från London samt chefen föl frantska arméens gymnastik- och fäktskola^ commandant Co st©, äro redan anlända; den senare likaledes i officiell mission. Under de närmaste dagarna hitväntas professorerna Jiri Guth och Buear från Österrike, oberleutnant von Reitzenstein samt hr och fru Schomburg från Berlin, hvilka varit medlemmar i tyska kommittéen föl Nordiska spelen. Lord och Lady Abingei med dotter, miss Scarlett, d :r Arvid Kolb gren med fru samt mr och mrs Loofflej från London, sekreteraren i London Skating Club mr W. Adams, en personlighet på den internationella skrid skosporteni område, äro äfven anmälda m. fl. Dagligen anlända utländska deltagare ooh deltaga rinnor i Nordiska spelotiB tättingar. Stockholms högskola. 1 dagarna ha följande examina aflagts: andra afdelningen af medicinsk-fitosofisk ox amen af Tyra Maria Sjöqvist; första afdelningen af samma oxamen af Bror Osrcar Helmer, Eva Maria Smedberg, Gustaf Axel Lindström ooh Jonas Oskar Franzén. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708529/bib13991099_19050202_0_12501A_0002.jp2/_view" xml_id="i-TKGYa4J6PTToYJDDDTyMSt"/>
    <note xml_id="i-8ZoVp1qN83PFj49u5sp46X">DAGENS NYHETER Torsdagen den 2 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-HT7TJbwyg5cHiqJBPJ1mLw">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-2VnKFWcouUBfpzyVyPo1TM">Notaria tafdelning*, </note>
    <note xml_id="i-XsUNC2db7SdpeexvYW7gkZ">27 Lilla Nygatan 27, VÄRDEPAPPER </note>
    <note xml_id="i-qyeFcyVWggitTWyesGa2o">af alla slag mottagas till förvaring och skötsel. </note>
    <note xml_id="i-TLw7UHE1yqryVXWrGDGQP1">Öppet kl. 10—4.</note>
    <note xml_id="i-BjWFTfGMkSioHLqJMWr6ha">Ingen, som åker i spårvagn, bör vara ntan Hvar och cm, som bebofver gå öfver ®tt spårvägsspår, måste hafva Hd? </note>
    <note xml_id="i-TRTk9QHRPaoLKt6NhiusMb">Hvad? </note>
    <note xml_id="i-J5c81Ljgt2qGCgcTMwbpfx">Kronans Spårvägsförsäkring. </note>
    <note xml_id="i-Sm9B85xhK4YaDTkKx6rJyB">Uppsala universitet. Professorn i kemi P T. Cleve, son) den 10 dennes fyllei 65 år, har ingifvifc ansökan om afpked med pension. Professor Cleve kan räkna n&amp;gt;-.- än 11 tjänsteår, ty han blef 1863 docent i organisk kemi vid universitetet, eom han sedermera tillhört, med undantag för den tid, 1870—1874, då han var adjunkt vid Teknologieka institutet. Trafikmedel till statskontoret. Jämvägsstyrefeen har i går till statskontoret inlevererat 800,000 kr. disponibla, trafikiwxlel för januari månad. Svea artilleriregementes öfningsbatteri, under befäl af kapten 11 Weiwierholii), haele i tisdag» öfningSjaarsch i förening med fäJtskju-tning vid ©örvaln—Lenn lulmnas ute vid Brunerviken. Truppen besied af ett fältbatteri, d. v. 9. 3 officerare, 4 underofficerare, 134 irwin, 4 nya 7 em. snabbektekanoner och 120 hämtar. Omkring 200 granatkartescher afeköto© på olika afstånd mot mål förestälkuule infanteri i skyttelinje saimt- afbröetadt artilleri, med godia träff resultat. Jvingst aflägwnä mål, som togs under be&amp;gt;»skjutning, var ett marU^adt fientligt batteri på 3,400 metern afstånd, hvilket heJt och hållet demonterade®. På natten biviiakenadies i skogen vid a. k. "nyingar". Stora tält mied eJdetiäder och rökfång uppBlegoe för manskapet under natten. Tälten ■«oro Bamimaiisabta af 20 et. s. k. skydttetälldelor och rymde bekvämt 10—12 main in-artdera. God värme underhölls äfven. Trupp oeh hästar återkommö i går vid god' kondition till re gemen tete kasern. </note>
    <note xml_id="i-FEPoFbaMDvqqMuA3SSsKbs">K. biblioteket under dr É904. </note>
    <note xml_id="i-A5hvHNoMyw73tVgSGwN7Nn">överbibliotekarier» har nu till k. m:t algi fv i t A roberättelse öfver biblioteket för 1904. Enligt denisaimma haa- bihlioteket under året varit besökt af 22,188 personen- i lane och läfieeaten, 9,428 i täisieBalen pä eftermiddagarna odh 2,989 i virniingösalen. *1 ctevarande siffror föregående år- voro reep. 22,610, 9,063 och 2,819. Framtagna och begagnade böcker voro till antalet sistlidet år 72,547 mot. 73.622 året förut. 11,095 band ha gått i hemlån mot 11,949 år- 1903. ilandteikriftseamlingen har fortfarande varit synnerligen flitigt anlitad. Biblioteket har Wnder året vunnit en total tillväxt af 33,335 tryckalster, hvaraf från boktryckerierna enligt lag 27,587, representerande 547 leveranser från 450 tryckerier. Genom köp, gåfvor och byten har vunnits en ökning af 6,768 tryckalster. Hela den periodiska litteraturen) i f^vcrge under 1903 har uppgått till 753 tidning».'.' och tidwkrifter. Motsvarande siffra var 1901 712. Genom köp och (tåfvor har biblioteket erhållit 564 utland "STc. tidskrifter. H andéfrr i ftsrmm 1 in gen har ökats med 107 nummer. Slamroanlagda Irygglangden af bibliotekets böcker ocih handskrifter upgår nu till 10,236 meter. Till Äretis' slut ha utgifvits 13,910 katalogblad, däraf på den »venieka afdelningen 10,000. Af bibliotekets räkenskaper från 1904 framgår att beloppet för bokinköp imoim ©verge minskats med 3,487 kr., under det att inköpen direkt i utlandet stegrats med V,425 kr. Dét sammanlagda beloppet för Ik) k inköp har uppgått till 26,505 kr. Hot} re lärarinneseminariet. BruksÄgaren H. Tamm, rektor C. Lundberg och (professorn grefve K. A. H. Mörner ha hos b. m : t anhållit om entledigande, den förre från förordnandet att vara ordförande oeh de Renare från förordnandet att vara ledamöter i direktionen öfver högre lärarinneseminariet. Stockholm-Nynäs järnvägsaktie' bolag Till ledamot i styrelsen för Stockholm- Nynäs jämvägna&amp;tiebolag ha stadsfullmäktige i Stockholm utsett rektor P. Hallström. Sverges hus i St. Louis till Bethany College. Vid sammanträde •på. tisdagen med inbjudaraa till natiomaleubskription för Sverges hus i S: t Louis, hade amerikanske ministern i Stockholm mr Thomas äfven infunnit sig. Han erbjöd »ig att till kommittéen öfverlämna 2,000 kr. föi- byggnaden, hvilken han, om han isålunda finge äganderätten till densamma, förbunde sig att skänka till det svenska universitetet Bethany College, Lindsborg, Sansas Detta anbud antogs af den svenska byggnadskommittéen, och Sverges hus kommer öåledes att hamna i Lindsborg. Telegram därom afsändes såväl till presidenten för Bethany College mr Pihlblad pom till colonel Ockerson i St. Louis, ordförande i den amerikanska sektionen af byggnadskommittéen. Den svenska villan skall nu genast tagas JDed. transporteras med järnväg till Lindsborg och, sedan den uppbyggte på nytt, 0feå för framtiden som ett monument öfver Uvensk-aimerikansk. samhörighetskänsla. I gåfvobre&amp;lt;fvet till Bethany College uttrycker den svenekvänlige amerikanske ministern b), a. följande: Måtte detta Sverges hus, byggdt af i Sverge vuxet virke, (om för framtiden kommer att stå på- amerikansk botten i en hedersplats vid Betha- College, aJltjämt leda den twensk-amerikanaka ungdomens tankar tillbaka i vänlig hågkomst till deras förfäders ärorika iand och således bli ett nytt vänskapsband ©mellan två stora och besläktade nationer. Beträffande frågan om täckandet af den i insamlingen uppstående bristen, hvilken »V nedgått till 24,455 kr., kunde intet beslut fattas, då endast ett fåtal af de ur•prungliga inbjudaraa infunnit sig. Till ombud hos aktiebolaget Göte borgssystemet i Stockholm ha stadsfullmäktige valt grosshandlare Hj. Laquist. Nordiska spelen. En första mottagningsfest för de till Nordiska spelen anlända utländska deltagarna anordnas fredagen den 3 fébruari i Götiska rummen i Berns' salonger vid en middag, till hvilken man samlas kl. 6.30; priset blir omkring 12 kr Deltagare till begränsadt antal kunna anteckna sig på Nordiska spelens byrå, B tr i Café Anglais. — - Onsdagen den 8 februari kl. 8 e. m. gifves å Grand Hotel en af föreningen för fäktkonstens befrämjande anordnad täkt eoaré. Förutom åtnkilliga fäktnummer Upptager programmet deklamation, sång af hr John Foreell samt musiknummer af en vald etråkorkester. Supé å 3 kr. ne v vernu vid småbord i den vanliga matsalen. Ef ter supéen vidtager dans efter stråkor kester. Biljetter å 3 kr. försäljas, såväl i Nordiska spelens byrå som i Allm. tidningskontoret. — En af Danmarks me*t framstående'fäktare, premiärlöjtnant Wilke,neohildt, kom» »er att deltaga i Nordiska spolen. — Till simuppvisningen under Nordiska spelen, som äger rum i Centralbadet, 88 Drottninggatan, lördagen den 4 dennes, aaljes ett mindre antal biljetter å 2: 50 och 1 : 50 i Allmänna tidningskontoret oell i Centralbadets biljettkontor. </note>
    <note xml_id="i-VwyBm81gFhKghHF4oioQat">Oscarskyrkans planteringar"] dh dhå</note>
    <note xml_id="i-LNXrCMbE1fPrPppiUFy1gW">g] Vården och underhållet af planteringarna kring Ctecarskyrkan torde komma att öfvértagas af staden, sedan drätselnämndens andra, afdelning p» framställd förfrågan förklarat sig på vissa villkor därtill villig. </note>
    <note xml_id="i-TGn6FuQuXxNyHJoHtzApJh">Största Kautscbukstäuipelfnbriheu 1 Skandinavien inneh&amp;fves af John Fröberg. Finspong. Beställ Edra Stämplar där. äigil ler ocli andra gravyrnrbeten utföras äfven. </note>
    <note xml_id="i-WzVPBirDgVwzwHYRtHTXPX">lnterpellationer i stadsfullmäktige. Yid onsdagens stadsfullmäktigesammanträde väckte hr Laurent motion om att de interpellationer som stadsfullmäktiges ledamöter önskade framställa till de under fullmäktige stående myndigheterna skulle framföras; sedan föredragningslistan äi genomgången, och bör den interpellerade myndigheten till nästa ordinarie sammanträde afgifva sitt svar. Svensk-amerikansk solidaritetskänsla. Vår landsmaD John A. Nordgren, som för två år sedan blef förvunnen till hustrumord och dömd till 30 års straffarbete-,arbete, men i fjol genom Svenska nationalförbundets hjälp fick domen upphäfd af Illinois' högsta domstol och målet återförviesadb till underrätten, frikändes häromdagen, berättar Svenska Tribunen. Allmänna åklagaren var tillstädes i rätten, men hade ingenting att invända mot det friande utslaget. Nordgrens hustru afled den 2 oktober 190(2 till följd af gift som hon intagit. Hennes man, John A. Nordgren, som på senaste tiden lefvat skild från hustrun och inlagt ansökan om skilsmässa pågrand af hennes otrohet oeh utsväfvande lefnadssätt, misstänktes1 att ha brag t kvinnan om lifvet. Då tidningania nästa dag relaterade händelsen och uppgafvo att polisen sökte Nordgren, öfverlämnade denne sig njälfmant i myndigheternas händer. I medvetandet af sin oskuld och ej inseende den fara i hvilken han sväfvade, öfverlämnade Nordgren »in sak i händerna på en ung och oerfaren lagkarl. Nordgren dömdes också till 30 års fängelse. Vänner till den dömde, fullt öfvertygade om hans oskuld, vände sig nu till Sveni-ka nationalförbundlefc med anhållan om ekonomisk hjälp, och en af Chicagos skickligaste jurister åtog sig Ni M-d grens sak. Sedan underdoniaren nekat bevilja Svenska nationalförbundets anhållan om ny rättegång, bynskots saken till Illinois' högsta domstol, och sistlidne oktober blef icke allenast ny rättegång beviljad, utan alla de i första målet framlagda vittnesmålen förkastade och hela rättegången på det skarpaste klandrad. De sanitära förhållandena vid Bomsjön. På samma gång drätselnämndens anch"a afdelning anmodat extra provinsialläkaren d:r J. A. Nyström att bestrida läkarvåiden för pensonalen vid stadens vattenledningsverk vid Norsborg, har afdelningen lämnat d:r Nyström i uppdrag att öfvervaka de sanitära förhållandena i trakten af Bornsjön samt vid behof gå i omedelbar författning om lämpliga skyddsåtgärder vid tilläfventyrs inträffande epidemier, och tillse att sålunda påbjudna åtgärder fullföljas. Norr Mälarstrands vidgning. Stadsfullmäktige ha beslutat hos k. m:t vidhålla sin framställning att Norr Mälarstrand» vidgning må ské på södra sidan. </note>
    <note xml_id="i-BScQu4HbbnNQttjNkpMzxP">Håll till godo med småpengarna l å</note>
    <note xml_id="i-KrbV53BrAP6n3Yg7QNWhNs">någon tid sedan aflat en mejeriföre stånderska å ett riamngifvet mejeriaktie bolags vägnar én telegrafisk förfrågan till general poststyrelsen hur stort belopp i silfverskiljemynt hon finge aflämna vid poetstationen å platsen, exempelvis då det gällde att inbetala ett pontan visningsbelopp. Saken var den att hon skulle afsända en postanvisning å 46 kr. 26 öre och ville lämna -26 kr. i sedlarochåterBtodenisilfvermynt, men poststationsförestån daren, som äfven är järnvägseibatiorasföieståndaie, hade vägrat att taga emot så mycket silfverslantar. GeneralpoststyieIsen svarade genast pr telegram att skiljemynt borde till obegränsiadt belopp mottagas i poststatio nens kassa. Sedermera har poststationsföreståndaren fått förklara sig och därvid anfört bl; a. att- det syntes honom omöjligt att till något större belopp inpacka det myckna skiljemyntet i postverkets vanliga ass-kuvert. Han har vidare sagt sig ej kapna till skälen hvarför klaganden skrif vit till 'styrelsen om ohöfligt bemötande och obehag på poststationen ; tvärtom menar han säg ha varit utsatt för obehag af mejerskan, ty det hade "bevisligen förekommit att hennes biträden tillväxlat sig de minsta kopparmynt för att vid likvider här ställa till obehag och tidsspillan". Generalpost styre Isen har emellertid genom den öfverordnade postmästaren låtit undferrätta den ifrågavarande poststations föreståndaren att enligt § 12 i lagen om rikets mynt- skall skiljemynt till obegränsadt belopp mottagas i betalning vid statens kassor. </note>
    <note xml_id="i-MpLTLy5Z69eZiZs2tcUGtx">Tillsättandet af stadstjänster. L</note>
    <note xml_id="i-D8LMNecRmXQacKHawGCBTw">Hr Laurent väckte vid onsdagens »fcadsfullmäktigesanimanträde motion' om att dem kommitté som tillsatte för att utarbeta förwla.g till omorganisation! af drätselnämn den måtte få i uppdrag att inkomma med förslag om tillsättande af en förtroende nämnd på 7 personer, till hvilken alla till sättningar af befattningar i stadens tjänst hvilka ej afgöras i stadsfullmäktige måtte hinskjutas, och skulle denna nämnd äga att fastställa, eller upphäfva tillsättningen. </note>
    <note xml_id="i-XURhkuXsLDepNgW1NrUttN">Svenska journalistföreningens Stockholmskrets har ordinarie sam </note>
    <note xml_id="i-HZZmwz1x5Hgugmm3WN9Dgm">imaiiträde på hotell Östergötland lördagen den 4 d:s kl. baM 9 e. m., hvarvid ManJfl annat fö rekommer diskussion om progressiva medlemsafgifter samt om ett kooperativt imatlag. Geologiska föreningen. Vi 1 sammankomsten i dag inleder docenten R. Sernan der en diskussion om sjiydd tor naturminnesmärken och ingenjör h. e. Joihansson (håller föredrag om eutoi tiska kvarts- och fältspatblandningar. Friköp. Stadsfullmäktige lia beviljal friköp af tomten nu 2 i kvarteret Bocken i Jakobs församling. Dödsfall. Kyrkoherden i Tuna församling Nils Johan Kristian Efvergren afled i tisdags afton. Han var född 1826. — Kaptenen vid Vendes artilleriregemente Carl Magnusson von Gegerfelt har a-flidit i Kristianstad. Han var född 1855. — Den 30 januari afled i Uddevalla in gfenjöien vid därvarande gasverk Edmund Lond, något öfver 54 år gammal. Han var född i England, vistades som ung några år i Sydamerika och kom för omkring 25 år sedan jämte sin far till Lysekil, där de för engelska intressenters räkning uppförde den första bohuslänska guanofabriken. I början af 1884 anställdes Lord vid gasverket i Uddevalla och har med »tor duglig liet och intresse skött den platsen a-ntsedan. Han eörjes af maka och tre barn. — En mycket driftig och skicklig man i sitt fack var trädgårdsmästare J. A. Ek man, som i lördags afled i Ystad. Han ha de på sin tid skött Lagklarebäcks plant skolor vid Göteborg, som tack vare honom kommo i ropet, och för något mer än två år sedan öfvertög han ledningen af träd gårdarna vid det stora Lachmannska (f. d Posseska) godiset Charlottenlund i Skåne som han på denna korta tid omskapat till en mönsterträdgård Han var 53 år gam mal och efterlämnar maka och dotter. Jordfästningar. En högtidlig jord lastning ägde på onsdag middag rum i stora grafkoret på Nya kyrkogården, då stoftet af professor Hjalmar Stolpe vigdes till sista hvilan. Bland de många som med sin närvaro velat hedra den aflidnes man ne må antecknas prins Bernadotte, amira lema af Klintberg oeh Dj-nssen, univeiså tstskanslern Gilljam, riksantikvarien Hil debrand, öfverdirektör Sidenblad^ och bibliotekarien Wieselgren, professorerna Retzius, Nathorst, Aurivillius, d:r Svem Hedin m. fl. Sedan kistan inburits i grafkoret, sjöng operasångerskan fröken Davida Heese Mi na lefinadetimmar situpa, hvarpå d:r S. Fries förrättade jordfästningen oeh i ettanförande berörde dem aflidnes betyd'amde insats i det samtida vetenskapliga airbetet. Därpå sjöng fröken Hesse Josephsous "Hemlängtan', hvarefter kistan under to neroa af en sorgmarsch utbärs. Bland mängden ai kransar må nämnas : från Vetenskapsakademien (Ett sista tack till Etnografiska af delningens grundläggare); från Vitterhete-, historie- ooh aatikvi- </note>
    <note xml_id="i-EcrGg7m77NcQpZGfyuUr1B">ba kl. Skand. Hotel Hronorinz, Berlin,Lnisenstr. 30. </note>
    <note xml_id="i-rC1Md2qqpjmiKkfpFaej1">tetsakademiien; från kamrater vid Naturhistoriska riksmuseum ; från gamla kamrater vid Statens historiska museum ; från1 Sällskapet för antropologi och geografi (Till en af cleas stiftare); från kamrater å Vanadis 1883—85 ; från Nordiska museets tjänstemän ; från "Färglådan" (Caritas fraternitatis). - I stora grafkoret på Nya kyrkogården ägde på onsdagen en högtidlig likbegängelse rum, i det att de jordiska kvarlefvorna efter förre vaktmästaren i frimurarlogen N. F. ooh telegrafstyrelsen Per Johan österberg vigdes till den sista hvilan. 6edan verserna 1—2 af psalmen 470 sjungits, höll pastor Josef Rosenius griftetalet och omnämnde därvid den aflidnes långvariga, plikttrogna arbete i telegrafstyrelsens samt sedermera i frimurarlogen. Akten slöts med att en manskör sjöng Integer vitse sami Stilla skuggor. Vid grafven uttalade hr A. Westin å de tjänande frimurarbrödernas vägnar ett tack till den aflidne samt uppläste ett för tillfället författadl poem. — En gripande sorgeakt, ägde på onsdagen rum i stora grafkoret på Nya 'kyrkogården, då stoftet af änieifru Antigone Seelig vigdes till grafvens ro. Akten inleddes med afsjungandet af vers 1 af psalmen 452, hvarefter regementspastor Mörner framträdde till katafalken och höll med anslutnin.g till Davids 90:e psalm en anslående dödsbetraktelse. Sedan jordkastningen förrättats ooh Fader vår lästs, utbärs den kranshöljda kistan ocih nedsattes i familjegrafven. För att bevisa den afladna den sista tjänsten ' hade en talrik krets af släkt och vänner kommit tillstädes, och bland dem märktes bl. a. teaterdirektör Gustaf Fredrikson. Bland kransarna märktes en från det Seelig-Lundbergska teatersällskapet. </note>
    <note xml_id="i-VrHGrJwYVPy6UrNHBbQ4Q8">En "svensk" välgörenhetsbal liå Ad</note>
    <note xml_id="i-QfZkK9LRCHaisaLQMc2XSa">ggafs nyligen å Auditorium, Chicagos ele^ gantaste festlokal, af stadens allra finaste societetsdamer. Omkring 4,000 personer voro närvarande på balen, bruttoinkomsterna beräknas öfverstiga 40,000 dollars, och behållningen, som tillfaller olika sjukhus och barmhärtighetsinrättningar i ubicago, belöper sig till omkring 30,000 dollars. Ehuru inga nordbor hadie äran deltaga i balen, kan den ju, skrifver Sv. Tribunen, ha. sitt särskilda intresse för skandinaverna meéT anledning af den framskjutna plats representanter för de nordiska länderna intogo i "naitionernas parad". hvarmed balen inleddes. Vid tonerna af en svensk marsch intågade de olika nationerna i balsalen. Först kommo skandinaverna, två ståtliga v i k i n gadrottn i n gar sam t tolf vikingadöttrar, bondjäntor och fiskarflickor, alla klädda i dyrbara nordiskadräkter. Sedan följde spanska, ryska, engelska, tyska, italienska, japanska, franska och amerikanska damer. Då alla intågat, började dansen kring en svensk majstång i balsalens midt Därefter vidtog själfva balen. </note>
    <note xml_id="i-tvjFWz2FDf6memBGZEt9D">Sveateatern* februariprogram i</note>
    <note xml_id="i-Jdhqprzfm8eWyyfdPUGjGi">premierade, som sig borde, i går afton infor en talrik, emellanåt betydligt erkännsam publik. Representationen började och slutade med sång, såsom ju fallet äfven brukar vara vid de frommas betraktelsestunder, och en sång som ostraffligt - anslöt sig till den regeln att en infattning af ett smycke ej får öfvergå dett&amp; i glans och värde. De omständigheterna att ha rytonisten målat sina tänder och att "sopranen hette Bizet utgijorde väl de mest elektriserande dragen i dessa prestationer. Programmets hufvudmassa utgjordes af akrobatik, dans jnberäknad, och jongleri, interfolierad af endast ett afvikande nummer, en "blixtetivlptris",etivlptris", som beter Lona i förnamn ocih förenar flinka'ögon och-händer med en ansats till den kroppsvolym vi äro vana att förbinda med detta namn. Danskönsten var förkroppsligad i två duos, amerikanskorna Rose och Jeanette, samt algieriierna Dairia, .den barfotade, ioke utan skäl nämnd La belle, och hennes sekunderande kavaljer. Den absoluta akrobatliken, dels alldeles utan och dels med en liten skymt af humor, företräddes af två par "brothers", som producerade sig i de mest halsbrytan-de kraftprof, sång ooh attityder den frenetiskt applåderande publiken någonsin kunnat hoppas på. I mr Sato, förut bekant för Stoekholmaxne ftån Djurgårdscirkus, hade föreställningen tvifvelsutan sin kulmen gentmi en underbar skicklighet som jonglör öoh. den originella gorillahutaor söm är han® egen ooh ingen annans. äter det lifliga bifallet att döma torde programmet kunna hålla sig månaden igenom.. Februari haj, som bekant, eijdait 28 dagar. </note>
    <note xml_id="i-FHH1PiU66kq2tKCMVJbynm">Besandeströmmen ökas. Under </note>
    <note xml_id="i-7WU78vBdVqYnGpxa9GC19F">förra månaden, anlände, till samtliga, hufvudstadens hotell ina 1 le» 8,7.82 resande mot 8,007 under januari år 1904. Belöningen för juveltjuftarnas upptäckande. Som bekant ha skådespelare Sigurd Sandbreg och fröken Bei-ta Roos hvar för sighosöfvenståthållareänibetet gjort anspråk på och anhållit om belöning för det genom deras uppgifter polisen kommit juveltjufvarna på spåren och häktat dem. Öfverståthållareämbetet har under onsdagen beslutit att sökandenasframställning icke för närvarande kan bifallas. Kär lekspant täneri. Ett lånadt barn företeddes i distriktsrätten i S: t Paul, Minnesota, af fröken Lema Underdahl, som stämt teologie studeranden Herman Wennemairk för barnuppfostringshjäJp. . Dä båda voro studerande vid Gustavus Adolphus Cbllege i S :t Beter,, anklagade fröken Under da hl Wennemark för brutet äktenskapslöfte. Läroverkets styrelse undersökte saken, men fann den till ingen åtgärd föranleda. Sedermera har Wennemark idkat teologiska studier i Chicago. Rättegången i S : t Pauls distriktsrätt fick en för kärande snöplig afslutning, då det visade sig att det barn hon företedde som sitt den 9 januari icke var detsamma som den 6 januari bragts upp i rätten, samt att det sistnämnda barnet lånats fram det ka tolska barnhemmet i S: t Paul den 5 på eftermiddagen. Det visade sig sålunda att fröken Underda.hls barn var understucket. På barnhemmet hade fröken Underdahl dukat upp en underbar historia om att hon skulle förevisa barnet för guvernör John son med fru samt att hon skulle för 45,000 dollans bygga ett barnhem. </note>
    <note xml_id="i-SrY4H5tGouS5LPVVs5Zjy6">Uttalanden i unionsfrågan. </note>
    <note xml_id="i-LGkFaGmvWFakXbyVtDpGLi">'Privattelegram till Dagens "Nyheter!) </note>
    <note xml_id="i-6RnnDDekdKNpKCNXG1TpsP">KRISTIANIA, onsdag. </note>
    <note xml_id="i-JwWuvfpmgowm1piqnNk1aG">Verdens Gang för i morgon skrifver: Sårlundäi slöt en underhandling, till hvilken Norge gick med tillit och som det har fört i trohet mot den grundval om hvilken regeringarna högtidligt hade kommit öfverensi. Om den svenska regeringens uppträdanttk&amp;gt; bör ingen här i Norge göra sig illusioner. Man ser ju att äfven den "liberala" svenska pressen finner den svenska regeringens senaste schackdrag vara tillmöteegående ! Det är tillmötesgående nog för ess. Den svenska liberalismen ställer här icke stora fordringar. Det sker alltsammans "för unionens skull". De svenska politikerna och tidningsmännen komma måhända att få upplefva och se hvad det är för en "union" de ha främjat. KÖPENHAMN, onsdag. I Nationaltidencle för i dag offentliggöras uttalanden i unionsfrågan af Sven Hedin och Knut Hansun. </note>
    <note xml_id="i-PcyC8x71gdN1qx71GL8CL1">Hr Hedin skrifver: </note>
    <note xml_id="i-8GX982apK6vgyXveMQo1k1">En verklig oeh uppriktig union skulle stärka. Skandinavien som politisk enhet och därför utgöra ett ypperligt försvar mot yttre fiender, med en union siom är en vrångbild af en förening och som lägger besteg på dle tvåi rikenas hela politiska förmåga för inbördes kälbbel och rent af barnsliga obetydligheter är förnedrande och försvar gande. I stället för att genom gemensamt b</note>
    <note xml_id="i-LBwk2Tvqb7tStPxYsT7zRn">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Skunsk-halliindsk smörexportförening. LAHOLM, onsdag. Möte hölls i dag på Laholms stadshotell af mejeriägare och mejerister från mellersta och södra Halland samt norra Skåne för bildande at en förening för export af smör på England. Mötet var besökt af ett 30-tal personer. Intieseet för saken var stort och allmänt uttalades önskan att, då missnöje rådde med försäljningen öfvea: Köpenhamn, em förening med oivannämnda syfte måtte komina till stånd. Det uttalades likaledes föl-hoppning om att en direkt ångbåtsför bindelse hvarje vecka mellan Halmstad och England skulle kunna åstadkommas. En interimistisk styrelse af 9 personer till sattes för att vidare utreda frågan ooh ut arbeta förslag till stadgar för den blifvande föreningen. </note>
    <note xml_id="i-VAW5mhGTMcTar3QzYkvF3d">Sillfisket. </note>
    <note xml_id="i-AoZFhzEuoP7T8Wp516U7fs">MARSTRAND, onedag. 600 hektoliter s:,i! ha i dag fångats i Hakefjorden ooh betalas här med fem kronor pr hektoliter. </note>
    <note xml_id="i-LoArRbyWKP5sFCsXeKzYzu">Annu en sulfitfabrik. </note>
    <note xml_id="i-XTRBa9Cbw8FZeo3RzGiaQW">HERNÖSAND, onsdag. Svanö såg verksaktiebolag har beslutit att på Svanö anlägga en. sulfitfabrik för en tillverkning af 800,000 ton pr år. Anläggningen påbör jas i vår. </note>
    <note xml_id="i-WoFkpuFQPmrC2U7CUfapZt">Blockerad snickerifabrik. </note>
    <note xml_id="i-QXtTLMacBmsnBnjuaWiLcP">LINKÖPING, onsdag. Henrik Saekmanns snickerifabrik har förklarats i blockad af vederbörande afdelning af träarbetareförbundet på grund af afekedande af en del fackföreningsmedlemmar. </note>
    <note xml_id="i-ACBY8jRGPBN5BpW3Tx5KyJ">Staden köper Arsta. Stadsfullmäktige beslöto vid onsdagens sammanträde att godkänna första af deln ingens af tal om inköp aJ egendomen Årsta med underlydande i Brännkyrka socken. Den kontanta köpeskillingen äa, som bekant, 1,800,000, hvartill säljaren, legationsrådet Fr. Rappe, erhåller 9 to-mter i Maria församling, värderade till 500,000 kr. Ärendet föranledde ingen debatt. En dast hrr af Klintberg och Palme hade ordet och tillstyrkte köpet, äfveo otn priset vore ganska högt. </note>
    <note xml_id="i-SCHRFdKdhWcyHLBwaQN72L">under hvilken myndighet anstalten skulle sortera. Likaledes återremitteradesi frågan om tjänstemännens titlar. Öfriga punkter af instruktionen bifölloe. Frågan om löner och stat återremitterades </note>
    <note xml_id="i-9XNXo8td9sbxihQuRYnoaB">Ämbetsverken kritiserade — </note>
    <note xml_id="i-LsAs74AsjssZcrAiscDC81">af en ämbetsman. </note>
    <note xml_id="i-FUmotcAdK1BXYJAJz3Uqe4">Häradshöfding G. E. Sundberg, hvilken intill helt nyligen varit expeditionschef i ecklesiastikdepartementet och dessförinnan assessor i Svea hofrätt, kritiserar i en till finansministern inlämnad skrifvelse arbetssättet inom ämbetsverken och framlägger förslag till en reformering. Det framhålles i skrifvelsen att ett oerhördt slöseri äger rum med den utbildade arbetskraft som tagits i statens tjänst, särskildt i första gradens tjänster, som godt skulle kunna skötas af personer med långt ringare utbildning. Det arbete som exempelvis åligger en notarie i Svea- hofrätt är icke egentligen annat än renskrifning, med "justeringar" i oändlighet. Det skulle med lätthet kunna utföras af hvilken skolbildad person som helst, men för detta har nu vederbörande aflagt akademisk examen, kanske flera, tjänstgjort flera år hos domare på landet, fått på eget ansvar förvalta stora, svårskötta domsagor med deras mångfald af skiftande ärendien ooh ofantligt mycket större fordringar. Är det underligt om peisoner som under hela sitt återstående lif få syssla med detta intresselösa arbete, som kräfver långt mindre föi-utsättningar än deras ungdomsarbete, bli ointresserade och slappa 1 Här måste en reform äga rum, men ej, som löneregler in gskom mi t téen föreslagit, riktad på arbetets kvantitet, utan dess kvalitet. De underordnade tjänstemännen böra få mera intelligenta arbeten att skö- U* frfö!</note>
    <note xml_id="i-5oZ7s68LHZ3oGxsWDUKfgk">Redäktör Brantingie verkligt vältaliga anförande hade upprepade gånger afbrutits af applåder och bravorop från publiken, som till sista plats fyllde den stora lokalen, ocli hälsades till slut med en formlig bifallsstorm. Följande förslag till resolution framlades af talaren under nya bifallsåskor Mötet uttalar sin djupaste afsky för de barbariska illdåd själfhärskarmakten i Ryssland nyss begått genom ätit mörda tusentals fredligt demonstrerande arbetare ooh fylla sina fängelser med nya skaror af offer, uttagna bland landets bästa män. Mötet ansluter sig helt till den öfver hela världen uppflammande proteströrelsen mot dessa förbrytelser mot. civilisationen samt uttrycker sin varmaste sympati för Rysslands pinade folk i den kamp som ännu förestår detsamma för politisk frihet och social rättfärdighet-. Efter redaktör Branting tog redaktör Carleson ordet, för att tala om den ryska frihetsrörelsens frammarsch. Från dekabristernas sammansvärjning 182S genom den ryska oppositions- och revolutionslitberaturen samt nihilistattentaten följde han denna rörelse till dess omgestaltning i och med uppkomsten af en rysk storindustri och ryskt arbetarproletariat. I socialdemokratien, den liberal t-borgerliga senistvorcrelsen och den religiöst-frieinnade Totsloianismen såg talaren denna rörelses förgreningar och framhöll som en1 oväntad h;älp för den det rysk-japan ska kriget med dess ekonomiska följder. Red. Carleson slutade sitt föredrag med att höja ett lefva, för Ryseland, d-ase folk och frihetskämpar, åtföljdt af fyra rungande hurrarop. Diskussion ansågs obehöflig. Enhälligt antogs den föreslagna, resolutionen, oeh med Internationale» unisont sjungen; a fukta des mötet. </note>
    <note xml_id="i-CHKei6TiH7NJHq4FfVG4pt">för att genom gemensamt gnta arbeten att sköarbete stärka oss utåt förspilla vi vår kraft i U' f** framför a!!t b,or^e,or^e man ,A-ta ^ ' inS-f c—-.. - -- J.. , , j eget namn gora hvad de gora, ea att de ° „ '' 80111 tijaderhannen, da själfva bära ansvaret därför. Vägen till en den om vaa-en spelar för sin maka. Den är , förbättring är alltså ökad frihet i arbetet sa upptagen af spelet att den icke mäaker j för de' lägre tjänstemännen, ökadt ansvar jägaren, som siktar mot dess hjärta. När ["!' tjänstemän och stöire sanning i leken äl ält h jädfråga om arbetsproduktejis tillkomstEn </note>
    <note xml_id="i-776xU2GxtvGWyQ8WRRBsDu">jleken väll är s&amp;gt;lut och tjäderhanruen ensam, klarar sig den nog äfven ensam mot jägaren. Hur det går med hans maka är en annan fråga. Hennes kött är under alla. omständigheter delikatare oeh därför mera efueroträTvådt. Knut Hamemn uttalar sig ; Vi skulle kanske icke tjäna pengar på våra egna konsuler, fastän detta kan ännr- ingen köpman här hemma afgöra, men de egna konsulerna kunna hjälpa till att minska de hemmavarande köpmännens politiska. ärelöshet. Följderna af unionens upplösning har jag hört nägas skulle blifva ett nordiskt försvarsförbund, men denna fiåga föreligger icke, ty ingen upplösning blir af. Den belefvado svensken är en mästare i att_ bocka sig och ratta. sig. Vi ville också gärna vara belefvade, men vi missförstodo' åtbörden : vi böjde ofg för en liten smula svenskt tillmötesgående. Nu skola vi böja. oss igen oeh tro att vi åter ha varit belefvade. </note>
    <note xml_id="i-7JXhTSiKXhjuPRk3WfEM4e">[!jg fråga om arbetsproduktejis tillkomst. En utsträckning af arbetstiden spelar med iakttagande af detta endast en underordnad roll, men däiemot skulle genom mera Personlighet i arbetet intresset för detta. stiga, klyftan mellan ämbets- och tjänstemän utjämnas, öfversitteri och kryperi försvinna. E,n annan väg är att minska kompetensfordringarna genom att t. ex. för notarietjämsterna borttaga krafven på juridisk bildning. En renskrifvare skulle med sin ringaie utbildning mycket mer intresseradt sköta en notairieplats, arbetsprodukten skulle bli bättie och arbetskraften billigare. </note>
    <note xml_id="i-7MkeVs9iXs6CCTWtT6ra9n">, ulle genom mera annan fråga. Hennes kött är under alla. Personlighet i arbetet intresset för detta. tädhstiklftlläbh j</note>
    <note xml_id="i-6QS4YJFCoxgoDmZbhC8q5M">Stockholms kommunala statistik. </note>
    <note xml_id="i-FW9fWHojyRYmQr3evKgr74">Frågan om upprättande af en särskild komnmnaIstatistisk anstalt för Stockholm föranledde vid onsdagens stadsfullmäktigsammanträde en ganska lång debatt. Mycket liten meningsskiljaktighet gjorde sig gällande rörande lämpligheten eller önskvärdheten af en sådan anstalt. Desto segare stridde man om under hvilken myndighet densamma skulle lyda. Den kommitté hvilken förbeiedt frågan hade föreslagit att anstalten skulle lyda under beredningsutskottet, under det att ett' par reservanter föreslagit att (Jen borde förläggas under mantalsnämndén.. Denna sena,re uppfattning hade äfven vunnit understöd af beiedningsiutskottet. Först uppträdde hr Kinander och utvecklade i korthet sina skäl nipt inantalsnämiidens öherhögliet öfver anstalten, tviantolsnämnden är ej en af stadsfullmäktige iltsedd myndighet. Det votc därför olämpligt att på de nejlin ma lägga ansvaret För kommunalstatistikens vederbörliga bedrif vande. Lämpligast vore att anstalten ställdes under en särskild styrelse eller en statistisk kommission, ocli för att fådenna fråga vederbörligen utredd yrkade talaren återremiss af första paragrafen i instruktionen. Hr Palme delade hr Kinandens mening och pointerade ytterligare betydelsen af den kommunala statistikens tillfredsställande ordnande. Det ligger vikt uppå att anstaltens tjänstemän garanteras full vetenskaplig frihet odi att ingenting i det kommunala lifvet hvilket kan vara af något intresse undandrages densamma. Det går ej an att ställa den under någon af våra redan förut arbetstyngda nämnder. Därför vore det helt säkert lämpligast om én statistisk kommission tillsattes, hvilken kurtde med sig vid behof adjungera sakkunniga personer. Talaren kunde ej freda sig för den uppfattningen att beredningsutskottet i viss mån deklasserat anstalten : dels har det utbytt benämningen bvrå mot kontor, föreståndarens titel har förändrats till förste aktuarie och slutligen har hans lön nedsatts från föreslagna 6,000 kr. till 5,500. Lönen borde vara 6,000 kr., hvarigenom man vunne garanti för att kiinna erhålla de bästa krafter sena finnas inom landet. Denna ståndpunkt erhöll en ytterligare förespråkare i hr Pegelow. Hr Miiller uttalade som sin åsikt att byrån borde stå under en sådan styrelse som kunde inge densamma känslan af samhörighet med stadens öfriga förvaltningsgrenar. Särdeles lämplig i detta och en mängd andra hänseenden vore mantals&amp;gt;nämnden. Genom sån sammansättning representerade den sakkunskap på de flesta af de områden som af koinmunalstatisti t kk</note>
    <note xml_id="i-KCLUq7Bq7XykqygyKawR2R">Ärenden som vänta. </note>
    <note xml_id="i-8YGdQ1jU5FvxTpbdLVh8y6">Vid öfverläannandet af den upprättade förteckningen öfver oafgjoida ärenden tog hr von Koch vid onsdagens stadsfullmäktigKamniantrade till orda oeh påpekade att bland dessa frågor som ännu vänta på behandling äfven befinner sig bostadskommittéens år 1908 gjorda hemställan om upplåtande af mark. för uppförande af tillfälliga arbetarbostäder. 16 månader tfa förflutit (Sedan denna framställning gjordes, men ännu har intet åtgjorts, oeh dock är frågan af sådan natur att skyndsamhet mer än eljest vore på sin plats. Bostadsnöden med alla dess ölägenheter är ännu öfver oss. Det vore ej något lämpligt sätt att med sådan långsamhet behandla viktiga ärenden. Bättre hade varit om framställningen helt enkelt hade afstyrkte. Talaren riktade med anledning af det passerade en vädjan och en kraftig maning till dem som bereda frågor, hvilka skola komma inför stadsfullmäktige, att gifva dessa en skyndsam behandling. Hr Törnebladh undrade hur långt den af honom m. fl. väckta motionen om nytt rådhus tid 'Carl' Johans torg kommit på vägen till det blifvande slakthuset. Hr Pegelow ansåg att det dröjsmål som ofta gör wig gällande i ärendenas behandling framförallt beror på arbetssättet inom vederbörande' institutioner. Utredningarna-taga mycket lång tid. Det vore lämpligt att mera än hittills vid viktiga frågors behandling tillsätta kommittéer, teom finge utreda deiamma. Hr Wickman höll före att det varit önskvärd t det utredningar rörande de öfriga föreslagna, platserna for det blifvande råd_ huset förelegat samtidigt &amp;gt;»m .resultatet af pristäflingen om ritningar till rådhus på Eldkvarnstoniten föreligger inför fullmäktige. Beträffande dessa andra platser hade alls ingenting åtgjorts, utan papperen ligga på byggnadschefens bord. Talaren anhöll om snar utredning angående de föreslagna platsernas lämplighet. Detta yttrande uppkallade hr Öhnell, som ansåg att ingen orättvisa vederfarits dem som motionsvis föresJagit andra platser än Eldkvarnstomten. Detta siwta förslag vore äldst och borde därför först behandlas. Hr Liljewalch framhöll att orsaken till dröjsmåJen framför allt är att söka i den Omständigheten att man på kontoren har brist på dugande, krafter. Hr Hammarlund framhöll önskvärdheten af' skyndsam behandling af folkskoleöfverctyrelsens framställning om skolhustomter för Katarina. Maria, Adolf Fredriks samt Jakpbs och Johannes' församlingar. </note>
    <note xml_id="i-Fpn35FFgBGQFKV45N3WASs">—j— </note>
    <note xml_id="i-BRf5PHpiYr5bpd8Uuj4M9q">Paul U. Bergström, </note>
    <note xml_id="i-RWnm4DsveGoQfLSPuUvdVc">76 Drottninggatan 76. Finaste Herr-Skrädderi. </note>
    <note xml_id="i-TdHHDEiR75q1cKs6UwUJtC">Alltid nyheter i Engelska, Skotska och Svenska tyger al Msta labrikati böflnh dlklitt</note>
    <note xml_id="i-WYgfTqFhUpNpCqe2Vmqzp5">g, al Msta labrikat, i bögflna och mcdelkvaliteter. </note>
    <note xml_id="i-PLqT8AHn8tXJRtA7ygWUPx">Protest mot massakrerna. </note>
    <note xml_id="i-SVuVwMecL9fp4u1Zh8EJrB">De stockholmska socialdemokraterna ha inte velat stå sina meningsfränder på kontinenten efter, utan ansett sig också de böra säga sitt protesterande ord mot de medel hvarmed de ryska maktägande' undertryckt den ryska frihetsrörelsen. Initiativet togs närmast af de socialdemokratiska ungdomsklubbarna, som på onsdagen anordnade stort möte i Folkets hus A-sal, l f dkBih C</note>
    <note xml_id="i-522gQCKQmWhdD9bowwXLFA">presenterade den sakkunskap på de flesta af de områden som af koinmunalstatisti anordde mt, t med tal af redaktörerna Branting och Car- ken komme att beröras, hvarjämte dess le, '^on, resolution, hurrarop och atejungan.de damöter vore särdeles lämpliga formed- , aj" InteTnationalen. ... lingslänkar ti'l olika grenar af kommunal- I ryeka barbariet utanfoT civibsatio- förvaltningen. Talaren tyckte att benäm- ,r,en hade redaktör Hjalmar Branting valt ningen borde vara hvarken byrå eller kon- Bona motto för sitt anförande. Han eririttor, utan anstalt, föreståndaren kunde rade om de protester som från a.llia folk oeh lämpligen kallas direktör och hans lön be- olika klasser höjts mot de blodiga januari- sihämmas till 6,000 kr. | ungarna i Petersburg. I de protesterna ha- På samma sida som denne talare ställde de de svenska, sacialdemokraterna. rätt och sig hr de Champs, som tyckte att man var plikt, att förena sig. De måste först och på väg att göra alldeles för stort nummer , fränast, såsom tillhörande en internationell af hela frågan. Förslaget om tillsättande rörelse, känna sig solidariska med den gaen af en särskild styrelse kunde han ej dela, a.f denna rörelse ™wt hvilken de brutala bl. a. af den orsaken att det visar sig med huggen riktats. De måste protestera äfven tiden bli alltmera svårt att få lämpliga per- | därför att Socialdemokratien representesonev sona äro villiga att sitta i styrelser rade- en högra humanitet än den reaktion och nämnder. En af stadsfullmäktige vald som i det ryska ämbetsmannaväldet haft styrelse skulle för öfrigt i fråga om kom- sitt starkaste fäste oeh mot hvilken man petens ej på något sätt kunna jämföras med siiipTe rätt borde rikta den beskvllmed mantalenämnden, under hvilken an- r.ing för barbari som gjorts mot' sociaklestalten, enligt talarens mening, borde stå. mokratien. Socialdemokratien har slutliHr de Champs hade hufvudsakligen af eko gen skäl att protestera emedan den medelnomieka skäl varit med om att killa före- , tideanomalj, som den ryska statsprmcipen ståndaren aktuarie, ty han befarade att en t representerar, ytterst varit möjlig endast, högre titel snart skulle medföra anspråk genom den internationella kapitalismen, de på högre lön. Med siffror från utlandet europeiska penningfurstar som bisträckt sökte han äfven visa att 5,500 kr. var ett den ryska staten med lån och därför också fullt tillräckligt arfvode. i bära ansvar för dess våldsdåd. Hr Törnebladh fann att man här hade j Det är emellertid icke blott arbetarna för sig en uppgift af ganska stor omfatt- som protestera, det är äfven intelligensen, ning. Det är ej lätt att gena6t göra klart ool att för den klargöra tsarismens verkliför sig hur denna anstalt iskall verka. Tar ga innebörd har nog finska frågan på det man till den i alltför stor skala, så kan kraftigaste bidragit, genom att visa att man komma att få ångra Rig. Den får ej tsarismen, efter Brändes' ord, måste, ställaa fungera oberoende af de gamla myndighe- , utom wvilisationen. Nu måste för en bema och ej heller ställas så att den ej gångs skull den afmatta, försiktighetens kan påräkna stöd från det ena eller andra synpunkter vika för en på de djupaste hållet. Uppfattningen om hvad som verk mänskliga baserad protest, ligen iw- vetenskaplig statistik är ännu ej i I öfvertygelse att nu vore- det historiska stadgad o. s. v. Talaren fann det vara ögonblicket för en enad insat© till själfbäst att börja försiktigt. | härskardömete fall, hade alla r^vssar, från Hr Warburg tyckte det var® bättre att ( de mest radikala till de moderata, enat säg se till att anstalten ej redan från början ' om krafvet på en konstitution. Med en såförkrympes än att ängsligt söka förebyg- j tian vore början gjord till det ryska folga atc den ej måtte bli af för stor betyden- , kete själfstyreitee och till förvandlingen af het. Han instämde med hr Kinander. Be- reaktionens urliärd till en flammande frinämningen kontor kunde på intet sått an- , hetshärd, en världshistorisk omhvä.lfning, ses förklenande. Däremot vore aktuarie eom skulle sätta spår vida, inte minst i vårt en mycket olämplig titel på denna anstalts eget land. All ängslan för fanan af ett föreståndare Denna liufvudståndpunkt framtida revolutionärt R.mdand som granintogs för öfrigt af lin- Barnström och Lau- j ne vore obehöflig, då dettas banerförare rent. i som en hufvudpiogrampunkt proklamerat Mantalsnamnden» öfverhöghet fann för- J respekten för de Oflika nationaliteternas svarare i, förutom redan nämnda, viee ord- ( rått. Tvärtom ha vi nätt att fästa de störsföranden, hrr J. Östberg och K. Siden1 la förhoppningar vid den ryska frihetsröbladh. Mot yrkandet på återremiss anför-1 reisen, som ger ny aktualitet åt Huttensi des på detta håll att därigenom frågan om ( ord: andarna äro vakna, det är en fröjd Btatistikens ordnande alltför länge skulle att lefva, rätt till den djupaste medkänsla hållas sväfvande, hvilket skulle komma att' med denna rörelses bärare och rätt till en medföra olägenheter. i flammande protest mot dem stom begått Emellertid beslöto fullmäktige med 51 . det brottet mot civilisationen att dränka I fö »ter mot 26 att återremittera frågan om rörelsen i blod </note>
    <note xml_id="i-RmjWdmb2rFBC9mKnRDVmSo">Bland floretter oeh värjor. </note>
    <note xml_id="i-RX5YPyyMwZZwTMkwXJhKhC">Major Einile Cost. </note>
    <note xml_id="i-KciGnxm6Ui9fojsu8bysrb">Jag älskar hvinet af floretter. Det äi- en sång som smeker mitt- öra och gea- genljud i mitt hjärta. Men jag afckyr boxhandskar och. revolvrar. Floretten är fin, smidig och intelligent. Den representerar värjan, ridderligheten — den smula som ännu finnes kvar revolvern och boxhandsken den råa. styrkan, som finnes till öfverflöd. , ..^ hvenu floretterna, korsades duellvärjorna med en energi oeh glädje som aldrig förr uppe i Föreningen för fäktkonstens främjande. Ni vet — tre trappor upp i badhuset vid Stureplan. Och vet ni det inte, har ni nu adretsen. Gå bara dit, monsieur Fillol tar emot er, och har ni den allra minsta tillstymmelse till mage, försvinner den. En garde! — Musklerna spännas, blicken får lif, svetten rinner litet i början, men ur deama lek med klinger, bcjhga eom fjädrar, går ni frisk, uppkryad, spänstigare, oeh lättare. Ja, allt det där .Tr det nu inte jag soiu Sager, utan kapten Fiek, en fäktkonstens svärmiska beundrare, en kraft på värja, en sadan förskräcklig entusiast att han påstår att. floretten har en själ som jublar och sörjer i klingande rytmer. Klin, klin-1 v- i1 iorBt*r! Också kallade man kapten rick Cyrano de Bergerac, när han låg nere i Joinville, den franska arméens gyjnnasti'kr oeh fäktskola. En sådan öfverdängare var han. Men i går rådde deit stor stämning här tipe i den lilla fäktsalén, klädd längs väggarna med fäktmasker, floretter och värjor, och ett stort plakat inom. glas ooh ram upplyser oss om att detta, är: Salle d Armes Escrime, och att mästaren på stället heter Eugén Fillol. Det var stor mottagning. Man väntade monsieur le commandant de 1 toole de Joinville Emile Cost. Det vill med andra ord säga att till vår vackra hufviKlstad anländt en af gymnastikens och rakt'ko.nntens méirkesmän i det sköna Frankrike. Han hadb kommit på, sint regerings vagnar för att närmare studera, den svenfka gymnastiken, som nu pröfva® som bäst Vid' ett franskt iegement» för "att möjligen införa® i de franidta militärskolorna, framförallt vid den i Joinville. . Därför hade hirfvudstadens yppersta värjor stämt möte för att bringa den franske majoren stor »ahit. Och icke éndä.st med" blixtrande klingoof utan äfven i skummande champagne. Där år kapten Sten Drakenberg, liten, lif, lig ooh ytterst rörlig, där löjtnant- Hjort, Bin art, och fint byggd, där kapten Emil Fick, fäktkonstens Cyrano, och där doktor .Ernst .Sjjöberg, en af florettens oeh värjans förklarade älskare. Men i denna krets af klingor synes äfven ett ögonblick den engelske ministerns fina, distingerade drag. Den gråna&amp;lt;Té mustaschen är en militärs, men det i nacken, mjukt fallande håret, den eleganta, men en smula spensliga växten ooh framför allt (.rem klara, egäilfiilla blicken låt&amp;gt;cr o&amp;s ajna em tänkare, en lärd. Han Jämnar också snart fäktsalen, men. lans kollega, grefve v. Leyden, den tyske ministern, dröjer kvar. Han däremot är endast lif och eld. Han påminner — fastän mycket mindre — osökt om direktör Fredrikson. Man skulle tro att det var eri yngre bror. Sännna nervösa rörelser, samma k.iRtning med hufvudet, samma spelande lif i ögonen. Men också- samma elegans sf in en gång präglade Dram.tis.ka teaterns älskvärde och bortskämde resonör. Det är som vore jag midt uppe i repetitionen af ett. stycke af Dumas fils. Ooh damerna, kryddan på det hela, saknas icke. En af dem — låt oise kalla lienne Boxane, en mörk Boxane — verkar parisiska ända ut i fingerspetsarna. Och en annan sköter sin florett så det blixtrar om dian, med den kattlika smidighet endast en kvinna kan (utveckla, när det gäller att. korsa en hvinande florettklinga med en man. Nu kommer dagens hjälte, major Emile Cost. Typen för en fransk offioar .ch typen för en maitre d'armie®. Han är af meidt-llängd — kanske snarare under — smidig, men muskulös, behärskad i eina rörelcer, artig, men utan minsta öfverdrift, enkel, rren vinnande. Han är klädd i diskret förmiddagsdräkt med hederslegionens band i knapphålet. Och när han fixerar en med pina säkra ögon, har mani känslan af att denna blick icke tar miste och denna hand icke tar fel om det gäller att sätta in en stot på lek eller på allvar. Kapten Drakenberg hälsar honom på flytande fraieka välkommen, tackar för all den välvilja svenska officerare rönt i Joinville och hoppas att han. här i Stockholm måtte känna sig som hemma. Vive och två I taktfast» hurrarop! Major Cost bugar sag let i för damerna och tömmer sitt gla«. Han svarar med några få ord, men på ett så naturligt älskvärdt sätt att man ett ögonblick känner afund och tänker: — De fransmannen, de fransmännen! »Så börja värjorna på nytt att rassla. Majoren följer den eleganta leken med korrdagda armar, medan han samtidigt föl en närsitående uttrycker rtn glädje öfver att vara i Sverges hufvudstad — i Stockholm. denna charmanta stad, dit ha.n längtat så ofta. De fransmännen, de. fransmännen! Men om sitt mottagande i fäktsalen vid Stufegaitan kan han bestämdt instämma i giefve v. Leydens ord, när den, lille pariFteren Bémy — jovialisk och k viek som en komiker vid Framjais - hjälpte ministern på med öfverrocken oesh tände hans cigarrett i tamburin : </note>
    <note xml_id="i-HbUGtJJvtjHhDKzi7WvReL">— Une magnifique séance! Eller hur, fni Bo-xane ? </note>
    <note xml_id="i-7KSu43gigRjkJMcVEEDdcg">Daniel F—m. </note>
    <note xml_id="i-Bvtn3KXrAjVefeABu3dZM7">las om lad, han löste på ett i sanning öfverraskandle lyckligt sätt Den särskildt i höjden ovanligt vackra ooh klangfulla rösten äfvensom sångföredraget erinrade på ett frappant och behagligt sått om en af hufvud stadspublikens forna favoriter, Wilhelm, Kloed, hvilket emellertid knapj^j^ förvånade, då man erfar att hr Schweback, som är norrman, en längre tid åtnjutit Bingundervisolng af oin numera i Kristiania bosatte, begåfvacfo landsman. Hans prestation belönades, som sig borde, med starkt och väl förtjänt bifall. Ny var äfven — efter hvad jag tror — fröken Rosa Griinberg som den täcka, skalk akti ga, men, ack! — alltid Bå hungriga Bronislawa, hvilken horn återgaf på ett i allo, både i sång och spel, behagligt och tilltalande sätt. De roliga "aptit"kuplettema i sista akten förskaffade henne en inropning och en vacker bukett, hvilket hon återgäldade med en extra kuplett. Operetten gick under kapellmästare' Gustaf Tropps ledning öfver scenen med tillbörlig schwung och kvarlämnade tydligen det allra bästa intryck hos den ganska talrika publiken. Stämningen hos en del al denna_ var dock nära att bet änkligt grumi början af andra akten, i det signalen aktens början nå otydligt tillkännagaifs punschparadiset" därute att de, som vanligt ej få, däri njutande kommo in först s'ur,d sedan ridån gått upp och följaktligen, naturligtvis mot sin vilja, framkallade hvarjehanda, virrvarr, då de mellan de trånga bänkraderna i den skumma salongen skulle söka sig fram till sinia platser. Detta obehag bör för framtiden kunna undvikas, om signalklockan ut till förfriskngsilokalen göres tillräckligt, gäll och Btark jr att öfverrösta pratet, skrattet och glasenes klang i densamma. Nå. direktör Eanft, hur går det med förändringen af tiden för föreställningarnas början å Östermalmsteatem ? Tror ni verkligen icke att det åtminstone skulle löna mödan att göra ett försök? Jb</note>
    <note xml_id="i-CrR4FPKGVhGso38FipVhxn">gJag bara frågar! </note>
    <note xml_id="i-4bWi6zKD8xxYzwynRiu1oH">V. ,&amp;lt;?. </note>
    <note xml_id="i-7GVqkhy9yABi4WXni7bU7p">Svenska teatern. St. D. uppger att Svenska teatern jämte dekorationer m. m. nu är uthyrd från hösten 1906 för ett pris af 70,000 kr. pr år. Det är teaterns nuvarande regissör, hr Karl Hedberg, eom skulle bli den nye teaterchefen. Vid samtal med båda parterna har uppgiften. icke albsolut dementerats,' men väl reducerats till närda planers och underhandlingars stadium Tor Aulins och Wilh. Stendammars andra Beeihoven-lconsert i måndags i Köpenhamn hade, säger Politiken, samlat fullt hus. "De båda utmärkta konstaärer.na"»na"» heter .döt vidare, "genomförde programmet X^-moll-, C-moll- och G-dur-eionaterna) med beundra,nsvärd finhet, och öfverlägeen teknik. Mani får icke lätt höra bättre tvåmansmusik än, denna.".". Tidningen förespår fullt hus äfven vid den tredje och eista konserten. Svenska teatern i Helsingfors. Fru Selma Sandberg, född Wiklund, och hr Ivan Hedqvist, hvilka förut varit engagerade vid nämnda teater, men under detta spelåi' äro fästa vid Castengrenska sällskapet i Göteborg, uppgifvas nu skola till hösten återvända till den förstnämnda teatern. Hr Konrad Tallroth, én af Svenska teaterns mest. hoppgifvande unga skådespelar ie, som.nyl.gen erhållit understöd för bedrifvande af Studier i utlandet, kommer att under höstsäsongen uppehålla sig i Köpenhamn, Berlin, Paris och Wien.' Tili ledare äf Finska teatern i Helsingfors efter d : r Knarlo Bergbom, som mch detta spolars sint lämnar denna befatthmg, säges tonsättaren Annas Järnefelt vara, utsedd, Ellen Gulbramon uppgifves skola komma att medverka vid de förut omtalade, af1 konstnärsparet Järnefelt planerade Wagner-föreiställningawia; i Helsingfors, Musikaliska konstföreningens matrikel öfver sina medlemmar, upprättad i december 1904, har nu utkommit och utdelas till ledamöterna samtidigt med 1904 års publikation, som kommer att upptaga Sonat nr 2 i a-dur för piano af Emil Sjögren och "Om lyckan", tondikt för orkester (i arrangemang för piano) af Bror Beckman. Matrikeln innehåller jämväl porträtt af dessa båda, kompositörer och upptager för öfrigt senaste revisionsberättelsen, uppgift å föreningens förtroendemän m. nx Musikaliska konstföreningen, eom stiftades år 1859, liar till ändamål att främjq. den svenska och horska tonkonsten genom att inköpa öch till' trycket befordra företrädesvis större, förut icke utgifna., värdefulla. tonverk af svenska öch norska tonsättare. Föreningen, hvilkens beskyddare äro. ko nungen och drottningen, har under de gångna 45 åren utgifvit 62 större oeh mindre tonsättningar, såsom symfonier, körverk, kammarmusikverk m. ra. Årsafgiften är 4 kr., och är hvarje medlem berättigad erhålla ett exemplar af årstrycket. Anmälningar om inträde i föreningen emottagas af sekreteraren, adress Musikaliska akademien. Dyrbar deposition i finska konstföreningens galleri. För närvarande och ända till slutet af maj är, enligt. Hbl., i tafvelsamlingen i Helsingfors ateneum deponerad en visserligen liten, men synnerligen dyrbar och vacker tafla af den gamla tyska målaren Lucas Cranach (f. 1472, d. 1553), daterad 1530 och signerad med denne konstnärs vanliga märke, en bevingad orm. Taflan, som tillhör Bilax fideikommiss, föreställer Lucretia i beråd att sticka dolken i sitt bröst och) år icke blott för sin mästare synnerligen karaktäristisk, utan äfven af högt konstvärde. Ny konsttidskrift. Svenska slöjdföreningen har, såsom förut i korthet meddelats, från och med i år förändrat sina hittills utgifna, "meddelanden" och "mönsteralbum" till em kvartalsvis utkommande' tidskrift: Sven ska slöjdföreningens tidskrift, organ för konstindustri, bandtverk och hemslöjd. Tidskriften redigeras af amanuensen E. G. Folcker med biträde af speeia,'referenter inom olika områden, hvarförutoen faekmän i såväl Sverge som grannländerna komma att bidraga med längre eller kortare' uppsatser. Särskild vikt kommet att fästas, vid ett valdt odti riVt illustrationsmaterial. Då konstfidöjden, såvä.l den äldre som den moderna oih fram föi- allt den svenska, kominer att bli -försmå! för tidskrifterna speciel la behandling, bör den kunna i sin mån fylla en hittills befintlig bri(?t i vår littera, tur. den af en aktuell konstinduetritid flkriff, på samma gång som den skall ägna ein uppmärksamhet åt närgränsande liandtverkstekniska frågor och sysselsätta sig med den i våra dagar så aktuella svenska hemslöjden.^ Slöjdföreningens ledamöter bekomma tidskriften mot er lagd årsafgift, för i eke-ledamöter är dessi pris é kr. pr år. Första kvarta.tehäftet utkommer i dagarna. </note>
    <note xml_id="i-84HbmLH8MzRM7CLPMJBJiy">Teater, konst, litteratur, </note>
    <note xml_id="i-YP5qD49HsPnuK8dMGphCuA">Östermahnsteatem har bestämdt i ett lyck ligt ögonblick tagit upp den gamla, men goda och välkända Miilöckaren Tigga-ji-rtudenten" på sin repertoar, där, efter, hvad det vill synas, "Både hjärta och hand" icke lyckats få någon fast fot. Åtminstone tydde det ..tarka bifallet- i går från den väl be fiatta salongen på något sådant. Operetten «r nu också ganska fördelak tigt besatt, i det de flesta af de uppträdan de äro gamla och säkra i sina stycken. Bå d^ fruarna Roveis och Nylanders Palmatica och Laura, hn- Ringvalls ooh Schuckert-; Ollendorff ooh Simon Rymancuvicz, äfven "tiggarstudenten" kallad, äro kända oeh erkända. sa»mt eröfrade äfven i går sin rättvisa och betydande anpart af bifallet. Ny var däremot hr Schweback som Ivan Janicki, en uppgift, den företa af stöme vikt som har hittilte varit honom tillde </note>
    <note xml_id="i-DvKDpGKK9bTJkZzD2AMXDM">Två nya Corot på Nationalmuseum. </note>
    <note xml_id="i-AWMyo2K5k4EmoiMB64F3aD">I går uppsattes i italienska salen på museum två landskap, som bära stormästar ren Corots signatur ej blott målad i ett hörn af dukarna, utan uttryckt eåväl i motiven som i färghållningen och i behandlingssättet i hvarje penseldrag. Taflornas lyckliga ägare är en af våra unga målare, han köpte dem jämte en packe annat gammalt och — som det ansågs —värdelöst kram i Paris för en sannolikt ej synnerligt stor summa. De voro då svarta och smutsiga, så att man knappast kunds se hvad som var måladt på de slitna dukarna, och det är först efter grundlig och omsorgsfull rengöring som de visade Ooretsk karaktär och mästarens signatur. På den ena taflan äa- hela namnet ubritadt, på den andra är färgytan på det hörn af målningen där signaturen står bortfallen, så att endast de båda företa bokstäfverna finnas kvar. Denna, tafla är — fastän mörknad under de år den varit beröfvad dagens ljus — utsökt vacker med sin smältande silfverton öfver strand och sjö — en för Corot typisk morgonstämning öfver en för honom typisk natur. Det är melodisk lyrik och smältande harmoni i toner och kolorit, och det är en förtjusande friskhet och ett suveränt behärskande af uttrycksmedlen i denna lilla färgdikt. Den andra målningen visar samma motiv som återfinnes i "Une matinée" i Louvre, en af Corots allra mest bekanta och populära målningar, känd genom stora ooh små fotografier och reproducerad i de flesta nyare konsthistoriska verk, äfven i de på svenska utkomna. Man ser en äng med en trädgrupp till höger, i midtplanet! en lugn sjö, som afspeglar lummiga stränder, det hela i tidig morgonstämning, då nattdimmorna hålla på att lätta och solen börjat bryta igenom den hvita töckenslöjan. Det är harpor i luften och näktergalsBång i buskarna. 1 denna skiss återfinner man träddungen ined grenarna ut öfver vattnet och stranden och sjön, men öfver* denna hvilar dimman ännu tung och tät, endast under den synes ett stycke af vattenytan i ljust grått, påverkadt både af dimman och af solen som döljer eig darbakom. Det tjänar .för öfrigt föga eller intet till att försöka en beskrifning Öfver sådant måleri som Corots färgfantasier, gjorda pä grundval af lika solida naturstadier söm af poetisk och personlig naturkänsla —- det vore som att söka beskrifva, en melodi eller .söka i ord skildra, fågelsången en sommarmorgon i skogen. Och om Corots sätt att måla — på gamla dagar då han blef fäirglyrikern —' kan man säga en hel det, men någon rätt föreställning om hur hans målningar se ut torde vara svår att me&amp;lt;| ord åstadkomma. En fotografi säger då mera än orden. Nu är det visserligen sant att man ej kan svära på att dessa båda Corots taflor verkligen äro äkta. När mästaren på gamla dagar blef en ryktbar och eftersökt man och amatörer trängdes i trapporna till hana anspråkslösa ateljé och konsthandlare täflade om att komma i besittning af äfven den minBta skiss af hans hand', då uppstodo hela maesor af falska Corot-landskap, som förfärdigades af mer och mindre skickliga och alltid mindre, samvetsgranna, men penningbehbfvande färgkonBtiiäi-éh Taflor na såldes i! Amerika mest, men-äfven i'Frankrike-och kanske också i andra län- • der. Denna industri, som lår ha floierafl v äfven efter.Coröta.Coröta .död, har medfört en lätt förklarlig misstro till allt livad Corottaflor hetef, för de fall då män ej här intyg från mästaren' att han är upphofsiiian både- j till.taflan ,ooh till signaturen. , '.-.- v ,, Hvad; nu dessa båfla målningar vidkom,- &amp;lt; mer, så har man intet bevis på dera* äkthet, men väl förefaller den s a h n 6 11E lent tekniska skäl tala för att det här ej torde vara en förfalskning och-lika lite# 'en kopia som bjudea. Flera af våra,målare ha, skärskådat taflorna och äro öfvertygade om deras äkthet. De äro mi hembjudna till nationalmuseet. Billiga äro de ej, och det kan man ej heller tegära att de skola vara, så pass nöga pris som Corot betingar i den internationella konstmarknaden. Som bekant, äger nationalmuseum, förut en liten Corot, tillhörande den Heilboinska samlingen, som för ett par år sedan genom testamente tillföll staten. Det är en väl bibehållen, ljua och vacker liten stämning, som dock ej i målerisk finkänslighet och klang kan mäta sig med åtminstone den ena af de båda mi uppdykande målningarna. I Louvren, i franska privatsamlingar, i London' och i Mesdags berömda galleri i Haag finnas ypperliga saker af Corot, men eljest är han ganska sällsynt i museer på kontinenten. Hvarken i gallerierna i Miinchen, Dresden eller Berlin är han representerad. I Köpenhamn däremot finns en skiss af honom å Konstmuseet ocli ett landskap i Glyptoteket, och i Antellska samlingen i Helsingfors saknas han ej. De båda taflorna bli under de närmaste dagarna utställda på museet och böra naturligtvis väcka intresse hoa vår konetr publik — och hos våra mecenater. Den som skyndar sig kan få köpa dem. Den som går ditupp skall ej försumma ett besök i gravyrsalen, där utställningen af moderna utländska grafiska blad fortfar rande är intressant att göra bekantskap med. </note>
    <note xml_id="i-P7tsGu7oa7nWijevsELdXK">0-g N. </note>
    <note xml_id="i-KRDWTnHYK9WEZmo3Y6ug5j">Tc.ifrnrnos epolHstor m. m. </note>
    <note xml_id="i-Fz9qLC6647oDZ2kzsvDa9E">Operan ger i dag Wagners "Rienzi". Hufvudpartiema utforas »f fru Lindberg, fröken Ert st rom ooh hr H&amp;gemarr. I morgon uppföres "Leonora'' med fru Jung9tedt, .hrr ö dm ann, Fors*Il ocli Sellergren i hufvudpartierna. Kienzls 3-akts-opera "Evangelimannen" är be stämd att gifvas första géngen om måndag. Dramatiska teatern gifver i dag Gustaf Bsmanna 3-akt9-lu8tspel "Kära släkten" och i morgon "Madame de Lavalette". Svenska teatern. "Daglannet" gifves tills vidare hvarje afton. </note>
    <note xml_id="i-5wC4BeMfBCZgXdg7zgLPAF">Str6mmin^åfi»ktt i Hrdriken har de senaste dagarna varit mycket gifvande, säger Norrk. Tidn. Salunda erhöllo fiskare vid Kvansetxi i tisdags omkring 4,000 ikg. strömming, ooh äfven på andra ställen har fångsten, som denna tid sker medelst notdragning under isen, varit mycket gifv&amp;nd®. </note>
    <note xml_id="i-8THZV3ieEwyDhWz2qioWAD">Personalx&amp;otiser. Förlofning har tillfcännagifvits mellan fröken Hanna Bäctman, Teg, Umeå, dotter till telegrafkommissarien Wi.lh. Bäckman i TTmeA oeh han» mafca, född Silfverbrand, samt ingenjören vid Oädrtvrkens super foefatfabrik, Stockholm, Oscar Carlson j:o»; mellan frö-ken' Emmy Ros-engTehn, dotter till tjänstemannen vid brand, ocil lifförsäkTingsaktiebolaget Skåne J. H. Bosengrehn ocli hans mak», samt kontoristen Emil Borg-qvi»t i Malmö. Lysning till äktenskap har afkun- nats i ör&amp;bro kyrka mellan fro-ken Ge*da Etag1vall, dotter till fcaätelugnamatoairen H. Bngviall därstädes ooh hans maka i fbrsta giftet» swmtl kassören K. A. Carlén från Yshult. Bröllop: i S. Mellby kyrka i torsdags mellan fröken Emina Vennerberg, dotter tiB kyrkoherden N. M. Vennerberg ooh haas malatj samt sjökapten A. Thorsson, Kivik; i Cape Town den 28 december mellan fröken An^eltnai Belmonte, dotter till bankir X. Betmont*, 6töok!holm, samt direktör Ruben, lolhannesbaitg. </note>
    <note xml_id="i-Pec5JTpRJcRzgkL4HNnsR5">Firade på födelsedagen. Åkare» ddå </note>
    <note xml_id="i-3fD6QvRzpmGU9EEoK45KMu">pfgåldermannen J. F. Brodén hÄrstädes fyllde få onsdagen 60 år. Redan tidigt- på morgonen upi*vaikbades lian i s-in bostad af vänner med »ing. Från ledamöter i sällsfotpet Barnavännerna ftokha n mottaga en dyrbar minnesgåva ooh under dacens lopp iriginigo lyckönskningar frén många håll. — På sin 50 års da? fick kamreraren vid W. Lindbergs verkstadsaktiebolag Leonard Laigergreii mottaga bevis på sympatier från skilda delar af landet. Vid en festlig kollation i ha«s hem öfverlämnades till honom ett ityrbftrt guldur med vidhängande kedja af samma metall jämte ett stort antal andra föremål, allt minneagåfvor från kamrater oc-li vänner. Under aftonens lopp anlände dessutom ett 60-tal lyckönsknings telegram. </note>
    <note xml_id="i-WWZqiG9C6sAGkx63d6wdhQ">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-CiEebAdmoBG7AkCPzcqi83">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-7LdF6pGPV2DpdzqA41dDqY">jtederspHs </note>
    <note xml_id="i-TTawEisPFvUGaoXzBzQiCu">lios </note>
    <note xml_id="i-DBSMSBioa7yEJaqT6WpMxq">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 0« n </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708529/bib13991099_19050202_0_12501A_0003.jp2/_view" xml_id="i-R8NWHALnhR1Y7WrcUhkBNm"/>
    <note xml_id="i-LdbjxdYBpRS9MT4ByNcbpt">sÄSä </note>
    <note xml_id="i-7xmjjd9KRCrtvzGXGjPWpX">tiU </note>
    <note xml_id="i-KgztwJ8NpoZozmQbBM5RgE">Hordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-WSjFWpP4JCYTqthSYJVPxs">YL mmsou, </note>
    <note xml_id="i-CnBw8Q3gQC9EUWM1UJEY8V">Hoijuwelcrare, I Jakobstorcj. födelsedagar den 2 februari fNäö</note>
    <note xml_id="i-2ucW6BA7d3VeCb6qwdCHxg">g10 lr fyller apotekaren E. O. Lagerqui-af, Nässjö; (0 ät ingenjör C. 6. von Malmborg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Fea7RNHxN4KyNw3rCaCRvy">Från Färöarna. </note>
    <note xml_id="i-9WAmspDPxga6ZxfMn7G3dV">Det. äir icke så synnerligen mycket våra (skolo* ha att lära oe» om de hafombnifiaCe Färöarna, Dampar ku biland' där ute i Norra Atlanten. Och dock äro dlei vä: värda att känna, dteasia vilda klippöar, e/om i der nordiska. historien*-: daggryning oloniperades af noraka höfdingar, för1 hvilkas, själfrådiga. sinnen Harald Hårfagers. iierXD4)öme&amp;gt; kände» förhatligt ooh oom ärför gäfvo sig på upptäcktsfärder i västerled En befolkning, isolerad från 'l ;n öfriga världen af afstånd och fattigdom, har dä- skapat sig en delvis egen kultur och delvis genom århundradena troget bevarat de gamla sederna från: sitt ursprungliga tr.oderland, ooh därför är färöbon intre sevan t att göra bekantskap med. En infödd1 färöbo, journalisten Sverre Fatunson, stod' på onsdag afton pä &amp;gt;straden i K. F. U. M:» hörsal och, berattade 0;n satt hemtand. Han skildrade den vilda in.aturen, de bo-anta fjällen, eom wea r&amp;gt;ig »tj höga öfver hafvet och på. hvilkas trädlösa platåer infödingen håller sina. fårafcjerdar, i hvars klyftor han idkar den liftfarliga. sjöfågelsfångsten. Eller om Jet äfTontymfirMa fi«ket på. sjön, som kräfver tå månget lif och eom färöbon går till först «4i«r att ha beredt rsig med psalm och bön. Om den ohyggliga vintern med de •anande stormarna, som tjutande störta ned för f ja!I-branterna och sopa med sig de byggnader som ieke äro säkert förankrade, med Bl (nar, ooh om det enformiga lifv »t pä emåöarna, där en eller ett- par familjer en»am irn få genomkämpa den långa vintern «eh där besök från. yttervärlden äro så E.ä&amp;gt;ll•jnta att det händer aitt den besökande ) T!»ste,n viger en brud efter att ett • ar nvicrier förut ha. konfirmerat henne, och kan•k© efter vigseln döper hennes barn. Ty det har hän cl t att prästen icke. kommit till e.n sådan liten ö&amp;gt; pa 10 år — och då kan ju myctiet hända. Färöarnas folk utgör, ehuru det endast iSU.nar 16,000 individer, en nation för sig, med egna särdrag och. eget språk. Med da;nkarna har det föga gemen-samt, men •\ mycket mera med norrmännen, me 1 hvilka cle ju också, voro förenade till 1814. Den nationella, rörelse eom för närvarande pågår på. öarna syftar dock icke till politisk skilsmässa, med Danmark, men vill kr.yta närmare andlig förbin dletee med Nor- e Talar en beskref den ålderdomliga ooh .aktäristiska Färödansen, eom. ju !6r ett bfir år sedan här i Stockholm visades af fru Hulda Garborg och hennce norska "dar.mrflok". Han lät äfven. höra. prof på wtt par af de elniart sagdt otaliga, folkvisorna, men var därvid onekligen alltför l&amp;gt;lygL Bam på sin nations vägnar. Vi funno de 'takla och! enformiga" visorna lika vätIji dan de eom egendomliga. På färömålet [-.als också ett prof: det påminner ganska mycket om. d'et norska landsmålet och bör också för en svensk vara lätt att lära föret». Ett antal mycket goda skioptikonbilder ga; en förträfflig illustration till föredraget, »oon framfördes på en eivenskklingande norska — förmodligen, färöbrytning. Hr Paturson fortsätter i morgon sina Bk-ldringar från vårt intressanta lilla frändeland. Aftonens publik var talrik och applåderade hjärtligt. </note>
    <note xml_id="i-9PGmoYJrwRcmWz25U9VPrK">Sammankomster* </note>
    <note xml_id="i-U5wbETPfV8yCGXdfmodC8L">Angfarlygsbefälhafvaresällska- pet bad o pä onsdagen ett talrikt besökt å ll Ri</note>
    <note xml_id="i-Ub7GDUQGrnhMmfcbxRDd19">p»ammanträde på hotell Reisen. </note>
    <note xml_id="i-7Dy5WFxrhyqazAp3Re62rX">»apTill ledamöter af sällskapet invaldes grosshandlare H. R. Slöör, sjökaptenerna C. A. SäUström, C. O. Dahlman, P. E. Olsson, A. L. Wahlberg, J. V. Ricander, C. A. österberg, J. T. E. Eriksson och C. G. F. Ekström. Kapten P. V. Gleerup holl föredrag om skeppsbyggeri och en del af de teorier hvarpå, denna måste byggas. Hans yttrande om slingerskottens synnerligen stora vikt för fartyg med lös Jast föranledde en kort diskussion mellan föredraganden och en del ledamöter. Såsom resultat af meni-mgffutbytet framgick att slingerskott för lösa laster vore absolut nödvändiga. Stockholms rådhusrätts tydning af sjölagens | 40 vid ett intressant fall för ej så länge sedan kritiserades af direktör Broman, Irvilken framhöll såsom sin åsikt att. en befälhafvare borde li a rättighet att få till stånd sjöförklaring öfver skedda händelser på sjö» när helst han sådant önskar och anser det vara af behofvet påkallad t. Kapten Stolpe tog rådhusrätten i försvar, ty lagens omnämnda paragraf är tydlig ocli klar, ooh rätten (hade noga följt lagens föreskrift. Angående den 40:e paragrafens tillämpning, lormiilerimg ooh. tydning uppstod likaledes en kort diskussion. Direktör Broman önskade att •ällskaipet måtte yttra sig till förmån för en in d ring i lagstiftningen i berörda fall eller åtminstone för ett förtydligande af den omstridda paragrafen, hvaremot kapten Stolpe varnade cällskapet för att söka ändring däri, såvida ej tvingande »kal lörefunnoe. Som emellertid denna fråga skall af föreningen upptagas på ett senare sammanträde, beslöt föreningen att diskussionen skulle få utgöra svar på frågan. </note>
    <note xml_id="i-QuxG5Rjg54rvChi2PzEJd">Stockholms mjölk- och matvaruhandelsförening liade onsdags afton ilk</note>
    <note xml_id="i-VUXYXaL874BDuPDiKLEbGW">fg CD sammankomst å Grand National, till hvilken bufvudstadens matvaruhandlare inbjudits. •Bedan föreningens ordförande, hr C. J. Lindqvist, hälsat de talrikt församlade manliga och kvinnliga affärsinnehafvarne välkomna, lämnades ordet M löjtnant Ernst Liljedahl, som utvecklade organisationens betydelse för samhället ocih nödvändighet för den enskilde ioke minst inom ett sådant yrke som matvarubandlarnes. Endast genom sammanslutning kan ett »ådant önskemål som tidigare stängning af butikerna uppnås, yttrade talaren, ty den lagstiftning som möjligen kommer till stånd kan ej med samma gå så långt som önskligt vore, utan endast stegvis blir målet uppnådt. Fröken Karin Fjällbäck höll sedan föredrag «u kvinnornas plikter mot sig själfva och »amliallet, hvarvid hon särskildt riktade sig till de i matvaruaffärerna sysselsatta kvinnorna. Båda föredragen mottogos med stort bifall. Programmet utfylldes för öfrigt med musik. Till eist backade ordföranden de närvarande Och uttalade förhoppning om att föredragen •kulle väcka solidaritetskänslan hos yrkets utftfvaue. Han meddelade att. i Amerika har man på sina ställen kommit därhän att butikerna B tändas kl. 6 e. ta., hvilket kanske vore otänkbart här för närvarande, men i en framtid torde Icunna uppnås. ■Efter mötets slut lät 1 stort antal nya medleinrmar inskrifva sig i föreningen. Af stadens cmkring 1,500 innéliafvare af matvaruaffärer #tår flertalet ännu utaniför densamma. </note>
    <note xml_id="i-3Gycyo7APUMhTZ9a7uF3xT">Idrottsföreningen Kamraterna </note>
    <note xml_id="i-A1G7Y5p7ApmCSRL1474cqP">ffl ra (te i gir på restaurang Metropol sin 10 årsfest, af ett 60-tal personer. ' Efter ett. härsningstal af vice ordföranden, hr V. Herrström, upplästes en versifierad prolog, fcvarpå redaiktör Bergvall höll ett minnestal med anledning af de 10 åren. öfverste Balck verkstiillde därpå utdelning af pris, tagna under 1904, uppgående till ett 40-tal. Till styrelsen Bfverläinnades em smakfull vandringssköld, åstadkommen genom hopsamling bland äldre medlemmar. Vid eupéen hölls tal för öfverste Balck som en idrottens förgångsman i Sverge Festen af »lutades med bal. En del telegram ä),ade anläudt. från landsort-skretsar ooh en hälsning från föreningens stiftare, hr Louis Kettersten. Bn festskrift var utgifven. Föreningen har nu SO kretsar i verksamhet, med ett medlemsantal *f 6,000 </note>
    <note xml_id="i-NymLoRMwwEF7KCDaSfFJos">aäts </note>
    <note xml_id="i-SSBdaqHfqvf6ninzuzpYHY">DAGENS NYHETER Torsdagen den 2 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-TWihxgTxSMjLEtyV5Nk7YF">r.-a </note>
    <note xml_id="i-3JtAbUEmWzTvJeGcXnJygt">Ödåkra Akvavit* </note>
    <note xml_id="i-LucKkgvXWiFSSBTvLp8VU9">Vakten om Gorki. </note>
    <note xml_id="i-BC8gc4FPcw2LLHhWP8FpBs">Skandinaverna och massprotesten. Rörelsen till förmån lör den fängslade ryska författaren, eom pä kontinenten eynea få -an höget betydlig omfattning, har, som man redan eett, natt äfven -norden. Sedan frågan om deltagande i en proteet kommit upp i författarkretsar såväl i Norge som Danmark, har den dryftats äfven här i Sverge. På onsdagen hade sålunda Sveriges författeref oren inga styre lee ett sammanträide, hvarvid den emellertid beslöt för ein del icke vidtaga några åtgärder med anledning af Maxim Gorkis arrestering. Beslutet motiveras sålunda: "Det är en själfklar sak att Sverges författare, liksom andra idkare af kulturarbete i vårt land, med djupaste deltagande följa det öde som hotar att drabba Maxim Gorki liksom andra ädla och oegennyttiga förkämpar för friare statsskick och människovärdigare förhållanden i vårt östra grannland — vare sig de äro frejdade eller okända. Om Sverges författareförenings styrelse det oaktadt tvekat att utfärda- ett upprop till förmån för Gorki, liknande det som undertecknats i Berlin och ifrågasatts äfven annanstädesi, har det skett dels emedan lätt nog en dylik hemställan eller pro test skulle kunna tolkas såsom om endast denna frihetsväns öde låge oss om hjärtat på grund af att han tillika är en berömd författare, och dels emedan erfarenheten visat — bl. a. vid den allfolkliga gensagan i den finska frågan — att de mäktiga krafter som bestämma tsarväldets politik äro obekymrade om hvad kulturens målsmän i olika länder mena om det ryska själfhärskardömet".skardömet". Danska Politiken har utfärdat ett upprop om en aktion till Gorkis förmån och saketn är äfven å bane i författarföreningen, hvars ordföi-ande, prof. Karl Larsen, erhållit uppmaning att föranstalta en eympatia dre ss. Politiken har i frågan vändt isig till prof; Harald Höffding. Denne yttrade genast sin beredvillighet att sätta sitt namn under en eventuell a-dresn, men tillade att enligt hans åsikt var formen för deinna hänvändelse till ryska regeringeti icke riktigt demokratisk. Man samlas om adreriren endast därför att. Gorki är en berömd författare. Hade han ej varit en enl Mor mam eller om han t. ax. hade. framträdt på detta. sätt vid ett tidigare stadium, af sin konstnärsbana, då hade man kanhända icke tänkt på att protestera emot hanrs behandling. Prof. Höffding ville cfock gärna bidraga med sin namnunderskrift, ty han betraktade adressen som ett offentligt konstaterande af att den nuvarande ryska regeringsformen fört till de eländiga förhålla,ndon som förmått Maxim Gorki att sfuta sig till upprors röreken. Prof. Larsen, »som därefter uppsöktes och tillfrågades oro. sin personliga ställning till en protestadreo», ansåg att man hade gått för hastigt, tillväga i Tyskland. Att den ryska regeringen arresterar en man, som är misstänkt för politisk förbrytelse, ansåg han vara en sak aom utlandet ej hade med att göra. Innan någon dom vore. uttalad, ansåg han en protest vara som ett slag i luften. Först när Gorki eventuellt blifvit fälld af ryska lagen ansåg han tiden vara inne att hos tsaren utverka författarens benådning på. grund af haan konstnärliga kvalifikationer. « August Strindberg och Selma Lagerlöf ha tillkännagifvit sin anslutning till en sådan skrifvelse för den händelse den kommer till stånd. Björnson nkr ifver i frågan: När ett lands nngpeliig^^ulretcr vansköta» af de styrande, har hvarje medborgare rätt taga ledningen i sin hand, om han därtill känner kallelse. Gorki känner denna rätt som en plikt och liar uppfyllt den. Som diktare var han en stor folkledare, sublim i sin naivitet. Får han besegla sin tro, blir lian hjälten, hvilkens namn lefver kvar när regentlängdema glömmas. ROM, onsdag. Tribuna meddelar: Utrikesministern har meddelat att han icke kan tillställa ryska regeringen deputeradlen Borghesets resolution till förmån för Maxim Gorki. PARIS, onsdag, öfver ett hundra författare och författarinnor ha redan undertecknat uppropet till förmån för Maxim Gorki. LISSABON, onsdag. Författare, konsts närer och studenter ha föranstaltat om sympatiuttalanden för Maxim Gorki. (Privattelegravi till Dagens Nyheter.) .Krigsrätt. PETERSBURG, onsdag. Maxim Gorki, Hessen och de andra deltagarna i författarnas deputation ha fått sin sak hänvisad till en krigsrätt. </note>
    <note xml_id="i-B7MpieNidTNaevoatK1quU">Balskodon. Balstrumpor* Balhandskar» Balnäsdukar* Balhalsdukar* </note>
    <note xml_id="i-CupgARvrMBkiCgxsEucPJy">Största urval. Nyaste mode. SILVANDERS,Drottninggat. 29 , Allm. Tol. 8089. Riks-16 07. </note>
    <note xml_id="i-FYdrzPzSZYMC7QvVBGrarx">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-CjEtyDj5z1Ma6wAVqC8AMJ">Khlsvnda å Scar txjii fan de t. Vidll-tiden på tisdag e. m. utbröt eld i en statbyggnad under egendomen Ilända å Svartsjölandet. De i byggnaden boende, 5 familjer med 11 bam, lågo försänkta i sömn, men blefvo väckta af den intensiva brandröken och måste för att rädda sig utan kläder skynda ut ur det brinnande huset. Såväl byggnadlen som allt lcsöre blefvo lågornas rof. Några i närheten belägna hus voro äfven starkt hotade, men räddades lyckligtvis. Ägare af Ilända är landtbrukare Fredrik Haglund ooh genom hans försorg ha kläder och dylikt anskaffats åt de nödställda. </note>
    <note xml_id="i-9N27ZeR7XjUqjxPgc1aw45">Blå dunster. </note>
    <note xml_id="i-9qTouwubqaypLyBFK3dKjP">Haj- yärdigate låta "sina bam" tomma inföj sitt ansikte och "förlåtit dem" —» att han kommenderat eina soldater att skjuta ned deras bröder. Han har upplyst dem om att när de trodde sig i sitt nödställda läge kunna bedja om att få framföra sina klagomål till honom, eå var detta en upprorisk handling, eom måste undertryckas med obeveklig stränghet. Och när de i sina klagomål instämt med hela det bildade Rysslands begäran om det enda botemedlet för att bringa bättre tider, så ha de låtit sig vilseledas af förrädare och rikets fiender. Så lyder det kejserliga svaret på en framställning, som af telegrammens redogörelse att döma aldrig fick framföras. Så vidt man af denna kan se, har deras roll endast varit den passive åhörarens; hvad de hade på hjärtat fingo de ej framföra, hvarken muntligen eller skriftligen. Så passar det sig för ett meningsutbyte mellan sijälfhämkaren och hans undersåtar. Om de lojala 34 deputeradena, som väl omsorgsfullt utgallrats genom Trepoffs och hans underlydandes försorg, skola med dessa kejsarord kunna återställa lugn och förtröstan bland de hundratusen missnöjda är väl en sak, hvarom de makthafvande själfva känna åtskilligt tvifvel. Hela arrangemanget tyckes vara tillkommetege«tligen blott för att ha något att svara den kritik, som uttalat ett så starkt ogillande af själfhänsikarens föregående otillgänglighet och overksamhet. Hade deputationen fått företräde för ett par veckor sedan, så skulle det blodiga dramat på Petersburgs gator, som inför historien kommer att stå som en outplånlig fläck på Nikolaus II :s regering, med all sannolikhet kunnat undvikas. Med gåi-dagens tomma demonstration lyckas det näppeligen att afvältra något af den skulden. </note>
    <note xml_id="i-Hn7wmWvF7DjNkP6JYfy93u">Ett norrbottniskt nngdomsmöte </note>
    <note xml_id="i-Qio67TSDmXfTwwUJKhhgN7">planeras till sommaren af interimsstyreisen för Norrbottens läns ungdomsförbund. Vid mötet skulle stadgar för detta förbund komma att antagas och förbundet således bli full verklighet. Det är direktören vid Bodens folkhögskola Yngve Melander som lämnat detta meddelande i en uppsats i Nordsv. Dagbladet. Som medverkande vid ungdomsmötet räknar man på den kände norske stortingsmannen Peder Svendsen och direktör Ernst Beokman. Den citerade tidningen föreslår att, för att ungdomerörel-sen skall ställas på den bredast möjliga basis, ungdomsförbundets styrelse »kulle satta sig i förbindelse och samverkan med såväl skytteröieteen-s som nykterhetsorganisationernas ledande män. </note>
    <note xml_id="i-KaUpzJ3ToGwgjyNPEJpYWv">Hela Trelleborg i xjukkntsa, Sverges främsta stad i hvad det gäller sjukkasseveik samhet är utan tvifvel Trelleborg, skrifver tidrangen Arbetet. Antalet a.f dem, särskildt bland arbetarne, som icke taTthöra en eller oftast flera sjukkassor är icke stort. Af sjalfhjälpsorganisationer finnas inom samhället ett 10-tal olika, de fleata med mycket höga medlemssiffror. Störst bland dem alla är Trelleborgs nya själfhjälpsförening, med omkring 300 medlemmar, men åtskilliga bland de andra komma ieke långt efter. Då man studerar de olika förenin gamas räkenskaper finner man att årligen tmsentals kronor utbetalas i sjuk- ooh begrafningshjälp. Det må också nämnas att Trelleborg var en bland de första svenska städer där denna moderna art af själflijälpsvericsamhet vann fotfäste. ... . Pä kaffe re/t h rar en t!a tlag. Rälsläggningen på västra centralbanan har nu, skrifver N. Vexiöbladet, framskridit från Landeryd till Burseryds blifvande järnvägsstation. Ra! slag garna, »om arbeta hurtigt, men ha skral för tjänst, anse sig ha rättighet att erh&amp;lla klaffe med dopp gratis en gång om dagon i de gårdar som ligiga utefter järnvägslinjen, avarför de dog«n förut sända bud till det ställe, där de ämna gästa, ooh befolkningen, som finner ett öfverdådigt nöje i betraktandet af den framru sande ångliästan, mottager de 13 till 19 själfbjudna gästerna utan knot, snarare med glädje. Bn ooh annan giåmg inträffar det att i stället för kaffe servera» en liter brännvin med tj.Mtu.gg, en anordning »om aribetarna Villigt </note>
    <note xml_id="i-NT1vmMMHCtpjGE428Nyp9U">MiSlteterno i RyssHM, </note>
    <note xml_id="i-CMonxjcdijBZjeCghgosuo">Arbetardeputatfon hos tsaren. BERLIN, onsdag. Till Bcrlincr Lokalnuzeiger telegraferas frän Paris: Trettiotre af Trepoil utsedda arbetare lia, enligt telegram hit från Peterbnrg, blifvit anmodade att infinna sig till audiens hos kejsaren i Tsarskojc Selo såsom representanter för fnbriksarbetarne i Petersburg. Tsaren talar till arbetarna. PETERSBURG, onsdag. Kejsaren har i dag i audiens mottagit 34 fabriksarbetare från Petersburg. Åtföljda af finansministern och generalguvernören Trepoff åkte arbetarne på kejserliga järnvägen till Tsarskoje Selo, därifrån vagnar förde dem tiU Alexanderpalatset. I en af palatsets salar ägde audiensen rum. Kl. -3 e. m. inträdde kejsaren, åtföljd af storfurst Georg Michaelovitsch, kejserliga hofministern baron Fredericks oc-h. platskommendanten Hesse. KpjSfliion kaloailc dviil 1111? Cl UrCit'11 . '"God dag, barn !" Härpå svarade arbetarne: '"Gud välsigne eders majestät!" Kejsaren höll därpå följande tal till arbetarne: "I skolen kunna höra mina ord af min egen myn och meddela dem åt edra kamrater. De beklagliga händelserna med sina sorgliga, men oundvikliga följder lia inträffat därför att I hafven låtit vilseleda och bedraga eder af förrädare, som voro fiender till vårt fädernesland. Då de uppmanade er att rikta en petition till mig om edra behof, så uppviglade de eder till uppror mot mig oeh min regering samt tvingade eder att inställa edert arbete vid en tidpunkt, då alla sauna ryssar böra arbeta utan afbrott för att besegra våra hårdnackade fiendtr. Strejker och upproriska demonstrationer höra alltid till oroligheter, hvilka alltid tvinga och äfven för framtiden skola tvinga myndigheterna att använda militär, hvilket i sin ordning medför att oskyldiga träffas. Jag vet att arbetarnes lif icke är lätt. Mångt oeh mycket måste organiseras oeh förbättras, nien hafven tålamod. 1 förstån själfva att man måste vara rättvis mot sina förmän och ta^ahänsyn till de villkor under hvilka var industri arbetar, men att. framställa edra fordringar för mig i upproriska skaror är en förbrytelse. I min omsorg om arbetarne vill jag vidtaga åtgärder för att göra \allt möjligt till' förbättrande a|ii eder ställning och för att tillförsäkra eder lagliga vägar för att få edra kraf pröfvade. Jag tror på de goda känslorna hos arbetarne och på deras tillgifvenhet för mig. Jag förlåter dem deras fel. Vänden tillbaka till edert arbete, gören eder plikt tillsammans med edra kamrater! Gud hjälpe eder!" Sedan kejsaren slutat sitt tal kallade han än en gång arbetarne tillbaka oeh anmodade dem att meddela sina kamrater detta samt lofvade dem att de i särskild skrift skulle erhålla kejsarens tal. Efter det arbetarne lämnat palatset, begåfvo de sig till kyrkan, där de töj-rättade bön, kysste helgonbilderna oeh tände ljus framför dem. Därefter fördes de till den byggnad, där förut Tsarskoje Selos lyceum var inrymdt. Där bjödos de på middag, under hvilken en af arbetarne utbragte en med hurrarop åtföljd skål för kejsaren. Kl. half 5 åkte arbetarne i vagn till kejserliga bangården, hvarifrån de med tåg befordrades till Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-AAtCfPvqrBNgUqgFUHhaFy">Pengar för blod. </note>
    <note xml_id="i-EHgcjyGHs4DrD3pmK4YgdJ">PETERSBURG, onsdag. Kejsarparet och änkekejsarinnan ha uttalat sitt deltagande i anledning af oroligheterna den 22 jnuari samt skänkt 50,000 rubel till cle efterlefvandes familjer. </note>
    <note xml_id="i-MdPDX8q8aAXuwEtZpvAsU3">Tsarmanifestets genomförande. </note>
    <note xml_id="i-LBLRohfUDaZTWFdgJZZhiL">Ministerkomniitteeiis rörs Ing. </note>
    <note xml_id="i-CsC7mygATGuTAwRDYo8wLT">PETERSBURG, onsdag. Vid ministerkomniittéens sammanträde den 29 ja nuari diskuterades frågan i hvilken ordning cle i kejsarens manifest af den 2ö december bebådade åtgärderna skulle genomföras. Man ansåg det nödvändigt att behandla hvar sak för sig. Utarbetandet af förslag till åtgärder skulle uppdragas åt ministrarna, eller ock kommer en särskild rådplägning att hållas under ledning af personer, utnämnda af kejsaren. Representanter för de intresserade institutionerna och kommunerna komma att tillkallas. Minis terkommittéen ansåg det vidare nödvän digt att bedja kejsaren att vid några lokala spörsmål få tillkalla andra personer. Kommittéen beslöt att interimistiskt afgöra frågor, som kunna afgöras på lagstiftningens väg, på det att kejsaren sedan skall kunna träffa slutligt afgörande. Detta interimistiska förslag skall innehålla ministerkommittéens åsikter i respektive frågor. Vidare beslöts inhämta, upplysningar från cheferna för åtskilliga departement </note>
    <note xml_id="i-5RBdwecmtyvWGRbtvruCTB">och underkasta dessa noggrant öfvervägande. Ministerkommittéen är fast besluten att skyndsammast fullfölja sitt uppdrag och fastställa grundvalen för manifestets genomförande. Kommittéen anser att ett oinskränkt offentliggörande af dess åsikter skall verksamt bidraga till ett gynnsamt resultat. Kejsaren har uttryckt sitt gillande af kommittéens uttalade åsikter. Sviatopolk-Mirski afgår.' LöNDONj onsdag. Till Daily Chroniele telegraferades från Petersburg i går: Ur mycket pålitlig källa meddelas att. inrikesministern furst SviatopolkMirskis afskedsansökan beviljats af kejsaren. PETERSBURG, onsdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: Inrikesministern furst Sviatopolk-Mirski har på ansökan på grund af försvagad hälsa erhållit afsked. </note>
    <note xml_id="i-L6Qqqw8gLWVbNejXkn2mTv">Attentat mot polischef. </note>
    <note xml_id="i-ApbyggfSfe4zg4iChNMF6A">ODESSA, onsdag. 1 förmiddags kl. 10 föröfvades ett attentat mot polischefen Golovine. En arbetskUldd mansperson affyrade nämligen mot honom ett skott som träffade honom i högra axeln. Gärningsmannen flydde, men blef snart gripen. Polischefens tillstånd anses icke farligt, men kulan har ännu ej kunnat uttagas. « Revolutionära upprop. BERLIN, onsdag. Till Berliner Tagcblatt telegraferas från Petersburg: Aldrig har Petersburg öfversvämmats af en sådan mängd revolutionära upprop som i dessa dagar. Uppropen uppslås under nätterna på gathörnen, kagtas in i husen och affärerna samt spridas i tusentals exemplar i fabrikerna. Uppropen äro undertecknade af den allryska socialistiska arbetarkommittéen, som nyligen sammanträdde. I uppropen varnas arbetarna för att återupptaga arbetet och uppmanas att alla förse sig med vapen, enär uppfyllandet af deras fordringar är möjligt endast efter en blodig strid. För att göra striden verksammare måste, post och telegraf, telefoner, järnvägar och broar göras obrukbara samt alla delar af befolkningen bringas att göra motstånd mot regerin- ge"- Novoje V rem ja påstår att japanerna i stor utsträckning använda sig af den senaste tidens händelser. Enligt hvad som telegraferas till tidningen från Muktlen ha japanerna tillkastat de ryska förposterna tidskrifter med berättelser om hvad som inträffat. Detta lär ha gjort ett depraverande intryck på ryska hären. I flygskrifterna påstås att hela Ryssland befinner sig i blodigt uppror, hvarjämte hären uppmanas att uppgifva all vidare strid. Belägringstillståndet i Irkutsk. IRKUTSK, onsdag. Läroverket och domstolarna skola stängas, och man tror att belägringstillståndet skall förlängas. Ett strejkmöte i Petersburg. Polisen skjuter skarpt. — En kvinna dödad. LONDON, onsdag. Från Petersburg telegraferas i dag: I går afton öfverraskade polisen ett antal strejkande, som höllo möte i en mindre restaurang. Polisen sköt på dem och dödade en af mötesdeltagarna, ett fruntimmer, samt sårade fyra. </note>
    <note xml_id="i-GngMohMjAxi26Md7xNE9rG">PETERSBURG, onsdag. Officiellt meddelas att af 333 sårade vid gatuoroligheterna den 22 januari ha hittille 32 aflidit. 17 äro redan utskrifna. 231 behandlas ännu på sjukhusen och 53 ligga under enukild vård. </note>
    <note xml_id="i-GHoN3JhLGgi8u8pLr7ZDTj">Arbetet återupptages, </note>
    <note xml_id="i-2BK7CBdyVNoZPLNCSW7xKc">PETERSBURG, onsdag. Petersburgs telegrambyrå meddelail från Reval: I dag återupptogo arbetarne vid de flesta fabrikerna arbetet. Man antar att lugnet icke vidare skall störas. PETERSBURG, onsdag. I en stor del privata fabriker har arbetet nu återupptagits. Däremot ha arbetarne på Sampsonjeffsky manufakturfabriker, hvilka återupptagit arbetet, ånyo gjort strejk. Moskvas stadsfullmäktige mot censuren. MOSKVA, onsdag. Vid dumans sammanträde i dag afgafvo 42 deputerade följande förklaring: Angående det viktiga •sammanträde ijom duman höll dem 27 januari har ingen tidning i Moskva haft. något meddelande, enär, enligt hvad tidningarna uppgifva, dylika meddelanden äro underkastade guvernörene och etadsprefektens censur. De af duman beslutade åtgärderna böra emellertid blifxa bekanta-, så att man ioke ekall kunna förebrå duman för overksamh-st. Undertryckandet af dylika meddetland'Sn gör det omöjligt för- allmänheten att kontrollera dumans: verksamhet och skadar förtyndeisen mellan valmännen och representanterna. Dessutom berättigar presslagen inrikesministern endast- att förbjuda tidningarna att omnämna viktigare statefrågor. Med hänsyn till dylika frågor måete duman ingå till regeringen med franc ställning om att censuren öfver tidningarnas meddelanden om dumans samma,nkomwtwT oförtöfvadt upphäfves ocih att hänsyn tages därtill vid den förestående revisionen af presslager:. Denna förklaring kommer nu att behandkis af duman. En polismästares varning:- SEBASTOPOL, onsdag. På grund af rykten om en förestående hamnarbetarstrejk har polismästaren i ett upprop uppmanat arbetarne att lugnt fortsätta med sitt arbete. Samtidigt meddelar han att han genast, skall energiskt uppträda mot hvarje försök att tillställa demonstrationer och att han skall strängt straffa de skyldiga. THl*tsiiidct i Warschan. PETERSBURG, onsdag. Till Petersburgs telegrambyrå telegraferas från Warschau: Arbetarne börja återupptaga arbetet. Den person som sårades af ett sabelhugg i ansiktet var en ryss som fungerade som engelsk vicekonsul. Han befann sig i folkmängden och bar inga yttre tecken på sin rang. Stadsprefekten mördad? BERLIN, onsdag. Till Berliner Lo kalauzeiger telegraferas från Wien: Ryktesvis förljudes att stadsprefekten Warsehau grefve Wolken mördats. Någon bekräftelse på detta meddelande har ännu icke ingått. F Petersburg talar man visserligen om att grefve Wolken aflidit, men där uppgifves ett olycksfall söm orsak. Från Warschau har intet meddelande om saken ingått. </note>
    <note xml_id="i-7DpoVFhY2bDWQXPw5M7TD2">700 dödade. </note>
    <note xml_id="i-3uZge2RfdTob11J7r5ShLR">LONDON, onsdag. Till Standard te legraferas från Warschau: Antalet dödade och sårade här anslås officiellt till </note>
    <note xml_id="i-TYyi8SpbkcJfKiB2NcHbL1">I </note>
    <note xml_id="i-Cmcg4ihuFzJpwVbx5zTCt2">StrejKern </note>
    <note xml_id="i-RsYPCAE43fKPGputfihofW">WARSCHAU, onsdag. Strejken utbreder sig öfver samtliga fabriksdistrikt i staden. De strejkande söka förmå järnvägsarbetarne att sluta sig till strejken. De flesta tidningar ha icke utkommit. </note>
    <note xml_id="i-BhnjRNj3FrabqFqxKCxFmd">(Sjecialtelesia ill) Dans Meter) </note>
    <note xml_id="i-DNEeuRq9gBGEbokau7Qa2C">Nihilister till Petersburg. LONDON, onsdag. Från Newyork meddelas att ett hundratal nihilister, rikligt försedda med sprängämnen, inskeppat sig till Europa, med Petersburg som resans slutmål. På massmöten i Newyork uttalas oförbehållsamt att afsikten är att mörda tsaren och storfurstarna. Gapon undkommen till.Finland?.Finland? BERLIN, onsdag. Berliner Tagehlatt meddelar att prästen Gapon lyckats rymma från sjukhuset, där han låg sårad, och anses ha kommit öfver gränsen till Finland. </note>
    <note xml_id="i-6PYU3RGyBmTx8vxLUWucYE">En afrättad. </note>
    <note xml_id="i-73yDTHoMZ8u1VSWxF7trZs">PETERSBURG, onsdag. En matros, som under oroligheterna i Petersburg dödade en marinofficer med sin dolk, har af en i hast sammankallad krigsrätt dömts till döden och omedelbart därpå blifvit hängd. Det meddelas att matrosen varit utom sig af vrede öfver det öde som hade träffat hans närmaste familj under oroligheterna i söndags åtta da^ gar, då dessa dels blifvit skjutna, dels trampade ihjäl under hästhofvarne. I detta sinnestillstånd var det som han dräpte officeren för att hämnas sina släktingars död. </note>
    <note xml_id="i-GPmCd8QjfPwQJjqmNEmLPD">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-85hPpMoZpsZixhSu8qet2m">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-MPn2aXhZF7Dwuw499QswnC">Grufstrejken i Belgien. </note>
    <note xml_id="i-V1WeXWQzt6NEun8WMzqxEw">BERLIN, ome-dag. Till Berliner Lofcalanzeiger telegraferas från Briissel:' Då prefekten vägrat gå in på arbetarnae fordringar om 20 procents, löneförhöjning, ha aibetama i distriktet Mons beelutit förklara strejk. </note>
    <note xml_id="i-Lm2yuU4VjD4yZjNTxih1NE">SONDAGS-NISSES </note>
    <note xml_id="i-HhGEqUYut1JUzJtCAYhRT7">NORDISKA SPELNUMMER </note>
    <note xml_id="i-WrQCkwYThCXNnFQkuVhn1">AR UTKOMMET. </note>
    <note xml_id="i-47tt2YXAoUzgYrjcqxHhYo">25 ÖRE. </note>
    <note xml_id="i-JJe5cBa7q8rDyEaDKSAuvs">Efter slutad inventering törsäljes en del •jgenom skyltning blekta </note>
    <note xml_id="i-J8qzvS1vbaBDxYe2uZew3x">Korsetter&amp;Reformlif </note>
    <note xml_id="i-2ZwCoGo8MKQSoYSbwZwVfT">med 50 proc. rabatt. 33 VesterlåMan 33, </note>
    <note xml_id="i-CcJoaD72AbYApBqAkA7bRo">Aktiebol. Svenska KorscMlnbriken </note>
    <note xml_id="i-TxPw7KhsWiiYJvuGsEM6D5">Jansson 4' C:o. </note>
    <note xml_id="i-B6WTqpAQggzekde3XYiyVb">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-G3c2M7YWKmY7XyKz2iSD72">(Telegravi genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-FPobcir7VsJzKDDyUuLRzY">Landtmarskaiksposten ledig. </note>
    <note xml_id="i-NsaddwAbYi37pShwuC3zvJ">HELSINGFORS, onsdag. Kejsaren har befriat senator Linder från lancltmarskalkspoeten. Anledningen är Linders utnämning till miiiistenstatssekreterarei. </note>
    <note xml_id="i-7dbXAYvmQaUTDCNWwitpr2">Björnstjerne Björnson har ännu en gång — nu i Nationaltidende, soin påbörjat en enquéte : Norge och norden —tagit till orda för unioneupplösning i godo med försvarsförbundet som fraintiitawr spektiv. Konsulatfrågans ställning aj-nes mig för ögonblicket hopplös, skrifver han. Brytee äfven denna underhandling, gå norrmännen icke till näft-init»-: " dét gäller unionens upp- .U3uitt|f oeli oevereåog till ett förevarsförbund. Jag antager att en cle-i &amp;lt;.- -.th vänster ännu är böjd att använda ak-uta medel. Brista förhandlingarna är det deras meningf att -stortinget genast skall besluta en lag om eget konsulatväsen och få konungens sanktion därpå. Ått vi ha laglig rätt att. ordna näs på egen hand är det intet tvifvel om, liksom om att konungen icke i Norge kan finna någon minister, om han vägrar att sanktionera den norska lagen. Vidare försäkra oss svenskarna om att därifrån ingen fara hotar. 'Sverge kommer att under^lla förhållanden vara neutralt. Och några andra svårigheter ser vänstern icke. Men hvad skulle det sedan komma för en stämning mellan de båda folken! Ingen för hvi&amp;gt;ken den nordiska stammens framtid är en helig sak kan eller vill vara med om nålgot som skapar mera ond blod oöli förmörkar vårt samliif för många år. Äfven om vd icke hade driften att hålla saipman, hvilket vore ett dekadanstecken, så måste faran från öster skrämma oss att göra det. Hvad norrmännen i konkulatsaken egenmäktigt företaga, sig leder till unionens upplösning. Detta kan vara önskvärdt nog, men den däraf följande ovänskapen och bitterheten är ioke önsklig, ritan till ooh med farlig. Det är icke i en sådan stämning det försvarsförbund skall grundläggas hvilket alla patrioter, svenska som notska, måste önska skall göras starkt ocli fast med Danmark mellan oss. Ett försvarsförbund mellan Sverge, Norge och Danmark betingar ett själfständigt Norge och ett försvars9tarkt Danmark; endast detta kan öfvertyga Sverge om fördelen af ett nordiskt försvarsförbund. Eudast ett sådant, — ett 9-miljonersförbund — kan vänta att samtidigt med andra nationer bli upptaget i större försvarsförbund. Vi äro komna in i sammanslutningens skede; vi uråste göra oss beredda för det. Folketingel har efter Thomson, som valte till ordförande, valt- till vice ordförande amiral Bluhme ined alla afgifna röster. </note>
    <note xml_id="i-DXSYLZJU512QApRMMvGuaC">Dödsfall. Lodaren af det bekanta </note>
    <note xml_id="i-LyijNBXrM2fTUde15KKFm1">St-eineka laboratoriet prof. S. W. Stein af led i onedag», 69 år gammal. Island som turistland. Instundande Isominar kommer äfven Inland att indragas i den internationella turis-ttrafi ken. Hamburg—Amerikalinjen-s ångare Hamburg skall nämligen den 12 juli afgå på en turiefcreea norrut efter en alldeles ny route. Med anlöpande af Orkney- och Shetlandsöarna går ångaren till Eeykiavik, där den ligger två dagar, hvarunder passagerarna företaga utflykter till det in re af landet. Tredje, dagen går turen norr om Inland oeh vidare till Nordkap. T</note>
    <note xml_id="i-7jk2zWXG2zHtXK3Sc3JvkY">Turen skall vara 23 dagar. </note>
    <note xml_id="i-Svx8BNuHxAxczQUQfctR18">För hundra ur sedan. Den 6 </note>
    <note xml_id="i-WEZ9egs2dqW9AsTZGsCN98">januari år 1806 ekief Petembnrger Zei" tungs Intelligenzblatt: Alla ädla patrioter och vänner till det fdiöna och goda, men isynnerhet- förhoppningsfulla ungdomars välvilliga föraldrar underrättas härmed offentligt att den 13 januari på Henneii Majestäts, den regerande Kejsarinnans, fö del-sedag, öppnas högtidligt Gymnasiet i Viborg. Ömma fäder och mödrar, eller de, hvilka äro i derae etälle, underlättas härmed, såvida de önska begagna sig af denna anstalt, som har vår människovän liga och visa monark att tacka för ein till varo, att omedelbart anmäla, sig hors guvernementetsi skoldirektör, geheimerådet Riidinger i Viborg. Denna anstalts högsta mål är att grundlägga rena seder, befordra statens oeh människosläktets högsta väl och att förädla vårt släkte genom den mest fulländade bildning, hvarför det är att hoppas att anstalten kommer att arbeta så att den antagligen ej blir i behof af några vidare rekommendationer. </note>
    <note xml_id="i-4HcJRjofSzLruWi1f79kTu">.Sf in ti ht ii//. Sala Allehanda uppbygger sina läsare med följande till synes mycket sannfärdi ga historia: På landsvägen mellan Västerås och Köping kemi häromaftonen en landtman åkande med en gris på skjutsen. Vid en gård utmed vägen upiistod spekulation på f-yrfotin gen, »om ägaren ville sälja för så och sä mycket- pr kilo. Spekulanten bjöd 5 öre mindre oeh affären tycktes torka in. Emellertid ko-miuo ett par andra .okända personer åkande och anmälde sig som grisköpare. Utan prut gingo de In på priset, vatten värmdes ooh midt i natten slaktades grisen med tälj knifvar under hiskliga jrymtanden. När djuret skulle betalas framlämnade köparne en "tu senkronesedel", d. v. s. en tryokt reklamlapp med sedelimitation, som af den flyktigt betrak tande grissaljaren skådades med vördnad, men tyvärr, han kunde ej växla. Så "penningstark^ karlar fingo naturligtvis kredit och de uppgåf vo namnet på en slaktare i Köping som vid anfordran skulle betala grisen. Durmed lades griskroppen p-å de okändes skljuts ocli det bar väg med dem. När säljaren följande dag kom till den angif ne slaktaren i Köping fick han inga slantar, men en mycléet Vång näsa. Slaktaren hade icke en anäng om griSbandeln. </note>
    <note xml_id="i-LYogPRon4qoYcCvA891C44">"Xrxaet </note>
    <note xml_id="i-TiQ5HBiXF5b1EGGZHgrbmq">Kuropatkin misslyckas. Ryssarna uppgifva sina ställningar. LONDON, onsdag. Till Daily Telegraph telegraferades den 31 januari från Tokio: Kuropatkins flankrörelse har fulländigt misslyckats. Det synes icke omöjligt att han blir nödsakad att anträda ett återtåg öfver Mukden. Det positiva resultatet af japanenias amryckning är att Kuropatkin är nödsakad att uppgifva alla sina ställningar en omkrets af 9 mil från Heikontai, enär det på grund af den frusna marken oeh starka kölden för närvarande är omöjligt att anlägga nya befästningar. Ryssarnas förluster under striderna den 25 till den 29 januari anslås nu till mellan 36,000 och 42,000 man och jalauernas till 7,000 man. På valplatsen cvarlämnades 10,000 fallna lyssar. Hur Kuropatkin själf ser saken. PETERSBURG, onsdag. General luropatkin telegraferade den 29 januari till kejsaren: Japanenias förluster äro mycket betyd]if-1 ViT"" TTT i „,„.i ,' vutr «11 ÖV sabelhugg. Antalet ångar kan ännu icke med bestämdhet uppgifvas. Hittills ha dock ingått meddelanden om att öfver 300 japaner tagits tillfånga. Våra förluster vid afdelningarna vid fronten utgjord*» i går 5 officerare och 50 man. Japanernas angrepp vittna om brist )å bestämdhet. I går telegraferade Kuropatkin till cejsåren: Våra trupper på högra flygeln lålla en de senaste dagarna eröfrad by besatt. Japanerna ha två gånger försökt eröfra Baita itse, men utan resultat. Vårt artilleri har med godt resultat beskjutit Sandepu. Under nätterna sjunker tennometem till — 20 grader. Generalerna MHntsjenko och Kondratovitsj allvarsamt sårade. BERLIN, onsdag. Från Mukden teegraferas till Berliner Lokalanzeiger: General Mistsjenkos sår äro tämligen allvarsamma. Kulan har krossat ett ben oeh trängt in i knäleden. General Kondratovitsj har träffats af ett skott i bröstet. Kulan har sedermera uttagita från ryggen. Ryssland kan ännu ej ens tSnka på fred. Utländsk inblandning ses ined ovilja. LONDON, onsdag. Standard medde lar: Som svar på ett förslag till en högt stående ryss om att ynom skiljedom göra slut på kriget har förkämpen för skiljedomstanken William Fox mottagit följande bref från ryske kejsarens privatsekreterare, dateradt Tsarskoje Se o clen 23 januari: Till svar på eder skrifvelse af den 30 december 1904 får jag meddela att,ehuru tanken på fredsslut naturligtvis måste vara sympatisk för alla, så är ögonblicket dock, enligt min mening, ännu icke kommet för Ryssland att tänka på fred under några villkor, ännu mindre att tala därom. I betraktande af clen omständigheten att friska, stridskrafter till lands o|ch sjöss skola utsändas skulle alla uppmaningar till skiljedom eller annan utländsk inblandning med hänsyn till de fredsvillkor Ryssland kunde gå in på, efter hvad jag erfar, här mötas med största ovil ja. Jag får icke desto mindre hjärtligen tacka eder för edra goda afsikter. Mikadon tackar sin armé. TOKIO, onsdag. Kejsaren har utflirdat en dagorder till Ojamas armé, i hvilken kejsaren uttalar sin tacksamhet till trupperna för de segrar de senast vunnit mot en öfverlägsen fiende. I "sitt svar förklarar Ojama att trappenia kämpat förtvifladt. Amiral Togo begifver sig den 6 dennes ombord på sitt flaggskepp. Om hans planer vet man intet. </note>
    <note xml_id="i-36YYSXhgaUZ5BoLX4yD3t4">ialtelepn 1111 Daiais Meter.) </note>
    <note xml_id="i-Lwmiuat4AGBUsakvmYvAE5">Uppbringad österrikisk ångare. TOKIO, onsdag, österrikiska ångaren Siam har på viig från Cardiff till Vladivofctok med kol i går vid Hokkaido uppbringats af japanerna. </note>
    <note xml_id="i-ffTsFuVNyd9PgwopWaCHJ">Kuropatkin sårad? </note>
    <note xml_id="i-Sy1Exg541FUXeVBb9AVqcB">BEHLIN, onsdag. Från Petersburg meddelas ett rykte att Kuropatkin skulle vara sårad. Ingen officiell bekräftelse har ingått på ryktet, men stark rörelse låder i Petersburg med anledning af detsamma. De ryska flottplanerna. NEW YORK, onsdag. Den bekante ame rikan&amp;ke miljonären Charles Schwab akall </note>
    <note xml_id="i-E5ToYwX8nQyP8hZSxMP2J6">en af de närmaste dagarna afresa till Petersburg som representant för Bethlehemstaltrasten. Hans uppdrag är att eluta kontrakt med den ryska regeringen rörande byggande af 10 et. krigsfartyg för den rynka marinen. Den ryska regeringen har ställt i utsikt att uppdraga åt amerikanska firmor beställningar till ett värde af 100 miljoner dollars. </note>
    <note xml_id="i-4T9tqLNZp9GVjXsVacgddj">Engelsk ångare beslagtagen af japanerna^ TOKIO, onsdag. Japanerna ha beslagtagit en engelsk ångare, som var på väg till \ ladivostok med kontraband. </note>
    <note xml_id="i-7u6HQyMEu7yHHAuQN44NdZ">Kinas neutralitet. </note>
    <note xml_id="i-4xtswH61rKde4sWqy6XAjp">Hvad Japan har att förebrå ilyssland. TOKIO, onsdag. Officiellt meddelas: I den cirkulärnot, som Japan utsiindt såsom svar på Rysslands påståenden rörande Kinas neutralitet, heter det bland annat att beslagtagandet af Resjitelni betingats af nödvärn. Det är icke sant att japanerna skulle ha användt chunchuser i kriget eller varit instruktörer för nordkinesiska trupper. Transporten af krigskontraband från Tsjifu till Dalnij företogs af enskilda firmor, hvilket folkrätten icke förbjuder. Däremot är det bevisadt att Ryssland i Tsjifu utrustat djonker med kontraband till Port Arthur. Absolut falskt är påståendet att Kina skulle ha för afsikt att hjälpa Japan i kriget och att en främlingsfientlig rörelse lådde i Kina. Japan har lojalt hållit, sitt löfte om lokalisering af krigsoperationerna och har enträget rådt Kina att bevara sin neutralitet. Rysslands beskyllningar ha endast ett syftemål, nämligen att af hansyn till clen förändrade situationen fritaga Ryssland från förpliktelsen att respektera Kinaa neutralitet. Samtidigt härmed har Japan utsiindt en promemoria, i hvilken det söker bevisa påståendet om Rysslands kränka»? </note>
    <note xml_id="i-EbK28psjk8bdaQJF7r5Duf">ryske iconsuln i Tsjifu genom trådlös telegraf underhöll förbindelse med Port Arthur. Slutligen erinras om den bekanta affären rörande krigsfartygen Askold och Grosovoj samt officerarnas och manskapets från Resjitelni, Rasteropny och Poltava beteende, i det de delvis förhindrat kinesernas planer att internera dem. Japan har respekterat Kinas neutralitet väster om Liaofloden, men Ryssland har på senaste tiden stationerat en betydande styrka där. Hur japanerna behandla sina krigsfångar. En japansk diplomat skrifver i Beri. Tagebl-att: Helt nyligen fick jag se en teckning som en af våra konstnärer gjort efter slaget vid Jalu. Den föreställde en japansk soldat, som ladte en blommande kvist på en rysk krigares graf, medan en annan -soldat stod bredvid och med handen vid mössan betygade sin vördnad för clen fallne fienden. — Jag kan icke tänka mig en åskådligare bild af den ridderlighet som besjälar japanen gentemot hane fiende. Denna ridderlighet inskränker sig dock icke endast till vördnadsfoetygelser vid den döde fienden» hk ; den går igen vid japanens behandling af »ina fångar, både de friska och de sÅrade. Mycket af detta är säkert ej okändt för utländska tidningar, men jag har tänkt att det kunde vara af intresse att ifrån fullkomligt autentiskt håll få någTa uppgifter om det verkliga sakförhållandet. Den 14 februari 1904, alltså en vecka efter fientliglieternas utbrott, offentliggjorde den japanska regeringen ett kejserligt edikt, "Anvisningar vid behandlingen af krigsfångar-",fångar-", och ännu en vecka därefter inrättades en upplyeningsbyrå, som hade öfvervakandet af krigsfångarnas behandling till sitt syftemål. Denna byrå förestås nu af en general oeh är dessutom sammansatt af officerare ur hären och flottan samt af en istab med civila ämbetsmän. Byrån sorterar under krigsministeriet, och har enligt kejserliga föreskrifter i uppgift: att fastställa under hvilka omständig heter de fångna fallit i japanemas hän der, hur de ha transporterats samt hur de mottagits å sjukhusen eller deportationsorterna ; en tid därefter skola dokument angående hvarje särskild fånge finnas åtkomliga på byrån ; att reglera fångarnas korrespondens, dock må hänsyn tagas till deras militära ställning ; att tillse att för fångarna afsedda föremål verkligen komma dem tillhanda ; att fortast möjligt öfversända döda fångars testamenten och andra tillhörighotef till deras efterlefvande ; att inhämta alla för byrån nödvändiga underrättelser ifrån sjukhus, deportations orter samt ifrån hären och flottan. Vid krigets, början var Matsu-Yama på ön Shi-Koku destinationsort för cle fångna; men deras antal växte hastigt, och ännu tre orter fingo lof att inrättas för mottagande af fångar. Vid valet af dessa örter tog man särskild hänsyn till goda klimatiska förhållanden. Antalet fångar rå destinationsorterna var i november 1904 ungefär 2,200 man, hvaribland ett 80-tal officerare befunno sig. Egentligen kunde antalet v-arit betydligt högre, men flera fångar hade blifvit hemskickade mot sitt hedersord att icke mer deltaga i kriget. Den första åtgärden ifrån japanuk sida efter ett slutadt slag är rensandet af slagfältet, d. v. s. begrafvandet af de oöda. DA dessa äro japaner, brännas deras lik enligt gamma! sedvänja ; äro de döda däremot ryssar, begrafvas de i jorden, "emedan man ej bör såra de efterlefvandes reugicsa uppfattning i detta fall". Dei är endast då läkarna bestämdt förorda det, som äfven fiendernas lik öfverlämnäs åt. elden. Till begrafningsplatser väljer man så vidt möjligt afskildt belägna platser med torr jord. Grafvarna gräfva» djupa, och den-as botten täckes med lager af halm éller trädgrenar, hvarpå liken nedläggas samt öfvertäckas med kalk ooh jord- Vid sidan af hvarje grafkulle nedsättes en sten som igenkänningsteeken. Officerarna läggas vanligen i särskilda grafvar, men manskapet läggev tillsammans till ett antal af högst 15 i hvarje graf. De dödas tillhörigheter tillvaratagas omsorgsfullt och öfveisändae till ofvannämnda upplysnings-byrå. Tydliga bevis på sanningsenligheten af denna uppgift äro cle stora paket, som regelbundet ankomma till Petersburg, och hvilka innehålla små penningsummor, amuletter, helgonbilder och aainat, eom tillhört döda ryska soldater. Detta handlingssätt bestyrker det taktum att japanen aldrig plundrar sin fiende: det är en låg och ärelös handling. För öfrigt vet han att liknande handlingar ådörnas de strängaste straff af kjigBdomatolen. </note>
    <note xml_id="i-HHsCdN1FBjMrLQXXH8pYs3">Bank!jufvarna återigen framme. é </note>
    <note xml_id="i-SWWBSXDUGpgKN6YkcV8WRG">gDé stora bankerna ha ju i allmänhet brancfooh dyrkfria kassahvalf, men detta hindrar inte. att man allt som oftast, får höra tala» om häpnadsväckande stölder, där tjufvarnas förslagenhet och djärfhet i samband med dynamit och andra nutida starkai sprängämnen gjort alla dessa försiktighetsåtgärder värdelösa. För någon tid sedan visade Olympia-Biografen, 12 Biblioteksgatan, i lefvande bilder en dylik bankplundrin.g, siom väckte stort intresse hos allmänheten, både genom, sina spännande pos änger öch sina vackra månskcmiseenerier, och då många, icke voro i tillfälle se denna intressanta bild, hvar från flera håll framställts önstka» att den skulle visa.» ännu em gång, hvarför den står på programmet äfven denna v*&amp;gt;cka. Dessutom bl. a. V,mtrejdenia förbannelse, intressant bild i af« debi ingar. </note>
    <note xml_id="i-G34RQEnQa815s4aHj6b5Sj">Obs.! Realisationen </note>
    <note xml_id="i-tEAEtQA7FrpbaEuDXnqfq">af </note>
    <note xml_id="i-WBFEPdse2kKKYdTHSVwV5a">Barnkläder </note>
    <note xml_id="i-PMMwhD7j2bAECQXmmamRy4">40 2)rol!tiingg« 40, 1 Sr. </note>
    <note xml_id="i-JLx9Gf54o2NubfWB5nWLDt">DlTina JCundell. </note>
    <note xml_id="i-X2MBbZwBMFzdS1kDK7mwbN">A. Flodquist, </note>
    <note xml_id="i-GYjbcQHQV1LkKmXrR8Qy3F">ringsgatan 11, </note>
    <note xml_id="i-MfMVhs72HKsYv5UWmMsUUt">Stockholm. ^ </note>
    <note xml_id="i-GFKKtcGYHQwvA93Xmeiyy7">1 att gifva Ml ät kropp rt atl lifva styrka åt nervn. </note>
    <note xml_id="i-3wTBgtNfGPrXvadbScc1a1">Af läkare och professorer m&amp;ngfaldt lysande vitsordadt såsom stärkningsmedel vid m&amp;ngahanda sjukdomar. </note>
    <note xml_id="i-UonQ9Bcvwkebk2Sbz8WFfc">= Erhållen &amp; apotek. = JOSEN S AEIEIKE. GMuirg. </note>
    <note xml_id="i-XJDRR4oYFDN32razNbVwYU">Fabrikanter: BAUER A C:o, Berlin. </note>
    <note xml_id="i-mrRYqDBhnSKsEMz3dFoB6">THERMOGENE </note>
    <note xml_id="i-76tRA4TDkFwfnEp3QbCafY">Smärtstillande omglagMvadd. j Verksammaste medel f. Rheumatism, Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. m. i Bruksanvisning med /1 varje kartong. Kr. 1: 20. </note>
    <note xml_id="i-G7SXngHjrVEk51yEhx8sLB">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-C6mNfdL8QPevgkZJhBSi9x">kommer! </note>
    <note xml_id="i-AgW7fzriKXj3Sw4VbpsjS9">Båttre k tvål </note>
    <note xml_id="i-RwWaZ4yYsYc9PbjxiinghN">an sapa </note>
    <note xml_id="i-xckDUJzHwLKhZFkqqxoHb">är Itlendapiilveiv N:r 1 för händerna, N:r 2 för golf 4 husgeråd.</note>
    <note xml_id="i-TCrPA3JjXECUiZVihHt5t">Doggers bank-affären. </note>
    <note xml_id="i-Q2dbTUeZvAc1QKE4ZBNvUV">PARIS, onsdag. </note>
    <note xml_id="i-3BWmHYpK5zB6Bq9Byz9GFJ">gVid Hullkommissionene sammanträde i går hörde» löjtnant Ellis från panoarfartyg-ofc Impeirator Alexander oeh löjtnant Schramtsehenko från pansarfartyget Boro»dino. Löjtnant Ellis förklarade att han vid midnatt den 21 oktober framför fartyget» bog upptäckte en torpedbåt, eom mod btor hastighet gick löst på det irämeta fartyget i dem ryska enkaclern. Han gaf därför order att gifva- eld och observerade att torpedbåten tråffadee. Dnrpa »äg häri flera fiskebåtar. En al de»8a befann sig vid sidan af pansarfartyget Knja» Suvaroff. Löjtnant Schramtsehonko förklarade att han under färden fått ett telegram, hvarigenom, närvaron af fientliga, fartyg signaleracks. Han uppmanades, att vara på eän vakt mot ett angrepp. Natten till dlem 2t oktober värktes han af en tmmpetsignaj. Han såg på styrbords sida på femto» kabellängders, afstånd ett fartyg, som han ansåg vara en. torpedbåt. Vidare upptäckte. han en liten ångare, som baffcum sig i skottlinjen. På ett afstånd: af tolf kabellängder observerade han &amp;lt;?n- annan, torpedbåt, nom doek snart försvann. Han kunde icke noga säga hur länge det sköts, mm sannolikt hade eldgifningen varat nio minuter. Vid1 konimiBsionens sammanträde i dag på förmiddagen hördes löjtnant Wallro«&amp;lt;J angående hvilken kurs Kaimtschatka hadi© haft och angående de telegram som til&amp;gt;wtäHdes detsamma från amirafcfartyget. Ryske representanten Nela förklarade at- han icke ville deltaga i förhöret, enär Kamtschatkaaffären. enligt hans åsikt, ieke stod i någon förbindelse med Hullaffären. </note>
    <note xml_id="i-GzveTE2uJHEJD1UhELFhTz">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-Y4NPRhudSATJnTdzVrSR6e">(Telegram genom Sv., telegrambyrånSJ </note>
    <note xml_id="i-KMgZm9m4jifN2t4uSPxiw2">Tisza inlämnar sin demissionsansökan. </note>
    <note xml_id="i-McDSPgj8xmMZckwmaLfQqb">WIEN, onsdag. Konselj presidenten TifiS» har i dag till kejsaren öf verl ämnat hela ministärens demission. „ </note>
    <note xml_id="i-Ec7kK3LYLE2yHWWeEJq1bc">Upproret i Yemen. </note>
    <note xml_id="i-F7mvhbsQCcZKw86rY8TepJ">FRANKFURT, onisdag. Till FrianifuWé» Zeitung telegraferas från Konetentinepel :1 Arif pascha han med en timrå» ee«©rrik* ryckt in i Bana, hufvudetademi i Yemnenjj efter att. ha t-illfoakasfagit inemrgewbeim. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708529/bib13991099_19050202_0_12501A_0004.jp2/_view" xml_id="i-JTNnXiDEmEB2iTtiQPbcar"/>
    <note xml_id="i-Fox2AbkkVJVno8xKdrsW76">' Tysk Hybörjare-Åftonkurs. </note>
    <note xml_id="i-9WSbadPh2iSDozfLfQHZHr">Anm. efter kL 6. Grefg&amp;tan 61, i ts. </note>
    <note xml_id="i-SubK8fFtgw2ezXLyoZLg9u">/a IiÄgg ott vag ^ AlkH^</note>
    <note xml_id="i-KMwtxhziKqjLfGx6zCnRya">/a IiÄgg ott vag ^ AlkocH^s </note>
    <note xml_id="i-Uz56AdeVrT5Z49WZT2J7uY">PLÅSTER </note>
    <note xml_id="i-XiERLDLQoSopcNkLeu7qob">hvarhelst Ni liar ondt, antingen det nu är på ryggen, bröstet, skuldran eller i sidan. </note>
    <note xml_id="i-XyXNtmkdd5o7yvPCWqkPMR">mfiuenza, hosta, astma, foikyli "iig, reumatism, njyi^ngor, svag rygg, s/agt bröst, ischias, värk i länderna, m. m. </note>
    <note xml_id="i-EG8Sw4NZUabsyBac4AKf3k">r . Medlet har varit användt i öfver 50 år. I'/ Fö. es' i iJVet af läkare och såldt af apotekare \\ ^ hela den civiliserade världen. Garanteras att icke innehålla belladonna, opium eller något annat gift Akten Eder för farliga efierhärmningar. J</note>
    <note xml_id="i-3miyLspSYT2AEn56AdhMxJ">u.i gi jmmm J</note>
    <note xml_id="i-X5Lf1a4EiBHRK1bmVMh7Gb">isBBWTsssmvm </note>
    <note xml_id="i-YMUejVsixFdRVseeZpT6Cq">, . m J </note>
    <note xml_id="i-P9pCVJzKviX7XvakHCnTMf">särskild förhyrd lokal, </note>
    <note xml_id="i-B5S7cY41nNLGRcnNZm4faT">5:o huset nedanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-9ZrPje4yW7c9cARx9V8tnL">I dag och följande dagar. </note>
    <note xml_id="i-6X8ya6jWdFr3fYysT2sNiV">Rester o. Stufvar </note>
    <note xml_id="i-AWVHgrnuhyc2CyoHGvvw19">Efter verkställd inventering bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-WnG3UD2dJ77c8kvH5TTDNc">af nedanst&amp;ende artiklars Snörinakcrignllcr, Fnntasignller, Guld- ds Silfversoutnsch, OarnerlnKsband o. j Hftrder, sv., liv. o. beige Spetstyger, tas. o. pliss. Chllloii, Kul. l!om.-R'.u8tyger, 1 kul., hv. TvHttsiden, kul. Ylle(lanellei* &amp; Mussliaeri kul. Bomulls-Flaneller, kul. Yllesatin, Gardinspetsar, Sidenband, ChlHonbaud, Metall-, Tyg- éi I.&amp;derskärp, div. Ut-, Kjol- &amp; Aruifoder o. Gaze, kul., slftt o. blom. Uuderkjolsmoaré, sv, o. kul. Orlin, sv. Uistfug, sv. ocb kul. Bom.-Satin, raudig Satin, kul. Sidengloria o. Kappfoder, sv. Patentsammet o. brun Silkessammet, sv. o. marin-, randig Sammet, bv. S&amp;kerhetsnålar, KjoluppluMlare, sv. o. hv. Sprundknftppen, Skftrp o, Halsduksuäiar, sv. o. bv. (lakar, länne- o. Benskobnnd, hv., rädt o. blAtt Broderbarn, kul. Yllestoppgarn, Korgar o. V ilskor. Som in ar hattar, hv, Stftrkkragar o. Manschetter, sv. maskia-Sysilke, hv. o. kul. Förkläden, Ylle- o. Ilomullsvantar, »v. Velourkanter, Unneknappar, Strumpebandsresftr, Ärmlappar, Korsetter, div. Spunnen, Syskrin, Sulfjädrar, Siden-, Ylle- o. liomullsunderkjolar, Promenaddräkter at ylle. Sidenhalsdukar o. Rosetter, Skinn- o. Cliittonboor, TyllklSduingar, Badhaudduknr o. Badkappor, Hårkammar, sv, Boniullsstrumpor, sv. o. hv. Clilttou, sv, o. kul. Sideutatt. OBS.! Hvita, broderade Itemsor, </note>
    <note xml_id="i-H5nSQp6QFco17PnvSoBFTh">OIIS.! Kul., iasoneradt Sidon. OBS.! Ylleblusar samt Underkjolar. F</note>
    <note xml_id="i-gUGdukpUJVGTTVfNT7XPc">jOBS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebolifransar &amp; 25 öre mtrn. </note>
    <note xml_id="i-3qPYqki13fqNZXVzkBQE8u">OBS.! Öppet från hl. O t. m. (Ill 5 e. m. </note>
    <note xml_id="i-YRa9h2anWgrG6fpmZtRbDy">J. F. HOLTZ. Mode- och Sybehörsaffär. </note>
    <note xml_id="i-QEzcLwj4kuHHVcvp3ZA4o2">Efter slätad inventering </note>
    <note xml_id="i-VppihGSbW9o8KcWNTcGubN">från säsongen öfverblifna, moderna, svarta och kulörta Helylle- </note>
    <note xml_id="i-2dyGpmSFvC9Lku4RiMrNh8">Mlädningstyger samt Blustyger. </note>
    <note xml_id="i-KnTTRe6erupyUdDeBKVK4k">Extra goda Helylletyger fr. 1:—, 1:15, 1:25 pr mtr, dubb. bredd, Bal tyger från 90 öre pr mtr, dnbb. bredd. (df) å 65 </note>
    <note xml_id="i-MTcSkM6LW2HaMNPGZcEUiH">ygpAtlas (utrangerade färger) å 65 öre pr mtr. Stufvar, siden och ylle, bortslumpas enormt billigt. </note>
    <note xml_id="i-YKA7vZsGxgJ8uSTVRjstNV">80 B 80 B </note>
    <note xml_id="i-47t76S4yadBgsTJZcFiJP7">hörnet af Apelbergsgatan. </note>
    <note xml_id="i-EZ9VYso6SvAh82gHpn3awJ">B9" Kullbergs Kaviar är bäst! </note>
    <note xml_id="i-DrrYvS7T5aZ4GyJAE2YBxL">Säljes I närmaste Speceri- och Delikatessaffär. </note>
    <note xml_id="i-KDC3qNVtdPCT9GG6yjQroS">Lektioner &amp; Öf?ersätt:ar i 20 språk </note>
    <note xml_id="i-et8J8nD5Hn4PGGRk53VQH">för lutOdde Kärare, Akadenilcl o. Fackmän. Främllnggbyran Sm&amp;landsg.^g Kt.3300&amp;Br.Sl. Äldsta ooh föni&amp;iUBta Bprlkingtitut i Norden </note>
    <note xml_id="i-9U2hxsdas6PC7VqmK7uXxf">Engelsk Nyborjare-Aftonkurs. </note>
    <note xml_id="i-9AKm8KcnYCkqH1uGKbVeSC">A OTTI Af t Ar kl. 6. GrifgaUn 51, J tr. </note>
    <note xml_id="i-RgQSfyxVEztQYC99ShPzLN">Sektioner i Jttatemaiik, Albh Pbläkiiff d</note>
    <note xml_id="i-9QekJefM7zVtuyJvUEwfU2">, Aljrobra ooh Problemräkninc, gifva» af undertecknad, van lilrare. i</note>
    <note xml_id="i-VQbRFiyfVbG5ZyCeiK3DnU">Daniel Lagerlöf, Ingeniör. </note>
    <note xml_id="i-XpBgrXfdQyA77rHxDcF1ep">Drottninggatan 45 (Klaraborgsg. 48), t. h., p. g., 3 tr., huset mot Drottninggat. Allm. tel. Brunkeb. 15 85, V*i-'/j6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-HKAQCJprAv6v9nS9XRpRbT">Katenilekttar </note>
    <note xml_id="i-An18AQuKTvXGXgn4xVyHR1">Dagens Nylietor, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RaJj8B3GjVT4tZVYW9ZU4D">q-i </note>
    <note xml_id="i-5Jkxs72M7a1WNABgoz5GGq">No^gran undervisning' </note>
    <note xml_id="i-J4gKBbFBNWTAKzEnEbcppH">i vanl. skolämnen, företrädesvis sprik, meddelas åt elever p&amp; latin-linien af Med. ål. kand. P. Wikström, Banérgat&amp;n 19, 3 tr. Tel. 0. 31 SO. </note>
    <note xml_id="i-VgUaSjdCw43LSCoPGhQ8As">Realstudent, d TkHklddlb</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Pf21RzGtgL8wdd6N4XNHDp">, eler vid Tekn. Högskolan, meddelar billig undervisning i skolämnen, särskildt matematik och fjrsik. Svar emotses af "Undervisningsvan",van", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung flicka önskar meddela undervisning i sprik åt nybörjare. Goda betyg kunna företes. Svar till "18 ir", Tidningskontoret Observatoriigatan 6. Privata lektioner i bokhålleri (dubbelt italienskt) ijämte tillhörande ä,mnen gifvaa till moderat pris. Svar till "Privatman", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-9jY8z2ovFxnUeRBMbj5q5q">IB a ii ii si Llindqvist, </note>
    <note xml_id="i-RgNRZHfnACMLuv9eTwm3SS">lärarinna i Richard Anderssons musiikskola, mottager privatelever. Träffas 11—12, 4—5. Norrlandsgatan 17, III. </note>
    <note xml_id="i-8V4JnrnpQqANPRX25Y4ihd">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-Lp7V4ghXbGwPHUa5Y8wnBY">goda och samvetsgranna, meddelas. Närmare underrättelse Fröken Asenius. Tel. 50 01. 12--7. </note>
    <note xml_id="i-2JRTdsbs1aJ35NkwkVw4tf">Piauolckllonor </note>
    <note xml_id="i-Lo3ggFFEhaYGhRCYM1PMb2">gefver ekioklig lärarinna, elev af Hr Riohard Andersson. Allm. Tel. 193 16. </note>
    <note xml_id="i-La19nW4gaoG9RRzD3gpzbF">gifvas af skicklig, van lilrannna, billigt pris. Allrn. tel. 13008- </note>
    <note xml_id="i-9SmZpnKMM8X6MW3Q8U57x4">Pianolektioner gifvas. Tel. öst. 9 01. Träffas 10—12. 61 Pianoloktioner gitvas ut WMIMjrWUr « van lärarinna (f. d.elevaf Musikkonserv.). Svartensg-atan 28-80, 8 tr. IPinl Mnndolln meddelas utrn. underriUl visning. Skeppnregnt.. 17, n. b., v. </note>
    <note xml_id="i-N1do6y5VhE5CXv8h8NaSbF">San^nndervisning' </note>
    <note xml_id="i-MRABymfi59q8GwLLSf2Q4E">meddelas af Fröken Anna Apelgren, Storgatan 46. Tel. ö. 9 71. Referenser: Fru Hofer. </note>
    <note xml_id="i-RgrWT8ZiG39ih2oWu6n9p4">Säng- ocli 1'lauolektiouor </note>
    <note xml_id="i-EHHzc2quNkf7iDdDxAZfyC">medd. af f. d. elev af Kun-gl. Musikkonserv. Moderat pris. Tel. Brunk. 30 41. Alma Strandberg, Karduanamakaregatan 3, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Wzw6ebnVo14oLgANRsaQTq">Vicevärdskap </note>
    <note xml_id="i-PB9vkUDGPzwMNPXAfENKpV">önskas till 1 April eller Oktober af ordaingsfull person, som disponerar tiden själfständigt och kan då lämna god tillsyn. Svar, märkt "Vicevärd",värd", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-P5LbFkyxZFHNVnWZRH6gFV">Vicevärdskap, Inkassering llil</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-LhZe3zPuVWZYoFxPhooyQM">p, lios större firma eller annan lämplig sysselsättning önskas at en rask och pålitlig, pensionerad polisman. Borgen anskaftas. Svar, märkt »Pålitlig C. L-», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Vicevärdskap önskas af fullt pålitlig -person, där äfven en biten, mindre affär, passande till cigarraffär, kan få hyras. Har förut innelhaft egendom och är därigenom hemmastadd. Svar till "S. 95", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. flqiitlMirlt gitves billigt i hemmen af exam. kvinnlig Massör. Regeringsgatan 18 Alim. Tel. 79 18^ </note>
    <note xml_id="i-HsSfsG6SVMb89VyKVt8zTJ">Massage </note>
    <note xml_id="i-3B9dH4BRtLr4kcxvCaN1bg">meddelas af kvinnlig sjukgymnast. Tr. kl. 12. Vasagatan 36. Allm. Tel. 10146. </note>
    <note xml_id="i-DhApxd9s86tzRj4SkNQh7c">efter </note>
    <note xml_id="i-9Rp3KuwKQSZQsNNDvyrEn9">Flicka, anställd pä kontor, </note>
    <note xml_id="i-EaWHrJ1ChWTPbUGtRdDSko">önskar några timmar på eftermiddagarna biträda med skrifning, bokföring eller dylikt. Svar bill "Biförtjänst &amp; flit", Dag. Nyh., G. Ad. torg. Pianostämning. Allm. Tel. 108 62. Instrumentmakare. </note>
    <note xml_id="i-FtVp2SkC83b3HQnpr7d2pr">llenskrifuinf; </note>
    <note xml_id="i-7U9s8NNdccEJenveMcYGqG">utförea fort ocih hilligt. Svar, märkt "G. S. 05", Dagena Nyhieter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RmK99u5k5M7w5gCpNDxYF2">Primuskök lagas. Lan?pafiären S:t Paulsgatan 1. </note>
    <note xml_id="i-FZjcASaonGrK6YNa7VPFks">1^* Tapetserare önskar omstoppning och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-B1YDrtoJWRBrFLqdkoEyXP">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-DGTzxKfhvrAxMSJ3d26UPu">Kungsgatan 10, 2 tr., </note>
    <note xml_id="i-2EozbCk8w6ZKayNLHUcidg">förfärdigar Klädningar ooh Promen ^dräkter fr. do enklaste till do mest eleganta. Klädningar förfärdigas på dagen. Allm. tel. 12516. Fru C. Alm Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-MWAQ2HpxshiytbHipYvHtw">Såväl enkla m de m\ eleg. Klädningar förfärdigas i Fru Örn» Atelier. 10-årig, valk. eleg. stil, facila priser. 30 Norra Smedjegatan. Obs. vid Hamngatabacken. Riket. 5680. A. T. Bl. 920- </note>
    <note xml_id="i-RZNXHrspwhvwe3EH5mJhvF">Billig' Sömmerska. </note>
    <note xml_id="i-4FxaFhE26t31RCqCDMEQ1M">Blualrf sys frin 1: 50, YllekUdtfingar fria 8: 50, Bomullsklädnlngar från 3 kr. Stora Badstugatan 54, 1 tr, upp. A, Danielsson. Ett fruntimmer önskar gi i familjer ooh öfverkläda möbler, stoppa madrasser, far äfven tm landet. Svar till "Billigt ooh välgjordt", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. eller Tel. Br. 13 60. </note>
    <note xml_id="i-67ud1fx2YJJRxWcE18X3b7">Attention. </note>
    <note xml_id="i-TN7QwHAw7d9kdkTj2QUSiP">För tillagning af finare middagar finnes första klass tokamästare att tillgå. Allm. Tel. 195 28. Kokhjälp, kompetent, enkel, aparsam, att tillgå. Vasa 16 68. Nordström. </note>
    <note xml_id="i-L2eXqiGkbmuVhjmB4ZzvFV">Östermalms Inackorder.-Byrå </note>
    <note xml_id="i-JZUm5iQeyc8aCmty9UKL16">ger anvisn. pi goda inack.-hem, möbl. och omöbL rum. 33 Brahegatan. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-EHTLJ8L5NcsmRMCzLfVVjx">Inackorderingar Inackorcferingsbyr&amp;n, </note>
    <note xml_id="i-2rfmNRuV1xsEqkvmdyijtw">Malinskillnadsgatan 27- Kl. 11-3, </note>
    <note xml_id="i-PtfJrxcV7qUoVKAVQFNfL">viil StaiM </note>
    <note xml_id="i-9URLEx826bwsHBUNTzksRC">(villa Fridhem, vid Konditoriet), mottager iaaakordering&amp;r. Billigt. A. Tel. Skuruhro 2T. </note>
    <note xml_id="i-Vo6qaff2Ci9GMJ2gLpu7eN">Utmärkta inackorderingar </note>
    <note xml_id="i-Lqswsv1YSkKEhZcBK8gZG4">gi bildade, goda privathem erhållas genom Allm. FOrmedl.-Byrftn, Näckströmsg. 4, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-V5g8UjkYGvfYASwdqKY4fp">Bästa Måltidsinackordering. </note>
    <note xml_id="i-CE3VN18rA3RZi3aF2AEWXz">Smilandsgatan 42, 1 tr. Telefon 110 72. InaAlrnrrlflpiiiN m- ensamt oller deladt rum mae&amp;unienng orhåiies för en bättre Flic¬ </note>
    <note xml_id="i-5uXw6yVuZsupp9sA1tuYAQ">ka. Grefgatan G, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-7aKF5VHrMog9jiBWsYvjGH">Qod inackordering- </note>
    <note xml_id="i-88L68vModosjNDjwJLCNi9">för t eller 2 bild. damer, »om sätta värde hemlif. östermalmsgatan 32, 1/2 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-4nPwShrnC6hLrB6ezGMyDH">IMhuMering </note>
    <note xml_id="i-PEYB86ZtWndXvrvaufKUQi">finnes för nigra bättre herrar nu genast. Fru Fahlström, Storgatan 36, n. b. </note>
    <note xml_id="i-Kk5fmAfLMrLfdqTzLgzeCV">Målftidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-LPhGd3G3po148F45wesRg9">för 2 herrar i verkligt godt och musikaliskt hem. Centralt läge. Moderat pris. Mäster-Samuelsgatan 38, 2 1/2 tr. Allm. Tel. 180 89. God måltidsinackordering erhålles af några ordentliga herrar. Holländaregatan 26 A, I tr„ T. Utmärkt miltidsinackordering för 1 ä 2 personer i bättre hem. Upplandsgatan 24, I tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. En redbar och ordentlig, ung man önskar dela rum med en dylik på Norr- eller Östermalm. Svar till "•Korrekturläsare",•Korrekturläsare", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Fruntimmer, aom behöfva vård at barnmorska ooh önska vara absolut obemärkta, erhålla god inackordering i propert hem. Fru Thorén, Barnmorska, Skopparcgatan 41. Allm. tel. 10988. </note>
    <note xml_id="i-8BwTBrPPSnGCS8U8YeP3Wg">Fosterf ör älri rar! </note>
    <note xml_id="i-2TW5N2LR6WDAdscC8HZPP9">sökas till ett half ir gammal flicka, men sådana som taga barnet utaf kärlek och inte blott för betalningen. Svar med uppgift om pris till "Barnkär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Mjbyg6gzp2cdo3L4nyahdR">Én fattig Flicka frågar om det finns någon famiilj, som vill taga hennes lilla gosBc som eget med ett litet bidrag. Svar till "T. A", 8ödermannagatan 18, n. b., ö. g. Abrahamson. En medelålder», nykter och ordentlig Man önskar göra bekantskap med en ordentlig och treflig Flicka för Äktenskap. Svar, helst med fotografi, som insändes, märkt "C. J.",", Eskilstuna, p. r. </note>
    <note xml_id="i-FYybRk2Tf6Mu9KdG5H3y8w">Greta 1905 </note>
    <note xml_id="i-C56TjqSh2b6t7rMxk4eiyx">har sist. br. å vanligt ställe. </note>
    <note xml_id="i-Y63yDi4z5pVSmCZi5MYoez">Ständigt lager af </note>
    <note xml_id="i-X4jeL1s6c8PWcCWGj2cSrT">Hvita Skor 4: 50 Strumpor, alla kvaliteter, helsilke 7: 50 Höga Mnrgonskor 5: 75 Dam-Nattrockar, lätta, varma 25: 00 Härliga Filtar, stora, lätta 16: 00 Ryska och Cachfimireschalar 8: 09 och 4: 50 </note>
    <note xml_id="i-BYX2aB8ZzcD5fy8UgZmtGx">m. m. m. m </note>
    <note xml_id="i-KgevFyLtBW2JEsH92xDB8k">Au Petit Bon Marché» 20 Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-s5qkBgAGiXBzfFR9CW8NE">köpas Blusar ocli Promenadkjolar i </note>
    <note xml_id="i-L7RVy7YnAe1N2kDFjUEJ75">Maria Thunholms Damkonfektion, Dro tninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-P4to73pJeEm2zNBhxFSFkv">De härligaste </note>
    <note xml_id="i-HaDUZywKFqYh4u6ToHDx5j">Damskodon, stora mjuka, af fin chevreaux, br«dä tår och låga klackar, af»edda för ömma fötter och för dem soan behöfva gi mycket. Egen tillverkning. De omtyckta Doffelkängorna finnas alltid på lager. Ljungströms Skohandel, 23 Lilla Nygatan 83. OBS. I Svenska flaggan IÖ</note>
    <note xml_id="i-T9SSx962bNf5RdjzQgLybS">WÖjHLI, </note>
    <note xml_id="i-5Xiv9ffrKhGJmLmdHLTX3d">, skägg- och Hårr&amp;rgnincsmedel, är det bästa o. tillförlitligaste medel att på enfc läste sätt färga grått hår och skägg sva»1*; mörkbrunt, blondt ooh Ijusbrunt. Nenl hanes i större och mindre satser. Hårrenovator, MörÄ£* £n« K kh</note>
    <note xml_id="i-2svPFjavUSWFaCPoWzDH9P">, större ooh mindre flaskor hos </note>
    <note xml_id="i-6ebYcUE3crpFYpMEDs7zin">Fru O. Str&amp;le, </note>
    <note xml_id="i-8TB4Qeg1gwCto1WmZxcCLo">FrO. S, Parfyinliandeln Drottninggatan «»«■ OBS. Sändes till lacdsorten mot ofterkrs.f. </note>
    <note xml_id="i-X4M7wvxbbRXn5hfz828W5h">DAGENS NYHETER Torsdagen den 2 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-7wDbmPNZtr29ZiDjvnShRM">r- </note>
    <note xml_id="i-NSCp5hAxP2aLe3sRh4aMAN">Väderleks-Bulletin. Onsdagen den 1 febr. 19GS fd. 8 f. m. </note>
    <note xml_id="i-FsXVC9UGTa8E336FjsUjoF">Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda... Östersund Hernösand... ffalun......... tJpp*la .... Stockholm. Karlstad.... Strömstad Göteborg Jönköping.... V isby Halmstad. Karlshamn... Köpenhamn.. Hamburg Berlin Petersburg.. Arkangel ... Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-RQWASzQG5fBzMz7Lbx6v2r">Term. </note>
    <note xml_id="i-AX5wbDm17eKebfsP4t1BCM">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-Qwjr7R1TACMFFQ1grSyaS8">-11,0 -28,0 -31,4 -12,8 | N -11.2 -12,2 -10,4 - 8,7 - 8,2 - 6,0 - 3,8 - 8,2 - 4,2 - 4,0 - 6,4 - 2,2 NV YNV VNV NV NO NV —</note>
    <note xml_id="i-3f7KHHQygM9zdmnD2ExN5p">- 5,6 -13,5 SSV 2 O.SO 3 </note>
    <note xml_id="i-LQYwYH6rfn9y8fDxnmiVyH">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-Kb7yr5tsmw8rvPxue9yQQQ">V V V V sno klart klart näst. klart klart klart klart klart 1 1 2 0 1 3 3 2! klart 1 0 V — ( 5 0 1 0 half klart disigt klart mulet dimma klart disigt </note>
    <note xml_id="i-QJJ7Q438rkpwfgq59NrkEz">snö snö </note>
    <note xml_id="i-7QWU5JXvjM5e3rZUovKgdn">Nbd**) </note>
    <note xml_id="i-KLoJRkAeAPJVZLhcS7hADJ">17 0 0 3 8 3 4 3 0 0 0n. snö n. snö n. snö n. snö </note>
    <note xml_id="i-LpnrD1tKN4sbDbQGuCoJF3">0 </note>
    <note xml_id="i-C4whJXL6oM7W1U4DF17rUR">1 </note>
    <note xml_id="i-UCfymv8dNZpkfePsCi6QR1">•) Talan i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0 = lugnt, l = svag vind, 2 = svag blåst eller laber rind, 3^blist eller fri»k vind, 4 =* stark blåst, h&amp;rd vtnd eller half storm, S = storm, 6=orkan. Nederbörd i millimeter under »ista dygnet kl. 8 t. ra.—8 f. in. Öfvcrsikt. Oväderscentrum öfver Finska viken ligt och startt fallande lufttryck i väster, högt 1 söder. Hård vind eller storm mellan nord och nordväst på norra och mellersta Östersjön, eljest svagare ■växlande vind i svenska farvattnen. Uppgifter från Tyskland, England ooh Frankrike saknas. Utsikter. Frisk till hård aftagando vind mellan nord och nordväst på österajon, därefter sannolikt pä nytt hård vind eller storm i södra ooh mellersta Sverges farvatten. Nederbörd ii ■ödra ooh västra Sverge, eljest ostadigt. Kallt i norra, omkring noll i södra Sverge* Observationer i Stockholm. Den 31 jan. Nederbörden under dageu 2,7 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-VmeXLD11ZVXadzrArW4Nub">Den 1 febr. </note>
    <note xml_id="i-Kw28MAHbyFYjRo99aLw3ij">Baroni. Term. Vind o.h vMertok. Kl. 8 U u&amp;gt;. 7463 - 8.7 VNV. Frisk. Klart. Kl. 2 e. in.: 748,2 -6,7 V. Svag. Klart. Kl. 9 e. nu 748,6 -9,0 VNV. Svag. Klart. Högsta temperaturen under deii 1 tebr. —3,0 IjttgBt* » • —9,0 Bandhamn d. 1 febr. kl. 9 t. m. NNV. Frisk. Klart. Hufvudskär d. 1 tebr.kl.Of. m. NNV. Hård. Klar'. Landsort d. 1 febr. kl. 9 f. m. NV. Hård. Klart. Dalarö d. 1 febr. kl. Frisk. Klart. Vinga d. 1 febr. kl. 8 f. m. Lugnt. Hall kl. </note>
    <note xml_id="i-UtbfAD3Fn2TY1h8DSy3XTn">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-763a3fNTQb7L9kQ3wBpbT6">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-RCxzbrEL6dFPgv6J1c5cU5">Torsdag 7.80-11: Rienzi. Fredag: Leonora. </note>
    <note xml_id="i-RNF78RQmEVAY8sxvyeA7Bc">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-EZm8YSkADsbb3fpoho8Gq1">Torsdag kl. 7.30-10.30: Kära släkten. Fredag: Mudawe de Laralctte.Svenska teatern. Toradag kl. 7.30-omkr. 10.30 e. m.: Daglannet. Fredag: Mamma pjäs.</note>
    <note xml_id="i-RyXAXyQKW3YyichCqwKZUV">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-2QvGyynDXS1ffQ9YkkfCAS">Torsdag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke Stockholm«luft.</note>
    <note xml_id="i-L2AGF3gYpLyzY48TZUiSZV">Torsdag ki. sii^sMw.TeaterB. </note>
    <note xml_id="i-ErXUZ6sN6oDeeF5TrYrYFb">Ulla Teatern» </note>
    <note xml_id="i-CUscLG8XGvReU9yCtAMwT4">(Kvinnoklubbens lokal, Tattersall.) Fredagen den 8 Febr. kl. 8—&amp;gt;/&amp;gt;10 e. m. 4 Abonnementgföreställ»ingen. A</note>
    <note xml_id="i-A4xbxHQ3ec5v5y3JNZwBGG">gAntonios Frestelse. </note>
    <note xml_id="i-WS6vibX53uwvi37ZCWiha4">Drama i 8 afdelningar at Tor Hedbärg. Biljetter lösa. i klubbens lokal från kl. 101, m förentällmngsdagen. Ett mindre antal bilj. k 1 finnos att tillgå. kr, </note>
    <note xml_id="i-8A6tkW8nxFfavv3QEsm7iD">kr, </note>
    <note xml_id="i-bpFE9S5WwgCXh5xptv57T">O. K. SfcTO </note>
    <note xml_id="i-LdRNsNdbiHs78MW3YkHt7C">Iv« belle </note>
    <note xml_id="i-UxNyDGgfk385LvAsUH4BcJ">BZ1EIA. </note>
    <note xml_id="i-WMAMKRah4qDKrjvUzo9UJZ">Hvarje afton kl. O—li Konsert i Vinterträdgården at Sohstkapeltet. De lytka SjSWetteM' Fri entré ""Jsrs» Lördagar ooh Söndagar Kl. 7.45 I Varieiitflliii. </note>
    <note xml_id="i-An4DRZ3ks4jxnbBtrvZaSv">BUFFALO </note>
    <note xml_id="i-Gy3RfVunj9SkqpymDdCfis">S </note>
    <note xml_id="i-Sg6Fc227dvs3PkbTNnSV81">(Cow-boys lek i en Rancho) o. s. t. Se affischerna! Observera 1 De billiga biljettpriserna. </note>
    <note xml_id="i-RYVszNRMKbnxoyXyeKLHWb">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-5gEwwxYniAmbQC2zswc8ti">. Kl. Vt8 o. m. Oberbretfl-atdelning. Nyirsrevya Den stora kometen. »Lundström» ntlores af Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-EZ3WuxCsRTVpAVP2i3eRsX">JCowlla "\3axieU. Hjft</note>
    <note xml_id="i-YMvVV653UyqVLdpK9bNqMm">Hvarje afton p</note>
    <note xml_id="i-K9DNt9eajpv47BETqmdoN3">jStor presiälSningg. </note>
    <note xml_id="i-P92wADpWWd4Fgd3LNGTQea">OBS ! Frän och mod den 1 Februari nyn, fötkltit</note>
    <note xml_id="i-UZXBoLn4XCjVkwpQKMQH14">förstklassiga artister. dl</note>
    <note xml_id="i-9vg3Pyf6nFZtDEgaw9nihB">gOBS.! de utförliga afisolierna. </note>
    <note xml_id="i-MVFqHo6DPVtwCatcsm82k2">Konstföreningen. PER EKSTRÖMS Utställning öppen hvard. 10—8» Sön- och helgd. 1-8. Inträdesafg. (för icke medl.) SO. iO Wästra Trädgårdsgatan IO. </note>
    <note xml_id="i-ChwSa14fpppn7hDHKQTnYY">Program: </note>
    <note xml_id="i-UtoZFP2jFv3NyrR7yF9a3E">1. Envigskamp med en tjur. 2. De Amerihantha banhtjuf- </note>
    <note xml_id="i-FD2zwd15MbZjqtx2YEDpzV">rarne (»The Yeflg's»). </note>
    <note xml_id="i-NDJgSUtwhm8hJDzP5GvtnH">3. Vanfrejdens förban ;else (i flera </note>
    <note xml_id="i-PNnzz2mnTCFxG8ZLJqF8YL">afdelningar). </note>
    <note xml_id="i-2nEhXhcKKZmQhWu2foptLL">4. Våra snälla gossar hemma pä </note>
    <note xml_id="i-7erd3L7KaYy8yBxY4pEM1k">jullof. </note>
    <note xml_id="i-Je4HsvD4L7cm6TjaWp1fGU">Föreställniugar: H vardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. in. </note>
    <note xml_id="i-G1yMsvJySre9kFVSbMZWWY">I dag: Entré kl. 6 e. m. alla platser 25 öre. D o kl. 8 e. m. 35 öre. Reserverade 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-W4hB8UGou6cwb5W3X1a1Aj">Templarsalongen, C</note>
    <note xml_id="i-Sw7dDVgKckDfSgQjq3R6AY">Bryggaregatan 5, nära Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-5A5xCVPu3HHyhC9BTSMSmN">Hela Stockholm måste Be det nya programmet af Pariser-Motor-Biografens berömda </note>
    <note xml_id="i-UrJtJ8wCFWnoN5UqvsxWek">Sefvstnsle gililer. </note>
    <note xml_id="i-JuLAbAwGCFYYqvxBzHdwQ2">27 nr. Biograf. 27 nr. OBS.! Norrströmsbacillerna. Juveltjufvarua. Augnst. Kriget. Odödliga Teaterepel. Turistresa i södra Europa. m. ni. Extra nummer: m. m. Ur Operan Faust: Mefistoteles och Faust i underjorden. SkÅdcapel i 16 tablåer (kolorerade) after Fausts fördömelse af Berlloz. Scenerier, mekanik och dekorationer af G. Mellös, Paris. Att endast se detta nummer Sr vftrdt ontréen. En niftngd nyn, komipkn scener, uppväckande ohejdad munterhet bland publiken. Hvarje föreställning 2 timmars intressant program. </note>
    <note xml_id="i-6r4van9iboSiuZhXoRjJVH">Obs.! Endast kl. 6 och 8 e. in. </note>
    <note xml_id="i-3CyrYRfEfbdXTz6UxYqhFs">Under pauserna: M</note>
    <note xml_id="i-Vo5rQgu1ywB7vkcNfketLZ">pSolo för Violin ocii Marmorfon </note>
    <note xml_id="i-9VC8MwyHR8m8RAMBNxgaE2">af Hr Jf. A. Sternhagen, ackompanj. af Pianisten Protug Åslund. Hela Stookholin talar om Pariaer-Biografens storartade uppvisningar i Templarsalongen, 5 Bryggaregatan 5- OBS. t Alla våra bilder fi.ro nya ooh framträ da därigenom skarpt och tydligt. </note>
    <note xml_id="i-E6VxRqahr5ynWuDx7TGjVL">HYTT! </note>
    <note xml_id="i-KYfDbSxZxXChfLvD8sErtg">»YTT! </note>
    <note xml_id="i-SU3FGkwuBFfeuSMsZs1foX">Blograt- Teatem i BIanch's. Genom Ural och Sibirien med transsibiriska järnvägen. Kosacker, infanteri och tross på Baikalsjönsl Is. General Kuropatkin i Irkutsk och Cliarbin. Resa genom Birma och Kashmir. Bilder som gifva den bästa föreställning om natur, folk och lii i dessa länder. M, m. m. m. Föreslällningar hvarje heltimme, hvardagar kl. 6—11, Söndagar kl. 1—6, 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2EdkRto6EMfGqiZb6ePaqm">? :;Vl </note>
    <note xml_id="i-X3bRGuvKFUyLCJjDbAa6ZT">Jpollo-BlWen, </note>
    <note xml_id="i-GmCZx5LK1KW2aM6ehEXm9S">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. I dag nytt program. Särskildt framhållas en sorie bilder från Egypten, däri en färd på Hilen Sr ena stå. ende vaokor och sevärd. </note>
    <note xml_id="i-ELhtA4s1vmhCCjzndRX47G">Föreställningar livarje heltimme, hvarda I gar 5—11, 8önd»gar 1—6 oeh 7—11 o. a </note>
    <note xml_id="i-VsBzMsFpTqNYQ5vRVCTD97">Gratis att se!!! </note>
    <note xml_id="i-UXc8c2c623zapmiC5sEtY8">i IMopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-Gb24oimuRgv74G9C3rBibo">Den Slcsvigskn </note>
    <note xml_id="i-Nzh1NvgxPFACyVAHjDbVEk">Jälle-Sauien </note>
    <note xml_id="i-EntTJ1gB51E5QofqYM8R4u">Roia Rosalie </note>
    <note xml_id="i-5puk4Nu9puio5zXbJtcdUH">&amp;r hitkommen och förevisas gratis </note>
    <note xml_id="i-P4FJeFsttEm4dfG89xoqgk">I iv». j , i II </note>
    <note xml_id="i-8eG8LPfPca9LhvJ8YxjZjp">öfver 1,000 VaxQgurer förevisas </note>
    <note xml_id="i-rJyWAnfAoVGGfyutQFEDw">i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-T2QMU1ri9gDB37nwoRdUKp">dagligen från kl. 12—10 e. m. Entré 25 öre. Barn under 10 år 10 öre. Till anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt Dliel» JVielten. </note>
    <note xml_id="i-Sar5dytUjxoBA9rQYpAKso">Nybrovikens </note>
    <note xml_id="i-UU5c5fPkHKQAyjgmgRR6h2">Skridskobana* </note>
    <note xml_id="i-9jYr4eC76iwL2msvqpV5G8">ÄdEixsil*: i dag kl. Va 8—V» 9 e. m, om väderleken flr gynnsam. </note>
    <note xml_id="i-QTpkdcyvuhG6pNAGFUzUTj">Stockholms Skridsko-Sällskap. Å </note>
    <note xml_id="i-6FpueKFsczqQRBkD73KASs">oSällskap.Å banan p&amp; Kiddai fjärden Musik i dag Torsdag kL 7—9 e. m- Entré 26 öre. Ridhuset, 33 S</note>
    <note xml_id="i-8N61tejdp6JofFyfiaKWZ9">33 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-SQzbi5iwP2WYdCxTPBLH5F">Kupongblli«tt*r, 15 ridlektioner för 80 kr. Ridkurs för skolungdom. 15 ridlcktioner för 25 kr. 30 lektlonshlistar. Ridhuskontor Orefmagnigatan 17 B. Allm Tal. 5095. </note>
    <note xml_id="i-6fNNv8h4ybYHvQvfUHycW3">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-3akME9XKSxiLwPvdHPwBhu">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-jJ2ZS3wQDh5D2XVjocYH4">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto TrobHck. ODS.t Festvåning fur Mldditgar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-3Etv8vzYEQxzpvBA6ND8tb">v w om 5 rmi genpr Telemed defast anAllm. TMM</note>
    <note xml_id="i-JRhNnj3N2iSqJ9KSUXuZuQ">f :/# * </note>
    <note xml_id="i-96sp1Fc5wW3cByjvjg4CN3">Restaurant Metropol. </note>
    <note xml_id="i-GeDhJqB9Yqp4rMGofjSRUi">Diner 2 kr. &amp; k la Carte. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-UbsSnTtbjdenRaanUfGBo1">Enskild våning för beställningar af Kiddiigar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-KTT8NapyH4SMacpG6pzfi4">Wilhelm Slrundbevg. </note>
    <note xml_id="i-KQ7UKH3UQDTG15kjh1wU8Y">TAVERNA. </note>
    <note xml_id="i-JcFaCcGT9JhVyyHfWMhNEe">Konsert och Sang. jCÖtel fenix. Middngskousert 4—6 e. m. Aftonkonsert 7—11 e, in. af P. Rönninges berömda kapell. Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-AHu1kuPVPwrXyUaqL23hea">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-KLZZVvHWsaxBmNJyGfe4FX">6 Stora Nygatan. Frukostar, Middagar, Supéer. </note>
    <note xml_id="i-5csA7VPEK6ujEfM7upQcmY">Förmånliga inackord. Middagspolletter 15 proc. </note>
    <note xml_id="i-XY9VYifzmEqCQ5B47diYoV">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-7Vi6tUnk5V1UUFCC1a5bDn">(8 Klara Norra Kyrkogata). g kl. 815 e. m. d:r Ruben Gison Borg: hll' **" ».--i—-i— —: ' ' ilägers första romantiska period (med </note>
    <note xml_id="i-GH8SwBF3X1zHJXDc6Q4oqC">Torsdag kl. 815 e. m. d:r Ruben Gison Borg: Oehlenschll' **" ».--i—-i— —: ' ' ilägers första romantiska period (med</note>
    <note xml_id="i-GaMNG1BxyYA9eNjdSoCkSz">bilder). </note>
    <note xml_id="i-M4ngnK5jQrCDyfokouTgoD">Arbetareföreningens Föreläsningar (Malm skillnadsgatan 52). Torsdagen den 2 Februari kl. 8-15 e. m. Med. d:r Ivan Bratt: Människokroppen i friskt oeh sjukt tillstånd. II. Hjärtat och blodomloppet. Hjärtats sjukdomar (med ljusbilder). Svenskt Industri- &amp; Handelsmuseum En sommar pä Spetsbergen lyder ämnet för Fil. D:r Tb. Wulfs föreläsning Torsdag kl. 7,80 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SmUZzg5Lhx1hktyuaYu2Sp">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-YJptg92FPyq3afrdeDKTxT">Professor Levertins Föreläsningar i litteraturhistoria vid Stockholms Högskola taga sin början den 2 Februari ooh fortg&amp; Måndagar och Torsdagar 7—8. Ämne: Thomas Thorild och brytningarne inom den svenska litteraturen vid 1700-talets slut, sedda i samband med motsvarande europeiska företeelser. P</note>
    <note xml_id="i-JRCyKHp1GHkM3Lg5d1AJQD">pPris för terminen fem kr. </note>
    <note xml_id="i-Tyj8TaWFk3gLRo7QWnZbSx">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-BcBzWVH7bRpiJHWu8rnuTt">Lottnnarfi </note>
    <note xml_id="i-w2dsTWH5DWdmu6Lxs637i">i </note>
    <note xml_id="i-EJhfvFV1TNQyjpADiJz7W5">Hernösands </note>
    <note xml_id="i-VfKwredV4FPqxU723WjpMX">Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-ATFPAgkUV5UcvhmiTZvcGB">•kallas härmed till ordinarie bolagsstämma, som hålles å hankens lokal i Hernösand Onsdagen den 15 nästkommande Mars kl. 6 e. m. Hernösand den 26 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-CLhLmN9fwkYB1rrtEJyVRo">Ven tralslsjretsen. </note>
    <note xml_id="i-Bbq43A7th2unpdHTiG2QZk">e. e. , "g|l Allmänt Totslagcn deu 2 DiU £i. Februari kl. 6 e. m. ^ p pp 0 Fredagen den 3 Febr. kl. 6.30 e. m. Cn sammanträder Lördagen • di. W* den 4 Febru &amp;lt;ri 1905 kl. </note>
    <note xml_id="i-PzbchSGVjKckKTHf5uWeV5">6.30 e. m. Obs.! Civil högtidsdräkt. </note>
    <note xml_id="i-FU3SyowoVC8BPbyPWcSZi3">Cn t\ sammanträder Söndagen . a», u. den 5 Febitiari 1905 kl.</note>
    <note xml_id="i-HSt8WC2t984LNAUZCyPNf6">n t\ . a», u. </note>
    <note xml_id="i-3LtS3yJ29fxJD7JuebTDBE">den 5 Febitiari 1905 kl. 2 e. m. till I. L. </note>
    <note xml_id="i-NqUQEATn5NWBwNdAaUqSje">Ot_J _&amp;gt; Logen nr 10 Viktor Rydberg. </note>
    <note xml_id="i-JnNGCicpWZMrMg71LX99wi">Torsdagen den 2 Febr. kl. 8 15 e. m. III. </note>
    <note xml_id="i-JgApjRRDoCdbSyYAGfq3zg">Geologiska Föreningen </note>
    <note xml_id="i-BegctvK5FY2QBoF7rGSQzf">sammanträder å Geologiska Byrån Torsdagen den 2 Pdbr. klodkan 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Y1grhWhq7GPHtWj5mxeF2C">Barnavännerna </note>
    <note xml_id="i-UDt2m3TWfr3aDND3WPS2Zo">sammanträda ä Mosebacke Torsdagen deu 2 Februari kl. 8 e. in. Slutredovisning.</note>
    <note xml_id="i-3Pa5JZ7poR7421JbhzDAzS">"UinterMie" </note>
    <note xml_id="i-HM2HGWpCWc5S8XxREsE1Sd">sammanträda Lördagen den 4 Februari kl. 6 c, m. å Källaren Norden, Mästersnmuelagatan 45,1 tr. Kl. precis 7 revisionsberättelsen. Obs.! K1. S enkel test med dans för endast ledamöter och deras familjer</note>
    <note xml_id="i-DYaYJv68357swAt3B451BE">ledamöter och deras familjer. </note>
    <note xml_id="i-CX67dqhYYwpyAj4RjLcrjV">f- a y- </note>
    <note xml_id="i-4xksaXk9yRe8dyZDmikhgz">Klubbsammanträde i dag Torsdag Nordens festvåning kl. 6. S</note>
    <note xml_id="i-SYei9aBeen7pe5puratBnN">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-2by9xJeH7ADzYoamiqVGH6">Uppbörd ooh inskrifning af nya ledamöter förrättas Söndagen den 5 Februari I JK)"»"» kl.6~7.80 o. m. Regeringsgatan 72 A, nedre bottnen. Kl. 8.3Ö Soaré med säng. muntration och dans, till hvilken. Udarni.terna tiga medtaga familjemedlemmar och bekanta. Ledamöteritn u|)pmanns b&amp;ra tecknet. Kassörens adress är Klara Norra Kyrkogata 26, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-A1GSTA9RNNSxAvKD68u4JP">Sällskapet Wänskapsbrödernas </note>
    <note xml_id="i-89pkLMDztGjx7DoV5VVkYu">Högtidsfest å Hötel Fenix Söndugen den 6 Febr. kl. '/»8 a. «»• Biljetter finnas att tillgå lios Styrelsemedlemmarna samt F. Falks Urmakeributik, 21 Sibyllegatan. </note>
    <note xml_id="i-UnvBbpZijQJDwqXxdMh9BG">Sockerbagarns Sjuk-, Pensions- &amp; Begrafningskassa </note>
    <note xml_id="i-4YJeb9enBUcutSBAnLBWBy">har sammanträde å Källaren Reisen Måndage den 6 Febr. 1905- Obs.i Inbetalning kl. 6-8.A» LARSSON, Skattmästare. „„ .A. LAHSSON, F</note>
    <note xml_id="i-3D5GXmnXb8nQEUWJSuJ9wF">.A» LARSSON, „„ .A. LAHSSON, Foreningskiipp </note>
    <note xml_id="i-VEJnq2nBj3vyhXQ6EGg78x">an nr 1 </note>
    <note xml_id="i-4fLjhVjxHfEVipWNurhnwQ">har uppbörd oetfi -inskrifniivg af nya ledamöter Torsdagen don t Februari kl. 7—9 e. m. uU uppbördslokalen, Smilandsgatau nr 31 A, 1/2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-3dYvFcsBgHKVzQ4YXPbYTw">OBS. I f ♦ mom. 1, </note>
    <note xml_id="i-SCKRkYP2H4f57jf41AQHDC">Föreningsklippan nr 1. </note>
    <note xml_id="i-D4kqtZpksZac3hYppSLExs">Ledamöterna kallas härmed till allmänt årsmöte Böndagen den.5 Februari kl. 7 «. m. i Källaren Tre Remmares festvåning, Smålandsgatan nr 31 A, 1/2 tr. upp, hvarvid förekommer val af styrelse, revisorer m. m. Efter årsmötets elut, omkring 41. 8.30 e. m., är tillfälle beredt för ledamöter ooh deras bekants att deltaga i dans och supé, hvartill biljetter å 3 kr. person tillhandahällas af föreningens kassöjr. , STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-AaRETkiXkQwW5KXYNtx6as">tillkännagifvanden. </note>
    <note xml_id="i-X7ZnaXmv9UUrXiNwmjZ8tq">Utdelning. </note>
    <note xml_id="i-TcyjE2kpP4NgjMUtNJy8a2">Helsinglands Enskilda Bank </note>
    <note xml_id="i-6ofqEELzhJN8iZLvHuAseG">ginlöser 1904 års kupong vederbörligen kvitterad med kr. 50. Söderhamn den 30 Jan. 1905. Centralstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-BD7Pcrmg3WgwUikXcJHmcw">utbjudes </note>
    <note xml_id="i-Y1raGBMXRSXW5SotTmCNf8">En treflig infng </note>
    <note xml_id="i-21MhoquZvdyExCgt5KZijw">w om 5 rum, jungfrukammars ooh kök uthyres mi genast eller den 1 April. Vidare meddelas pr Telefon S5 93, kl. U—2. </note>
    <note xml_id="i-8KYvt2ymVeDAWf273PGWBJ">Väl inöbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-FtQmWvb6MQGhGJMzCmxAbe">w med del i kök kan lärarinna eller fin flicka med fast anställning nu genast få hyra. Vidare Allm. Tel. 198 85. 11—3. Magasin för torra varor. Svar, markt, "400", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-DSiDWzXc5k5VCJ3uh2UQ7k">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-8b5f5A2uCueG9nK1bE76vW">Hotell Temperane^, Stockholm, Norra Siredjegataii 22, relc. Aina bättre och enkl. Ruin, alla ined goda sänga:, till billiga priser. A. T. 12032- Vid Ja kolfest or g. Trefl. möbl. Väning om 8 rum o. kök, kan delas. Vidare genom Th. Tjäders Hvrä,I3iunkeberg8torg 12. </note>
    <note xml_id="i-GuMYBy2MJ538Ui4im3rTQk">70 Slöra Baristuptan 76. </note>
    <note xml_id="i-KZmK92pmK74z7k2ZeqM2KW">7 ooh 5 Rumsvåningar. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-JganchXLZ6yTMPHi8KKXrm">Centralt, </note>
    <note xml_id="i-E9VjQK5uGrc2VJfpfkK5Yr">Våning om 5 rum och kök, Regeringsgatan 23, 1 tr., lämplig till kontor, affär eller bostad, ledig 1 April. Visas kl. 12—3. </note>
    <note xml_id="i-HcNnaA6BBC2Q4cLphAoAPp">54 Frefgntan </note>
    <note xml_id="i-Uy8M9RomDcv3nbJgeBftL2">(2 min. från spårvagn). 4 Rum, kök, serv., dusoh, elektr. ljus, kr. 950. 2 Rum, tamb., klos., kokgas, vattenl., 400. Eleganta rum. Närm. Vicevärden, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-QQR754kzgRFZkMaUy6qtUq">F*aa Morr. </note>
    <note xml_id="i-3QRXXJQabh9wUagrXnAJ6a">Våning om 4 rum o. kök, 1 tr., att hvra 1 April. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, BrunkebergBtprg 12. </note>
    <note xml_id="i-FfESTEacB8FD4gVDN1aKxP">Varm. solig och bekw V?.aing </note>
    <note xml_id="i-4sQzVfnkgvfZgbnAPpCT7r">om 3 rum ooh kök från 1 Aprn, af en händelse ledig, lavoar i sängkammare, alkov och isskåp i köket, elektriskt ljus. Västmannagatan 79, 3 tr., tilt shöger . Riksi 72 47. </note>
    <note xml_id="i-Mp6Za3LMeBdDt859ZKNzbz">Uthyres tr. o. m. 1 April. </note>
    <note xml_id="i-JuBQ88rMeSi9SjVYD2y7pE">På grund at flyttning från staden finnes en vacker, solig oeh varm Våning, 4 rum, jungfruk., balkong. Karl bergsvägen 18, 2 tr. Visas kl. 11 —2. Hyran 1,350 kr. </note>
    <note xml_id="i-BnVCXhwmQXn7ySQrSJ5vC8">Af en liäudelse </note>
    <note xml_id="i-Kc7dKexpu1DzgSnVM1objd">finnes att hyra från 1 April en Våning på 3 rum, jungfrukammare och kök. Underrättelse Vegagatan 17, 2 tr., h. Våning om 3 rum ooh kök med sofalkov jämte nuttida bekvämligheter finnes att hyra från 1 April eller förr. Hyran billig. Dalagatan 76, 4 tr. 2 Rum för 2 eller 3 herrar, med eller utan inackordering. Godt, tillräckligt ooh hemtrefl. Rimligt pris. Karlbergsvägen 9, 1/2 tr., t. ti. Ilabblett eller Enkelrum åt gatan, välmöblerade, i tyst, stilla familj, fritt läge, solsida, spårvagn, hållplats vid porten. Billig hyra. Tel. Brunkeberg 32 48. Ömöbleradt Rum inom egen tambur. Telefon Brunkeberg 29 09. Ett stort, sol., trefl. Rum med piamno, eg. ing. Kungstensg. 28, * tr., m. f. tr. </note>
    <note xml_id="i-Q7wSq8mJDtnNAGpDjWKaqm">Väl rnö'bleradfc Rum. Brunkobergstorg nr 2, 3 tr., t. &amp;lt;v. Ett stort, väl möblerad t Rum med fri utsikt finnes att hyra i nr 36 Dalagatan, 3 tr., t. v. Ett ljust, möbleradt Rum finnes att hyra. Bryggaregatan 25, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-B1xfuMueryguPXP7aLeurJ">Centralt liige. </note>
    <note xml_id="i-WLFdpJAd3SvwBLemK4cPSJ">Ett stort, fint och välm&amp;bleradt Rum finnes att hyra nu genast. OBS. Skild ingång. Fru Forsman, Wallingatan 2, 1 tr. upp. Ett möbl., bättre Rum, egen ing. från för»tugan. Hälsingegatan 19, 1/2 tr., vänster. 25 kr. För bättre herre trefiigt möbleradt Rum, eg. ingång från tambur. Mäster-Samuelsgatan 77, 3 tr. OBS. I Hörnet af Vasagatan. Vid Drottninggatan mindre, väl möbl. Rum, egen ingåntc från förstugan, för ensam, bättre herre. Underr. pr Allm. tel. 105 05. Elit Massas vid Drottning^. med eller utan inackordering. Allm. Tel 808 67. För bättre herre val möbl., mattbel. Rum, Kammakaregatan 43, n. b., till vänster. </note>
    <note xml_id="i-WJT2Hft4dXsbfAfTVCJZ1D">Vid Eneelbreklsplnn. </note>
    <note xml_id="i-Eff5bmRauaqrpgFxkNBkQX">Stort, elegant möbleradt Rum. Sniokargatan S, 1 tr. Johnson. </note>
    <note xml_id="i-HaWw3jg6gPArxxS27WsQk7">Butik, fiklökhd</note>
    <note xml_id="i-Laik5UhykCG7GsLymga1ow">, passande till fisk-ocli grönsakshandel. Upplandsgatnn 7- Portvakten anvisar.</note>
    <note xml_id="i-FCagmYoGNbD8YxEU6knuL3">Nr 19 Rensgatan. </note>
    <note xml_id="i-SWEpbekLmKcefzGEsyniCW">En större Hörnbutik </note>
    <note xml_id="i-Kw5YvJFgT98rSr7n6S5CVY">med eller utan lagerrum, passande till speceriaffär. En Buj,ik, med eller utan lagerrum. Underrättelse hos Isaksson, 1 tr. upp. Hr SO IleiiMgutan. IO11 stor, ljus </note>
    <note xml_id="i-CuF88KS7gJYtjixzFa72P3">ocli torr Källarelokal </note>
    <note xml_id="i-U9Ag646xF8GDCY4uujb33k">m«d oementgolf, vatten och aflopp, passande till nederlag, verkstad eller fabrik. Mindre Lagerrum, torra, ljusa, med cementgolf, passande till nederlag, magasin eller verkstad. Underrätte Isa hos Isaksson, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-G46N2T1LAqKkdJBhoxkeBC">76 Stora Badstuptan 76. </note>
    <note xml_id="i-HwoPmgbXJHQ7NpGWMJkdhk">Större Källarlokal samt Butiker. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-LR6eJ3HCEx9stqpZaFAK2w">Källare, </note>
    <note xml_id="i-WKWVC2ZfkUsH6ppu7ub7xq">tämipande sig för upplag af torra varor, finnes nu genast att hyra. Adress Klara Västra Kyrkogata 9'/., 1 tr., Hotell I/uleå. </note>
    <note xml_id="i-YRYkfucbHDpWEhpWmgHW2r">Östermalm. I villastaden. </note>
    <note xml_id="i-VAkYkwA36pPWqjXif4JUgW">Elegant Våning om 10 rum, kök ooh badr. att hyra frän 1 April. Vidard genom Th. Tjft«iei B Byrå, Brunkebergstorg 12. 3G Kiililnrcgataii, iiftru Nybron. 6 Rum, serveringsrum, ikök, nyreparer., eleg., med elektr. ljins, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. </note>
    <note xml_id="i-GinnxHCkR4RfSCiPpjBQ9F">Odengatan 6. lid</note>
    <note xml_id="i-5j8NsFx7uGZ6janDrrFL1b">gFritt läge, solsida. h kökf</note>
    <note xml_id="i-DtFY1rnNUawXdv9z5TrKx6">gMl Renhet ont 5 ruin oeh kök, junKfrualkovt duftoliruin, kallt och varmt ▼ätten i toaletten, elektriskt ljus sauit. öfriga bekvämligheter. X^ortvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-RXNxyQcD5iMvFvnzH5xzNT">På Gfre Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-NuUAoq2A9F49SHUCNZmoN1">Solig, varm Våning om 5 rum och kök, i gårdshuset, att hyra frän 1 April. Vidare irenom Xht Tjäders Hyra, BrunkC' bergstorg 13. 11 llinulcuärriggntau. 5 Rum, jungfruk. o. kök, 3 tr. Underr. 1 tr., t. &amp;. AF EN HÄNDELSE blifva * Rum och kök med jungfrukammare lediga i slutet af inst. April. Sture ga tan 64, 2 tr. Hyran till 1 Oktober synnerligen billig. På grund af flyttning från staden från 1 April 4 Rum ooh kök. Valhallavägen 25, ö. g., 3 tr. Pris 800 kr. Visas 1—3. Portv. an-visar. </note>
    <note xml_id="i-UaHPn3r7jna1uXdqwkMXdL">Två vackra, soliga, -bekväma, fuktfria 3-rumshor:ila?enheter -hyreslediga, dea ena genast, den andra 1 April. Två trefl ig a, solig*, 'bekväm i, fufctfria 2-Rumsläigenlheter. inom samma fastighet, ål Ingemarsgatan, hyreslediga 1 April. Vioevärden, u. b. 2 möbl. Rum åt gatan, tamb. Tel. O. 29 22. Tyakbagaregatan 3, 3 tr., t. ti. Viaaa 12—4. Väl möblerad Ihibbtett för i a g bättre herrar. Bgen ingång. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr. Ett Rum och -kök åt solsidan, fint h-us, ej för familj mod barn, 2 'tr.. ö. e, östermalmsgatan 16. Visas kl. 1—3, Dah-lin. - : Ett mindre, välmAW—Ku™- Linriégaa» A, t tr., t. v.vBeses 1—4, 6—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-5yewL7U7EzH2RF2Qohvt4c">Stort, vnckert inttbl. Uum </note>
    <note xml_id="i-J52VLhDJQw5u4zFKzQsxZC">för officer eller arman bättre herre. Riddaregatan 78, n. b., v. hörnet af Narvavägen. Ett stort, möbl. Rum att hyra för en eller två personer mi genast. Umlerrättclse ho» Portvakten I/lnnégatan 14. Vackra, vill möbl. Ruin, mod eller utnn kök. Nybiojj. 28 A, 2 tr. Först i ing, fr. OitarBialmst. Möbl., trefligt, mindre Rum, med eller utan inackordering. Telefon österm. 34 36. Mm Docanrlo Snyaflt möbl. Rum med lUl nCdAnilC, egen Ing., på längre eller kortare tid. Kaptensgatan ti, 2 tr. Sol I et, möbleradt Kiicu. Sibyllegatan 79. 4 tr., t. v. Tel. önterui. 28 18. Allm. tel. Ö. Stort, ljust, trefligt möbl. Rum rn. O"| AO i fönster åt gatan, tyst och stilla. "1 Billigt pris. Skepparegatan 46. Nu gennst. Möbleradt Rum, ogenerad ingång, med eller utan inackordering. Linnégatan 19, 3 tr., t. h. En bättre ungherre med fast anställning, borta om dagarna, får hyra ett väl möbleradt Rum. Orefgatan 50, 3 tr., t. h. Tel. öst 3 48. En liutik i närheten af Sturejlan linnes att hyra. Närmare </note>
    <note xml_id="i-JPfWAvtywsnWk24Wgn8EgL">A. Spuaks ItyrA, JlS1 </note>
    <note xml_id="i-26HPH62CCLPMorQJe8FUQ2">py, Birger Jarlst;atan IS, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-Pc15ETZ67pxE8DqMoAmq5J">36 Riddaregatan, nära Nybron. Butik mod rum, lämplig för rak- och frisersalong. 600 kr. </note>
    <note xml_id="i-SG2ZMERfSWssm7oiZsLtXK">Källare </note>
    <note xml_id="i-DWT2Zgy4qjEHPEKfn5q8th">till upplag eller verkstad, taikdager, 1,800 kv.-rfot, ivu ledig, hyresfritt till 1 April, ii 67 Sibyllegatan. Visas dagl. före 10, efter 3. Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-XL2msdRy6C4Q2TNoPNNkHF">Kungsholmen. ( Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-LYUjXbL6xabnejbkboY8mp">Tjänstemän, OBS,! </note>
    <note xml_id="i-QCgojWbf4CVNPCBKtWKuKc">♦ ooh B rums Våningar, med alla bek-v., stora, soliga rum, fr. 1 April. Billig hyra. Drottningholmsvägen 12 B. Vioevärden. yjj| möbl., hemtrnfl. rum åt natan för bättro * *»• herre, nära Kunsjsbron. Pipersg. Hl, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-G5MQ8tTEN1wbi3iQKBJtfy">Talrika skioptikonbilder. </note>
    <note xml_id="i-KQb2KzgwMmvECPHF1yqswn">1 Febr. 'Ett ljust, trefiigt Rum för bättre herre, helst tjänsteman. 53 Upplandsgatau, 3 tr., t. h. (hörnet af Odengatan). </note>
    <note xml_id="i-RPkJdNmPTCDuohsK56JaTj">Merubutik </note>
    <note xml_id="i-VD528e99hULa9Swcxd2GbB">för diversehandel. Fridhemsgatan 6. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-N4Qng76e9KcBPKtmvPD4q3">Speceri, Kött- &amp; Mjölkbutik </note>
    <note xml_id="i-WqbcuFj2y62kbc5QfGEVrC">vid KiitiiliUrn å Kungsholmen att öfvertaga. Närmare pr Allm. tel. 5601- </note>
    <note xml_id="i-9JfZ4jFJP47335C4VyVeUB">Söclermalm. </note>
    <note xml_id="i-U6MDLCcJUjs7yLcF8JuhMA">f. d. 17 A. </note>
    <note xml_id="i-B64wboavYwSUZqoj3J5vuh">Vacker Hörnvåming om 3 stora, ljusa rum med kök och två tamburer finnes att hyra från 1 April. Underrättelse lämnas 2 tr. Högland. </note>
    <note xml_id="i-CJeNzimSPt1By4qesiKPa9">©8 &amp;, 70 IBög-foergfSj^atttSH </note>
    <note xml_id="i-PpPr79TPB2UoqYTk9oA6AQ">Nymoderna Våningar om 3 o. 4 rum, kök, jungfruk. Nutida bekv. Parkettgolf. Elektr. ljus. Eleg. entré. Vicevärden Berg anvi3ar. 3 RUtH m*e^*e^ ""k',"k', bekv., soligt. Stadsgården 14- Värden 12—2. I nr 4 &amp;lt;J Tjärhofigat. 1 tr. upp. 3 Rum och kök finnas att hyra från 1 April. Visas kl. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-6LBzNHj23h4p3TziwNi9XQ">2 ä 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-93XAgYtHwu1qcYArXvsZ5Q">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken. OBS. I Billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-SPPHB1Mvax4CdYJbyJBFF9">!a3 Kum ocli kök </note>
    <note xml_id="i-Y3LMgeUN7dWauzmeb8zwD3">samt en Verkstadslokal med kontor uthyras 1 April. Wollmar-Yirkullsgatan 9, Nybygget. 2 Rum och kök af en händelse lediga nu genast. Skånegatan 65. Viioevärden. Den 1 Åpril 1905 uti nr 25 Svedonborgsgatnn (liörnhus Sk&amp;negatan) viil inredda 2-Itu inslagen heter samt Itutikcr eller Verkstadslokaler. Präktig, omöblerad Dubblett eiler Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019. </note>
    <note xml_id="i-KUwECvkv42N4ikWULgpAFC">2 hästar, vagnshus &amp; foierskulle från 1 Jan. lf)Q5, Södermannag 11 </note>
    <note xml_id="i-NaHwrL4ovd3prxwXNDifKN">I Oxelösund </note>
    <note xml_id="i-RvDDgAhufkEjGUkqAkn4xG">finnes, till följd af dödsfall, en nutidsenlig, ljus och treflig Våning om fyra rum och kök m. m. att hyra från 1 April. OBS.! Solsida. Fri och härlig utsikt åt järnvägsstation och ångbåtshamn. Närmare underrättelser fäs hos Byggmästaren C. D. Olsson, Oxelösund. Ri47</note>
    <note xml_id="i-6NPUByzemgjmyj47Z6gjVe">Riks. 47. </note>
    <note xml_id="i-JzUCsyGy5r5zdrkPAtxWM6">I Töreboela </note>
    <note xml_id="i-CQxV2CK6q7MtWW2DGTBYVW">stationssamhälle vid Göta kanal finnes nu eller 1 April att hyra två Våningar om 4 rum och kök med nutida bekvämligheter på andra våningen i stenhus med utmärkt läge. Lägenhe terna lämpa sig utmärkt för pensionstagare eller därmed jämförlig privatperson, som önskar bosätta sig på landsorten i folkrik trakt med goda kommunikationer 3amt riklig och bi"ig tillförsel af alla slag» lifsförnödenheter. Elektr. ljus inledea, om så önskas. Svar till </note>
    <note xml_id="i-7Pse9Ezm26WZNUWyG3mB8s">Kamrer C. E. HEDSTRÖM, Töreboda. </note>
    <note xml_id="i-WZza3TJq3JucY1gAj9khEU">På Rosenborg invid Karlstad </note>
    <note xml_id="i-2d8YGw1JaBpR4uADxViL4e">finnes att hyra från 1 April Corps de logis, innehållande 9 rum och kök jämte stor trädgård. Ställets grannskap med nya lasarettet gör det särdeles lämpligt som konvalescenthem. Vidare Allm. Tel. 196 44. </note>
    <note xml_id="i-Vwotmc2nTCNfygQymxtBq8">Att hyra i Sigtuna </note>
    <note xml_id="i-F9J7cnJvxcwB5Q1EaJZU5q">i ombyggdt hus vid torget finfin Våning, bestående af 5 rum, tambur och kök med alla nutida bekvämligheter samt trädgård. Närmare af Modin i Sigtuna eller i Tapetaffären 26 Stora Nygatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-69X6tPkaWoBQHS8nZoFgzw">Att hyra. </note>
    <note xml_id="i-6bgPggNYB7iWWq6yvx2xLE">I en folkrik, treflig trakt af Södermanland, omedelbart invid järnvägsstation, finnes nu instundande 1 April att hyra en utmärkt treflig Bostadsvåning å nedre bottnen, bestående af 3 rum och kök jämte därtill hörande bod ooh källare. Lägenheten säTdeles passande för pensionerad tjänsteman eller mindre familj. Förfrågningar torde sändas under adress "L. D.",", Bettna, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-SeJHMntXbpYSzdcGz9aKRD">Haveri att hyra. </note>
    <note xml_id="i-JozFvkuZDUPx3VHQsvPMja">Spisbrödsbageri, </note>
    <note xml_id="i-Piu3JNmhVGh8Wv8rvKCmRB">beläget i liflig och framåtgående stad i mellersta Sverge, med fin kundkrets såväl i Stockholm som landsorten, får af en händelse hyras genast af respektabel person med litet kapital. Tillverkningen uppgår f. u. till 5—600 kig. pr dag, men kan af driftig och fackkunnig person betydligt ökas. Särdeles gynnsamt tillfälle I Svar insändas till "Säker framtid", p. T. Falun. </note>
    <note xml_id="i-PYukRLU4NS8nUBwawsdZA4">astundas </note>
    <note xml_id="i-AjmvisXDj2y4vT4R8fc27x">En Våning om 4 rum och kök, 1 eller 2 tr., méd nutida bekväml., i början af Vasastaden. Svar till "Köpman", Dagens Nyheter, Guat. Ad. torg. 2 eller 3 Rum ocli kök önakas hyra den 1 April å nedre Norrmalm eller början å Östermalm. Svar Tel. Brunkeberg 2128. En stor och rymlig Tvårumslägenhat, helst med fri utsikt och ej för långt ifrån gamla Staden, önskas hyra den 1 April, övar till "Nygift B. G.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-XEvGhKiFiaEPdugzSb87ge">delvis eller icke möbl., 1 å 2 tr., oentralt å nedre Norr- eller Östermalm. 8var med pris till "Praktik" under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. EU omöbl. Rum, med eller utan inackord., önskas af flicka, anställd å kontor. Svar till "Lisa", Dagen» Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Rum med delvis inackordering i god famiij önskas af yngling, anställd i affär. Svar till "Nära Strandvägen"^ Tidningsk. Kungsgatan 14, Ett möbleradt Rum med skild ingång för bättre, förlofvad dam. Svar till "Finska", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ett snyggt ooh trefiigt Rum, med egen in gång, önskas genast 'hyra, beläget i nirheiton af Kungsträdgården eller Birger Jarls-gatan. Svar till "Banktjänsteman", inlämnas 4 Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2RrpFbPhSEuEQaoPjjyf5E">Ett vfil möbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-7h21nhASH2Ui5UKXnsMfhd">med egen ingång, beläget i närheten af Högre Realläroverket, önskas hyra nu genast. Svar Hurfvudkontor. ~^119 </note>
    <note xml_id="i-6ccXYfs3dDmwAj3fubvuQK">Kntéloknl </note>
    <note xml_id="i-J562XNoq6bQALh7tiSkPuh">önskas hyra nu genast, eller 15 Febr. Svar till "Solid hyresgäst", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-PaiCKQtZAQ1mT5ipyaux9C">Fabrikslokal, </note>
    <note xml_id="i-TnBEUy7qxeSUQdqq9YfnXC">o: a 800 kv.-meters golfyta, t en eller två våningar, önskas hyra i eller i närheten af Stockholm. Offert till "Verkstad" inl. till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-YVX2Q7D92pzuBCX3iQXj4c">Större, 1j vis </note>
    <note xml_id="i-HzSxHqezwf2JvYQYuyvE1T">til! konfektion och tillgång till ånga för tvätt, å Kungsholmen, önskas genast. Svar med uppgift å ytinnehåll, hyra etc. under märke »B.» Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm, inom 8 dagar. </note>
    <note xml_id="i-AMQ6MJfBkGsNGgJKVenTjN">Mindre ångare, </note>
    <note xml_id="i-Yb3docY95aYyXi4AKTgPJn">god sjöbåt, med liten kolåtgång samt liggande högst 7 fot på last, önskas thyra föT kortare kustfart under instundande sommar. Närmare meddelar Konsul C. A. Svahn, Karlskrona. </note>
    <note xml_id="i-BFYmh3bxXAeUwXC55vbRiy">Utbjudes Arrendera. </note>
    <note xml_id="i-7NQwED1wLu4rFDsif61p2r">Bostad å. landet. </note>
    <note xml_id="i-J7TNaUHGoT5ASPcRC2y4ay">Den 14 Mars 1905 utarrenderas en treflig Lägenhet, bestående af: Boningshus i mycket godt stånd om 4 rum ooh kök jämte 2 gafvelrum och inbyggd veranda; trädgård och tomt å ung. en hektar; nödiga uthus, däribland bagarstuga och källare. Läge i skogig trakt af Sörmland, c:a 4 kilometer från ångbåtsbrygga med reguliera turer å Stockholm och andra städer samt c:a 15 kilometer från större stationssamhälle. Lägenheten är lämpligast för familj, som önskar bo i lugn och ro. Goda villkor. Svar till "Hemtrefligt landtställe", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RURoBztwqBqCGivzX467MQ">Arrende </note>
    <note xml_id="i-EuzfeuEK4EnERwPD7EmuJr">1 mrl från Stoakholm, cirka 125 tid åker ooh 10 tid äng, utarrenderas -från den 14 Mars 1905. Vidare af C. A. Arnheim, Hornsgatan 188. Trädgårdsarrende. Trädgården vid Ulfsunda Slutt arrendeledig genast. Solid ocli välkänd ffartuer får goda villkor. Uppgörelse hos A. B. Kungsholms Lådfabrik. Allm. Telefon 6341. Riks 26 05). </note>
    <note xml_id="i-MkG4MFQ5FNJuRN4BoTZ61Q">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4FfwUPVWs4ZquE2mt49Tfo">5 ruma treflig Våning nu genast. Svar, m. "Södertörns villastad", Dagens Nyhetffr, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Kbt7nYJ3H54uzMncgbK4cH">Angenäm bostad på landet. </note>
    <note xml_id="i-BCyxBeUof5KtLSvxM4RH2o">Nybyggd, vinterbonad, komfortabel Villa, 7 rum, &amp;lt;balkioug, kök m. m., i synnerligen naturskön trakt, vid sjö ooh järnvägsstation, uthyres fr. 1 April. Adr. Fru M. Zimmerman, Stockholm, Gref gatan 37, kl. 10—12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-3UGkfCtR3M4kgpghVwhQRY">Mjölkarrende </note>
    <note xml_id="i-Mcz2cBhLKunXqkFWAJDRNK">af en händelse ledigt nu, c: a 800 1. pr dag. Svar till "Säkerhet 500", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-LME2NhXuc9LmY2VF2sWeMY">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-UCh4pX4zHoYwd2AwPa7kzf">Borttappadt </note>
    <note xml_id="i-UwdVrcwgCAkHmbJ9VgmfH7">ett Damsilfverur, märkt T. W., Onsdagen den 1 under promenad Riddaregatan, Linnégatan via Stureplan. Upphittaren torde godhetsfullt inlämna det till Kungstensgatan 42, I. Lindahl. Hittelön. En Guldbrosch med safirer borttappades i Fredags, och upphittaren torde mot hederlig vedergällning återlämna den Adolf Fredriks torg 8, 1 tr., v. Allm. Tel. 13512. </note>
    <note xml_id="i-3rSaDwEpiv74TrfLm6tsqn">En Lorojett al skältipai mi kedja </note>
    <note xml_id="i-4P9DJUatPZLkE6Qu9z3fAK">borttappades i Tisdags afton vid 7-tiden vid spårvägens hållstation vid Sibyllegatan. Rättsinnige tillvaratagaren torde per Telefon österm. 29 43 anmäla hvar Lornjetteu kan få afhämtas. Vedergällning utlofvas. Lördag afton bortkom på väg mellan Stora Vattugatan 8 och Hotell Frankfurt på obekant sätten nästan ny Vinteröfverrock med ljust, rutigt foder, inuti märkt monogram på svart siden_j form af en sköld, ljusblå bokstäfver F. S. Rättsinnige tillvaratagaren torde mot vedergällning inlämna den trill Portiern å Hotell Frankfurt. </note>
    <note xml_id="i-FoC7giZ15QG6vxb7yLSvvv">Dam-Mössa af mårdskinn förlorades Tisdagen den 31 Januari i Stookholm. Torde godhetsfullt mot vedergällning återlämnas till Skepparegatan 17, nedre bottnen, till vänster. </note>
    <note xml_id="i-SHPg5qSgybgRBxkHisYfRr">Vid uppstigandet i «tt åkdon i början af Drottninggatan förlorades en Muff af skunk. Torde mot ersättning återlämnas Norrlands gatan 12, 2 tr. h</note>
    <note xml_id="i-QoBPj61TKrVPsxk2XAQDvq">Sahlberg. </note>
    <note xml_id="i-Ld7rfc6nhU2eVP3oZPteqn">tillvarataget. </note>
    <note xml_id="i-X5UQHab89tsT3QXe69rwLa">En Portmonnä </note>
    <note xml_id="i-Y2QC2KR91tsY81kG7AA8VJ">kan på beskrifning återfås i nr 16 Lutternsgatan, tr., kl. 9—10 i. m. eller 5—6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SW4aoUaTZjQt6sRuLhox9E">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-4giy4SAeLEBVf57rFJ7RR2">Aktiebolaget Stockholms </note>
    <note xml_id="i-QVWJNW7uuwDn3CQ5F8VPJq">Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-N2ZqnktwQjsFmUG2dwKhym">Pantlånefilialers 40 Suinlaiidsgntau 40, </note>
    <note xml_id="i-UsCVHvMVyPxrqUYNcHguAX">34 11 Ijiiiitmakarcgataii 34 II, 95 Sibyllegatan 25, 13 Kuiig»hoIiiisgatau 13, belåna gula, silfver, nysilfver, ur, värdehandlingar, kläder, manufakturvaroi hi. m. 0ar~ OBS. lilllignBlc låuenfglftorl ~9U L&amp;ueaffcifteu är 1, l'/a å 2 öre på leronan i må nåden. Ingen stenffutgift tor försummad inbeta! ning:. Kontoren li&amp;lins öppna: Socken (Ingar kl. 9 t. in.~-2 e. m.samfcl—80.n» Lördags- ocli Helgdagsaftnar t/ill kl.fl. </note>
    <note xml_id="i-SrVQCZcEXHevqTToz1oHRL">Stockholms Juridiska Aifårsbyrå, </note>
    <note xml_id="i-2TSHYVG5j8bHCi6a8yZRUF">Regeringsgatan 6. Inkassouppdrag, rättegångar, ackordsörmediing ar, b o utredning ar, ar fskiften, testamenten, bouppteckningar, lösöreköp, ansöknxngary itänd elsun mala * m. m. OBS.! Billigaste arfvoden. Exam. Jurister. </note>
    <note xml_id="i-EgNxxeHDqCSmaUBA7oYZRJ">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-W4kDAnwzEqiSneznjFeH3G">i lius och nybyggnader öfvertugas. &amp; </note>
    <note xml_id="i-KM56L8R9gjh3EcD8cpQWqg">ggNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. Inteckningar ä 50,000 </note>
    <note xml_id="i-QWSJPMvMfAHtw1gPyVdYB6">närmast kassa, i ett modernt ooh solidt hus, äro att öfvertaga nu. Depositionsbevis tagas i likvid. Svar till "X. 50,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-9yS5jyQdwG8c6EAqGNHazu">15- å 25.009 kr. placeras </note>
    <note xml_id="i-22cBm6M84WUPqAVrMNrdKX">mot inteokning i fastigheter härstädes. Tel. 106 25. </note>
    <note xml_id="i-AVDTjm51kkjsnAsUDDU6yx">Allm. </note>
    <note xml_id="i-7sdL2h7gs1GjivLAoRCaNN">God inteckning å 10,000 </note>
    <note xml_id="i-M2mwsLMVsNxgzgAQ5ptje4">att öfvertaga. 1,000 kr. provision, 6 proc. ränta på 6 månader lämnas för öfvertagandet. Svar till "Solid inteckning", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. 6. å 10,000 kr. insättas i kom.-, parti- eller minutaffär, -där pengar 'behöfvas för större omsättn. odh .fina inköp. Svar med dubb. porto till "F. d. landtbrukselev", Dagens Nyfheters Hufvudkwntor. </note>
    <note xml_id="i-LTZ91HtZ1FwTnNtdPM8DrP">JPrftvatlåii sökes </note>
    <note xml_id="i-YJvDnurmG6TWJPHZxdgWjw">•mot prima säkerhet och god ränta. Svar till »Säkert», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-XH5ELkFoVyCkTdp1asgXBC">1,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-KxK5oagzaukBDrA52Uhfjk">önskas låna på 6 månader mot säkerhet i aktier och lifförsäkringsbref. Svar till "B. 35", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MB7Ghfssi7Y5i35BesQVJX">200 kr. </note>
    <note xml_id="i-UDaY1WuPCeWBF2wCEFkZ84">önskas låna genast mot säker borgen och hög proo. Svar "200", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FnmxFzMYU7mfgtw3BWvLkY">Att ilela rlksbnukBlAu </note>
    <note xml_id="i-62DuAkK2wh3MxrMVT23e5r">erbjudes person, taxerad för minst 1,500 kr. inkomst. Svar till "B. 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs tong. </note>
    <note xml_id="i-3bs7Z9qr8Bg6AdVsBMdCJH">Lifförsäkringsinspektörer! </note>
    <note xml_id="i-FiCh7N3CMDrQeGwCiARMBY">Lif- eller kapltalfSrs&amp;krlng tagas, om l&amp;n på 100 it 150 kr. kan förmedlas. Svar till »Student X.», Dagens Nyheters Hufvudkontor. ETT LAN SÖKES mot säkerhet i lifförsit ringsbref och borgen. Svar till "Affärsman", Dagens Nyh.ter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4qKeJcSy1FG9KDeyTpLwpE">itikslmnkslän </note>
    <note xml_id="i-7yudb8wYY8gXKSpJRYYQEs">önskas dela af respektabel tjänsteman. Svar till "Genast J2", Dagens Nyheters Hufvudkont. LIFFÖRSÄKRING tages, om mindre peni,-—. till "14 Ar". Dagens Ny- ...r I.HI heter, Gustaf Adolfs torg. En ung Kvinna frågar oui någon skulle vilja hjälpa henne till själfständig verksamhet med något kapital. Ersättning utlofvas. Svar till "Vacker 24", Tidningskontoret Humlegårdegatan 9. </note>
    <note xml_id="i-2Uetc3M5egsTKF9ns5Xjm6">Affärsman, </note>
    <note xml_id="i-7wF767Jg618vE7KzDvuzvr">som med sitt. kapital vill intressera sin i landets största tobnksindustri, kan utom 30 garanterad afkastning &amp; sina pungar blifva kontorschef for aflilien emot uiycket högt snlair. Svar till.Huperior situation», l)a£. Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Ho9QZ3mA6BAa84NgheTUuu">Kompanjon </note>
    <note xml_id="i-3HQXEwrejXEu6F9e8EeDec">Allvarlig, nykter och karaktärsfast Man med något kapital kan få ingå kompaniskap med aktningsvärd person i egendomsagentnraffär. Kontorslokal finnes. Svar emotses till "Redbart samarbete", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-VoFb3z3ZMrSU4bWLVG5cph">Hotellaffärer </note>
    <note xml_id="i-9x4dD2Em6buv2fecE8eTUv">med frin gpriträtligrlieter, Sommar restaurant, Autoinatresliiurant, finare H otelliiension.it. Hushållsskola, Itiljnrdcr ined 3:e §:s serreriwcsrältlglieter att ii fy m-taga. Dylika affärer emottagas till lursäljniug. Källarmästare A. N. Lindblads Ailärsbyrå, Nybrogatan 14 11, kl. 11-2, 4—C. </note>
    <note xml_id="i-zrgXgx9TkNZYqhuz4sm3w">EU 1-klass.Svaydricksångbryggeri h </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-NCqaq4aJa6TzXUoHaih25Y">ginvid Btad och vatteudrng jämte lastngebryKgu vid Angh&amp;tBtriiilk, är i anseende till nuvarimde ägares åldi r att öfvertaga den 1 inst. April med eller utan inventarier, därtill hörer 2 tid öppen trädgårdsjord, omsiittningen vid bryggeriet, som är särdeles god, säljes tör ett i detta förhållande godt pris. Närmare upplysningar och köpeaftal sker ined Vester&amp;s Allmänna Kommissionärsttyr&amp;, Köpmangat. 16, Västerås. Kikstel. 16 8 </note>
    <note xml_id="i-K61BaPzpU5ghzSYHQrJicW">större Möbelaftär, </note>
    <note xml_id="i-ueFmmXRPjNndjvYU1HkZ1">som drifvits 20 år å samma ställe, är till följd af flyttning att öfvertaga den 1 April. Lagret kan ställas efter önskan. Läget Gamla Kungsholmsbrogatan. Svar afvaktas före den S Februari hos Herr Grosshandl. P. N. Wåhlin, Oxtorgsgatan 16, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-ABTjz4crSfA81cqjWB1CVd">Pälsvariinftär </note>
    <note xml_id="i-FhfDZShr1sN7vUK3iZ4Ndk">finnes att öfvertaga. Svar till "Mycket god affär",fär", Dagens Nyhetera Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RY8boKd5UmF2AvrYJmaXKY">En större Bugeriaöär </note>
    <note xml_id="i-6GqmKDEpT5AWPPydLUPrYS">är att. öfvertaga nu gehast med kunder och inventarier. Svar, märkt "Bageri", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-VewXJfRdXckj9x2n1yHPpa">Speceriaffär </note>
    <note xml_id="i-Lx7kFSFH6Hvxd1DaYRAdZz">med fina kunder å Östermalm är att öfvertaga. Litet lager. Svar till "Billigt 1874", Tidningskontoret Humlegårdsgalan 9. </note>
    <note xml_id="i-PiBShP19e1ruyv23qL7AEC">Utmärkt ölkafé </note>
    <note xml_id="i-N9rUaUMXSv7ErpMeVSYAzv">å Kungsholmen säljas för 6,000 kr. Asklöf, 10 Brunnsgatan, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-TM4GzXmY231ztz2B4udYMv">Hek. Verkstad, </note>
    <note xml_id="i-GuPAm63UQyaVLXhbW76bxx">centralt belägen i Stookholm samt ljus ocfli treflig, att hyra på 6 månader -med maskiner ooh öfriga inventarier. Golfyta cirka 70 kv.meter. Allm. TeL 15715, kl. 1—2. </note>
    <note xml_id="i-DxFvCycvKDY2gwXRghVAee">Personår </note>
    <note xml_id="i-74DPHnGBb6zQjx1Ap4tzHb">nt en hvar samhällsställning kunna förskaffa sig cn bra </note>
    <note xml_id="i-29jqurpJPKBteL84VtKF1C">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-XB5LmH9BELquxAU8QyzwpN">Förtrågningar ingifvas under märk. »1228»» Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-3PBGZyrF7MrveusnepkBVo">Inarbet. Platsförsäljare </note>
    <note xml_id="i-F44uRmrZhL7sPDxFo13uVx">hos hökare och speoerister i Stockholm kan få upptaga order å rökad korf. Provisionen 5 pr. Svar emotses genast till "Matvaror", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. - som besökfi kontor m. m., 3. *51 9 kunna erhålla ntt par go¬ da provisionaartiklar. Svar till »E. &amp; C:o», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Nh25LNUCmce2jF2ZL7ActS">Prooisionsartikel, </note>
    <note xml_id="i-VPkZAooz7zDpdqouGLctcK">tekniskt fabrikat, kan eidiållas till försäljning af resande som besöker köpmän i landaorten. Prof lätt att medföra. Myoket god provision. Svar till " Förstklassig1 artakel 20", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SbJATrvuxxce7U2KmATPgb">i. Jonssons </note>
    <note xml_id="i-Hx93yyNwi1F5UWtLkJbasQ">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-NXV2Fc7Fnj7X4YLkUj4JXD">(Handelsinstitut rör Damer och Herrar), ä åUAX</note>
    <note xml_id="i-B6bkZRv4upA3N7dKt4RSwu">(), a.ä Vesterlånggatan UAXufi </note>
    <note xml_id="i-FWRHhbVsu4UNk73hhgsYyQ">Nya elever, äldre o. yngre, mottagas alla dagar BW Kurser i Skrifning och Räkning fr. 2: 50 till 10 kr. och i llokhälleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
