<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708579</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708579/bib13991099_19050130_0_12498A_0001.jp2/_view" xml_id="i-92NveoMb6EGryZ5EGYyDjT"/>
    <note xml_id="i-KvUxHzpFTvAajXuQcybmbR">Jjaglig morgontidning ^</note>
    <note xml_id="i-5SZxv1jQ31YPqcH1k4J3E5">Jjaglig morgontg » HembftrmniteMBfit^M^osUrtvodot inber&amp;knad» — I Stookholm I landsorten Nationaluppt, </note>
    <note xml_id="i-GFvtSnYV44yD6wpha7brXy">niteMBfit^M^osUrtvodot I Stookholm I landsorten Nationaluppt, -- -- • — kr. 6:60 kr. 12: 00 kr. IS: 00 825 </note>
    <note xml_id="i-MPvh1VDya1rbQfKJDSKrvN">-- -- Helt &amp;r kr. 12: 00 Halft &amp;r » G: 50 Fjärdedels &amp;r » 8: 25 £n minad ... • 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-Vj8WNpeuRt3j4jsPGb9iR6">• — kr. IS: 00 7: 00 8: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-6VyCQAT3D98tG59e7EKi8S">k» 8:25 • 1:75 • 0:65 </note>
    <note xml_id="i-JLTAj39Ha35PStiM8wPbxF">OTTO T. ZWEIGBERGR, Ö</note>
    <note xml_id="i-5xjmrBkarJCtGUVPtHXeYr">OTTO TUTOIPVA88 OCH REDAKTÖB. Tr&amp;ffas »UkrMt kl. 1—# Njrl2498^ </note>
    <note xml_id="i-X5yQFZY4yXgTL8D2kA5DkY">»MiEKS IYHETIK, </note>
    <note xml_id="i-Xz7zBcPrJfWjHjcjV7bVgo">^^dagenden30Januari </note>
    <note xml_id="i-5Mf2xL2tYMuWMhPpE8mjbt">Annonspris pr millimeter 05 Vi mm. = i raa): Stockholmsuppl. NationaluppU B&amp;da uppL Före text. o. &amp;e sid. 10 öre. C öre. 12 öre. Efter d:o 8 » 6 » 10 » BammantrSden .... 6 • Lägsta annonspris 40 » . 80 » _ P". * ■ Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proo. förhöjning. Redaktionsbyrå och Iliiftudkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduan«makareg.t filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-Dm1QcKs5jqwErUxMUrw4Q2">1905» </note>
    <note xml_id="i-DFyNG2bN4TMhFH59UCkZGH">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-KN5yjNzWQAir68XcK5nC2G">B-numrefc innehåller följande annonsrubriker: Till salu, Åstundas köpa, Platsaökande oeh Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-KvcTMLACZ1o8FoExGPVWyK">Stats- samt S.-V.-B.banorsa. </note>
    <note xml_id="i-MhbbmcybWLMZ1hTFDJ1zHn">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Vkstanfors och Sala (»ia Tillbetga) kl. 8 f. m.; till Uppsala, QaSe, Sala, Söderoamn och Hudiksvall kl. 10 f. ra.; till Norrköping, Linko ping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 (. m.; till Örebro, Göteborg, Kristine hamn och Karlstad ki. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna ocli Örebro (via Tillberga» kl. 12.25 e. m.: till Upp sala, Ange, Sundsvall. Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping. Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m., till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Lnxå, Kristinehamn, Karlstad och. Kris tiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenham::) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SWzVvuC8mvU2VKvZWykyhM">Etjursholmsba/naii. ll</note>
    <note xml_id="i-5CfXS97LsHQU5sizhGSe5B">jElektriska t&amp;icen till Djursholm nlln lielfininnr från kl. 7 I- in. till 11 »&amp;gt;• samt dessutom 7-90, K.30, 9.30 1 m., 8-3°, 4»0i 5.:i(&amp;gt; B.S0, 11.30 c. m. och 12-30 f. m Biljettpris 36 öre </note>
    <note xml_id="i-GbZTiVbRqwmNfz3WPbFeAe">Riksdagens Första kammare d30 Ji 1905</note>
    <note xml_id="i-EenKZoPrsPqs4Np7ycL41f">Riglamm.inträder Måndagen den 30 Januari 1905 klockan '/t 3 eftermiddagen.</note>
    <note xml_id="i-VSNvd6PL6DrfCs18sjrEtg">Riksdaqens Ändra kammare d30 Ji 1005</note>
    <note xml_id="i-FpzBosVNG7GVEMWhkjNNPK">Riksdaqens Äsammanträder Måndagen deu 30 Januari 1005 Klockan '/»3 eftermiddagen.tt </note>
    <note xml_id="i-MREwGc66mH2MMxZkgnGKtc">Konstitutions-Utskottet Ji l</note>
    <note xml_id="i-P5AfdZeVbcv7ZjbcxiWR5d">Konstitutionssammanträder Måndagen den 30 Januari l.X)o kl. 11 förmiddagen.tt</note>
    <note xml_id="i-VyudJ4CNQyxQriNoj7bySF">Statsutskottets afdelning för riksgäldsverket ådd30 Januari IJO</note>
    <note xml_id="i-GuqJXFasQtnNt8hC1UStjq">afdelning för rgsammanträder Måndagen den 30 Januari IJOo klockan 12 midd. </note>
    <note xml_id="i-TAAWRhhvtMo3N1S1CHCPvC">Statsutskottets l:a Ulgiftsafdelning d30 J</note>
    <note xml_id="i-BWbmDoziKv8QZTZoP1WDzJ">l:a Ugftg sammanträder Måndagen deri 30 Januar. 1905 kL 11 f. »i.</note>
    <note xml_id="i-5tC3icN4jkLow7QGELy1uJ">Riksdagens BevilSnings-Utskotts fdli</note>
    <note xml_id="i-665MiPYth41omYL2288Ehk">gFörsta Afdelning </note>
    <note xml_id="i-SS2c43EtQHq1ZcM69U7BTC">Första Ag sammanträder Måndagen den 30 Januari 100;j klockan 12 middagen.</note>
    <note xml_id="i-TtdAfbty34LPqX6Vyvrx8k">Riksdagens Lag-Utskott 30 J</note>
    <note xml_id="i-XwcLcjKKkXUi4xdo86PeiZ">gsammanträder Måndagen den 30 Januari 1905 kL 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-7x4chVdRMGuVcwuMcqdFAG">Hy HMres Cigarr. W:m Hellgren 6 C:o. </note>
    <note xml_id="i-AVcVfJvviJhXvvka2ZRVPm">Billig ech god </note>
    <note xml_id="i-FYsi75dnxDE1vFLVSfQrnc">är den pudding, som så lätt och enkelt tillagas af 1 jagerman * Ihifiding-pulver » Tomten», dessutom myckel närande och lättsmält. Alla barns förtjusning. Finnes i olika aromer, såsom: vanilj, mandel, citron, apelsin choklad. Säljes öfverallt å 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-5fTYjr8xCUx4drn3poE78J">Sijuråoims * S</note>
    <note xml_id="i-JZy1tmQz5k36VHKawiSwr5">® S A</note>
    <note xml_id="i-WQYtFt7uY68KUppP1wR5aB">tillverkad enligt genuin engelsk metod och fullt jämförlig med finaste engelska »Bt •oten Stout», är af alla verkliga port erkänn are </note>
    <note xml_id="i-HuEVk5os6ogjc6o9EhdkHB">mest oiiiiyckt! </note>
    <note xml_id="i-LxAeyr1UKzus7x7D8ov18Q">Nordiska Krei-B </note>
    <note xml_id="i-7rB78yS2J73gabVEDuFZ29">S Hufvudkontor: Drottninggatan 1. Af delningskontors Mynttorget 4, Drottninggatan 102, Hornsgatan 52. </note>
    <note xml_id="i-W65fZibxMD1anwum4dXbW3">Utfärdar resekreditiv, köper och säljer utländska växlar och mynt. </note>
    <note xml_id="i-T8U1dgtz6FofcSC9xPYPHG">Bembourser. </note>
    <note xml_id="i-MNwEAqXEr5mKatjgLtuHL2">Brand- och dyrkfria kassafack frän 15 kr. pr år. </note>
    <note xml_id="i-DSvNkASsoFkRfzAKYEeCGo">Hufvudkontor: Storkyrlcobrinken 14. Expeditionstid V» 10—'/a 4Afdolningskontor: Storgatan 1. Upplandsgatan 2. Expeditionstid Expeditionstid V» 10-8 och 5-7. '/i 10-Va 4- Högsta dcposltionarftntdi 4 '/» proc. Sl&amp;gt;nrkfi8ttcr&amp;»tti: 4 proc. -f nudel i vinsten fc sätt i sparkasseboken angifves. Ullliiulskn väx ar och mynt köpas ocli silljas. </note>
    <note xml_id="i-TSWR8mkxfetS3uYjbmzy2g">lppfc sätt i sparkasseboken angifves. </note>
    <note xml_id="i-Q62Y1TmWuCbGchHcPmXCPd">Kortsystem. Idealboichylior </note>
    <note xml_id="i-KtQ3aThMk7GUhhEGn88RNu">panni </note>
    <note xml_id="i-NiWGysvbbsqcDqFErNh6gE">för bref ocb dokument Parkettgolf! jämte andra praktiska och moderna </note>
    <note xml_id="i-GfkfJN8qy6t8fsszy17LST">Kontorsmöbler. Å</note>
    <note xml_id="i-VFePmd27C7B6rCe5o2kDHU">A.-B. Åtvidabergs Snickerifabrik,Åtvidaberg Stockholm: 3 Malmtorgsaatan. Göteborg: 51 Södra Hamngatan. </note>
    <note xml_id="i-VDMoK4qqD9EQT3zAFQBd6T">Sfter slutad inventering </note>
    <note xml_id="i-U4K7q7pbu39GM3UnmyAwPd">fåSESESS </note>
    <note xml_id="i-NMwH6TG9B2UEdKvngscWPE">Bortslumpas 8© Ji </note>
    <note xml_id="i-KKjxrHtTm4zznydRCecekZ">friin oel» med den 8© Janu»si </note>
    <note xml_id="i-TeUU7CSUNYRjsznNPoaytu">milt från föregående säsonger öfverblifna lager af </note>
    <note xml_id="i-3oT3crU44hFGhmCsktyEBf">BARNK </note>
    <note xml_id="i-57e6AEtyeh2Ydt4raf1MJ8">Flick-Kappor, vinter- &amp; sommar-. FSick-Koftor, vinter- &amp; sommar. Flick-Klädningar, ylle- &amp; bomull. Goss- &amp; Flick* ESlusar, ylle- &amp; bomull. Goss-Paletåer, vinter- &amp; sommar-.* Goas-Kavajer, vinter- &amp; sommar-. Gess-Dräkter, ylle- &amp; bomull. Goss-Benkläder, Kjol-Dräkter, ylle &amp; bomull. Ylle-Koftor, Ylle-Kolfar, Underkjolar, ylle &amp; bomull. </note>
    <note xml_id="i-H2EJkUS6anXoqwoUY3fu7o">Ms* </note>
    <note xml_id="i-7Lbo7KkA4NbKbH1oRjtnFr">Strumpor, svarta &amp; kulörta. Förkläden, floss- &amp; flick. </note>
    <note xml_id="i-TS3dvm2wXpjuquPbNVx3LV">, Spetskragar, Haklappar ASerwietter Damasker, Damask-BenkiSder. Skodon, Tofflor, Galoscher &amp; Snowboots. Muffar, Boor, Hattar, Bahytter. i^atrosmössor, Yllemossor. Näsdukar, Skärp ro. m. </note>
    <note xml_id="i-LVwbzRTauR6P9g8oP1M7Gv">Allt till oerhördt låga priser. </note>
    <note xml_id="i-JGFukGgx1tW44oBFviwwXf">Fursiiljniiiffeii sker omlast mot kontant betalning. — Order till landsorten expedieras endast mot oftorkraf. — Priserna är o bestämda saint å sllu plaf&amp;gt;g utsatta. — Under pågående realisation hållas mina försäljningslokaler öppna kl. O t. in.—7 o. in. </note>
    <note xml_id="i-A3oZtWmmF7MbTNVyR2BpYW">is'?- </note>
    <note xml_id="i-LayaBhTGHXVxkZKUReFJbf">Schweizer-Siden! </note>
    <note xml_id="i-HkqHZWfj9xLciR5hXjAvY7">Begiir prof af vära nj'lieter i svart, livitt ell. kulört tr. 90 öre till 13 kr. mtrn. Specialitet: Sidentyger for Sällskaps, Brud, Bal- och Promenad-Toaletter samt för blusar, foder etc. Vi siiljn «11 reti t till privntpersoncr och silnda de utvalda sidentygerna tulloeh portofri 11 till bostaden. </note>
    <note xml_id="i-BFNb3DZXYBwEinYeH1gJCk">SclaweSzer &amp; C:©, Lnzern 8 11 (Schweiz), lHfl</note>
    <note xml_id="i-6Vou4jjUEVs4Ypx24EwgKM">Sidentygs-Export. — Kungl. Hoflev. </note>
    <note xml_id="i-JBDkuq4EWG1VD3sskq63t">\l sk«j&amp;gt;Sa gå pr. </note>
    <note xml_id="i-SP13USfrsLYF7qPf8bpGEX">Konstnärernas Kevy-Karneval </note>
    <note xml_id="i-Mf3oZB1YC4bjbT9GzMVawc">Lördagen den 4 Februari å Runan! </note>
    <note xml_id="i-4HE6c9JhNbQLwhw5zBjvp6">De storslagna och originella arrangemangerna garantera cn skämtsam afton! </note>
    <note xml_id="i-Jgmj6p7mKgv6q1ZvLemPhY">Ca/te IVatA datums otnftrint/ hakan. </note>
    <note xml_id="i-TgcP95XDvqBPv1ADhMmieH">Stockholm på Karneval! </note>
    <note xml_id="i-A7UUobYUxTieqdCbojEhte">Herrarne utdela pris till damerna* </note>
    <note xml_id="i-JswCnXriQMT7xnU3oJbJRu">Biljetter ä C kr. för herre ocli 4 kr. för dam säljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Cigarrbutikcn Brurikobergstorg 13. Lös biljetter i tid samt bevara de karno valsmärk en, som åtfölja herrbiljetterna, till priiitilflingen! Kostymer och Masker tillhandahållas vid ingången från Holms Kostymatelier, Skomakaregatan 32. </note>
    <note xml_id="i-Ac4TKiWJGh1UBKPxd9KrAB">Hotel Fenix. </note>
    <note xml_id="i-13KJJsNvZLwBFRfmUWoFD">Frukost, Plåt du lour, Table d'liöte och å la Carte. Eftiddagskuponger. — Teatersupéer. il Wvänlag för sfre och mindre MWmm saiat eiaklltla Maner. Bliddags- odi Aftonkonsert af etaiilissemeiileSs orkester. </note>
    <note xml_id="i-CcKXA6AwUWpWFoBYTqiRaW">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-WyhDyfLjDzhTRhGa4Y7uF">0. EDVARD FLEMMINÖ oeh </note>
    <note xml_id="i-Y4XVaQXHrRPQuGSbvdqjqo">EBBA SÖDEBSTEDT, </note>
    <note xml_id="i-MbG8aX6ZempxCPYimyAhgT">tödd Söderström. XUlkåcnagifves endast på detta sått. </note>
    <note xml_id="i-Ke42cxvmqTcbGmPRGdvTmd">JOHN SYNNERHOLM </note>
    <note xml_id="i-JnNfwRp2Kgkym5GXp4qp2v">och </note>
    <note xml_id="i-AgRJdF1uwsQ7ZU2oHqMWZE">MIMMI von KÖHLIB. </note>
    <note xml_id="i-7h23fZGPgipRG4WfiGAQYu">NILS JOHNSSON och </note>
    <note xml_id="i-9yGRNQsr3gBqwGsUjtjXJk">KLARA LUNDBERG. </note>
    <note xml_id="i-BJM54heDRHACCeP6Dp3VZA">OARL ANDERSSON </note>
    <note xml_id="i-YNGQUG8WtPEqaiHRXVMGHb">och </note>
    <note xml_id="i-4we5JECiX7Qx5UpCVwZypz">ANNA PERSSON. </note>
    <note xml_id="i-2wevifD2mRBoSTsgPjYrHe">16 Regeringsgatan. 5 Sturegatan. ©O Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-BUTghJo8TP8KP7PVQKunF4">Stookholra. </note>
    <note xml_id="i-RpzPpvmGbWJ5spUXL5wkUc">Malmö. </note>
    <note xml_id="i-d5DpAdVu59FhY3cXENMZ6">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-EPNDovYTdeZvCG3KGj8c9s">Juvelerare ELOF PETTERSON </note>
    <note xml_id="i-BSwyPkyDGK6V3ME9wMv1gu">oeh </note>
    <note xml_id="i-W9UdABU3PY5rRfT5cb9Ez3">EVA BRATT, ötocldholm den 29 Ja«uari 1905. </note>
    <note xml_id="i-7Cw8AHcqyTy5Pv1ZVfJXRn">Styreisen för Skandinaviska Kreditaktiebolaget, kllhäd </note>
    <note xml_id="i-W7Hrn5w6hRq917Ym6aP3TS">ysom ansett rörelsens omfång kräfva en tillökning af bolagets kapital, kallar härmed del ägarne i bolaget till extra bolagsstämma å bolagets kontor i Göteborg Torsdagen den 2 Februari 1905 kl. 11 f. m. för att fatta beslut med anledning af Styrelsens förslag: </note>
    <note xml_id="i-Jpxnvw9918M9FWC7YZR9Br">a) att ändra § 6 uti bolagsordningen; </note>
    <note xml_id="i-Qd48DtRErsRuky4FrTGCfB">a) att ändra § 6 gg; b) att utgifva 31,690 nya aktier med rätt för delägare i bolaget att till kurs af 355 kronor teckna en ny aktie för tre innehafda aktier; c) att bemyndiga styrelsen att till pris ocb villkor, styrelsen äger bestämma, försälja de aktier, hvilka icke på grund af den delägarne sålunda tillerkända företrädet rätt tecknas. hf</note>
    <note xml_id="i-YFxeSULv8FKwX2NBmvnhxW">rätt tecnEnligt § 25 i bolagsordningen böra-delägare, hvilkas aktier äro ställda till innehafvaren och som för dessa aktier vilja å bolagsstämman föra talan, senast den 1 Februari hos styrelsen uttaga polletter; kunnande dylika polletter jämväl senast nämnda dag uttagas hos styrelsen Yid bolagets kontor i Stockholm och Norrköping. 4</note>
    <note xml_id="i-HF45mUxcRfi5WY3G2qEb3Y">Göteborg deu 29 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-CwuKKz3Qybc4VP2B5Wyttw">STYRELSEN </note>
    <note xml_id="i-CPs8rBWQacJSGsw1tc8LvA">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-U4RPtpVyqPjKdnD9ZpyB1M">Min innerligt älskade maki, Källaremastaren </note>
    <note xml_id="i-ECuSkejzMQR5fzLqnoGUQ7">Lindqvister, </note>
    <note xml_id="i-TQR3aVjAtfC6paGLjEf6Az">lödd den 18 April 1S58, afled »lilla ocli fridfullt efter on kort sjukdom de» 28 Jun. 1905. Djupt »örjd o. saknad af »ilig, brorson, gvätforska uied dottrr, ölVita gl&amp;ktin^ar, vänner ocli tjiinaie. OrtUtorp deu 88 Jan. 1U05. </note>
    <note xml_id="i-FkAeKrLG2UdCstLMeMKycc">, vänner ocli tjiinaie. deu 88 Jan. 1U05. Johanna lÅndqvister, född Gallerstedt. </note>
    <note xml_id="i-HSrnrGpALy56dVxKuxSD3W">Att </note>
    <note xml_id="i-M2CqVLTVgwuJTMAGPSsjE7">min outsägligt älskade make, Källarmästaren </note>
    <note xml_id="i-QwDmRd17sdpgDZF46UaEpq">Jacob Wiimiiig, tttt llitlild</note>
    <note xml_id="i-Vf3jPGUZxDLw3oW9GHafZr">getter ott llnirvnriyt. liilando stilla ocli fridfullt afled &amp; Dalarö Frudagnn de»'/! Jau. 1905, i en ilder nf 45 är ocli 8 m&amp;n., djupt sörjd och i tacksamt minne bevarad af uiis;, barn, illdriga föräldrar, syskon, sliikt, trotjänare samt mänga vänner, har jag den sinäi tsanim.i pl kt.cn tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-UdhEbP1EhsNbXi57ijQteq">Charlotta Wlniilnyr, född Lötgren. </note>
    <note xml_id="i-TXwXQYRkrycJdzGsnkpBa4">Källarmästaren </note>
    <note xml_id="i-5iqXZ4EQYeZmxAc3psnRhe">Jacob Wiunings </note>
    <note xml_id="i-DBtuF2HkWEDR4YDAXFZcSj">jordRstning äger rum 5, Mosaiska fursaiulingeus begralningsjjlats Mandagen deu 150 Januari 1005 kl. V»# c. ni. </note>
    <note xml_id="i-QNzGUGN26xhLPzud9o42ro">Tillkännagifvea t', t </note>
    <note xml_id="i-Q7pUs21K6AUjFnwCx275fj">min outsägligt älskade make,' förre Vaktmästaren i Kungl. Telegrafstyrelser. samt i Frimurarelogen N. F. </note>
    <note xml_id="i-2QunS4zyXqe2PVHcNJuU4K">Per Johan ö lerberg, </note>
    <note xml_id="i-Gbb4KvJvnUR8AnW3JCSsmC">lugnt ocli fridfullt alled </note>
    <note xml_id="i-P3tpyMP3AuXGqMtVeBiTL7">Söndagen den 29 Jan. 1905 kl. 2.30 f. m. i en ålder af 80 år, 1 mår. oeh 8 dagar. Djupt sörjd ooli begråten af u ig, barn, barnbarn, broder, släkt, kan rater ooii många vänner. </note>
    <note xml_id="i-HtAFQjMpy5g2P8JaNyVdHK">Sotla Öiterbergr, lödd Dahlberg, </note>
    <note xml_id="i-PDG4S2qxKcoirDu3Fs4yjD">Vår outsägligt älskade dotter </note>
    <note xml_id="i-LgWJcnHscfKH86DA1KxzWM">Hulda Sofia, </note>
    <note xml_id="i-VMaRiyEKKmXYNaGkGFoHqB">tödd déh 15 Maj 1878, atled lugnt och fridfullt etter några dagars sjukdom Fredagen den 27 dennes, sörjd af oss, syskon, svåger, släktingar och en talrik vänkrets. </note>
    <note xml_id="i-MXYU3FUgA5mmPjciDdsPxR">By. Pb. 494. </note>
    <note xml_id="i-1vXLXhQ1o56FqVbd9sCrr">Gustaf Banck. Hanna Banck, d</note>
    <note xml_id="i-PhLj3yAR4HEfhZDvRS9vRX">f. Linderoth. </note>
    <note xml_id="i-7NdWgeJyGNp6diU7LgvDPB">Jordfästningen äger rum Tisdagen ( 81 Jan. kl. 2 e. m. &amp; Nya kyrkogarden, gång från Solnavägen. d</note>
    <note xml_id="i-5NtaWKEcfiWj2mHJ2ijXte">( , den in- </note>
    <note xml_id="i-MHmV92EVdwahy1CBdNatGK">2) e 1) Delägare berättigas att deltaga i denna aktieemission för tredjedelen af sina aktier, sålunda att ägandet af tre aktier medför teckningsrätt till en aktie o. s. v.; börande vid teckningstillfället de äldre aktierna uppvisas för afstämpling. Aktierna utlämnas till ett pris af trehuiidrafemtioteiii (355) kronor pr aktie och medföra samma rätt som äldre aktier med beräkning från och med den 1 Januari 1905. Af inflytande belopp skola 40 proc., eller kr. 142: — per aktie, läggas till grundfonden och (K) proc., eller kr. 213: — per aktie, till reservfonden, och komina dessa fonder, sedan samtliga 31,690 nya aktier likviderats, att utgöra: grundfonden kr. 17,000,240: — och reservfonden omkring kr. 17,000,000: —. å följdätt</note>
    <note xml_id="i-2mjpQRt3keTn7kK2qtwZDc">Sedan styrelsen beslutat att hos delägarne väcka förslag 0111 utgifvande af: </note>
    <note xml_id="i-SDCYxanGyCgVgmkPuUDPUn">31,680 nya aktier i </note>
    <note xml_id="i-C8zeQx6nxA7c5v4W358tv4">samt för sådant ändamål sammankallat delägarne till extra bolagsstämma den 2 Februari 1905 får styrelsen med åberopande af Förestående tillkänuagifvande och under förbehåll dels att detta förslag varder uti den ordning gällande lag bestämmer af delägarne godkändt samt dels att Kgl. Maj:t godkänner den ändring af bolagsordningen, som beslutet 0111 ökningen förutsätter, härigenom inbjuda delägarne till teckning af nya aktier i bolaget under följande villkor: di dktiiifötdjdlf iktier</note>
    <note xml_id="i-TPpWwdycsJ9xGXwfFJQRf9">,,3) Inbetalningarna af tecknade belopp verkställas på följande sätt: 15 Fb1905</note>
    <note xml_id="i-QEggmLc7nDaBhzvEj8dpH6">gKronor 115 för hvarje aktie erläggas inom 15 Febr. 1905. » 120 » » » » »15 Juni » </note>
    <note xml_id="i-HFqYeCguMua5YjBAUkSaLY">» 120 » j&amp;gt; » j&amp;gt; &amp;gt;15 Okt. » allt med tillägg af 5 proc. årlig ränta från den 31 December 1904 till likvidationsdagen 4) Emot inbetalningarna lämnas interimskvittenser, ställda till viss man, hvilka kvittenser, då hela beloppet med ränta blifvit erlagdt, så snart ske kan komma att utbytas mot aktiebref, ställda till viss man och försedda med vinstutdeluingskuponger frän och med 1905. 5) Teckningen, som afslutas Tisdagen den 31 Januari 1905 kl. fyra (4) eftermiddagen, kan från och med den 9 Januari 1905 hvarje söckendag ske vid bolagets kontor i Göteborg, Stockholm och Norrköping. 6) Delägare, som icke inom här föreskrifveu tid begagnat sig af sin teckningsrätt, anses hafva densamma frånträdt. </note>
    <note xml_id="i-J9FWuWxnmWQC7EGKknYUu8">Göteborg och Stockholm den 29 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-KFYqanPSxCtp2bk4adUCBD">Styrelsen för Skandinaviska Kreditaktiebolaget. </note>
    <note xml_id="i-KfJCvhw7FGPCchMQAQ8dCJ">Tili alla, såväl församlingsbor som öfriga vänner, liviika hedrat minnet af vår käre fader, Prosten S. B. Pontén i Öster-Åker och visat oss deltagande i vår djupa sorg vid hans bortgång, bedja vi att fä uttala vårt vördsamma tack. </note>
    <note xml_id="i-YA6hNk9QFjpQLbJegkvBW5">Bat nen. </note>
    <note xml_id="i-HuS7Xk7EEK44JYNJsz4Ajv">Lifränta åt tjänare </note>
    <note xml_id="i-Gz4YTZCcwzs7vGDPv4MWBy">Sekreteraren tor Föreningen till beredande af lifränta åt tjänare meddelar upplysningar om röreningen Tisdagar kl. 1—3 e. m., Kungsträdgårdsgatan 2 C, 1 tr. upp. Dessutom kunna anmälningar om inträde i föreningen och förfrågningar eke skriftligen under nämnda adress. </note>
    <note xml_id="i-XpfgLxWuurjPUvPJWWN8nu">Lämna icke efter Elder i kupéen, på ångbåtar, å restauranter etc. Edra lästa tidningsexemplar i sådant Bkick, att de ånyo kunna utbjudas som färska och obegagnade </note>
    <note xml_id="i-A1TKnqcXUqmPUUaVc5KMeh">pårvägsstyrelsen i Malmö, </note>
    <note xml_id="i-XZ8m5epiE86jXvvVdQvRau">som af stadsfullmäktige erhållit uppdrag att anlägga elektriska spårvägar i staden, önskar biträde af kompetent ingeniör med uppgörande af detaljerad plan för anläggningen samt vid utförandet af densamma. Arfvode eiiligt ufverrenskominelse. Sökande, som härå reflektera, torde insända ansökan jämte intyg öfver kompetens till Styrelsen för Malmö stads spårvägar före den 15 instundande Februari. Malmö den 25 Jan. 1905. Såtl</note>
    <note xml_id="i-LzfZ6r9CN7jcHPKc4vTii8">Spårvägsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-9t8GaqBepu8e8BzHLK5dhx">Svenskt fabrikat. </note>
    <note xml_id="i-2nCQTc4Y1RUsiu6JgX3vsm">Profva Ny 15 öres-cigarr. </note>
    <note xml_id="i-J9ZhZV44eFeP3nirKgvVuV">Fabr. Gustaf Nordström &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-Saiwbfr9nuKRGcieViJ5o1">Undervisningen under innovarando vårtermin börjar Onsdagen deri 1 Februari. ihl löT bd h Tsdagar kl 1011 fm</note>
    <note xml_id="i-LsGoo5N3C6Tg5V5BAA4qjg">Undervisningen under innovarando årtjgRektorr.expeditioxien hal len öppon T bad aga r och Torsdagar kl 10—11 f. m. Nyin skrifning samt ailäm nando af termiriRafgift och uppgifter för kataJogen bör helst sko före n*edlet af Februari. Anmälningar till föreläsningar och öfningar mottagas vid terminens början af vederbörande lärare alla hvardagar å da-ras institut samt vid hvarje föreläsning. Åhörare af förelittiningar i maboirtatik, mekanik, matematisk fysik och astronomi torde infinna sig i lärare rummet Onsdagen den 1 Februari kl. 1 ©. m. För modicinsk-filosofiak examen med delaa kurserna i fywik och kemi under vårterminen. REKTOR</note>
    <note xml_id="i-MzFHEbjqdyPY5nmnyRozqG">REKTOR. </note>
    <note xml_id="i-6P5fauiHvh6CPP1TZEBWCM">Som renreationsort rekommenderas det härlig belägna </note>
    <note xml_id="i-J9REhq6838eJMujbcxhv8g">Säsong hela året. </note>
    <note xml_id="i-BskFE8ADxLQ87cgSP4xzKQ">Yllerån i Jämiland. </note>
    <note xml_id="i-FWKLfmWsuk9bHQC1rdzSh6">Säsong hela året </note>
    <note xml_id="i-A7UDwrUvvTRj6tdEawbXrQ">FuUstftudifft l-kla8sigt! Härliga v fotrar. Mildradt fjrillkliiuat. SkogaskyOdadt lfiga. 1,000 fot öfver hatvet. Kardelos lämpligt fiir nervösa ocli svaga. ]}t!liga priser. Lurijfsotspatienter mottnfras iche. Säsong liol» Aret. Vidare Kcnom Kamitrarelcontoret, Ytteréti. </note>
    <note xml_id="i-CtX4wAmDqHyDkw25LBSr1h">Bröderna ("åhlmans </note>
    <note xml_id="i-KV3k81C7KcuM9sXCWyUW3i">öTSiirlf'-,TSiirlf'-, Spr ti/s- 4* Ifantletxinxliftit, Stockholm, Stora Vattuyatan 2, 1 o. 2 </note>
    <note xml_id="i-RTu15iQ8KhyCDru1ndX4s6">1 o. 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-G5DiKvhcSiGDP2y4EAhyBg">i verkligheten. , o. praktiskt. Terminskurvinna inträde . </note>
    <note xml_id="i-3dedhBUJrgaUmvFEeb1pip">Upptager alla läroämnen soid !ng4 i fullständig liandclsliildning. Undervisningen är en förening at teori och praktik oclv lia tor detta ändamM inom institutets lokaler inrättets Hank-, Tull-, i</note>
    <note xml_id="i-V9d6e184S692AgwdCxTdgp">i verkligheten., o. praktiskt.TerminskurvinnaTerminskurvinna inträde detta ändamJärnvägs- och Ångbåtskontor ni. fl., där eleverna fä. utföra arbetet liksom För institutets behot användas 14 rum. Undervisningen bestridda af 22 afcad. bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, dun lägre och liögro) ser, Tre månaders kurser somt kurser i särskilda ilmtimi. 8Ufletit-er högre klossen, lllnstreradt prospekt p&amp; begäran gratis. Nya elever emottagns.</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-6asJTNppbN5ZNqnALknnYZ">Skrif-, Språk» &amp; Hasadels-SeBstiitafltet, Smålandni/atan 'il li. Stockholm. Tel.: lliks. 81 15, Allm. 12058.. illliefp prospekt Htnulelsläroverk med särsk. faclcitfdeln:r. Ars-, litUdll • kostnadsfritt, tei-uilng- och 3-uiftn:s-kurger lör IIimmIcI, linnk, l'"nbr., Ilnuiltv. o. I&amp;lt;ati&amp;lt;ltl»r. in. fl. branscher jämte öfn. i hitli, skriltl. ex[&amp;gt;:siöromål vid Tult-, Post-, .JftrnVtS- o. Åiigb&amp;tslcoiitvr samt undervisu. i enskilda ämnen - Anmälningar dagl. — För platser medverkas.i </note>
    <note xml_id="i-C4c5Ywmoc9HGtYv1SMZ5D4">skilda ämnen AnggpJ. Jonssons Skrif- i fttosKoln, åSO2 tA121 05ItT15 77</note>
    <note xml_id="i-TFE3G1BG5qig5GPWcf65UB">. JosStockholm, 5G Vesterlånggatan SO, 2 tr. A. 1. 21 05. It. T. 15 77. lh tts alidagarUndervisning i SkrifniugK</note>
    <note xml_id="i-MG8wthr1MPrthzkZP2X6EM">Stockholm, 5G Vesterlånggatan SO, 2 tr. A. 1. . Nya elever, aldro och ingre, mottagas alin dagar. Undervisning i Skrifniug, Käknltig, Iiokhnllerl och öfriga affärsämnen. Dag- och Attonleklioner. Större oell mindre kurser. Billiga afgifter. Lektionstiden lampas efter elevens önskan. Prospekt gratis. </note>
    <note xml_id="i-SxEsA9ijRHRyTKReoeSwys">fitthånnaglfoea å</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-DNPRZmYhccSnc3MQ2wRzX6">gatt undertecknad Albin Ehn från och med Fredagen den 27 Januari li) O ii öfvertagit Herr John Fohlin» Rak- &amp; Friserstuga i huset nr 4 IIo 11 ändar eg a tan, och skall mitt bemödande städse blifva att till det bästa »öka uppfylla ärade kunders anspråk. Vördsammast JULIA FOHLIN. ALBIN EHN. </note>
    <note xml_id="i-Fq8TgqAe6Cwgktq4uPGPoV">Msntionen </note>
    <note xml_id="i-BYhKUFthmYTESc1oewRftb">Augusta Hellbergs Sybehörsaffär, it98</note>
    <note xml_id="i-YNVD8rRSJtaWSraAPV54TD">88 Drottninggatan 98. </note>
    <note xml_id="i-PXtXde9gwZQXzwWA7e8EH1">dragningen </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-ByLkF6wMZG6NKJ5UTgPFQh">äger rum den 15 April 1905 och utlottas därvid 700,000 kronor fördelade &amp; 10,000 villatlotter. I ändamål att söka förhindra prisstegring via lotttörsäljning är nu, liksom vid iöreg&amp;ende dragningar, tillfälle berodt en h-var att mot förskotfshkvid beställa lottsedlar hos värt hufvudkontor eller, i landsorten, hos vira kommisionärer, dock liiiggt tre till pris af 10 kr. för hvarje, hvartill kommer vid beställning flin Stockholm 25 öre till rek.-porto och från landsorten 40 öre till rek-porto ooh dragningslista. Beställningar mottagas från den 25 Januari 1005 ocli efterkommas, o ra ocli i den mån ske kan. Lotterna expedieras frän liufvuilkontoret omkring den 5 April. Härvid bomärkes: att företrädesrätt lämna, elter don ordning beställning ingått, men tillika efter det antal lotter beställ »Ingen omfattar, i det att ett mindre tal gar före ett större tal. Beställningar, som icke kunna med lottsedlar till tionde dragningen efterkommas, anses, därest loke annorlunda af beställaren äskats, gälla, alternativt, äfven för den elfte dragningen ocli skola följaktligen efterkommas enligt den ordning, som församma dnigning foslställes. Likvid torde insändas i rekommenderadt bref eller med postauvisning. Vinstlotter gälla såsom likvid. Tjdllg adress bör alltid utsättas. lttiditi</note>
    <note xml_id="i-TYzrf2gjfbxRsA2Forf78j">s. dramatiska teaterns lotteri-expedition. d32Stkhl16</note>
    <note xml_id="i-E7mYv1srwtGoaaSX5VN4iT">Fredsgatan 32r Stockholm 16.</note>
    <note xml_id="i-5ZTtDgLL2trCMPwnSYsXfx">CucXeys nya ansjovis-inläggning </note>
    <note xml_id="i-JYgn7T7qdZs9nBb1sjVjAA">"Stormen" i ostronsås. </note>
    <note xml_id="i-SYJAYTJze1viGoEBxmYgkJ">En delikatess af högsta värde. </note>
    <note xml_id="i-PMFR89WMAqxqMwrH7bsB2n">Joh. Lundström &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-DBEfWzwocaLx3Gn5UvDuQN">{Stenkol, </note>
    <note xml_id="i-MwRs3SiWX62oY7aiAhijfV">Anthracit. _ Marie- &amp; Carré-Briketter. Varumärke umärke Varumärke </note>
    <note xml_id="i-FK5yxvNCv14sFNZkkyTHBX">_ Marie- &amp; CarréBriketterVarumärke Varumärke Varumärke KtAllmTel</note>
    <note xml_id="i-WTWCHBEoZB2BnfgWZsxBxj">märke Rikstelefon Kontor: Allm. Tel. 4 27. 23 Skeppsbron 122. 22 88. 22 20. €5 Strandvägen S. 6019. Stat16198</note>
    <note xml_id="i-LUtt7krEAHH3iP3J9J67g4">2 20. €5 Strang2012. 1 ParmmStaregat. 1. 6198.</note>
    <note xml_id="i-3ABAct1icLzcAj1aqDLzPS">Aktiebolaget Stockholms Diskontobank. </note>
    <note xml_id="i-5Etvvf6d38F36z4QQnXV2Q">Hufvudkontor: Regeringsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-p8jBQRnwz5cTmh5nusfau">Afileloingskonlor: Hötorget 8, Odeugatau 55 (invid Upplandsg.). </note>
    <note xml_id="i-EwKZvnm9oKSC3h3hQogyn6">f!ögstn Depositionsriiutft 41'/* proa Spac-kasNcriinla 4 » Clic?kräknii)garäiita 2 » Ki-oditivräiita 5 &amp;gt;/3 » </note>
    <note xml_id="i-Agin5AU4Y1HiWfPSCF7yQ9">Räntan å ouppsagda depositionsbevis öfverföres efter insättares önskan lialfårsvis eller kvartalsvis till annan räkning i banken eller sändes i postremissväxel utan att depositlonsbeyisen behöfva företas. </note>
    <note xml_id="i-TUTu8y1veGrp18VnXCNMi">lir öppnad i huset nr 3 wid Biblioteksgatan och rekommenderar sitt rikhaltiga lager till billiga prisor. Vdt </note>
    <note xml_id="i-AvjknB8x3niJ5iUWuRuvhr">Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-Q7Q1cr9KFiMMLzCyUC4kpP">Allm. Tel. 183 96. </note>
    <note xml_id="i-4N3aNnUJDkT3DCuBDfD6sC">Ykvm. Yotssmaw. </note>
    <note xml_id="i-Pd1nTsYy22psf9nxjcEhjg">Clary Kelsons Dansinstitut, Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-FzLrv6DFseaK1m4BtwhX6i">Anmäl, af elever till Folk• och Socictetud,ansar omottagas fortfarande Grefturegatan 8, n. b. Tel.: Rike 1)2 26, Allin. 104 88. fru Clary Nelson, Danslärarinna. </note>
    <note xml_id="i-DS9AyZJK4gtc24LiLJ4KNT">JW. v.JKentzers Dansinstitut. Nk1 ldkldPitlkti</note>
    <note xml_id="i-DDMYeRNxyBzzgN4sUmfZ3h">JDNy kurs bör.iar för si v 51 iildre som skolungdom. Privata lektioner. Sibyllegatan 3 B, invid Nybrohamnen. </note>
    <note xml_id="i-Uf2zK2fVVpPuKufCoa8ZA3">37u i marfinaden </note>
    <note xml_id="i-AdskjLaswvKnfwyMUeqBGM">fFör H)T Återförsäljare, Byggmästare &amp; Entreprenörer att beakta! • </note>
    <note xml_id="i-FHittUEge1i8mbnqQdgWUD">ygg&amp; Entreprenörer att beakta! • </note>
    <note xml_id="i-6YcaYF1ZbVu6RHxWMKya6p">Aktiebolagjet </note>
    <note xml_id="i-MkGMEUhe3FuRsujw5WqGdQ">Malmö Takpappfabriks </note>
    <note xml_id="i-26nyYXHXPEmgpXLmKkYxKN">öfverlSgsna tillverkningar af </note>
    <note xml_id="i-QGqqfSbHSkPZ8PCArNFBVN">Asfalt-Takpapp, </note>
    <note xml_id="i-X2JfzHdPhFHyxAG1c6aBdX">AsfaltTakpapp, Åsfalf-isoiesMngspapp, h" Asfalterad och impregnerad Forhydningepappt </note>
    <note xml_id="i-QWVw5w7VWnUdvCkJ52ihbW">TakRack: »Asfaltus»! </note>
    <note xml_id="i-Tqk6V1taj3K99ofSzc6ea">Qoudron 11 för best ryk ning af fuktiga mur-ytor. </note>
    <note xml_id="i-KSvrK1EiKnbWwfRgAx3Dpn">Obs.! Vid jämförande prof å Tekn. Högskolan* Materialprofn.-anst häfdade Malmö Asfaltpapp en rangplats vid sidan af landets hittills erkändt i rämsta fabrikat f'V®, med afseende på seghet och vattenogenomtränglighet, meu detsamma i eldhärdighet. </note>
    <note xml_id="i-NCNJ1aStLGDTyGohasdpuy">Allm. Tel. 67 25. </note>
    <note xml_id="i-ToPptZ1pDcK1nu78y4fEQR">Partilager för Stockholm med distrikt: Tattersall, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-AArychy6R3YzSbTjZUjaxP">Rikstel. 68 20. </note>
    <note xml_id="i-XH7sr9fC2B1s5Lp2NnxJoU">Största lager =r </note>
    <note xml_id="i-NB87xoANH3m9eZX9FUaPL2">SORGHATTAR, JCrépe och Slöjor.] </note>
    <note xml_id="i-6wWujWJN9YXk6j4AezGUWa">JOHN FLOHR &amp; Co., </note>
    <note xml_id="i-KuPsM2LWP8MXeDbRjJ3PsH">30 Ycstcrlåiiffgntan 30. </note>
    <note xml_id="i-Qjdwgjg8UecUe2nVGgtmr3">f" JAC0BS0NS AFFAR, ■ 4 IfAMAOATAN, ® ■ Bim w MIDT FOR 3ERZEL.il PARK. ** —J </note>
    <note xml_id="i-Xh9fVGMg25V1J7ipgFBcza">Y rkesregister. </note>
    <note xml_id="i-8evbq3zDVHywaLY1FNkc2d">lievisorer» </note>
    <note xml_id="i-GSrWxxKQDDxbTUd6t1V2rp">Aktiebolaget Sreriges Allmänna Revisionsbyrå, AllTl1)98</note>
    <note xml_id="i-XWahQ81F1VtChf5c3K1wn4">ggVasagatan 14. Rikslel. 57 31« Allm. Tel. 1)98VViulHlröni, Carl, L:a Vaitjg. 28,2tr. A.T. 10C35 </note>
    <note xml_id="i-9Fmx29WwuDVhgEKwivvL7f">Adrian Hansson, T</note>
    <note xml_id="i-8wiFegpsvKmuTUA15H65Yu">4 B SvcdenboiK8«atan. Allm. Tel. Tanto 200FSrsokrltiifsbolngi Brandftiisikr.-HMni;. I latBBCe, Du.ttniiiKffnt. '/alO-Vs4 QÄ WTO All v I ngt &amp;t löa&amp;kritojjare 9 jjiojända till 82%at ftrsproimeu TnpBrai|dllirslikr..b.,2!5Klarftberg»K.,9—'M-LAt* I Ul {ireinier. At K. M.luststiilldtretleineiitclHHB. </note>
    <note xml_id="i-Kny5bdbysnZTePrg6Xztaf">Advolcnteri </note>
    <note xml_id="i-SNWmEMbpYVma2WnwFUetUZ">LedamCter nf 8vent&amp;gt;e» Advokatsauilund. </note>
    <note xml_id="i-R2Mkw2fGPii6urPA9FCfGH">8tookliolmi </note>
    <note xml_id="i-WtXquBg8SQcMLpQL4Ngz5J">Norruinliu. </note>
    <note xml_id="i-RygjtVQRixdBxRzCn2opZa">N,ll.cl. 1.011 is, (»Biblioteks^. Bikst.3. A. 1.0552 l alilci aiilz, Skogs-,skiftes- vattenrätt, Fredse. 24. i t ntic &amp; Aslriini, Kee:utu 1(&amp;gt;. A.t.7210. K.t-201MiInuerlöfA llnselius,201j.Vattug 0—4.A,t.5225. MISSOU A. ItockHlröiu, Brunkebeigators 12-11 -4. ^litil-re, K., v.litdK,l(tSiiiMand8g. A. t. 0080. Kikst. ^InnRo. I,id förse, 28.1 akol»si;.(Rödbt(f.).,/&amp;gt;10—1/iiö. lurnliloui. K. V'., llcrkul.sstjatan 8. A. T. 4811. i tl&amp;lt;U'iibt'l°tf, Krnst, L:a Vattiic. 12. '/»10-llo.S 4iVeiiiici liolWi V-, v. Ii.,kont:t.1/'il0—'/»5. lf»Fredsg. Vneströin, P., Fredag.28-80-B. 87SK). A.1)804.9-4. Stndcn. 4</note>
    <note xml_id="i-TVQB69MGE4gu2d7iECNz7">Lu ulMsill, Nordin, It., St. Nygat.80. !&amp;gt;-4. Praktiserande jurister: S</note>
    <note xml_id="i-8JMjYUcobLpuPLcPMdg8bY">LiUsttl 8 L85SI1Ä iSSÄSSSB HttCj</note>
    <note xml_id="i-S77qRqCeaZKhRgoS4NNe5C">LiU5lodcrinaltuft jitrldiskc. I&amp;gt;j ra, o. o. Hotr.-not. Cnij Syaiibcitf, Söderm.:torg 4- A. T. 8414- B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-9kX2QWJ6VGkQbpYjAB8yAJ">Aktiebolaget b</note>
    <note xml_id="i-P5nD6wzbQVqQTNn2WXWAP8">gStockholms Diskontobank, H</note>
    <note xml_id="i-VusXvewU8uVexD9cd3AJL5">Regeringsgatan H, </note>
    <note xml_id="i-BAuhvKs38gWEJYeVFJVTod">infriar f. o. m. den 1 Februari förfallna kuponger till Lidköpings stads lån af år 1897 och Aktiebolaget Separators lån af 1901. </note>
    <note xml_id="i-XxnppLttwHhfH2NT5iBViz">Sydsvenska Kredit-Aktiebolaget, ShFdt17</note>
    <note xml_id="i-QLrW7ZQ1CKbU6YJ35dQT3q">gStockholm, Fredsgatan 17. Aftlcliiingskoutor: Götgatan "' Fonder: kr. 9,450,000: — Deposition /s SnarkasserUkning 4 Upp- &amp; Afskrifning 2 </note>
    <note xml_id="i-UbjF8eQFjqJvR5BFZBhoYo">Kassafack ä 15, 20 och 25 kr. </note>
    <note xml_id="i-Xjkn6QHo9usKNbuMRZaofJ">% % x </note>
    <note xml_id="i-XPqrWrc67xTS3p9HgLFtAY">Drottninggatan 15, 2 tr. A. T. 11)880. fiidfr. 1-2. </note>
    <note xml_id="i-WShjg5VPC83zbVFrPjzJ25">TondlJiknret </note>
    <note xml_id="i-Qc1QDEHfmhrwiS2Y2CPc4o">öppliny, lili.Tle, </note>
    <note xml_id="i-L6CfcADphnJ7sSth3bamva">Annonser för vrkesiegistret upptagas atiinkofru K. af (joijeisfnni, Floianatuu lö. '.'»teruialin t[4. Fritt tilltr, tr. Allic.</note>
    <note xml_id="i-9wuFEPY7XBgReY6MnUHCD1">FONDMÄKLERU IRMAN </note>
    <note xml_id="i-Af8RqGo9UPq324WWNhScRd">åRTHUR MITTSSOH </note>
    <note xml_id="i-FzDNtioaynZGYshXVr6GGk">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-Km4QapatUL6Bca4QcmDLaK">MK8TELFFON 2717. ALLM TELEFON 8ö 86. </note>
    <note xml_id="i-KNtENKtfaSb8vSVhCJRT89">Tj enstemannabanken, Hildrhustorget</note>
    <note xml_id="i-15Xb3dhzgKbLxW6FZWhdsa">Hitldarhustorget. </note>
    <note xml_id="i-MfTtauwCcGdxwLWZ74SBUc">HitldarhugDeposition - 4V&amp;gt;pi*oo« Sparkassa 4'/» *</note>
    <note xml_id="i-3ZbLyGdM3i5iATJvAUfSSq">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-GKYZEKiJ9cj6W4ejYdpb4m">— Grundad 1891 — Telegrafadress: Privatbanken. </note>
    <note xml_id="i-5E6g6s6XeNfPunekCR9DTR">gBankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsränta 5 proc. Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 41/» » Clieckräkningsriinta 21/* » I&amp;gt;isko8«torar växlar, försäljer postrcniissT&amp;xlar och beviljar lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer m. m.</note>
    <note xml_id="i-7Xr5NYk1XKad33p6bk1e1h">Allmänna Mekskassan för Sveriges städer </note>
    <note xml_id="i-AWyuhAk2rtgyzjYY1aMNb4">utbetalar från ocb med den 1 Fobratri å kassans kontor, Smålandsgatan 14 (Norrmalir.storg), fem (5) procents vinstutdelning for S904 ä hypotekskassans grunilfondsobligationer, mot afläinnando af kupong nr 36 till samma obligationer. Stockholm den 27 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-AQ9JdRTHy8Ytt1z4EMuRKp">SitfreUcn. Aktier i </note>
    <note xml_id="i-GZKQ63rhL4uQD2AcTC7teb">Skånska Cenient-A.-B^ Svenska Centrifug-A.-B., Dagens Nyheters A.-B. säljas. </note>
    <note xml_id="i-2wqTnARutb6HtBxRyLo9Wo">Aktier i </note>
    <note xml_id="i-K7iCTprhVYMkYRM9wLtn23">Stockholms Enskilda Bank, Gäfle—Dala järnväg, Stockholms Superfosfat-A </note>
    <note xml_id="i-LFSHwdx5kmdCXCog2LZP9m">köpas. </note>
    <note xml_id="i-GKEsV3ytuyDyLkaAvj4koY">Bankirfirman Steen &amp;C:o. </note>
    <note xml_id="i-3sDdJDc1GF8Aww1Yx8pqqr">Riks 39 79 o. 48 20. Allm. Tel. j 3G. </note>
    <note xml_id="i-A2hR9bEFCpokJE7Zu4TBzM">lotmsMuroBAm </note>
    <note xml_id="i-ArewWpskLEJTvaEvb96piA">\yvomm </note>
    <note xml_id="i-7h9SvYMmDrXYiZGnLZfdgi">5^ Ö/^U^iKEBERGSTO^ ^ </note>
    <note xml_id="i-TVEBs3Z4cinFj3jX5dMLEk">STOCKHOLM f </note>
    <note xml_id="i-KygMbhHPm47ru9WQUYT6C4">Nils Lönnerblads Juridiska Byrå </note>
    <note xml_id="i-LsPZ831Pcsw6Xp4djWdpRo">Drottninggatan 63, 1 tr. Allrj. Tel. 6652- Hiks. 5999. Kontorstid kl. 1/a IO-4, personlig mottaQ» ning kl. 2—4. </note>
    <note xml_id="i-7DmhyCGfoW7cJ8zkt8pdZ5">Vice HäradsIiOtainc t</note>
    <note xml_id="i-8KhxWixyuWvzhSW6jhAYvY">Vice c Cieorg; Segerstråles Juridiska Byrå i Finland. Åb(Fild)</note>
    <note xml_id="i-Xqzd7UMEsec2tjFgLVBXF7">JurdyrPost- ooh t elog ratad reet: Åbo (Finland). Utför alla slag* furltUgka ocli aTOrs-uppdrng. llefereuaer: Finlands liaiik, llelsiniffors. ÅÅb</note>
    <note xml_id="i-CFa2LZ3hjqzTEoNWj2SBvB">: Finlan, ifÅbo Aktiebank. Åbo^ </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708579/bib13991099_19050130_0_12498A_0002.jp2/_view" xml_id="i-KaMQwke8s6gQYfbKxUUB4q"/>
    <note xml_id="i-5xewtHJq8ojAkBjkbx7ZVP">DAGENS NYHETER Måndagen den 30 Januari 190b. </note>
    <note xml_id="i-EkPg7WSxFam6aKn4JCFkS4">■ imil, i -Tiifci </note>
    <note xml_id="i-Jm9w7mJbvHaTb6sDkyVQPy">Stockholms Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-FiKkqKudaKbrhU1pqF47Gs">Hufvudkontori 27 Lilla Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-W73v3dnVc4fgL5T8Gz83Y6">Afdelningskontor: Norrmalm 45 Drottninggatan och Operahuset Östermalm Nybroplan. </note>
    <note xml_id="i-6XMx6g1L9d6QCU7Gr6SdCu">Kungsholmen 32 (f. d. 18) Handtverkaregatan. Södermalm 1 Hornsgatan. </note>
    <note xml_id="i-MFCSYoqD5ZkRDAF77K6KK3">Staden 4 Mynttorget. Vasastaden 10 Norrtullsgatan. </note>
    <note xml_id="i-V1BYxJFyHmgMtHyopCuB19">Högsta dcposltioiisräinla *'/2 proc. </note>
    <note xml_id="i-GEh2dicP5CysJYJHfRiTgs">I 91 </note>
    <note xml_id="i-CvtK8Vw9PnDnWbq7gFnsJ5">Föl' g} </note>
    <note xml_id="i-DYWaVjSH6HuYG7nKkTvS8P">gDamer,som önska sig lygmfirnSP en svart klädning, bra ^UUIIIUl IIUéL oc]xbillig, skola lckoffä, W att. beakta! 9 pä liufvudgatorna, ty •WW9 där t'S. ni, förutom att betala cdra varor, betala de stora lokalernas svindlande hyror och eleganta montering. G ör ed ra inköp i 3lci(jci siii \ Noir, Stora ruttumitan •*, 1 tr. tipp* den största Specialaffär1 Skandinavien af svarta Klädningstyger, ty aor är ni alltid säker på att fin ni do bast a I svarta varor i d&amp;gt;3t största urval till ue i lägsta priser. Alia nyheter iiro nu inkomna, Sfirakildt rekommenderas ett kolossalt urval af Promenad ty per, L' an tasityger, Crepon, Satin, Voile och Genombrutna tvger samt Sidentyger tran ae enklasto "till do mest eleganta samt alla Sorgartiklar. iBi</note>
    <note xml_id="i-3U498586Ty9tCtMuZ3RGBo">Magasin Boir, </note>
    <note xml_id="i-MmcR5SDaQfHvLA4zuKiF9x">3 Stora Vattug.,1tr. Öppet, 10- 4 I Itestiimda priser. Profver portofritt. </note>
    <note xml_id="i-WYuULDfavFe82xk31T3PKP">I, f ktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-HXuAXwXJJNZ54ygkqiz5mA">erhålles gratiså Apotekcuo </note>
    <note xml_id="i-HFXahZcpGXkkLqX8z1hrNa">J"nf. gen. Stockholms Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-5Z8Z5r1CBsyRVBFwyY1W36">D:r Gunnar Didrikson, </note>
    <note xml_id="i-EwJqB61qmfikxYiieqLkeo">Götgatan 30, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-2fpUGKcWD6SVgP7wezpbMV">Barn- och Invärtes sjukdomar. ty,9-10, i/2S—1/24, Sön- och holitdngnr 10—11. </note>
    <note xml_id="i-9LwDwxmpC7ZEqrRkkC8E2u">D:r G. Gyllings Sjukvåning, i) Mnlmskiliiiadsgrtlaii 9. bhö</note>
    <note xml_id="i-W7EdzHYrGDfsNab7LkBLSk">i) Mnlglluin jämte inackordering för dem som behöfva kvarligga. Allni. 50 27« Riks 865.D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar &amp;lt;)'—'— '/a 12 t. m. Blnsiiiiolmst.org il, Rikstcl. 'JD 44- Allin. Tel »28.DW kd</note>
    <note xml_id="i-GXNrjREwRVoUFYE5ziVM77">DoktorW ikstrand. </note>
    <note xml_id="i-6kNPuagWum99fe1eukmHev">Inviirtcs och speciclt liöiiRs.jiikdoinar. 1 Hollitndareg. (.vid Hötorget).Kl. 1)-10 2-3 </note>
    <note xml_id="i-2bqV1wS26fvdxpn1AfG814">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-Qa1mxNS5aKvKs6qAm2QURC">Berta Seidenberg, T302</note>
    <note xml_id="i-Rbo5pgD9m5ZvgmE96shsqq">gGötgatan 27. T. 302 85. Motiayninnstid: livard. 10—2, helgd. 10-11. </note>
    <note xml_id="i-E67xyJ3hoZJSbrHcb4XUw4">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-CuVKBmFarRr7mNxz2AkEG3">K. H. Fritzell, lAét44 C 40</note>
    <note xml_id="i-EQgEVpm1tter8YF5CMaYRp">, lAnnéaatan 44 &amp;lt;C 40. 112Rikt187 C2AllTl7!) 7</note>
    <note xml_id="i-NreoPkPfpdy8UyFB5EFdg4">lAnnéaatan 44 &amp;lt;C 40. Mottagning 11—2. Rikgt» 1.87 C2. Allni. Tel. 7!) 70 </note>
    <note xml_id="i-69fntmc5pJj9rNgEYHyCqP">Tandläkare W. Widfond, </note>
    <note xml_id="i-CKsSMjuHXVfGMe2XnTZfc3">liar flyttat till Drottninggatan 84, 1 tr. (hörnet af lunnelg.). Artif. tändor fr. 2 kr. st. Ploinboring. Smärtfri behandling. O HS.! AdrcsBii inuret.</note>
    <note xml_id="i-3w6bY8L4pMTsB3w8pZMvCU">Zanders </note>
    <note xml_id="i-7Fu6qi4PfTEBfTcSaAKasB">Medico-Mekaniska Gymnastik, Birger Jarlsgatan 23. </note>
    <note xml_id="i-Ha3Yk8JuzFy7reG1Vce8GP">ggFör Herrar kl. 'h 8-10 ooh 2-5; för Damer kl. 11-1 För snedbeliandling utom förutnämnda tider äfven för flickor kl. 3-5. D:r Gustaf Zander D:r Alfred Levertin kl. 11-1. kl. Va8—10- D:r Alfred Berghel D:r Patrik Haglund k)JV5M&amp;dOdLödkl121</note>
    <note xml_id="i-XoZ4Y1eBs6r2BCWrqDbpYc">Afred Beggk). J—V»5- M&amp;nd., Ond.,Lörd. kl. 12—1. Eil </note>
    <note xml_id="i-E93Tmdq9hfrRYBgQQLRhFM">D:r Emil Zander </note>
    <note xml_id="i-S6iuQNPRKLyQfPDWeeRKkE">Tisd., Torsd. kl. 3—4.</note>
    <note xml_id="i-38ZAnwjy9vpyXNW7d6hZya">Nervömi sjukdomar, reumatism, ömtålighet m. m. behandlas framgångsrikt vid somniaroch vinterkurorten Kneippbnden. Öppen ftrets alla dagar. Posta dr,: Kneippbaden </note>
    <note xml_id="i-MwPo9Lg5kE37z4vy1tiuZA">Lektioner. </note>
    <note xml_id="i-NXhRf4bpPyvXwXYKhxZdQc">Å Fredrika-Bremer-Förbundets byrå' 54 Drottninggatan, finnas anmälda kvinnliga lektionsgifvare i svenska ämnen, franska, tyska engelska, italienska, musik, teckning, handar •beten m. m. </note>
    <note xml_id="i-WzD2p1jPUo799bYgAm89P3">Gerda Fahlroth </note>
    <note xml_id="i-M5YjfmK2UbpxPwEe9Cbucz">undervisar i Tonbildning och Sång. Träffas Onsd., Torsd., Fred., Lörd. 10—1. Storgatan 1, 2 tr. Allm. 123(18- </note>
    <note xml_id="i-HEi1gCjAqWuDzCaBDhYoUw">Fru Nanny Varenius dii bildilå</note>
    <note xml_id="i-2Qch9vW48aYoMs6WzwFSTG">y undervisor i tonbildning ocli sång (metod Prof. Hey's, Berlin). Hlottager konsertengageinent. Anmälningar 12—1 e. m. Västra Trädgårdsgatan 15 B, I. Tel. Brunk. 28 24. </note>
    <note xml_id="i-FfJdgR5h7gGqEWwq2QxdJ1">Rekommendera </note>
    <note xml_id="i-M15126HZrmCQ5NeGMDPSdF">Bleck- &amp; Plåtslageriverkstaden </note>
    <note xml_id="i-8xAQv2yWtLYwJJMWf1PPZe">AKT)V. — </note>
    <note xml_id="i-E42fNMR2WmbxLrcZodJaQZ">Utför alla till yrket hörande arbeten. ^ Snöskottning. Taktäckning. ^ % Förtenning och reparationer. Hämtas och hemskickas. OBS.! Väl och billigt. ^ Kontor och verkstäder: ™ 9 Kammakaregatan. i </note>
    <note xml_id="i-291w8j5CQ3j9EKoLks24Nf">Allm. Tel. 19952. </note>
    <note xml_id="i-3ihsRq5e4xChq9jNZzYMUS">i </note>
    <note xml_id="i-WykXWmQsoKsyqnUQmH6uWy">Eksém </note>
    <note xml_id="i-Bbfj36g6XW45FSjvYFLhTV">behandlas, hundratal botade och lindrade, många intyg. Adress 18 Kocksgatan, 3 tr. Tel. Maria 6 63. Anteckna adressen! </note>
    <note xml_id="i-Sb6pJf1vy9KNj1oxuTCqoT">Patent till salu. </note>
    <note xml_id="i-5pn3FogKSjm6Y3S87MKz2a">8. E. Haskins, London, svenska patent ur 9,370 angående "Tillslutningsanordning vid apparater för torkning eller annan behandling af trä" är till salu. Hugade spekulanter torde hänvända sig till Xh. Wawrinskys Patentbyrå, Brunkebergstorg 14, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7agdLxUMLfuy3fgj6uqhZt">(Hollands Hldsta Likörflriua, grundad 1575) </note>
    <note xml_id="i-WTmsrxBnXdwiNdC3os5g93">Curagao &amp; Slnisette, </note>
    <note xml_id="i-YUQQp8Ud4SemFyhtoM3aJY">MERCIERS! Champagne </note>
    <note xml_id="i-Wk3pn7wePkRC7fHCrn69bc">__ (24 Hedersdiplom — 45 Guldmedaljer). </note>
    <note xml_id="i-CGATxMyHY2oFhTQYyPd1Qv">Dppbördsstömnta 1</note>
    <note xml_id="i-YQWCGaForKRiT9BqPxUtY9">pkl. 11 f. m.—2 e. m. och 6—8e. m </note>
    <note xml_id="i-T2jMyYvzY8hCd8c8NSwNab">ÉMnNi </note>
    <note xml_id="i-QYwS62wvqh4TjJB6VQhHLp">på resor last en tidning, makulera den på ett eller annat sätt! </note>
    <note xml_id="i-Gbi2wkUyxoABjV11gWU9RM">Rikstelefon. </note>
    <note xml_id="i-DzZpez4atmFcUFpM5iMUZA">Försumma ej abonnera å rikstelefon före utgången af innevarande månad, då Stockholmsdelen af den nya katalogen befordras till trycket. Anmälningar om abonnemang och rättelser i katalogen emottagas å rikstelefonbyrån, Slottsbacken 8, n. b. Stockholm i Januari 1905. Telef ondircktören. </note>
    <note xml_id="i-XyQ91W2X7fM2TQi3EmkjHo">Nordens största lifförsäkringsbolag. </note>
    <note xml_id="i-9wFkUU3uQSgtnm4x4TEQ1c">1903: Aktieägarnes utdelning: kr. 30,000: — » De lifförsäkrades vinsts » 494,812:08 llcr iner än 1(&amp;gt; gånger utdeln. till aktieägarne. </note>
    <note xml_id="i-6S98RZp4PdUUKhX3u8xBES">Ny livförsäkringssumma under 1904: k18083762 </note>
    <note xml_id="i-NuHGwLaNs2hZbhEUqCYgRx">kronor 18,083,762 kronor. </note>
    <note xml_id="i-8TEA3VQMqcc5nDSFR2vCmC">^LIFKRONANS" </note>
    <note xml_id="i-Gx1gci5PH7fAxYdY4fCnem">PRQMESSFÖRSÄKRING </note>
    <note xml_id="i-Danno7VLL5b4Cv4Cq4bCvg">skapar af små medel kapital och pension för vuxna och bara. Förlagskap, 200,000 kr. Lifförsåkringsbolaget KRONAN </note>
    <note xml_id="i-H1NmM1bU4jM2p8vKp8h2Qa">Allvarliga dagar. </note>
    <note xml_id="i-AwN7wTiD2smMB8wGcWFim6">Det ar ett sorgligt faktum att man i Sverge mycket litet gjort klart för sig huru ödesdiger för nordens framtid den nuvarande situationen är oeh hvad en brtyning af konsulatförhandlingarna genom svensk tillskyndelse innebär. De ena slå bort alla bekymmer med förhoppningen att när blott norrmännen hunnit smälta den första förargelsen, skola de nog lugna sig igen, de andra uppmana oss att ge unionen en god dag om vi ej få den ordnad efter vårt sinne, och andra åter döfva en möjligen uppstigande känsla af oro med det bepröfvade opiatet i förtroende till regeringen eller, närmare bestämdt, till statsministern. Och bakom dessa _kategorierkategorier träffar man en ännu större skara, som icke rätt vet hvad den skall tänka i frågan eller saknar mod att revidera sina traditionella unionsbegrepp. Något kan därtill ha bidragit den skarpa tonen i norska pressen, som varit mera beräknad på att ge eftertryck åt de nationella krafven än att vinna folkstämningen i det andra unionslandet, hos hvilket man ej vidare väntade någon förståelse. Men äfven med afdrag för sturigheten i vårt liksom i noirmännens nationallynne linnes det kvar en bred marginal för trögheten och fördomen såsom förklaring- till den bild af sorglöshet som dagens svenska unionspolitik i stort sedt erbjuder gentemot den norska. Man kan till och med fråga om vi öfver hufvud ha någon unionspolitik i auktoriserad bemärkelse. Vi äro alla unionsvänner, ja gubevars — och unionsvänligast af afla är första kammaren, i synnerhet på dess stora rumordagar. Det lider intet tvifvel att både vice talmannen, frih. Åkerhielm, hr Säve, hr Moberg och de andra innehafvarne af kammarens storpolitiska mästaregrad mena uppriktigt då de försäkra att de vilja bevara unionen och att de äro besjälade af idel broderskärlek till norska folket. Ännu mindre kan det ifrågasättas att statsministern menade svekligt när han satte in sin statskonst på förhandlingskortet för att få konsulatfrågan afförd från dagordningen. Han mer än någon annan mås;,' ha varit beredd att taga konsekvenserna af den autonoma politik som han på tal om uppstigande af våra handelstraktater uttryckte med orden: "Jag tror icke att det är nyttigt för unionen alt det ena landet, om det har olägenhet af en öfverenskommelse, under det att del andra däraf har fördel, af undseende för det andra afhåller sig från att uppsäga densamma". Men den unionsvänlighet som på dessa håll kommer 1 11 synes bottnar i en falsk föreställning om unionens natur, enligt hvilket hvar je rubbning af status quo i norsk riktning är en svensk "eftergift". Den har visserligen under tidernas lopp skiftat hamn, och man kan ju konstatera en fortgående evolution från affiseherande af Sverges supremati till en advokatyr för "Sverges rätt" och från denna åter till ett principiellt erkännande af Norges kraf på full likställighet med Sverge. Men den gamla åskådningen går igen så snart det blir fråga 0111 princi pens praktiska tillämpning. Då är uui onsvänligheten lika främmande som någonsin för den tanken att samma sak kan te sig annorlunda för Norge än den gjort för oss, som endast haft öga för den reella vinsten af unionen, att vi ej behöft räkna med Norge såsom en st il .som har rätt att göra mellanfolklig politik på egen hand. Förvåningen öfver den norska upphetsningen med anledning af den konsulat-diplomatiska disciplintvisten härstammar i rakt nedstigande led från den gode Carl XIII :s förundran öfver att norrmännen ej ville bli svenska undersåtar. Det blir aldrig något slut på unionskonflikten förrän evolutionen är fullbordad och folken så väl som deras regeringar och parlament mötas i samförstånd därom att unionen må utvecklas efter omständigheternas kraf, men ej i något fall längre än hvartdera folket finner med sin fördel och värdighet öfverensstämmande. Ur denna synpunkt är det för den i förhandlingsmysterierna oinvigde ofattligt- huru den nyssnämnda disciplinfrågan kunnat bli den klippa hvarpå konsulatupp^örelsen hotar al stranda. Problemet inskränker sig ju till att finna en forni för något som båda rikena äro öfverens om, nämligen att särkonsulerna, där de beklädas mod diplomatiska funktioner, ej må kunna inleda oss.i politiska äfventyr. Men, när man tänker närmare efter, hvad är egentligen vunnet med att utrikesministern i sådana fall skall ha rätt att afsätta, suspendera eller provisoriskt "afstänga från tjänstgöring" en dylik konsul, om man ej kan lita på att ministerns åtgärd skall gillas af det lands regering som utsändt konsuln ? Den enda effektiva garantien är i själfva verket båda regeringarnas identiska intresse att oskadliggöra den konsul som genom sitt oförstånd kan bereda dem obehag,eller, ännu värre, draga risk öfver sitt land. Man måste också ge norrmännen rätt att det ej är jämnt spel när det ford </note>
    <note xml_id="i-8oE5GtxsbDfTvZiYUaVgmR">For Balsäsongen. </note>
    <note xml_id="i-WdSwVJ92YqHPpS7o6JcLRD">Siden- ogIi ylletyger. Solfjädrar, handskar, Siden- ogIi Skinn-Skor. </note>
    <note xml_id="i-UAky8qW663nyn1Fjjng2rd">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet. </note>
    <note xml_id="i-H9FGABjiMkHcWSwaefHfs1">Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-RMucfUbptiTkkdV1DJvvye">Telefoner: </note>
    <note xml_id="i-5UUCyECiYqPTCh5VoXTfJH">»Mum» har som näringsmedel för barn och sjuka lämnat de mest lysande resultat </note>
    <note xml_id="i-SXj3DmzEnjVBrbcuAmhGdS">Profva </note>
    <note xml_id="i-4ZjhKir992tzfmjMicjYC4">Wikens Ansjovis! </note>
    <note xml_id="i-3SdtWcv5WS4pHVbKdSmEB4">Agent lör Stockholm: P. E. Jacobi, Ö</note>
    <note xml_id="i-ANpJVcju2tZFkVaUqjHHL6">Allm. tel. Öst. 19 84. </note>
    <note xml_id="i-QupQL8JbYbRA8LxKZxE7vS">Telefoner: Riks- 6595, Allm. 6191 Lifkronanspalats,Stockholn: </note>
    <note xml_id="i-2xYzZbxBdd4LfYm8PeKze9">ras garantier endaståt utrikesministern, som är svensk ämbetsman, medan Norge saknar konstitutionell kontroll öfver de uppdrag som denne utrikesminister behagar anförtro åt en särkonsul. Denna ojämnhet är så påfallande att det är förunderligt att den ej låtit tala om sig på ett tidigare förhandlingsstadium, nämligen innan kommunikén utfärdades. Då hade det varit rätta tidpunkten för regeringarna att ta skarpt sikte på konsulatskilsmä&amp;sana betydelse för Sverges utrikesmonopol, i fall &amp;lt;Uscipliiifrågan ansågs spela en så viktig roll. Och om statsminister Boström dä funnit samma svårigheter som nu, skulle han ha handlat som en framsynt man i fall han ej låtit kommunikén utmynna i ett platoniskt replikskifte om gemensamt eller deladt utrikesstyre, utan raskt tagit sitt parti och sagt: Nåväl, så låt. oss se huru saken låter ordna sig enligt ert alternativ och med enhetligt utrikespolitik ! Nu är garantifrågan för sent väckt, så vidt man afser att konsulatfrågans isolerade lösning skall bana väg för en vänskaplig uppgörelse i utrikesfrågan. Hvarje otillfredsställd fordran på disciplin rätt öfver särkonsulerna skall blott öka det norska misstroendet cell här vändas i en anklagelse för lättvindighet vid grundläggningsarbetet. Det preliminära aftalet gällde konsulär skilsmässa med bevarande af diplomatiskt status quo tills vidare, och därmed borde man efter sä mycket förarbete också ha klarr gjort för sig hvad som kunde fordras i garant iväg för att status quo skulle bli orubbadt. Vore det nu så att man fordrar en garanti för enheten, som Norge just. i följd af status quo anser sig böra tillbakavisa, har man därmed gifvit ett bevis på att förhandlingarnas förutsättning i detta hänseende var felaktig och att status quo på de nya villkoren våren själfmotsägelse, som man för två år sedan borde ha varit uppmärksam på. Exemplet är varnande, icke blott för statsministern. Äfven på sådana håll som ej ha någon del i den uppkomna misstämningen bör denna ge anledning till nyttig eftertanke om huru vi såsom folk komma att stå till boks med vår unionspolitik. Vi komma ej från att vi erbjudit Norge förhandling för att afhålla det från andra viigar och att denna förhandling äfven här — och i regeringen närstående kretsar — tämligen allmänt uppfattats så som 0111 konsulat-skilsmässan vore en afgjord sak, hvars ordnande blott kräfde vissa formaliteter. Skulle det mot förmodan visa sig att formaliteterna blifvit underskattade, minskar detta icke i någon mån den moraliska förbindelse som ligger i förhandlingsuppslaget och dess fullföljande. Vi drif vas då endast desto hastigare till den plattform af fullständigare boskifte som vi ändå måste vara beredda på, 0111 vi vilja ta vara på det som är unionens värdefulla kärna. Men en brytning utan sådant motiv skall för långa tider skapa misstro mellan halföns folk och kanske omöjliggöra hela unionen. Detta kan ej skarpt nog fasthållas af hvar och en som har något inflytande på vårt lands öden, och framför allt af dem som i detta ögonblick sitta inne med handlingens ansvar. </note>
    <note xml_id="i-7NYPrzmtNEYsx1W9LpFiSX">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-PLgCtC3xKzJCTxwcNd6WHv">Parlamentariska fredsgruppen. Den nyvalda styrelsen samman träd de 1 lördag?» afton efter det allmänna »amman trädet för val af funktionärer. Till styre feens ordförande valdes hr G. Elowson ooh till v. ordförande grefve R, Hamilton. Till sekreterare' valde» hr H. Hedlund för inriket» och hr Ernet Beckman för utrikes korrespondens samt till kassör hr A. F. Broetröm. Riksdagens nykterhetsgrupp har till ordförande i komimittéen (styrelsen) valt hr P. Waldenström och till sekreterare hr Jakob Petberseon. Vid valet af ledamöter i kommittéen stod striden mellan hrr P. Waldenström och Ernst Beckman, hvarvid den förstnämnde giok in med 19 röeter, under det 16 rceter tillföllo hr Beckman. </note>
    <note xml_id="i-UwJr9N1Kv4ywoAqZ2aKe3z">Iftiradshiifding Hart Staaff' är föremål för en längre artikel, undertecknad V. Millqvist, i senast hitkomna nummer af norska, Aftanposten, med anlednig af harts bekanta inlägg i remissdebatten. Industriutställning i Ystad. Fömlag är väckt att i •samband med landtbruksmötet i Ystad för Vemmenhögs och Herrestads-Ljunits kontrakt den 14 och 15 instundande juni anordna en industriutställning Styrelsen för fabriker- och handtverksföreningen i Ystad, som afkommittéen för landtbruksmötet anmodats att ställa sig i spetsen för företaget, har enhälligt tillstyrkt anordnandet af en dylik utställning, som man tänker sig komma att pågå ett par tre dag-ar längre än landtbruksmötet varar. En af de tandsförvisade finnarna, L. Meinander, afreste härifrån i lördags afton kl. 11 med ånf. Wellamo till Hangö oeh därifrån till sitt hem i Finland. En berömvärd kyrkorestaurering. Gäng efter annan har omtalats att Vitterheteakadcimlen eller riksantikvarien måst ingripa, när kyrkoförsamlingar icke visa. tillräcklig pietet för eina kyrkors eller eventuellt med dem sammanhörande byggnadisfornminnen. Tå senaste tiden ha emellertid åtskilliga fall inträffat där man kunnat finna en vändning till det bättre i nämnda hänseende. Så är fölhållandet i fråga om planlagd restaurering af Åre förtiamlings Hernööond-s stift gairrla oeh, efter den nya kyrkan® tillkomst, "öde " kyrka och klockstapel], som äga ett betydan dta kon st- ooh kultu.rhiiitor;i&amp;gt;kt värde. När församlingen brislöt iståndsätta dessa byggn ådern in men för att bl. a. bevaia kyrkan och kunna aj&amp;gt; vända henne til'l gudstjänstlokal, ingick det i restaureringeplanen att ingenting finge förändras, så a Et kyrkans gamla stil ooh åldriga prägel förstörde». Vitterhetsakademien ha.r vid sitt senaste sammanträde berhandlat denna fråga och dSirvid irustaänit i öfverintendenteämhetet» förslag tilli restaurering. För egen del har akademien framhållit döt synnerligen förtjänstfulla i församlingens beslut att för fraim,tiden bevar ra den i många afseenden märkliga gamlta kyrkan och dlen särdeles vackra ooh intreseanta klockstapeln. För öfrigt har a;kade mien begärt k. m : te förständigande till för samlingen att i god tid underlätta, akademien om när arbetet skall utföras, ty aka demien vill följa dessi gång. Till Stockholms fasta försvar. Ånyo har en person, som önskar vara. onämnd, öfverlämnat eåi&amp;om gåfva till föreningen för Stockholms fasta förevar ett belopp af 1,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-FDZXm5BvsrpkH4UvZYgq7R">Till Nordiska spelen väntas under de närmaste dagarna, från Danmark anlända premiiärlöjtnaniterna Johnke och DanneekjoldrSamsöe samt baron Reedtz-Thott. — Skridwkoseg]ingen vid Nordiska spelen torde blifva em af de fylligast representerar de afdelningarna under den stora sportveckan och knappast öfver träff as af någom annan grupp än hästlöpningarna. Anmälningetiden för skride/koiyeglarna utgår i dag, och ehuru vi ännu ej kunna uppgifva den definitiva siffran på anmälda, eå är dock säkert att dte gå upp till väl de 15, och det är vackert så. Generalrepetition till Nordiska spelenetiimtäflingar ägde i går rum kl. 3 e. m. i Centralbadet och hade Ramlat en mycket talrik och intresserad: publik. Hufvud parten af intresset knöt sig om kappsimningen å 100 meter, en försökfiitäfling för att uttaga de täfUande till eluttäflingen o na söndag. I denna deltogo hrr Wennerström, Wretman, Landberg, R. Andérsson oeh W. Person från Stockholmsi kappsimningsklubb och Runström från idrottsföreningen Sleipner. Segrare blef Wennerström med 1 min. 162/s »sk., närmast efter honom' inkomrmo Person och Runström med respektive. 1 min. 174/5 sek. och 1 min. 25 i-eik. Vid denna generalrepetition deltogo icke de båda till Nordiska spelens såmtäflingar anmälda danskarna, Lexan och Saxtorp. Om fredag skola derna båda göra sin försöknsimniing, och det beror häraf huruvida de komma att deltaga i eluttäflingen eller ej. Generalrepetitionen ger de bästa löften för de stora täflingarna och unrwieningen, det var sålunda ett nöje att mun åter&amp;fcg våra bekanta konstsimmare, och upptågsmak are på området, hrr J. Andensison, Alfr. Johansson, Hj. Johansson, Eric Tjäder, H. Lans och Ivar Petterson.. Ett nytt odh utmärkt nummer var dragkampen, som med sina många lustiga episoder väckte allmän munterhet. Dödsfall. Ingenjören vid Bofors kanonverkstad W. Ström afled kl. 3 i går morse efter endast ett par dygns sjukdom, 44 år gammal. Han sörjes närmast af maka. — F. d. förste landtmätaren i Göteborgs och Bohu$ län Adolf Fredrik von Wachenfeldt har aflidit i Karlstad. Han var född 1826. — Disponenten för Sundbyberg» äng-bageri Axel Hugo Bernhard Rosengren afled den 26 d:s i sitt hem därstädes, omkring 40 år gammal, efterlämnande maka, syskon och svärföräldrar. — Källarmästaren J. O. Lindqvister, Grästorp, afled på lördagen, 47 år gammal. — F. d. bruksförvaltaren Carl Gust. Grundström afled den 24 d:s å KarletacYi lasarett efter långvarig sjukdom. Han efterlämnar maka oeh barn. Jordfästningen försiggick i Tordagra i Arvika kyrka. — Inr.chafvaren af hotell Gustaf Wasa i Mora, källarmästare C. J. Svensson har i går afliditi — Häromdagen afled i Chicago till följd af hjärtslag med. d:r Axel Morris Anderson, som en tid tjänstgjort som doktor O. E. Walds assistent å Bethesda hospital samt å hans kontor. D : r Anderson välfödd i Jamestown, N. Y., och var vid sitt frånfälle 32 år gammal. Anmälan mot docenten Fernling. Enligt livad Gefle-Poste*n en-farit kommer ärkebiskop Ekman em af de allra företa dagarna af februari att personligen infinna sig i Gäfle för att vid läroverken företaga undersökning af religiomsunidervisningsförhållandeirea därstädes. Träimpregnering. Svenska teknologföreningen här har mottagit en skrifvelse från ministeriet för allmänna arbeten i Tyskland med anhållan om möjligast fullständiga. utredningar rörande kännedomen om användandet af impregneradt trävirke för vattenbyggnader inom vårt land. Ångfartyget Wellamo anlände till Hangö i går kl. 2.30 e. m. Tre droskor för tre fyllerister. Utanför nr 61 Upplandsgatan samlades kl. strax efter 1 på sondagen en myckenhet folk. Inomhus hade bråk börjat, och detta fortsattes utomhus å gatan mellan tre druckna karlar. Slagsmål dem emellan var snart i full gång, oeh detta ledde slutligen därhän att alla tre måste föras till traktens polinstation. Slagskämparna. voro emellertid så vilda att de måste tagas i hvar sin drcoka. </note>
    <note xml_id="i-WaexDtV7URe2YE8257wsiW">I morgon Tisdag' realiseras sm </note>
    <note xml_id="i-XAJHPapEEde7qdpdk9iTsx">sm </note>
    <note xml_id="i-PTm2WP46uY5SULZovvy6g3">YYCAOV </note>
    <note xml_id="i-RQtqZ5Cy1JCsmSypzUHMeM">7 Brusikebergstory 7. </note>
    <note xml_id="i-Jvdq7ZupuFM1BKM9w77ito">nets. betydligare jorddrott.ar. I politiskt hänseende var grefve De la Gardie icke alltför intressie&amp;lt;rad, men lians&amp;gt; ställning för öfrigt förde honom dock till en plats i riksdag ensförst a kammare. Kristianstads läns landsting valde honom år 1896 och på sin plats i kammaren stannade han under dein följande 9 åns-perioden, d. v. s. till i fjol, då han afgiok. Någon partiman var och blef han aldrig, men han hade dock, särskildt i en del frågor, kammarens öra, personligen värderad som hara äfven hiir var genom sitt urbana, förbindliga väsen, mien ock på en del specialområden sittande inne med mycken sakkännedom. I detta hänseende kan erinras oan att hani var en mycket skicklig jägare, intresserad för jaktvård och dithörande frågor. Grefve De 1a. Gardie var till del- yttre en ståtlig man, gom gjorde intryck af kraft och hälsa, och i allo obruten- vigör. Dödsbudet torde därför komma för många smärtsamt öfverraskande, svårast drabbande hansi närmaste anhöriga. Hatt var se&amp;gt;dan 1877 i äktenskap förenad med grefvinnan Ulla Charlotta Wachtmeister till Johannishus och sörjee, utom af maka, oekså af två barn, en. son och en dotter. </note>
    <note xml_id="i-WncxggQXRy3Bgki5ApkRev">(Telegram i/nnom Sv. telegrambyrån.J Kyrkoherdevnl. ÖREBRO, söndag. Vid kyrkoherdeval i dag i Kumla regala pastorat erhöll fjärde profpredikanten, kyrkoherde Gustaf Fredrik Pettersson i Almby, de~ fleeta eller 16,261 röster. </note>
    <note xml_id="i-DVxNxueEFbsfb8qk6y62To">Sillfisket. </note>
    <note xml_id="i-MkjsSHfVwaNnXw8JYF3C4R">GÖTEBORG, söndag. Enligt fiskeriintendenten d:r Malme rapport har förra veckans fångst af garnsill uppgått till 210 och af vadsill till 25,190 hektoliter. Från fiskesäsongens början äro motsvarande siffror 3,342 och 265,766. Under förra veckan ha insaltats 105 tunnor tomsill och utförts till T vt sk Land 150 tunnor, till Ryssland 3,455 samt afsändts till inrikes orter 316 tunnor. Under hela ti ske sinson gen ha insaltats 1,377 tunnor inmatsill och 8,660 tunnor tomsill. Exporten till Tyskland har uppgått till inalles 847 och till Ryroland 5,065 tunnor. Afsättningen inrikes utgör siammanlagdt 734 tunnor. </note>
    <note xml_id="i-4qTq9QboUiHnbDY5ESdzQp">Dli. S. 2)e la Sardie. </note>
    <note xml_id="i-7yoWvHLF7ghJTBC9cBpvq4">Landshöfdingen i Kristianstads län, grefve Magnus Gabriel De la Gardie afled i går e. ro. helt plötsligt hä^tädes. Grefve De la Gardie anlände hit på betsö k m:d grefvinna den 25 d :s och tog sin bostad på Grand Hotel. På e. mi. i går hade han varit pä b-etäök i en familj vid Västra Trädgårdsgatan, men begaf sig därifrån strax efter kl. 10 i sällskap med' en manlig bekant. Dö hade ej hunnit längre än till Carl XII: s torg, då grefve De la Gardie föll till marken. Mare trodde först att han endarat balkat, man strax visade edg att han medvetslös signat ned, hvarför han. i droska måste införas till Grand Hotel. Läkare tillkallade® genast, men kunde endast konstatera att grefve Dei la Gardie träffats af slaganfall, hvarpå döden oméclelbart följt. Magnus Gabriel De la Gardie föddes 1839 på fädernegodset Malteeholm oeh var vid tiin död sålunda endast 65 år gammal. Efter aflagd studentexamem i Lund1 samt kansliexamen ingick han i ci vilde part emejnr teit och kammarkollegium, där hair.K bana dock ej blef särdeles långvarig. År 1863 utnämndes han till attacthé i Köpenhamn ooh var därmed inne på den diplomatiska banan, som han sedan en lång följd af år skulle komina att tillhöra. Han var efter hvartannat legati or.efiekre te ra re T-ftsndon, Berlin ooh Köpenhamn, tille, han år 1883 utnämndes till landshöfding i Kristianstads län. Han intog därmed det residens där hana farfader på sin tid fört spiran i nära 30 år. I sått län blef han snart, icke minst genom sina personliga egenskaper, mycket uppburen, han tog liflig del i länets angelägenheter ocsh blef redan året efter det lian intagit landshöfdingestolen vald till ordförande i länets hushållningeeälliskap. Som ägare till godsen Maltesholm och Axeltorp i Ef ver öde socken var han själf en af Skå- </note>
    <note xml_id="i-FidYHtpeoM5MUBE7n3FYgQ">Det suveräna Norge. </note>
    <note xml_id="i-9jpgd91vCLtvTNkRcMdqBr">(Från Dagens Nyheters svenska Krist ianiakorrespondent.) Undea- ofvanstående rubrik medde'ae i den norska, ekonomieka tidskriften Farmand en artikel som är ajfoedd att i breda drag belysa Norges statsrättliga utve^ ling. Författaren är univerMitetobibliotekarien A. C. Drolsum, en af Norges främsta kapaciteter på detta område. I och för 6ig är artikeln icke så uppseendfcväckande, men då den samtidigt införce både på no ruka och engelska och kommner R.tt distribueras ej blott till tidskriftens vanliga, vidsträckta utländska förbindelser, utan också till bl. a, alla utlandets ledande tidningar, borde den få ett betydligt ökadt intresse för Sverge, där ju frågan om ställningen till Norge är ytterst aktuell. Jag Lämnar härmed en resumé af artikelns viktigaste innehåll. Författaren faste,lår till en början att Norge är ett af Europas äldsta riken, och dess fullkomliga självständighet var obestridd ända bil union^traklaten i Bergen» 1450, då Danmark och Norge förenades på basis af båda ländernas jämlikhet, en förening hvilken( som bekant, varade ända till 1814. På riksdagen i Köpenhamn 1536 tvingade den danska adeln konungen att lofva att, om han behöfde eröfra Norge med vapenmakt, skulle det icke' metra vara eget rike, utan en del af Danmark. Detta löfte uppfylldes aldrig, då Norge ej blef föremål för eröfring. Icke heller hade detta löfte någon för Norge bindande kraft. Norge, fortfor att nämnas som eget rike, ja, samma år £'om nämnda löfte gafs erkände den dansk© konungen Norges säretällning i en med Sverge afslutad traktat. Detta sker ockeå i alla. penare hand fäste Iser. Konungahusets intressen föllo här icke samman med den danska adelns. Danmark var nämligen ett valrike, medan, Norge eedän äldsta tider ännu var arfrike. Härigenom tvingade konungarna den Janöka adeln att vid valen hålla, sig till den norska tronarfvingen, för att icke. rii+kem uionen» upplösning. Sålunda började föreningen med Danmark ärofullt. Men i tidernas lopp utvecklade denna förening sig på ett för Norge mindre lyckligt sätt. Köpenhamn blef också Norges kulturcentrum, och då konungarna ständigt-viistadtj» nbantio&amp;gt;- ^Norges gränser, försvåj-ado? härigenom den norska adelns höft jäns t och utbildning, »i att den blef starkt tillbakaeatt. Man drog sig tillbaka, och blef storbönder. Men, föisvagades sålunda adeln, så stärktes, så mycket mera bondestånd!?*,' ooh. medan de,n danske bonden sjönk ned i trälbundenhet, fortfor den norska bonden att vara den frie man som. man icke vågade att bjuda, den danske bondens villkor. Genom konungamaktens försvagande mellan. 1537 och 1660 blef också det. norska, riksrådet närmast en öfverdomstol vid herredagarna. Men vid enväldets införande 1660 höjdes Nrrge åter till det med Danmark likställda riket. I den nya grundlagen talas det om de två. ärftliga konungarikena Danmark och Norge, hvartdera med eina särskilda provinser och länder, och envåldskungaina använda aldrig uttrycket itige" oro Norge och Danmark i förening, de tala om 'Vört Rige Norge" oeh 'Vört Rige Danmark". Norges likställighet med Danmark häfdas också bestämdt redan i 18: e åihundrade t som en statsrättslig princip af danska statsrätts]ärare. De framhäfva uttryckligen att Norge hvarken var eller någonsin varit en dansk provins, utan att det var ett fritt rike vid sidan af Danmark. Under den i enlighet med enväldets princip alitimera genomförda. centraiisationen fortfor Norge likväl att ha sin egen här, oeh ingenting kunde, som en berömd danek historiker säger, vara ett starkare bevis för att regeringen uppfattade bandet mellan de båda rikena .såsom endast beroende af norrmännens samtycke. Hären var fullkomligt, nationell # och dessutom eå stor (intill år 1818 35,000 inan på en befolkning om 900,000) att danskarna omöjligt kunnat eröfra Norge, om det af fall it. Två norrmän uppnådde att bli utrikesministrar under föreningens eista tid, och dessutom tjänstgjorde flera norrmän som diplomater eller beklädde andra högre ämbeten i Danmark, medan tinder den enart 100-åriga föreningen med Sverge ingen norrman kan bli utrikesminister. Det gör ett besynnerligt intryck när man ibland framhäfver att Norge tidigare Bfversvämmadee af danska ämbetsmän. Af hvad slag denna öfversvämn.ing var fram går däraf att då Norge och Danmark 1814 skildtes, voro i civila ämbeten 156 danskar anställda, i Norge, medan 208 norrmän voro. anställda i Danmark. Författaren omnämner så de försök att intaga. Norge som från svensk sida gjorts under Gustaf Vasa. Carl X Gustaf och Carl XII samt slutligen, 1814, då man tycktes. ha glömt att Norge 1809 hade bidragit till realiserandet a.f den revolution som räiddadie Sverge från undergång. Vid freden i Ki:l, som följde på Carl Johans lätta seger öfver en liten del af den danske kungens ieke-norska trupper, hade man räknat med både stormakterna och med Danmark, men man glömde alldeles att räkna med att det fanns ett norskt folk. Norrmännen ha aldrig erkänt Kielfreden som bindande för sig. Eft r att ha omtalat händelserna 1814 och konventionen i Mose, hvarigenom freden i Kiel för Norges del lämnades, utan afseende ooh Cari Johan gick med på förhand ling med norrmännen, försätter författaren : Punkt for punkt måste de svenska underhandlarna gifva efter, och först då Norges grundlag var omgärdad således att Norge behöll sin fulla inre frihet, här, flotta, egen bank och eget penningväeen, egen tuUbeskattnmg och eget universitet kort sagdt allt som skyddade des» sijälfständiga tillvaro, först då valda stortinget Carl XIII till Norges konung. Vana som norrmännen voro vid den gamla kungliga styrelsen, lade de utan svårighet, utrikci-styrels-en helt i kungens hand. Han ordnade det således att den svenske, utrikesministern förberedde och föredrog också Norges ärenden. De redan anställda svenska gesanterna öfvertogo också Norget? diplomatiska förbindelser med utlandet, och detsamma blef fallet med konsulerna. I riksakten finnas bestämmelser om det ''sammansatta statsrådet", och härigenom trodde norrmännen att de tillförsäkrat sig norskt inflytande och ministeransvarighet också vid behandlingen af utr rikefipolitiska ärenden. Men de kände icke till att sådana ärenden ej föredrogosJ i sam m-ansatt statsråd, utan i "ministeriellt statsråd",råd", där utrikesministern föred'rog dessa, saker för konungen. Norrmännen funno sig dock i detta, ty de voto vana att betrakta utrikelspolitiken som konungens domän. För Sverges mäktiga män och släkter, som i Norge blott hade sökt att få en ersättning </note>
    <note xml_id="i-3812zvM7XpqTxLpFHeRzY9">Eleganta och välgjorda </note>
    <note xml_id="i-Md4qqbbUbftWG4PLzskE8Z">Frack- o. Bonjour- K</note>
    <note xml_id="i-LAvoCQCu4UYb1Tmk9DfpaS">jKostymer. Sport-Kostymer. </note>
    <note xml_id="i-Dp4B1wdVm5xaWZeMGeUkuP">Engelska och Svenska tyger. Finaste Herrskrädderi. </note>
    <note xml_id="i-cNA6TPf1WzTziV8trj6rG">Billiga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-Wr3bm26Ui8wk4SVVy7K3dZ">Paul U. Bergström. hörnet af Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-ByGaVnpmW3NdnQt2u2Cgfa">för det förlorade Finland, "var unionen att gråta öfver", som själfva kungen uttryckt sig. Det börjades från svensk sida en. småaktig kamp mot allt som, var symbolen på Norges rikes tillvaro. Norrmännen måste: kämpa om konungens nonska titel, omi myntprägel, om flagg, färger och riksvapen — kort sagdt allt som förkunnade världen att. ännu lefde Norges gamla rike. Blott en enda faktor i Sverges politik eträfvade efter att ge Norge full rätt. Det. var konungahuset, _när det kunde handla, når görlunda oafhängigt af flvenskt tryck. Författaren går så öfver till en utförlig redogörelse för ståthållarstriden, huru Carl XV på eina ministrars inrådan' under hand meddelade den norska regeringen och etertinget att. det fattade beslutet skull® sanktioneras, huru samma ministrar sedan hotade att afgå, om sanktionen meddelades, och huru slutligen- Oscar II lyokades få denna tvistefråga ur världen till norrmännens belåtenhet. Trots ein goda vilja och sina öfriga sträfva nden för att tillvägabringa ett bättre förhållande mellan de två förenade konungarikena och mellan statsmakterna i Norge inbördes, blef det dock kung Oscam lott att kämpa med' svårigheter 6å stora" att blott ytterst få konstitutionella konungar lyckats komma öfver dem. Det är då också ett högt talande vittnesbörd om de skandinabiska folkens kultur, att de bittra striderna mellan, båda rikena och i Norges, inre politiska kamp icke på någon punkt kräfde afgörande med vapen1, hur nära man än mer än en gång var vid1 katastrofen. Sedan han talat om de viktiga, lagförämdringar som, genomförts under de senare åren, slutar författaren denna artikel sålunda: Men de parlamentariska bataljerna dessa senare år rörde sig dbck icke tå mycket om deissa viktiga inre frågor so.nr» om de unionella konflikter, hvilka kallades till nytt lif sedan man i Sverge är 1885 hade organiserat riksdagens inflytande på utrikemtyrelsien eåledets att norrmännen funno att denna., som de 1814 lugnt lagt i Bin konungs hand, nu var hontom i hufvudsak fråntagen och lagd in under en icke noTsk myndighet. ] en kommande artikel skall hr Drofcman redogöra för dessa, frågor — utribesstyreleer och konsulatväsendet. </note>
    <note xml_id="i-QeSWj9SL5RGHruzEadDq42">Grefve Taube förklarar sig. Grefve Taube har bedt G. H. T :si korrespondent meddela att hans yttrande vid den skandinaviska banketten på konungens fördelsedäg blifvit miissförstådt af norska </note>
    <note xml_id="i-CjavjFKGcJJQ5EtGRrEqqD">pressen. </note>
    <note xml_id="i-AnJvEDCLCepKGhQwmSfpWV">Såsom varm vän af unionen ooh uppriktigt önskande att samförståndet mellan båda folken måtte främjas därigenom att norrmännen finge sin önskan om eget korv f.ultväeen uppfylld, hade han gifvit uttryck åt sitt bekymmer öfver att den hogsinna.de. statskonst som besjälade båda regeringarna att göra slut på kifvet skulle till sina. följder visa sig oklok, då den tvärt emot parternas önr-i:an framkallat en. ny kris och ökad misstämning. Talet om vilseledda folkmeningar var riktadt lika mycket mot svenska, som norska unionsfiender. Hans anförande hade också väckt anklang vid tillfället, oc"h ett par norrmän, däribland en känd vänstermian, tackade honom under aftonens k»pp. Grefve Taube tillade att äfven en minister kan känna behof af att någon gång afkläda sig den officiella dräkten och tala fritt som människa och fosterlandsvän mom en krets af vänner och landsmän. Denna utläggning går iél&amp;lt;e riktigt, bra ihop med de referat af kungatalet som hittills framkommit. Den saken blir väl tydligare då dien affordrade officiellt^ förklaringen föreligger. Man kan mycket väl förstå ministerns behof att aflägga den diplomatiska uniformen. Så länge han bär den får han väl dock afstå från nöjet att kalla ilen statskonst oklok och olycklig som föres af de regeringar som han representerar i främmande land. För N. D. A. är den nya versionen om att talet om vilseledda folkmeningar var lika mycket riktadt mot. svenska som mot norska folkmen iligar en smula bitter. Tidningen gladde sig åt "den manligt svenska klangen" i ministerns ord, och nu befinnas det att han vill ha sitt yttrande så förstad t, att tidningen har anledning att själf taga åt sig de hårda orden. </note>
    <note xml_id="i-4caJ26tuovrzzBeKiL4xse">Ostronförfliftning. Ett talunde experiment. </note>
    <note xml_id="i-2kD4UJZCRAm2pydoRTRFKb">I en mindre fransk stad erhöll i februari 1896 en där bosatt handlande en leverans ostron för försäljning. Dessa såldes och åtos råa af 14 personer. Samtliga blefvo sjuka, flertalet med symtom som varade några få dagar och be: tedo i smärtor och koller i magen, kräkningar, diarré, matleda och allmänt illamående. Hos fyra personer antog sjukdomen ett svårare förlopp, ined stinkande, slenuniga, blodblandade uttömningar, svåra smärtor och slitningar i magen, som var starkt uppdrifven, gasfylld och ömmande för tryck, allmänt, illamående och stor kraftnedsättning. Detta Två personer insjuknade i tyfoidfeber, och Två personer insjuknade i tyfoidfeber, och i det ena af dessa fall följde döden. I de sex hushåll som saken berörde förblefvo de familjemedlemmar oeh tjänare som icke förtärt af ostronen fullt friska. Något fall af tyfoidfeber hade icke förekommit å orten på omkring ett åns tid. De lätta sjukdomsfallen uppträdde hon några af de insjuknade redan några timmar efter måltiden, de svårare bchöfde några dagar för att utveckla sig. Tyfoidfeberf, allen kom mo först efter 12—20 dagar. I anledning häraf har en fransk läkare, doktor Chantemesse, som skildrat denna tilldragelse i en fransk medicinsk tidskrift undersökt några i Paris inköpta prof å ostron. Alla profven befunnos lefvande och företedde ett aptitligt utseende, men innehöllo talrika bakterier. Ett betydande antal af de undersökta djuren voro infekterade, med s. k. coliba ciller, en bakterieart som understundom kan åstadkomma förgiftningar och ofta anträffas i människans tarmkanal, hvarför dess påvisande ansett® häntyda på förorening med människans uttömningar. Några lefvande ostron placerades, i hafs vatten som försattes med tyfoidbaciller och uttömningar från tyfussjuka, och upptogos därifrån efter 24 timmars förlopp. Efter ytterligare. 24 timmars förvaring på torrt ställe — den tid som ungefär ansågs åtgå för djurens leverans från ostronparken till konsumenten — befunnos de så behand lade exemplaren fortfarande vara lefvan de, utan särskild lukt och af ett fast utseende. Bakteriologisk undersökning visade att lefvande såväl tyfus- Bom colihaeiller förefunnos i dessa ostrons kroppar och den omgiftande saften. </note>
    <note xml_id="i-TSopnVoosgYWKB8GsxDgzR">na underbara sång, i hvilken den svenska musiksjälen en gång klarare och medvetnare än någonsin förr öppnade sitt Diåa, strålande öga, blef hela matinéens glansnummer. Efter den verkade Sibelius' båda legender "Tuonelas svan" och "Lemminkiiinen",kiiinen", som käckt talangfulla, men mer till fantasien än känslan adresserade tonskildringar, och det danska numret, ett aktförspel ur Lange-Mullers musik till Drachmanns skådespel "Vid Bosporos", tog sig rent af snöpligt ut i sin — trots rätt intressanta harmoniska vändningar — tämligen konventionella orientalism och sin fattigdom på ingifvelser. Icke ene slutnumret, Svendsens ljusa D-dur-symfoni, förmådde riktigt hålla färgen; om det kvicka scherzot undantages, förefaller för öfrigt denna symfoni dörnd att hastigt åldras. Åtminstone har undertecknad vid hvarje, förnyadt åhörande nödgats nyktra till allt mer från sin ungdoms beundran och i stället fått ett intryck af att den mera sällan spelade andra, symfonien i Bdur egentligen är den intressantare. Utförandet under hr Hennebergs ledning var vårdadt, och hade verkat än mer om blåsarnes intonation öfverallt varit fullt ren. </note>
    <note xml_id="i-PQKPMTxYwdiFU3gm1Zyg9j">P.-B. </note>
    <note xml_id="i-2iHNshdwuhDwTgqRHmapeb">Egron Lundgrens skrifter. Af den ej minst som författare spirituelle konstnärens hittills otryckta bref, anteckningar och reseskildringar förbereder hr Georg Nordensvan en vald samling, som utkommer inom året. För anvisningar angående i enskild ägo befintliga, bref från Egron Lundgren är utgifvaren tacksam. En ny konstrevy är Monatsheftg der knnstwissenschaftlichen Literatur, som startats i Berlin, utgifven af E. Jaffé och C. Sachs. Den innehåller deJs kritiker — att döma efter första häftet ganska personligt färgade — öfver den nya konsthistoriska litteraturen som framför allt i Tyskland är häpnadsväckande öfverflödande riklig — dels förteokning på nya böcker och på de nya tidskriftshäftenas innehåll. För fackmännen kommer den nya revyen tvifvelsutan att bli till nytta. Den kostar 2 mark för kvartalet. </note>
    <note xml_id="i-KH3c9QhVyUSkQSj2PFEdzu">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-RQ1TTMju3ppn9iVDKDV6pk">Andra populära symfonimatinéen å Operan gafs för en myokeb talrik och som det tycktes mycket tillfredsställd publik. Programmet var noidiskt, d. v. s. skandina viskt-finskt, och Sverge var icke blott först, utan äfven bäst representeradt. Elter Normans nobla uvertyr till "Antonius och Cleopatra" följde Södermans "Kung Heimer och Aslög", sjungen med så vackert uttryck af hr Malm till dirigentens diskret och fint gjorda orkesterled sagn ing att den- komponerade Hangömarschen följa. Gnom detta hot tvinkvar till dess båtens klocka gafgång. När sista afgångsaignalen gfolkmassans hurrarop ljuda ocVårt land samt Suomis sång. vid utläggningen att göra medoch detta gaf den å strandenallmänheten tillfälle att som sked äfven sjunga Vasamaslutligen den af finska skalden</note>
    <note xml_id="i-6u7Xj2Hoi1RGU8VpF1VSGW">Teatrarnes spellistor m. m. Operan ger i dng — med början kl. 7 e. m. — "Mästersingarnc i Nuroberp" med fruarna Lindberg och Jungstedt, hrr Men.zinsky, Forsell, Mandahl, Selfergren ooh Malm i de förnämsta partierna. I morgon uppföres "Romeo och Julia". Titelpartierna utföras af hr ödmiann och frölken Svärdström. Dramatiska teatern gifver de närmaste dagarna "Äfventyr p&amp; fotvandringen". Svenska teatern. "Daglannet" gifyes hvarje afton tillsvidare. Södra teatern. Repertoaren för veckan upptager "Den sjuke brorsonen" ooh "Stookholmsluft".holmsluft". </note>
    <note xml_id="i-CwrxBFq8vCoSXTw5az7qs8">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-PdB318XyZR8Z1H84SDrb52">Förlofning har tillkännagifvits mellan enkefru Bbha Söderstedt, dotter till aflidne postmästaren i Alingsås- B. J. Söderström och hans e-ftepiamn-axle maka, (född Hultberg, samt grosshandlare O. EdvaTd Flemming; mellan fruAen Martha Wallin, dotter till hofrätts e. o. notarien O. Wallin ooh hans mak», född Wetterlund, samt amanuensen i a rm éföwal t ni n gen Hans Lindskog; mellan sjuäcsköterskan Olga Ålander ooh kontorsohefen Carl Högberg, Egsning till äktenskap liar afkunnats i Östermalms kyrka meWan fröken Gerda Charlotta Margareta WaniVberg och löjtnanten vid positionsartilleriet E. H. Sylwan; i Adolf Fredriks kyrka mellan fröken Elin Granberg, dotter till diröktör C. H. Granberg ooh hans mak», född 'Landtxnm, samt posteapeditöiren Erik Winkler. </note>
    <note xml_id="i-23vSh1B7jk5Te2zGjUiST5">Bröllop: i brudens hem härstädes sara- </note>
    <note xml_id="i-Hk2Xkg2DChrBhvUpcAe9Lw">manvigdes på söndagen fil. kandidaten fröken Annastina HydeSl och redaktören af GöteborgsPoeten Edvard Alkman; på aftonen anträdde da nygifta en bröllopsresa till Berlin; lördags i Väsby mellan fröken Nelly Hussenrus från Skromberga ooh ångibåtskaptenen C. P. Norr thon, Höganäs; på söndagen sammanvig-des å restaurang Riche fröken Viola (Bl&amp;gt;c^n, dotter till grosshandlare Eric Blom och hans maka, född Sundström, samt redaktör Erik Pallin. </note>
    <note xml_id="i-5kJLyE2VRiAH8tDUJCj6T2">Födelsedag den 30 januari: fll</note>
    <note xml_id="i-EG4myHpK51N8qZqDPnS44y">j50 år fyller justitieombudsmannen C. E. I/ei jonmarck. </note>
    <note xml_id="i-XqPpFKdWSXrvhjaxqLycBm">Grefvarne Creutz' återsändande. </note>
    <note xml_id="i-L8W1yKXFEcoBCSKfv1SUL8">kdHöhTill hvad vi förut meddelat om den behandling för hvilken grefvarne Creutz utsattes vid sin ankomst till Finland, där de af gendarmer och militär hejdades vid Hyvinge station, kunna nu ytterligare detal jer fogas. Vid framkomsten till Hangö gjorde gendarmerna svårigheter beträffande parisen och sökte hindra, dem från att gå i land. Sedan de förklarat att de voro bland de utvisade och icke hade några pass, fingo de dock landstiga. I Hangö voro samtliga de hemkomna af stadsborna inbjudna till en kollation å Grand Hötet, vid hvilken äfven grefvarne Creutz närvoro. Kl. 11 på aftonen telefonerades från poliskamma ren till hotellet att. grefve Oreutz skulle infinna sig på poliskammaren. Då grefve Creutz icke visste sig ha begått något hvarför han behöfde begifva sig till poliskammaren, infann han sig icke där, utan lät meddela att om poliskammaren hade något meddelande att göra, han kunde träffas på hotellet. En half timme senare kallades grefven åter till telefonen. En af sällskar pet gick då för att höra hvad saken gällde. Härtill svarades att d®t var polismästaren •nom telefonerade och att grefve Creutz boide komma till polisikanunaren för att erhålla ett meddelande. På frågan hvad man ville meddela grefven svarades att från Heleingforw ingått ett telegram att grefve Creutz' anhållan att fa återkomma till landet icke bifallits. På frågan åter hvad af sikten voie och huruvida det vore meningen att hindra grefve Creutz' resa, svarade» att detta icke skulle inträffa i Hangö. Som bekant, anhöllos grefvarne Creutz nedan å Hyvinge station af gendarmer på sätt vi tidigare omtalat. Under dagen höllos de båda herrarne internerade i po 1 i ska ni m anse k rete rare Abramoffs privata våning i Hangö under stark bevakning. Af befälhafvaren å Oihonna, kapten V. Norring, äfvensom af stadsbor gjordes anhållan å poliskammaren i Hangö att grefvarne Creutz måtte tillåtas att vistas ombord å Oihonna, en önskan som iifven har ut tia lats af grefvarne själfva. Denna anhållan bifölls icke. Om afresan från Hangö berättas oss föl jande: Långt innan Oihonnas afgång på lördagsaftonen samlades bortåt 3,000 personer å kajen och i dess närhet. Samtidigt ryckte 100 beväpnade soldater ned till platsen för att så mycket sig göra lät hindra atf de båda landsförvista meddela de sig med någon. Man gick denna gång till och med så långt Bom aldrig tillförene. Fyra soldater infunno sig nämligen ombord å Oihonna omedelbart efter det grefvarne Creutz embarkerat. De drogo genast sina sablar och förklarade att de hade order att hålla vatt öfver de båda passagerarne till dess båten skulle afgå. Förmenades dem detta, skulle de bevakade ej få med följa. Genom detta hot tvingade de sig kvar till dess båtens klocka gaf signal till afgång. När sista afgångsaignalen gafs började folkmassans hurrarop ljuda och följdes af Vårt land samt Suomis sång. Båtep hade vid utläggningen att göra med rätt srvår is, och detta gaf den å stranden församlade allmänheten tillfälle att som ett sista afsked äfven sjunga Vasamarschen samt slutligen den af finska skalden Malmström </note>
    <note xml_id="i-Qng5GYqBbFPNBsW2piB3V2">När Oihonna ankom till Stockholm möK&amp;gt; tes grefvarna Creutz af en talrik samling anförvanter och vänner, som på det hjärtligaste hälsade dem. Från finsk sida gjordes ett försök att påverka generalguvernör Obolenski tall förmån för grefvarne Creutz. Härom meddelar Hufvudstadsbladet: På fredagen skulle en deputation, består ende af två medlemmar från hvarje stånd, uppvakta, generalguvernören med en relation ^angående grefvarne Creutz' anhållande å Hyvinge och en framställning om dessas fri gifvande samt beredande af tillfälle för grefve Creutz s:r att infinna si, å riddarhuset. För detta ändamål anhöll deputationen genom adjutanten, stabsrytt mästaren Timirjaseff om företräde hos hans excellens. Efter det deputationen en stund hade väntat i ett anvisadt rum, inträdde i detta generalguvernörsadjointen W. F. Deutrieh och meddelade på rysk» ato generalguvernören icke ansåg sig kunna mottaga deputationen på den grund att denna utsetts af ett privat möte af landtdag mii än och icke af ständerna. Då hr Gripen berg härtill anmärkte att mötet i fråga representerade majoriteten af ständerna, svarade Deutrieh att deputationen i all» händelser icke kunde beviljas företräde och förklarade att om det varit ett ordinarie sammanträde af alla stånd, eå hade generalguvernören, enligt 1 an d td-agsond n ingen, bort därom blifva underrättad på förhand Då så emellertid icke skett', kunde sammanträdet icke ha varit ett ordinarie sådant — hvilket för öfrigt ingen af deputationen» medlemmar påstått — hvarför generalguvernören icke kunde mottaga deputatio nen. För grefvarne Creutz' frigifvande kunde då ingenting vidare göras. </note>
    <note xml_id="i-TCLnT86ynWgMU31SN1bm8X">Sammankomster» </note>
    <note xml_id="i-YaqJFWGnVAXfWF868NFt5N">Mercuri-orden liade på söndagen eit-t årssammanträde. Af revisionsberättelsen framgick att medlemsantalet under det gångna året ökats och var vid årets slut 297. Kapitalbehållningen var 56,546 kr. 86 öre och densamma hade under året ökats med 2,378 kr. 73 öre. Full ansvarsfrihet beviljades den afgående styrelsen. Styrelsevalet, utföll sålunda: ordförande W. Carlson, vice ordförande C. Andrén, skattmästare. E. Berglund, sekreterare A. Peterson, ceremonimästare G. Thomassson och intendent Aug. Werner, öfriga medlemmar blefvo I. M. Aderman, W. Larsson, W. Johansson och W. Granström. Till revisorer valdes W. Lindqvist, A. Antoni och A. Ström, med Fr. Holmström och F. Lagerqvist som suppleanter. Gottlands gitte sammanträdde på lördaigen på Berns sanloger. Som ordföranden, häradshöfding K. Herlitz, var hindrad närvara, leddes förhandlingarna af vice ordföranden, bankd-i rektfcr Carl Cramer. Styrelsen återvaldes. Sammankomsten bevistades atf åtskillig» af Gottlands, riksdagsmän i första och andra kammaren. Beslut fattades att fira gillets 50åriga tillvaro näs&amp;gt;ta år. Studenter och arbetare hade söndag afton möte för behandling af frågan om föreningens utveckling med hänsyn till det inre. arbetet. D : r Edvard Laurent inledde med framhållande af nödvändigheten af att föreningens medlemmar gjorde sig fullt förtrogna med det program och den sociala uppgift föreningen har. Framhäfvandet af jämlikhetsprincipen stöter på stora svårigheter efter hvad erfarenheten visat. Klassbildningen är en företeelse som i vårt land liar god jordmån, man uppdelar gärna individerna efter börd och ägodelar i stället för efter deras förmåga att gagna samhället i dess helhet. Studenter och arbetare har nu under många år verkat för sin uppgift, men om man skulle döma efter det synliga resultatet inom föreningen, så har den misslyckats. Öfver 600 medlemmar stå inskrifna, mea endast ett jämförelsevis litet, antal deltaga med intresse i föreningens arbete. Genom litterära aftnar och diskussionsmöten söker föreningen verka bland medlemmame, men säi-skildt arbetarne visa ringa intreeae. Frågan om hvad som borde göras hade upptagits icke af farhåga för att föreningen går tillhaka, utan för att söka ny* vägar för dess utveckling. Under den följande diskussionen uttalades allmänt den uppfattningen att föreningen i sin nya klubblokal genom intressanta möten skulle lyckas vinna medlemmarnee intresse. Från en del håll påpekades att föreningslifvet är så utveokladt att många ha för många olika möten, där de tjkola närvara. Diskussionen fick utgöra svaf på frågan. Sällskapet Nordens vänner firade sin 29 :e vinlerhögtidsfest med bal å Grand Restaurant National lördagen den 28 dennes. Af den upplästa årsberättelsen framgick att sällskapet, som numera är inregistrerad »jukooh begrafningskassa, under senare åreji kunnat glädja siig öfver mycket stor framigtång, och utgör medlemsantalet för närvarande 1,750 och de kontanta tillgångarna 34,654 kr. Under det gårhgna året hai utbetalats i sjukihjälp li,273 kr. och i begrafningshjälp 2,800 kr. Sedan kassan bildades ha inalles utbetalats 217^5 .kar, i sj/uk- och 46,406 kr. i 'begravningshjälp och i understöd utdelats öfver 2,063 kr. till hjälpbehöfvande medlemmar. Dessa si öro r utvisa tillfullo att ejukkasse verksamheten är väl förtjänt af det statsunderstöd som tilldelats densamma och hviliket för denna kassa under iörlidet år utgjorde 847 kr. FeMen var besökt af cirka 700 personer, eUei så många soma kunde rymmas i dem med flaggor och emblem vackert smyckade (festsalen. Sällskapets stora hederstecken tilldelades dess mångårige sjuklbesökare hr B. Söderberg och lilla hederstecknet tilldelades hi E. Pettersson ooh fru Hanna Pettersson för visadt nit och arbete inom sällskapet. Under detta år ha" redan ingått 174 ny» ledamöter. </note>
    <note xml_id="i-FD8YDYwprenDcwtZYsa25g">Häftens klokhet. Under 14 års tid har en räf haft sitt hemvist å hemmansägaren Ander» Anderssons å nr 3 i Järfsö socken mark, berättar Hud. P: n. I början gjorde mickel tit» visiter vid g"ården, men på de två senare åren har det blifvit, längre uppehåll mellan dem. Otaliga försök att skjuta eller fånga honom ha gijorts men utan resultat. En ski-oklijj räffångare hade saxar utiagdä en hel vinter, men förgäfves. För folket i gården är ej mio kel det minsta skygg, ty flera gånger har husbonden mött honom ooh då har han bloMI gått ur vägen och sedan i sakta mak lunkat till eller från gården. Anders Andersson, som är djurvän, har flera gånger lagt ut godtriitaf åt mickel till afhämtndng. Ibland ha alla i gården sett mickeil i ^kymn-ingen 'komma o&amp;lt;3i undersöka, gödselhögen-för att finna något ät bart. Är -någon '.rammande 'bland husfolket^ vänder han i de flesta fall om. Räf-vens bet» ende vRtnar om stor klokhet ho9 detta djur, tillfogar den citerade tidningen, och däri tå* iwan nog gifva den rätt. </note>
    <note xml_id="i-LtWPeuSdZSMQ7p71CDdJ56">Glöm ej att åsätta edra post* försändelser Välgörenhetsmär&amp;gt; ken. </note>
    <note xml_id="i-6LHsr1P7arnYP5Cq5XXZ6P">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-EkT668JjBN8RZa7VVNCiQL">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-4A2trb7DrDrKgsaf5fPEqa">yederspris </note>
    <note xml_id="i-L7RjVkFko84b2yuFVcY3BY">hos </note>
    <note xml_id="i-8iJdkJKnuyRLkUQ9AC73Wv">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan ^ </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708579/bib13991099_19050130_0_12498A_0003.jp2/_view" xml_id="i-UcC5ZJwH4RK3Vr51BrB3GJ"/>
    <note xml_id="i-Q6RYTTdBSpBniDuEs5H12D">dagens nyheter Måndagen den 3g Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-CNtYbbTwEDff44cxkyvV9t">Nordiska spelen. De porsoner, som </note>
    <note xml_id="i-SwjCV3SPAsZSoaafW1Ls9J">ämna »kanka hedenspria af silfver, torde observera att dylika erhållas bäst och billigast hos Hofjuvelerare K. Anderson, 1 Jakobstorg, där största härvarande urval erbjudes. En nyhet som denna firma har äro statyetter af brons och silfver, 30 cm. höga. De äro : en figuråkare, längdåkare å skridskor, en skidlöpare, en diskuskastare. För att medhinnas torde beställningar snarast inlämnas. </note>
    <note xml_id="i-TcxPscCwSQFqnL5y5DPQP5">Socialdemokratiska partikongressen. Val af ombud for fetockholm öahärstådes den </note>
    <note xml_id="i-Xbh1p8czKw39LFEsUch9Vb">greför denna kongress, som öppnas härstådes den 17 februari i år, ägde rum under söndagen i samtliga valkretsar. Deltagandet i valet var ovanligt lifligt. Vakla blefvo: l:a kretsen: Ruth Pettersson, S. Dahlbäck, Adolf Schön, C. J. Edqvist, Frans B ni n q vist G. Wickström, C. E. Nilsson, C. E. bandiberg, A. Wester och J. A. Hasselqvist. Ivarmast i röstetal kommo: H. Berggren, C. G. Schrodei och Tih. 'Sandberg. Röstetalen varierade mellan 643 oelh o25. 2:a valkretsen: Amanda Horney, F. Miliander, C. L. Lundberg, Fredrik Ström. P. öparvin p w. F. Lundqvist, Tli. Zetterling, t. A. Carlsson, C. N. Carlsson ooh H. J. Gustafsson Närmast i röstetal kommo: Hinke Bergegreu N. Wessel och A. Sjöstedt. Röstetalen växlade mellan 437 och &amp;l. 3:e valkretsen: A. Sjöstedt, Sv. Persson, A. Weidenhaijn, fru A(,"da Ostlund, A. Forsell, E. Hammarberg, H. Bergegren, K. Börjesson, J. 1'. Persson och G. G. Magnus-son. Narmast i röstetal kioiiimo: Aug. Palm, C. E. Lundqvist K. Söderberg, J. E. Holmberg och Axr,I Uhlén Röstetalen växlade mellan 682 och 389. 4:e valkretsen: Anna Sterky, J. E.^ Berglund, O. Borge, Herman Lindqvist, K. G. Ros ting, G. Hagelin, G. E Bergman, N. R. EstIling, W. Lindbäck och Hj. Gustafsson. Narmast i röstetal kommo: G. Sundkvist, O. Hellgren ooh P. Norén. Röstetalen voro högst 292 ocli lägst 133. 5:e valkretsen: J. E. Blomqvist, Arvid Bjur lund, A. W. Nyberg, L. Lindfors, J. Th. Johansson, A. R -Ställberg, P. A. Löfgren, C. N. Larleson,, Knut Hällkvist och Hinke Bergegren Närmast i röstetal kommo: Emil Pettersson Fredrik A1ima.ii och fru Erika Lindqvist. Röstetalen voro högst 661 och lägst 449. </note>
    <note xml_id="i-Jj4FRifPoSQLvmjrhotLS7">Mamman: Här fär du en 10-öring lille Otto att köpa dig något godt för. Lille Otto: Tack mamma, men då går jag hellre och ser på »Olympias-Biografen (12 Biblioteksgatan 12) än jag köper mig något snask. ______ </note>
    <note xml_id="i-PmXvBYnpZjv96kj29Qoay7">Muttonen i Hyss </note>
    <note xml_id="i-GqCA85p4z65eHdRxJduuwM">M. </note>
    <note xml_id="i-CoL2rUni4MTezahSrrouYN">I sista skedet? </note>
    <note xml_id="i-CPbyNJRCeWSXuqrxzBrUXT">Lugnare i Petersburg och Koi!&amp;lt;va. — Oron fortfar i provinserna» Tillståndet i Warschau. PETERSBURG, söndag. Till Petersburgs telegrambyrå telegraferas fran Warschau: I går eftermiddag hejdades spårvagnarna af arbetarskaror och mas te återvända till stallarna. 1 rafiken pa gatorna har nästan alldeles upphört. T Kalisch gjordes åverkan på lokomotiv och spårvagnsstallarna. Strejken utbreder sig bland annat till järnvägsverkstä derna. Efter aflöningens utbetalning går afton började strejken i alla verkstäder. Demonstranter drogo i skaror genom gatorna, men det kom ej till några sammanstötningar. Sjuttio ^ personer arresterades. Klockan 6 pa aftonen stängdes butikerna. Undervisningen i skolorna är inställd. Spårvägsstrejk i Saratoff. BARA TO FI\ söndag. Alla arbetare och funktionärer vid spårvägarna här nedlade arbetet i går afton. Lärjungarna i latinoch realskolans högre fefässiör vägrade i går att deltaga i undervisningen. De blefvo, sedan de lämnat skolan, pryglade af kosackerna. På aftonen holte ett offentligt möte, hvar vi et man beslöt sända- em deputation till guvernören för att söka förmå denne att låta undersöka saken, straffa de skyldiga samt åstadkomma en huma nare behandling af skolungdomen. </note>
    <note xml_id="i-QE1DWR45fVDVStre4fUdtz">Arbetet återupptages. </note>
    <note xml_id="i-YGFTYSKFFqbdUyNAgFRMQZ">PETERSBURG, söndag. I går återupptogs arbetet af samnianlagdt 5,800 arbetere. Yid Putiloffverken torde ailn?tet komma att återupptagas under mundagen och på öfriga platser inom lopp?f af några dagar. MOSKVA, söndag. Strejkerna aftaga. På alla fabriker, med undantag af ses*, har arbetet återupptagits och öfverallt har öfverenskommelse träffats mellan arbe tame och arbetsuifvarne. Bla&amp;lt;n handtverkarne i Moskva insamlas un dersftrifter på en tillgifvenhetsadress. Skottet vid Neva-invigningen. Den officiella undersökningen. PETERSBURG, söndag. Den officiella undersökning som företagits med anledning af skottet vid Nevainvigningen den 19 d :e har gifvit vid handen att ridande gardesartilleriet-s första brigad den 17 d företog öfning, hvarvid man under befäl af en löjtn a?, t aflossade skott på kaserngården. Då öfningen afslutats skulle underoffioerame tillse rensningen af kanonerna och att mynningarna täcktes. Detta utfördes också- af andra och ttredje afdelningarna, men den befälhafvande underoffioeren vid första afdelningen underlät detta och lät enöaet fastsätta mynningshatten. Den 19 hade afdelningsbefälhafvarne redan spänt för och afdelningama vo-ro färdiga att afmarschera, då battericheferna anlände och befallde inspektion. Alla batterier måste sitta af, och kanonerna inspekterade», men endast till det yttre. På en del af dtenii. fick mynningshatten sitta kvar, tills kanonerna kommit till det ställe där saluten skulle gifvas. Kanonerna i 2:r afdelningen laddade® micd blindgranater och krut, utan att loppet genomdragits. Vid senare försök har det bevisats att af letti öfn inge-granater, elom man lade i kanonerna, fyra föllo af under körningen på- grund af skakningen, man den femte blef sittande kvar. Kotmmittéen anser med säkerhet att en af öfningegranaterna funnits kvar i kanonen från den 17, hvilket så mycket mera kunde ske som mynningshattarna i regel ej aftaga» förrän kanonerna skola använda» till salut, ooh kanonerna ej heller genomdragas. De rester af karteschhylsan som funnits i snön viaa till yttermera visso att det varit em öfningskartescli. Då dessutom, bo Ida,t erna vid l:a batteriet» l:a afdelning» 2:a öfningskanon förklarat att denna kanon vid af 1 osean det af ea I utekottet hoppade två steg tillbaka, anser kommittéen det- konstateradt att det omtalade skottet afloesats med denna kanon. </note>
    <note xml_id="i-muzqQipjNndraj38ULbYu">Ödåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-6UQ5tZWsW4aQHQV6Z6DveE">Tsarens reformer. </note>
    <note xml_id="i-DtDZdVb5yz9A6RqqwzwvRs">PETERSBURG, söndag. Vid det sammanträde som hölls i går i Tsarskoj e Selo närvoro en del personer, till hviika kejsaren hyser särskildt förtroende, däribland Vorontsoff Daschkoff, grefve Pahlen och baron Fredericks. Bland öfverläggningsämnena var först och främst frågan om utfärdandet af ett nytt manifest till folket om ait visa kejsaren förtroende samt att. Ii Ju på den verksamhet som ministerkommiUcoi. för närvarande utvecklar beträffande arliotet med de reformer som bebådas i kejsarens manifest af den 25 december. De vid sammanträdet närvarande fuuno emellertid det öfverflödigt och till och med olämpligt att upprepa försäknn garna i denna ukas, då man kunde se att de redan hölle på att förverkliga? och man däraf kunde sluta att hvarkeo kejsaren eller hans rådgifvare hade lör afsikt att svika reformprogrammet. Ett upprop för BSaxim Gorki. Med anledning af underrättelsen, om Gorkis häktande och inspärrande på Peter Pauls-lä ilningen har i Jjerlm utfärdats ett upprop för att rädda honom undan del hö tande- ödet — ett telvgi.axn har jw redan vetat att berätta att general Tiepoff ukaJ h« uttalat afc-ikten att låta hänga honörn, något- nom dock synen en smula starkt älven för en nybakad polidiktabo-r. M-en älven fråneiedt dylika fan,tasti«ka rykten, nå är giifvetvis d- n situation hvari dei sårou, "nu..'.istänkta."nu..'.istänkta."'.istänkta.".istänkta." arresterade reprti eiitanikniia för "intelligensen'' befinna sig allt annat än förtroendeväekande, ocih det kan. därför vara väl på san plats att äfven utom Ri s lande? gränser h-öj-es alt protestrop mot möjliga barbariska planer. Uppropet lyder: "Maxim Gorki, den talangfulle och isym, patiske ryske diktaren, som pä kort tid till skansat- o&amp;gt;ig hela. den bildade världens erkännande, har under loppet nf de sona,»te tilldragelserna' i Petersburg blifvit häktad och motter i fängelset ett ovisut öde. Undertecknade, representanter för tysk litteratur, konst, vetciarskapoch offentligt lif uttala den vinsa forhoppningen att de myn digheter oom ha afgörand t öfver diktaren, öde rkola handia på ett sätt som öfver cr.sstänjmer med mänsklighetiifc oeh kult-u ren si fordringar". Uppropet, tom meddelas i Ber liner Tage. b latto kvällsnurrinte.r för i lördago, var då så nyss utfärdadt att endast ett fåtal un dei skrift er hunnit ingå. Bland namnen under detc kamma märkas författarna Ernst voir Wilden-briich och Paul Lindau, rikes dag »mannen Barth, folkrättsläraren prof von Liezt, Berlin andre borgmästare Reiche, målaren, prof. Max Lieberm.ann flera bekanta, publicister och kritic.i samt redaktionerna för Berline-r Tageblatt, VoIkszeitun,g och Morgmzeitung. Raden af un derteoknare toide komima att hastigt ökars </note>
    <note xml_id="i-7iMjFTZ8snFNbrVtH5HSJo">Arbetarlif iPetersfeurg </note>
    <note xml_id="i-PqaTCmfTtKxG6mqkMTFAss">Do osaligas boningar. </note>
    <note xml_id="i-2AcDh9a9sviNGtF4mcRLJe">r l h e r å a 0 f t Arbetarbefolkningen i Petersburg är till em stor del syujelsaitt vid de fabriker oeh upplag som ligga på Viborgska, sidan, vid Nevao delning. Man far dit ofver flodens snötäckta i». Vägen angifves af pålar, på hvilka lyktor hänga, eller af barrträd. Bak om ligger Vinterpalatsets dunkla, massa, medan på Vaesili CVtroff börcons grekiska tak dominerar. Blicken fäfeter isig också vid Peten Pau.Yi-fäitningertj enorma gra nitstjärna, som- sticker upp öfver isöknen. Det är Petersburgs bastilj, som en gång väl ocknå blir stormad af en raisande folkhop. Floden» erbjuder den tröstlcim anblicken af en sibirisk stepp, öfver hvilken fotvandrare. och åkdon ukynrta som skuggor. Den centrala stadsdelen med sina palate oeh sina hyreskasernens väldiga fasader eer helt ©uiopemk ut. Men ju längre mun kommer uppför floden, desis mer taga de låga träbyggnaderna öfverhand. Mellan bueen ligga trädgårdetäppor ooh kala fält ooh fabrikers iskon-ten.'ir bryt;'i af mot d^m öfvervägande land t liga bilden. En, 20 år gammal indueitriistad ligger framför ens ögon, med spinnerier, väfverier, järngjuteri er och kemiska fabriker. Petersburgs till ett hundra-tusental uppgående bofheta ar betare, till nkillnad från maeeoma af från landet invandrande Käisongarbetaret, är ett nytt elemtemt, nom den härekande byråkra t?en måste räkna- med oeh måste frukta. De börja höja såg till klarjsmed,vetande, ooh i desna ai-betares af långt, tofvigt hår on&amp;gt; kransade hufvuden begynna revolutionens ideer att röra sig, blancJadei med de gröfeta vwwkepelner oeh en af århundrade-no träldom afetrad undergifvemhet under traaren oeh den beistående ordningen. Denna, till stadsbo förvandlade mraehik, denna fånge i den indut triella bagno.n, ä,r intelligeint och, äger stor anparraningsförmaga. Men han måstei ännu ha r;,i,n helgonbild med fiig i verkstaden och han epar ihop sma fiurt förvärfvade slantar för att i fa.hrikene närhet uppföra ett litet kapell Vidskepelsen gör honom ännu resignerad, ochi den ewialistinka piopagandan förmår Vilc!ia €in fladdrande låga i hans själ. Orver frusna fläckar af smiutwvattein kommer nian till en. hopgyttrad klunga tra,huB, inredda till a-rbetarhärbärgen och om gifna af hus med eländiga lump,bodar. Dvor ""ken eller portvakten träder mied vänlighet oeh Gtolthet d?,n utländske bcBökaren, tillmöte® och erbjuder sina tjänster raom yagv.isare med en liflig förklaring att i hanö hufi bo blott ordentliga, inä.nniskoioch att vaningarna äro myoket mygga. Den stora barackers trappa, knarrar oeh gnäller då vi befitiga den, skrifver en korrenpondent till S. D. S. Det är klockan 9 en söndagrsafton, oeh hu&amp;ete invånare äro nästan fulltaligt samlade. Stanken i tra-p pan är nästan outhärdlig. Vi måste stan na ett ögonblick, då vi öf verf allat} af illa mående', men bemanna oefe åter och träda in i förtäta våningens bostäder, e-orn lifligt erinir om Maxim Gorki® skildringar. Hvar oeh en af lägenheterna, omfattar tre rum '. Förut en försal mied dem stora, ryska ugnen, en fyrkantig bakugn af tegel sten, besmord med lera; å dem sidor befin, na sig stora bål, där maten, kan hålla* varm, men som äfven kunna använda» till isofplatmer. Sedan följa två erbarmliga rum eller afbalkningar, ftkilda åt genotm eittslagu plank af bräder. I den fömta lägenheten bo fem familjer, kvinnor, unga flickor och barn i uppröaande hopgyttring. Ugnen ger en stickandq hetta ifrån sig, och då dubbelfönstren icke öppnas under hela vintern, så kominer aldrig frisk luft in. i munnen Den äckliga lukten af unken mat, smutsiga och fcive-ttigw kläder och allt annat kör oss genast tillbaka ut i förstugan. De&amp;gt; af lär genheteriB invånare som förfoga öfver en badtl ha med hjälp, af segelgarn gjort ett förhänge- rundt omkring detn. Det är enda fiattet att ernå_ afskildhet. Mellan sängarna finns just så mycket rum att en person kan tränga såg fram. Lägenheten förfogar öfver ett litet hvitt bord, där måltiderna intagas'. Rummet hyree icke ut i sin, helhet, utan 'vrår". Dörrvrån, ugnsvrån och fönster- vran äro egentligen lxtstadslägenheternaB namn. Den (sistnämnda är dem dyraste, då där är ljursast ooh konntgjord belysning där kan sparas1. Mellan dörren, och ugnen betFinner sig eai fjärde lägenhet, don "evarta vrån', som är den osundaste- och, billigaste. Då rummet är helt litet, måste Lnvåniarna ständigt klifva öfver hvarandras sänga,s eller sofplatrse-r på golfvet för att- koni/ma till sina vrår. Dtot vimlar af kackerl.xckor i rummet, på ugnen, på sängarna, på kläderna. Men därvid är befolkningen i hela ryska riket van,. Den närliggande våningen-, äfven den i tr« afbalkningar, är ännu sämre. I högar af obrrsikriHiga, lumpor bo- där sammanpackade sex familjer. På goJfvet ligga högar af afekräde, sönderslaget pousJm och alla slags köksinventarier. I dem "r;vårta vrån" kan med knapp nöd en mänsklig varellse med hopdragna, ben få plate. Sofplateen ar en hög hwnpor. Vid ena väggen, på några å bockar lagda bräder, sofver emi man med blodlöet, ansikte mted ett slmiutebrun.t täcke veokladt omkring ^'g'g ooh eit eiukjt snn</note>
    <note xml_id="i-Cj4sMfHvV4y5vwAbfKyGTn">Prispokaler &amp; </note>
    <note xml_id="i-BBu6RfSoBRxizYcbV6MEVF">Dryckeskannor </note>
    <note xml_id="i-FMa71wFiLRVkX8vBBsBdSj">till </note>
    <note xml_id="i-4keyf5Rgs8rSjygRGQSfLc">Nordiska Spelen hos Julia Anderson, JlSt</note>
    <note xml_id="i-CQnciQsGuTHDGHHvKSzrrm">Juvelerare, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-Q3iVzkdKQXEsvgiCUahB7N">_32 Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-GJzrTbFHv3K6bqZ4UmbvZk">barn i famnen. På gängen midtetoot ligga er kvinna och en ung flicka. Två andra kvinnor äro vakna och sitta på golfvet, arma, eländiga varelser, hvilkas utmärglade anis i k ten uttrycka gränslös trötthet. På ugoens andra edda är en vrå, hvars invånare är frånvarande. Vi öppna dörrem till de två inre afbalkningarna. I den ena sofver ett par på sängen ; rundtomkring på golfvet vältra isig halfsofvande män. I dem andra afbalknintgeji befinner sig ett helt sällskap fattigt folk, somi tillsamman-; förrätta sitt arbete ooh bära sina lidanden. Här finnas två sängar, nom sällskapet turar om ätt sofva uti. För hvar omgång finnes: platsi för fyra personer, medan afbalkn in g en si fibx an di-a invånarei svepa- omkring sig de fårfällar söm, äfven om dagarna, tjäna dem till pälsar octh taga, en lur invid väggen på golfvet. De sofva alla fullt påklädda, med de fUnga, filt- eller lädorstöflarnia på fötterna. En af dem, en storvuxen, skägglös karl, med vaxblekt ansikte, betraktar ons uppmärksamt med feberglänsandb ögon. Intxyok t af den-a människors elände väcker förfäran,. Här finnas -alla de vanliga, sjukdomarna, tyfus, difteri. I förra veckan buros ut ur detta, rom två nnå flickor, som, dött af difteri. Man frågar r,ig genom hvilket him metern under icke hela huset redan hade harja-tei af döden. Då vi klättra uppför trappan till dem öfre våning,em hålla vi på att falla i vanmakt af lukten, o.n blandning af ruttenhet och kloak. Och öfverallt samma hopgyttring. samma lumpor, samma lefvande spöken ur ett socialt helvete. Oeh dock träffa vi pä em idyll midt i detta förtvifla,déi olände. Dvomiken visar orr; som en märkvärdighet ett ungt, äkta par. som hyrt ett litet rum "endast för sig själfva". Illusionen af det egna h&amp;mmet har uppstått genom ~n skilj vä«g af tallgrenar. Här bo de två notoriskt lyckliga i huset. Hustrun M-ser i en tjock bok sagor, som hon, lånat från det kommunala folkbiblioteket. Mfd 'e nde mi.n ovarar hon på ert fråga. Vi kunna ieke klaga. Vi förtjäna mycket bra." Dten gor&amp;gt;:a förtjän ien vViad:&amp;lt; sig berrtå- i 20 ru beil i mån-den för mannen oeh femitin för hustrun, d. v. s. omkring 65 kr. för två unga, personen arbete från arla morgonen till särla kväll. För rummet betalade de 10 rubel i månaden, hvari mgA städning och matlagning uamt tvätt. "Vråania" i rumiir.cn: äro billigare. Den bästa vrån uthyr:® för tre till fyra rubel, cie aämre för två till två och en half rubel i månaden. Det är mycket i förhållande till do olyckliga varelsernrr, lön, , om uppgår till 30—50 kop.ik om dagen. Det»va- männ,ii;kors b-lii genhet betraktade' •• ielo om särdeles- då iig, ty dvorniken upplyste att de hade r-ta digvarande arbete i en fabrik. Men d1 Siackarei «om blott ha tillfällig •ynelsättning pläga hyra sig lofplaVer på bänkar i korridorer. De rjutom är det vanligt att fabriksägarna inrätta eit slr.g13 r.10rna.llar nära fabriken, där de tillfälliga arbetarna, få sofva huller om buller, män, kvinnor och barn. Desna- fabriknprole,tärer ha icke, hem och härd oeh krogen med sitt skimrande ljuis och^na duckande, kamrater utöfvar en cemö*wrl^lig dragningskraft på dem. Dvornik ansikte 1 trålad&amp;gt;e, af glädje öfver rundvandringen. 'Jag eade er ju, min herre, att bär finna'1; blott ordentliga män (riskor, ooh ni ser ivjfilf att bostäderna äro mycket snyggt hållna"... Från dessa befolkningslager, dessa fab riksarbetare med stadigvarande syo ielsättning eller med tillfälligt arbete, från &amp;lt;!• siia människornasscr utan hem och härd måsta' en stor del a.f de skaror ha sammansatte som blefvo skjutna, sönder oeh ramr man, då de ville- öfverräcka lille far cin böneskrift. </note>
    <note xml_id="i-PjM3fxGtFa5ZCDPpWQUoSK">Den nuvarande situationen. </note>
    <note xml_id="i-Cj3TKzbwBaJfbxRpgQsYu2">Under denna, rubrik skrifver finska. Hufvudstad sbladet bland annat, eifter att hakonstaterat att känslan af oro öfverallt är i tilltagande: Ständerna, hvilkas samrmanlkallande de, flesta tyddes såivom ett tecken på afcikten act återbringa, normala förhållanden i landet, ha snart varit samlade i två månader, utan att på en enda, punkt de Senaste årens system definitivt' öfvrrgih it-s, utan, att en enda af de i strid mot vår författning ut färdade förordningarna förlorat sin jpltigliet. De landsförvisade ha erhållit tillstånd att återvända, men undantagi-sitadgandena kvarstå till alla delar orubbade ooh tillärmprs dagligen mot såväl kommuner som enskilda tjänstemän. Till och med rätten f"»r de utvisade att åter beträda hemia, fets jord har i så måtto irnkränkto att grefvarna Creutz, om hvilka» fir.ska medborgarskap til IfyMestgörande utredning föner Lragts, vid sin å-terkoiwit gripits oeh 'örts till Hangö för att sändas tillbaka öfvev grin-sen. Det ryska gendarmeriet, hvaiF» tel lä,dan.de med poliemyndigbat i landet enligt ständernas ord utgör "ett åsidosättande a.f Finlands rätt till inre njälfstyrelse' och en fara för medborgarnas rättsliga cvskerhet, alldenstund dess funktionärer "icke äro underkastade finsk lag och - nligt derna, ansvariga för sina handlingar", utöfvar en lika energisk verksamhet som trots någor sin förut. Och för värni,.ikt«uppbåden, om hvilkas inställande fit än derna på det mei-t eftertryckliga sätt anhållit, viYtagas öfverallt pre! iminiära åtgärder, ole,roen de af kommunalstämmornas, allir.änna hänvisande tfll folkrepreren, at.iorene framställning i ämnet. Till minister statssekreterare har visierligem utsetts em fn si man, men, tillfredclställel.sen häröfver lur väsentligen! giumlatsaf den- oms-tändiuN-ten att val t fallit på"en person, som mer än de fleista, representerar det system mot hvilket vårt folk genom sina lagliga vinbud så bewtämdt gjort front. Ingen enda fi rändring krom, vår ämbettsmiannav rid har gilvit en antydan om att en ny och riktigare kurs vore, att emotse. Tvärtom kvaretå alla den förra regimens rvtödiepeilare af såväl rysk' som. finsk extrak ion i t kvald besittning af sina platser och -ritt ii.flytande, ooh äfven de nyaste kom' inaticnerna gifva vid handen- att endast ,nän af den meningsriktning som icke godkänner, af folkrepr r.entationene majoritet än nu så länge kunna komma i fråga. Dem pinande ovissheten, dei alltiamt v?xandei konflikterna och de ständiga mots.if elsierna mellan verkligheten' ooh de genom landtdagersi riammankallande \ äckta illiitiionerna verka öfverallt en ökad ofö orh rtteigrad nervositet. De senaste iten rr.strafionerna härstädes och särskildt den skärpta politiska prägel som utmärkte deraa förra del utgjorde också h-clt vi» st en yttring af den starkt irriterad© sinneststamningemi t. o. m. bland befolkningens lägre skikt. Inom ständerna har den öf vfrtygelsen alltmer vunnit terräng att förutsättningarna för ett normalt landtda,;sarbete i detta nu icke förefinn,as och att en fcrtsatt verksamhet, innan de lagliga grunderna åtenställts, därför icke vore förenlig med representationen» värdighet eller ors rit tig. En lösning af de, mångfaldiga oeh vecklade spöremål som nu tränga sig fram kan vinnas endast på en väg : att ett snart svar erhåller? på ständernas framställning om den lagliga ordningens återstä an d" i landet. </note>
    <note xml_id="i-9KG2PALFSRvgvZvcXvxQ2">klarade att v åktedåden föregående afton icke anordnats af arbetare utan af gatpojkarna; Polismästairem: anmärkte' att arbetartåget bort förekomma våldsdåden samt uppmanade slutligen på finska.ooh svenska i lageris namn allmÄmh-oten att skingra säg för att undvika, led t: tam,ma pär följder. "I hvilken lags namn?", "Det finnes icke' någon lag" I ropades till svar. Under ropen: "Må, pofeen själf skinigra »ig! Ned med polisen! Neel med krogama!" satte' sig folk,marsan i roreiiee iängs Henriksgatan, och polismakten fömvanm snabbt framför folkmassan. yid Runebergsstoden a.fsjöngs Vårt land, som åhördes med blottade hufvud. Efter sångenM slut kringkastades flera partier röda, hektograferado lappar, somi uppfåair gadeis af folkhopen ooh lästes med1 stort intresset. En arbetare lyftes upp och läste ett upprop, hvari fordrades enkainmiarrepresemtation, fullständig förenings, församlings-,lings, yttrande- och pressfrihet, 8 timmars arbetsdag, allmän förbudslag, folkmilis' i stället för aktiva trupper m. m. Han afbröts ni,ed huirarop. "Fanam fram!" ljöd det, oeh från hopen höjd)c«3 på cin promenadkäpp en stor, röd farna. Utanför den gammalfennoinanska tidn,in&amp;gt;ge,n Uusi Suometar och eenator Triorenheimos bc-stad ägde våldsamma demonstrationer rum. Under onsdagens demonstrationer gjorde polio;,n, ett par gånger chock mod blanka sablar oeh såiade några porsoner. Ur folkmrssan aflossadtee revolverskott mot polisen, hvaraf ett par sårades. 23 pereomer anhöllos. På toradagen var allt lugnt. Tidningarna klan dra skarpt dem meningslösa demonstrationen, men också den våldsamhet hvarmed polfeen ingrep, i det den dels använde knutpiskor och blanka vapen. Hufvud1 utadsblade-t för torsdagen' skrifver: _ Em demonstration sådan detn i går del vis, föivöktes är själffallet meningslös och mål te leda till konflikter, hvilka ej heller ute-blifvit och därtill tyvä-rr blifvit blodiga. Polismakten var naturligtvis i sån rätt då den sökt - förhindia ot-t upprepande_af_af ofog af det sl&amp;lt;a,g som i tisdags för kom Dock måste, mir.nt sagdt, tvifvel råda om. behöfligb"tein af så kraftiga åtgärder rom de hvnkai i går tillgrep t; fiär att skingra, folk1 kockningarna. Mot grupper af personer, Himlade å olika platser, reds in, ooh mun högg lös med blanka vapen, därvid flera p n - &amp;gt;rrr råvarpen.. I hvad mån ohörsamhet mot ordniinp naktens representanter före&amp;gt; legat är t. v. svårt att bedöma, men det kan. tagas för gifvet att de partiella folksamlingarna- i går smrars bildades af nyfikna &amp;lt;än af d monstranter. och i detta fall kan gripnndet till våren icko anses af omcit ä - :d i { b c terna- påka-lTad t. </note>
    <note xml_id="i-HXV113xRsoDHX492KQ3jpY">Demonstration erna i Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-2UPdfcrJTym9NXi9P2vFb1">Somi telegram meddelat äigde i titdags oeh onsdags demonstrationer rum i Helsingfors. Dessa tillställdes vid underrättelserna från Petersburg (de finska tidningarna ha rubriken Strejkerna i Ryssland) af en del löst folk, och såväl borgerskiapet som de organiserade' arbetarna togo bsetä-mdt afstånd därifrån. Tåget utgick båda dagarna från förstäderna, och inne i stedetn eöridlerslogs under iik i an ooh skrik en mängd fönsterrutor till offentliga och enskilda lokaler. Förrän hopan satte sig i rörelse och åskådarna, riktigt fingo redta på hvilka demonstranterna egentligen voro, anlände till platsem — såsom, vi redarn njamndt — polismästare Carlstedt ooh kriminaLkommiseiarien Pokonen och bakom dem en trupp ridande polis. Allmänheten blef först skrämd af d)e.nina syn, men lugnades af polismästaren, hvilken höll ett kort tal på finska, hvari han uppmanad© allmänheten att skingra sig. Han erinrade äfven om att arbetarna 1903 gratis, bespisate samt understödts, hvarvid ha» ajfbröte af hånfulla rop. Då polismästaren silutligeni i lagens namn uppmanad» athöänhletem att skingra stig, ljödo ropen: "I hvilken lage namp V': t En arbetare frgaaträddle ooh för¬ </note>
    <note xml_id="i-5YEFLFSj7KKME2hzq5ngag">Stormen härjar k. slottet i Kristiania. </note>
    <note xml_id="i-CSK8ZNoWZgJnzd4zJSCKeV">(PrivatIclcnram till Vagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-KAyx5nTeYoRYitJJegSeoT">KRISTIANIA, söndag. En våldsam storm bar i natt vållat stor skada å det kungliga flottet harstä-dos. Taket har rifvits upp till flera meters längd och stora stycken ,af murarna, ha slitits lösa. Skadan uppgår till flera tusen kronors värde. </note>
    <note xml_id="i-FbnMJ7nLrEVmJGoew94Ffr">Lagliijhetens återställande i Finland. </note>
    <note xml_id="i-Mh9H5e47CTGpmWo1iRhLwu">Kojsaren infordrar utlåtanden. HELSINGFORS, söndag. Kejsaren har anbefallt generalguvernören oeh senaten att inom gränserna för trontalet afgifva utlåtande rörande ständernas petition om laglighetens återställande. </note>
    <note xml_id="i-UcWQwBrWxUYGaTg97fqZpY">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-PLG9C33EU21Jx38RY5uWAg">/'arlisjtränffiiittffen i Danmark. </note>
    <note xml_id="i-Qp79W8rwzfZV236u5LCCvF">Till Dagens Nyheter skrifves härom ytteirligare frän Köpenhamn : Statsrevisor Andels Nielsen fö:sökte ännu på torsdagen att förhindra en omröstning om cixkluderingen. "Mötet var Banv man kalladt för att ge de åtta tillfälle ätit uttala sig om huruvida de- ville stå kvar eller anmäla sitt utträde ur partiet." Men de åtta svarade- genom Krabbe att frivilligt- gingo de inte, och så fick det gå tii'1 omröstning. Af partiets medlemmar voro 5, däribland Deuutzer, frånvarande. Af de närvarande 69 röstadie 49 för exklird,öringen, 8 emot och 12 aflämnade blanka restsedlar. De tolf blanka sedlarna representerade de åtta" samt Rördami, Poul Christen sen,, Jenne,n i Ore-tad oeh Doose. Det är dessa s"»m efteråt bildat det nya, partiet. Hr Trier, som var bland de åtta som röstade emot, förklarade emellertid att han gick ut ur partiet, äfven han. Den nya grupporinge-ni ansluter Inan sig ej omedelbart till, utan går till att börja med som vilde, men han röstar med den, oeh det är ju hufvudnaken. Dcnsutonai har reformpartiet inom sig dessa andra »ju som röstade emot och som det aldrig kan känma sig säkert för. De sitta där som eai pe&amp;lt;rmanent farhåga. Kanske gå de oektå den ena efter den andra öfver. Och det behöfs inte ents detta, ty med det nya partiets bildande har reformväustem absolut majoritet i tinget blott med hjälp a.f r ina sju miinieterrcster. Genom ex kin,derin gen har majoritetsparti C1; förlorat flera af sina bästa namn. Där är Trier, där är Kra.bbe, där är Zahle och diir är Fog t man,n„ de komma ailla att saknas. Och deras frånvaro kan, helt vists t komma att göra sitt inflytande gällande då valmännen sikola säga sitt ord. Det är mycket troligt att- folket ingets vänster då vinner på det gamla partiets bekostnad. I en valkrets — Slangeaiks — lia valmännen redan uttalat sig för de åttas program. Fca* öfrigt går det här ett rykte att folketingNiipplcsning fotestår. Det skulle vara ett påhitt från de ministeriellas sida och afse att få valmännen1 att säga sitt ord innan det nya partiet hunnit med någon agitation i valkretsarna. Hur det kan gå med detta är ennellsrtid osäkert. Osäkerhet, rådvillhet äir för öfrigt det karaktäristiska för ögonblickets danska partipolitik. Finska senaten. Till vice ordförande i senatens ekomomid-epartement uppgifvea ryktesvis chefen för kommiunakatiorsexper ditionen senator Wuorenheimo (f. d. Bergbom) vara utsedd och tfffehef för kommunikation-expeditionen prof. frih. E. G. Palmén. Professor G. O. Sars liar erhållit i uppdrag att undersö-ka och vetenskapligt ordna de zoologiska samlingar som gjorts af den nu afsiutade ryska Kaspiska hafsexpeditionen under ledning af N. Knipovitsch för vetenskapsakademien i Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-XDLNGbXb5bXosXiU8Nwa9m">1,600 svenskar i Aalesund. I b</note>
    <note xml_id="i-HFd2UnW3XkwVz68NhDSG9k">,Aalesund är det nu öfterflöd på arbetskrafter, berättar Norska Dagbladet, i det att sedan jul ditkommit omkring 1,500 svenskar, hufvudsakligen väg- och järnvägsarbetare. Gatudemonstrationer ägde i början på förra veckan rum icke blott i Helsingfors, utan äfven i Viborg, Villmanistrand ooh Lovisa. Endast i Lovisa synes polken ha uppträd t på ett våldsammare sätt och anfallit alldeles fredliga- personer. Demon strån terna synas1 öfverallt ha utgjorts af lc«t folk. </note>
    <note xml_id="i-3smUJRyuyjWHpivG3mypsa">serna i Ryssland. Regeringen förbjöd emellertid' mötets hållande. Flera; försök, af studenter och arbetare att samlas på Piazza del Popolo ooh vid Capitolium hindrades af polisen. </note>
    <note xml_id="i-LF24RK97wANLPNqnRPMAgH">Den listige fordringsägaren. En </note>
    <note xml_id="i-W3ozn1cT1KLwVfroQj85Uf">affärsman i Paris, som i sina böoker hade mer penningar utestående än han egentligen tyckte 0111, spatserade på en af bulevarderna uppfylld af sorgmodiga grubblerier öfver att han kunde varit så dum att ge så mycket kredit Rätt som det var fick han utanför ett kafé eyn på en automobil som han igenkände såsom tillhörande en af hans mest omöjliga kunder. "Bäst att smida-medan järnet är varmt", tänkte dem listige affärsmannen, klättrade upp i automobilen oeh satte sig att invänta dess ägare. Om en stund kom denne ut, och sedan han hämtat sig från sin första förvåning hälsade han synnerligen artigt på inkräktaren, alldeles som om han ej hade varit skyldig honom något annat. Affärsmannen tog genast itu med sitt ärende, men hans gäldenär förklarade tvärt att han ej kunde betala. — Jag tänker inte lämna, er förrän ni betalt er skuld, sade den energiska fordringsägaren. — Ja, men jag far hem nu I — Desto bättre, jag kan inte önska mig något liellre än att få eskortera er dit! — Men jag bor inte i Paris längre, jag bor ett godt stycke utanför, sade automobilisten. — För all del, det gör ingenting, jag har god tid! Några ögonblick senare rullade automobilen med hvinande fart ut ur staden. Utkommen på, landsvägen ökades farten ytterligare och den tillryggalagda vägsträckan var snart rätt betydlig. Som det började skymma och affärsmannen snart ville vara åter i Paris, frågade han om de ej snart vore vid målet. ,— Jaa, svarade den andre, 0111 jag ökar farten något och intet oföruteedt inträffar kunna vi måhända vara framme rätt tidigt i morgon. — Men ni skämtar väl ? — Nej, inte alls, jag sade er ju att jag hade flyttat. Jag bor nu i trakten af Metz. Vid nästai station steg affärsmannen ut och återvände_till_till Paris utan att ha utfört sin lofliga förenats. På pengarna väntar han fortfarande. </note>
    <note xml_id="i-PEUPHKsWV94e5L6J476UUJ">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-VcTBvkGzwPiNHie9eoDJE7">(Privattelegram till Dagens Nyheter.') </note>
    <note xml_id="i-8ABjjAPU9Lce1GYsgELWaF">Grufstrejken i Westfalen. </note>
    <note xml_id="i-VMskaiHEf6Rj6qHUNMAfnq">Läget oroväckande. </note>
    <note xml_id="i-9JKEKsrPzX1XzSMhVaRRuF">ESSEN, söndag. Efter förhandlingarna i går mellan ministerialkommissioneni och arbetarna si ejumaniiarutekott bedömes laget häj" ytterst pessimistiskt. Förhoppningarna om ett snart slut på strejken ba därigenom decimerats. Öfverbergmästtaren har niu rest tillbaka till Berlin. </note>
    <note xml_id="i-4t5p7zdVbK9ZEyG8P8oLwb">Förhindrade demonstrationer mot Byssland. </note>
    <note xml_id="i-My56JQLR8o7Mq2v2tLB7mr">ROM, söm-dag. Till i afton var ett ptriotefitupöte utlyft me.d anledning af hän del- </note>
    <note xml_id="i-AL7f31DA8aMBHfZnu5G9zx">Slaget vid Sandepuu </note>
    <note xml_id="i-H2tKpyKSdRtueETRTorMrF">SaeliarolF rapporterar. </note>
    <note xml_id="i-HZMAFjcmkENvYggVmkQC9g">PETERSBURG, söndag. Från general Sacharoff har till generalstaben ingått följande rapport med detaljer från striderna, vid Sandepu den 26 och 27 d : s: Från och med den 26 började fienden att kraftigt taga till offensiven och hade för afsikt att koncentrera betydande stridskrafter vid Sandepu. Den 27 grep vår på yttersta vänstra flygeln stående kolonn till offenciven och anföll de af fienden besatta byarna Sumapo och Paotsiao1. Hela dagen pågick en häftig strid. Vid1 midnatt eröfrade vi Sumapo. Den 26 gick en annan kolonn fram mot Sandepu och besatte en etor del af den befästa platsen. Börästni,ngsanläggningarna, som voro omgifna af em tredubbel rad konstgjorda hinder, skadade-s ej af artillerielden. Den 25 och 26 blefvo Sandepu och bsfästningsanläggningarnia där häftigt b rjkjutna, under det att vår yttersta kolonn kämpade vid Sumapo och Pa.cti iao. Vårt kavalleri, som opererade 8 v-crst söder om Sandepu, angrep den 26 ooh 27 ett japanskt kompani, slog det och togo 100 fångar. Japanerna måste ha lidit stora förluster. </note>
    <note xml_id="i-RvmDYTNziD3vJi3GL3UDt6">8)600 man och 24 officerare dödade ocli sårade. </note>
    <note xml_id="i-Fav2fVS1xe41dGKkCEUcnB">PETERSBURG, söndag. Från Sasjetum telegraferas till PetCRsburgs telegrambyrå : Den kolonn »m den 26 d :s angrep -Sa-ndepu, bemäkt-igadc sig på, aftonen' stöista delen, af dem befästa byn. Härvid' förlorade den 21 officerare och 1,600 man i döda, ooh sårade. Det visad® sig emellertid att den starkast befrsta nordöstra delen af byn iokc hade lidit af ryrsarnas eld och att de japanska kanonerna och maskingevären därifrån kunde träffa de ryska trupperna. De sistnämnda utrymde därför Sandepu och återupptogo artillerielden. </note>
    <note xml_id="i-TPVrRVzk24x9HocxDFMJr4">PBanlös rysk artillerield. </note>
    <note xml_id="i-C3ist1REQd1Hufk8uve9Z3">Marskalk Ojama rapporterar. Från japanska legationen i Stockholm har meddelats följande telegram : Mairkalk Ojama rapporterar att fienders artilleri den 28 d : si började en planlös beskjutning mot vår högia flygel och vår center, samtidigt som små ryska afdelningar anföllo på olika ställen, hvilka anfall emellertid genast blefvo tillbakaisilagna. Pä vår vänstra flygel tillbakaslog em af våra afdelni.ngar fienden vid Shenchiehpao den 26 oeh besatte dem 28 Liutoaku oeii Liehiavafeng. En annam afdelning ryckte fram mot Heikontai och förstärkte em af våra ställningar sydost om nämnda, plats. Ytterligare em afdelning besatte, Sarphao (!), fem milee söder om Heikontai, oh föidref fienden därifrån. De fientliga, trupperna bestodo här af ett infanteriregemente, en kavalleribrigad och 12 kanoner. De trupper som anföllo vår vänstra flank syntes, aå vidt man kunde bedöma på afstånd, bestå af 8:e armékåren, 2:a och 5:e brigaderna af europeiska ryska skarpskyttarna, 9:e divisionen af 10 :e armékå ron-, em del af 61 :a reseirvdivision-em och en del af 1 ; a sibiriska armékåren. </note>
    <note xml_id="i-Ffb9Y3joeV6fH1Uw2yAi97">Vid slagefs början. </note>
    <note xml_id="i-9nni7D7exhXHnEN4FJx7jA">Japanska legationen härstädes meddelar följande telegram : Marskalk Ojama rapporterar att fiendens högra flygel vid Hunhofloden den 2ö dm inträdde i aktion. Med åtminstone en armékår gick den fram från området söder om Changtan (omkring 28 miles sydväst om Mukden på högra stranden af Hunho) mot Heikontai (5 miles söder om Chamgtan) och Shenchiehpao (5 miles sydost om Changtan). Vi grepo till offensiven den 26 d is. En afdelning har redan vid Shenchiehpao slagit tillbaka fienden, som bestod af en division, under det en annan af våra afdelningar sodan den 26 vid Heikontai befinner sig i strid med fienden, som räknar öfver en division. PETERSBURG, söndag. Till Petersburgs telegrambyrå telegraferas från Tsjitaitse och Marnaki: Den 2ö d : b hade vi 31 stupade. Svårt sårade blefvo 2 officerare samt 89 underofficerare och menige,. 207 japaner blefvo, tillfångatagna. </note>
    <note xml_id="i-UiWV8pptsfpJvPihhyyDqx">Mistsjenkos kavalleriraid mot Niufischwang. </note>
    <note xml_id="i-9BqUbT8xPLv8jwpgpcuhEF">Ctt försuinmadt tillfälle. </note>
    <note xml_id="i-BKC7s91F4enPjDRtpXkqZP">Le Journals korrespondent vid ryska högkvarteret, Ludovio Naudeiau, ger i ett telegram till sin tidning följande nya detaljer om det så myoket omtalade ryska öfverrumplin-gsförsöket mot Niutechvang, eom ban erhållit från em af sina meddelare i namnda stad. Det ryska kavalleriet hade här haft tillfälle att tillfoga de fullkomligt öfverrumplade japanerna ett ytterst betydande afbräck. Staden Niuteehvamg innehöll ofantliga förråd af lifsmedel och ammunition till ett värde af många miljoner pumd sterling. Till försvär för dessa depåer funnoa inalles 300 man infanteri, hvarjämte ett ungefär lika stort anta! japanska butikinmehafvare utrustats med gevär eller lansar för att i nödfall förstärka försvaret. Hade rysisatrma an fa llit genast och med beslutsamhet, eå skulle de med säkerhet, kunnat </note>
    <note xml_id="i-8Pi6yJwXQKRBjduYHMDULZ">förstöra desea förråd. I stället ryckte general Mistsjenko fram. helt långsamt och försiktigt och lät slutligen efter tång tvekan blott en del af sina trupper anfalla staden. Den så skickligt planlagda ocli förberedda expeditionen, som lyckats nå fram till den afgörande punkten utan att de japaneka kunskapama hade någon aning om den hotande faran, fick således tack vare denna tveksamhet, i sista ögoniblioket ett rent negativt resultat. Des» endla effekt blef nu att varsko japanerna,, som också genast godtgjorde sin fcrra obetänksam het genom att skicka betydande förstärkningar till garnisonen i Niutschvang. Korrespondenten framhåller slutligen dem kallblodighet som dem lilla skaran japanska infanterister visade vid stadens förevar. </note>
    <note xml_id="i-SMJL4MFRYeWKrG1VYSLrby">(SiKialtelim lill Dateits Hileter.) </note>
    <note xml_id="i-T2xGT4KK27PnjPNcjncDN3">En fjärde rjfsk Stilla hafseslcader. KÖPENHAMN, söndag. Politiken har från Libau fått meddelande om att &amp;lt;ifter det den tredje ryska eskadern afgåt-t därifrån, hvilket under amiral Negobatotf kommer att äga rum i februari, skall en fjärde eskader afgå från Kronstadt i april. Hamburg-Amerikalinjen kommer att bit -hand om kolleveranserna till båda eskadrarna, och dess bolag har därför redan för detta ändamål befraktat en mängd ångare, däribland också flera danska. Lloyd i London tager för försäkring af dessa skepp redan &amp;lt;i0 till 70 procent. </note>
    <note xml_id="i-NHHzm534Hmn3zC23dWBtcC">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-2ZybV2mnnDVKzd6cyvdaVY">(Pi ivattclegram till Dagens Nyheter.) Un idrottssömlag vid Södortiilgc. SÖDERTÄLGE, söndag. De sedvanliga traftäflingarna för året, ägde på söndagen rum på sjön Måsnaren. I densamma deltogo 8 hästar i tyngdkörning och 16 i hastighetskörning. Pristagare blefvo: I tyngdkörning för par: Gutt ooh Norna, tilhöriga H. Holm,berg, Vasa; extrapris Nisse och Bmntev S. A. Grön vall, Ängsholmen. I tyn,gdkö.rniin,g för enbett: l:a pris Svalan, A. Rydberg, Malmsjö; 2:a dito Pontus, Carl Carlsson, Än-gs'ba-cken. I hastighetstäflan på 1,000 meter, för hästar som förut ej erhållit pris: l:a pris Blondin, brödonia Bäckström, Gällsta, 8 m. 13'/. 9.; 2:a dito Frey, Gust Larsson, Ensta, 2 m. 25 s.; 3:e dito Guldfax, O. Larsson, Danielsborg, 2 m. 351/. s. I hastighetstäflan på 1,000 meter för hästar so.m förut erhållit pris: l:a pris Blenda, Th. Wahrenberg, Södertälge, 2 m. 14 9.,; 2:a dito Primus, bröderna Bäckström, Gäillsta, 2 m. 31'/. s. I hastighetstäflan på 1,000 meter för tyngre hästar: 1 :a pris Rex, frih. E. Lovisin, Brandalsund, 2 m. 38'/s s.; 2: a dito Pärla, A. Johansson, 'Södertälge, 2 m. 383/« s.; 3:e dito Sverre, Sodert.älge liingstförening, 2 m s. I hastigihetstäflan piå 2,000 meter: l:a pris Blondin, bröderna Bäekström, Gallata, 4 m. i94/. s.; 2:a dito Blenda, T. Wa b renberg, 4 m. X'/, s.; 3:e dito Prey, Larsson, Einsta, 4 m. 43'/. sek.; 4:e dito Giuldfax, Larsson, Danielsborg, 4 m. 49'/. s. Vandringspokalen tillföll Sverre. I sammanhang med traftäflingarna voro anordnade skridpkotfi,ti ingar, till hvilka deltagare infunnit sig från Stockholm och Norrköping. Två första pris er öf rade® af hr Birger Carlsson, Djurgårdens idrottsförening. </note>
    <note xml_id="i-2txYx3ek48QmPETmtzFpsp">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Internationella skridskotäflingarna i Davos. DAVOS, söndag. Täflingen på 1,500 meter fick följande resultat: Gundersen 2 111. 30% s. ; Schilling 2 111. 344/s s. ; Loerdalil 2 m. 424/5 s. och Ashe 3 m. 6'/5 s. Täflingen på 10,000 meter: Gundersen 19 111 53/5 s. ; Schilling 19 m. 7 s. ; Loeadahl 20 ra. -16'/5 s. oeh Ashe 22 ra. 573/5 ». </note>
    <note xml_id="i-F7VNBGWpXbEknockjiDEGg">"Kamraterna" täfla. </note>
    <note xml_id="i-Bw1iKPJdvMiyeeWD3Qicrr">VÄSTERÅS, söndag. Idrottsföreningen Kamraternas 111 asters k a p stäfl i n gar i skridskoåkning ha i dag på- middagen fönsiggått här och åisågos af ett par tusental personer. Täfling.arna lämnade följande resultat, som äfven utvisar den ordning i hvilken prisen utdelades: Konståkning: K. A. Holmström, Gäfle, 168,8 p.; B. Ericsson, Gäfle, 126,2 p.; E. Lindahl, Örebro, 123 p.; H. Sundström, Eskilstuna, 79,6 p. Hastigihetsåkn-ing, 500 meter: H. Söderbäck, Eskilstuna: 527. s.! M. öholm, 'Stookhoilm, 53 s.; A. Lundblad, Eskilstuna, 537. s.; G. Asplund, Västerås, 567. s. 1,500 meter: H. Söderbäok, Eskilstuna, 2 m. 14 s.; A. Aberg, Norrköping, 2 m. 52 s.; M. öholm, Stockholm, 2 m. 537. s-1 C. Carlsson, Köping, 2 m. 577. 9- 5,000 meter: M. öholm, Stockholm, 9 m. 437. s.: C. Carlsson, Köping, 10 m. 9.; H. Söderbiiok, Eskilstuna, 10 m. 157, S-! M. Aberg, Norrköping, 10 m. 177. 9. I l,500-nieteiiöpningen eröfrade hr Söderbäck för andra gången Örebro-Kamraternas; vandrings-pokal samt blef såsom förste pristagare i två hr^tighetslöpningar fortfarande innehafvare af mästerskapet i hastighetsåkning. I liastighetstäflingania- deltogo 13 af 19 anmälda. • </note>
    <note xml_id="i-H9nipJBQxFGcy4SXBbD6Ex">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-QPSZptUb6ddmyS9qkJyxmP">Äro svenskarna bortkleinado? Under ofvanståeiwle rubrik ha insändare i Dagens Nyheter den 14 ocih 19 d:s lämnat några beaktanavärda anvisningar på sätt att skydda strg mot en af våra mest gtänigse sjukdomar, lungtuberkulosen. Det är en bekarnt sak att ,frågor som röra hälsovården af människor i allmänhet tämligen litet ooh af mÅngia alls intet, beaktas, ooh är man dijärf noig att i hälsans intresse vid tillfälle påpeka ett eller annat missförhållande, får man ej sällan höra sådana uttryok som: "Man leJver 110g ändå den tid man ska lefva," o. d. Man skulle ej kunna tro att sådana littfärdiiga yttranden fällas af andra än mycket okunniga och, livad man kallar, mindre bildade människor, men så är ej fallet, då man äfven af personer som göra anspnäk på att ä.g» em ganska got bildning kan få höra dylika uttal, hvilka dook förråda en stor ok'unnrgtiet i sa.ken. Ty ätit man genom ett sun&amp;lt;]t lefnadssätt ooh noggrant »ktigifvanide på hälsans la-giar icke blott skyddar sig mot sjukdomar, utan jämväl kan uppnå en högre ålder än annars sluille vaira fel lat, är ju ett a.f vetenskapsmän oöh statistik så tydligt påvisadt faktum att därom ej behöfver diskuteras. Den ena af de har ofva.11 åberopade insändame söker orsaken till tuberkulosen i ibenäirenheten att u-testänga den friska luften, särskild,t från sofrummen vintertiden, hvarigenom lungorna, täll Följd af att de ej tillföras -tillräokHgt med syre vid andningen, blifva förs,lappade. "L'homme pratique", som bemälda artikels insändare kallar sig, rekommenderar därför att härda lurugorna genom att såväl viöter som somimia-r sofva vid öppet 'fönster. Dem andra insändaren fra-mhiåller bl. a. sport ooh promenader i form arf utflykter utom staden hvarje söndag såsom skyddande medel mot tuberkulosen. De båda ineändarnes olika råd äro alla förträffliga ooh värda all beaktndng saimt skulle utan tvifvel, därest de .regelmässigt ooh i föreruing »fterlefde«, åstadkomma storverk i kampen mot tuberkulosen och andra sjukdomar, isynnerhet om dä-rjämte någon uppmärksamhet äfven ägnades bad ooh diet. Af de olika sätt tom kunna rekommenderas såsom skyddande mot Innigiube rkuloser torde "L'homime pratiijuee" anvisning aitt sofva vid Öppet fönster vara et.t af de mest beaktans'viärda. Mången tror att nattluften är skadlig, hvilket dock är ett stort misstag, då i städerna, luften om nättenia faktiskt är renare ooh hälsosammare än om dagarna. Lika visst som frisk, »yreriik luft utgör ett af de viktigaste mcdl«n för botande af lurvgsot, lika visst är att för skämd, syrefattig taft är eai af de förnämsta oirsakerna till uppkom stein ooh utveöWingen af mwnirwla sjukdom. Då mian tänker på den ofaivtil-igt stora betydelse »om inandningen af fm"sk"sk 'luft har på mänrifekans hälsa, be t än,loen- tusentals människor dagen i ämda nödgas vistes i lokaler där luften är förpestad af alla möjliga' utchinstninigtar och att .samma personer äfvem, under nätterna., genom att ängalijit mtestänga dem fri ska. hiften, inandas en för^kamd och »yrefaibtwg luft, fain man vewkligen eij förvånas öfver att »å nnånga faftla offer för UiiuptAiberkwJoeeai, bleksot ooh miångia andra sjaukifomar, hvilka ha sin gammd i 011 felalktig näringsprocess, framdra,lilad fjenom ihållande vistelse i dålig taft. Om nu dessa personer, soan om dagarna mklgaa vist-aa </note>
    <note xml_id="i-MRhPSp323B3tkjhPCnTrnF">I morgon Tisdag den 31 dennes </note>
    <note xml_id="i-NNHqZ4KV8JbjY35L8NYxtg">realiseras </note>
    <note xml_id="i-3XMZAt5KvvZEB4388zXxBV">STUFVAR </note>
    <note xml_id="i-6p2VyhYrNgW15aUivRkpXT">BrunkeM MMMsln, </note>
    <note xml_id="i-3GnJ5BWAhHZafrRU5xj99k">24 Brunkebergstorg 24. </note>
    <note xml_id="i-Mjvy1Wy32Ea1DmqZzTmU4y">5^ *1^ - .r- ■ </note>
    <note xml_id="i-Tysgfam22pRHbhDc73zrvo">Billiga, svarta Klädningstyger </note>
    <note xml_id="i-NTJJ8nTgAVUKVuHjiBtTnw">erhållas bäst och billigast hos </note>
    <note xml_id="i-PhNM3KVESjVLers6PpJepz">Etienne Graaf, </note>
    <note xml_id="i-NMJAqA95tnmsb8zwfRBcgj">SS Drottiiiaiggiatan SS» </note>
    <note xml_id="i-PBn8rP9J3fUn9zL3gTxVXQ">(Centralbadets hus.) </note>
    <note xml_id="i-7VMAxZovX4ugLZ4c3AaWxd">i osund luft, vore så förståndiga att de om nätterna hade ett fönster på glänt i sofrummet, skulle därigenom de skadliga verkningarna af den under dagarna inandade förskämda luften i betycH/ig mån motarbetas. Det har på senare tiden talats och skrifvits åtskilligt om otillfredsställande bostadsförhållanden för arbetare, ooh godt och väl vore ju om dessa missförhållanden blefve afhjälpta, då därigenom åtminstone ej aå många som nu är fallet skulle nödgas tillbringa -natten i gemensamt, sofrum, docik torde därigenom ur hälsovårdssynpunikt vinna® jämförelsevis litet, så länge människorna själfva så emvist motsätta sig luftväxling och mied alla till buds stående medel söka utestänga den friska luften från sofrummen, allt under det de förväxla frisk luft med det, allmänt fruktade "draget". Mot sofvande vid öppet fönster äfven under vintern torde mången invända att- det blir för dyrt, ty att. elda kostar pen,gar och man vill ej "elda för kråkorna". Härutinnan har du nog rätt att elda kostar pengar, men det som diu offrar mer på eldning kan du spara in på medicin och läkararfvoden. Ty att vara sju'k är dyrt, ofta mycket dyrt, ooh då sj-uikdomen kommer är ej fråga om man har råd och tid att vara sjuk eller ej. Men så länge den vanställningen spökar i ditt hufvud att nattluften är sitadiig, uppsamlar du i din kropp sjukdomeämneai hvilka förr eller senare genom, utbrytande sj-ukdom måste aflägsnas. ooh då gäller det att vara nog motståndskraftig för att ej föras till en förtidig död. Intet rättfärdigar denna vantro att frisk luft är skadlig under dag el 1 er natt. Gör blott en glång ett ärligt försök att eofva vid öppet fönster — allt efter väderleken kan man ju ha detta mer eller mindre öppet 1 öfvervinn hvarje oro ooh ängslan, ooh tänk blott ej atit diu skall förkyla dig till döds 1 I den ökade känslan a-f kraft, i d'iM, klara 'hufvud vid uppvaknandet skall du ovillkorligen förnimma Inur myoket- det gagnat dig. Naturligtvis bör du ej vid det första försöket bädda åt dig alldeles bredvid det öppna fönstret-eller ined upphettad kropp i hädden utsätta dig för nattluften ooh draget. Ty detta skulle kiunna ädraga dig med din vid luft ovana kropp obehagliga földjer, ooh du skulle kunna få snufva, Imfvudvänk' eller nå,got anmat mindre obehag. Men af raågon större betydelse vore delta ej gentemot de stora fördelarna för din organism i dess helhet. Frisk luft i sofrunwnet är af »å myoket, större betydelse för männdskams hälsa som under matten en större utdunstning fråin kroppen äger rum än under dagen ooh lungorna andas djupare ooh fullare under sömnen. ön«klipt vore a,tit hrr läkare, mera än nu är fallet, ville betona vikten af frisk luft i sofrummen. </note>
    <note xml_id="i-N1vDRqmUs8sdxZ2dVQh2GP">T. L. </note>
    <note xml_id="i-XjX514R2aETxsuNnLnGuv9">Fästmön: Hör du Axel, kan vi inte på teatern i kväll? Fästmannen: Nej, då gå vi liellro på »Olympia»-Biogia(en, 12 Biblioteksgatan. Det är både intressant och roligt och kostar inte mycket. </note>
    <note xml_id="i-WbEA8HE18PrkA7T1a3DZDb">Smärtstillande oinMlngTHvaild. Verksammaste medel f. Rheumatism, Bröståkommor, rvsmärtor, Kolik, Ryggskott, Oikt m. m. </note>
    <note xml_id="i-K6rZKVVtTZ7MUm4aP6kAgu">, Bruksanvisning med huarje hartong. Kr. 1: 20. </note>
    <note xml_id="i-DM4jA3fBpvd6mXXcwFzX9e">Hjiilp åt kustbofolkningen! </note>
    <note xml_id="i-4Th8MnAfYN3KJjjWPXQpXD">Den våldsamma storm som rasade natten till den 30 december 1904- åstadkom svåra härjningar vid våra kuster; men kanske ingenstädes liar ödeläggeisen varit relativt, svårare än vid Abekås fiskläge. Hvad stormen sfkonat har öfversvämningen förstört. Åkrar äro betäckta af grus och sten, trädgårdar äro »kodade, potatisupplag i stackar bortspolade, byggnader hafva undergräfts och instörtat, fiskebåtar, små ooh stora, hafva af storm ooh vågor kringslungats och antingen i grund förstörts eliler i mer eller mindre grad skadats ooh hamnen har till stor del spolierats. Kort sagdt, den redan förut fattiga fiskarbefolkningen, liar förlorat medlen att förskaffa sig sin ringa bärgning. Därför riktas till alla en varm bön och maning: gif en skärf åt din nästa, som oförskylld! råkat i nöd. Listor för teckning af -bidrag, som komma att redovisas i pressen, finnas utlagda i bankeir oöh lios hrr bokhandlare. Skifarp i januari 1905. Hans Andersson, Axel Lindström, riksdagsman i andra kamrer, </note>
    <note xml_id="i-TSjxgyF3szb6BGTjyH2xa3">kammaren. </note>
    <note xml_id="i-5Ljtbes8oKnQXH3LFQBx1S">Carl Em. Lagerholm, kronolänsman. Anders Nilsson, kommunal n äm n d sord förand e. </note>
    <note xml_id="i-8s7rgdTwMVqbAyDyDSGBeY">Ungerska författningspartiet slaget. </note>
    <note xml_id="i-RguWF8YyNFFhAyANdNz58U">Den strid vid valurnorna, som utkämpades i Ungern torsdagen den 26 januari gör detta datum till en märkesdag i Österrike-Ungerns h,i-stor ia. För första gången siedan den stora uppgörelsen af år 1867, då den nuvarande "duaJi6tis.ka" författningen, den österrikisk-ungerska reahuiionen, kom till stånd, har det parti som alltsedan döss under skiftande ministärer och växlande program ewittit vid makten, det liberala partiet eller författndngspartiet, som man också kan kalla det, lidit nederlag hoe valmännen. Detta parti, som för ett par år tillbaka omfattade 3/4 af hela kammaren, hvars dominerande maktställning blifvit så godt som en obrottslig politisk tradition, ser sig nu försatt i minoriteten och det förut endaet en obetydlig minoritet omfattande Kossuthpartiet är situationens herre. Enligt hittills ingångna underrättelser ha nämligen af 3Ö1 valkretsar 158 tillfallit Kossuthpartiet, 147 regeringspartiet, 23 Andrasaygmppen, 23 det klerikala folkpartiet, 13 Banffygiuppen, 8 vildarna och 6 de icke-magya,riska nationaliteterna ; i 13 kretsar måste anställas skiljeval. Endast 22 kretsar äro ännu okända och af d-eiäsa välja somliga först under denna veckas lopp. Utgången därvidlag inverkar emellertid ej på totalresultatet, som redan nu är fullt klart. Ett telegram liar också redan omnämnt den första konsekvensen i att k o nse 1 j presi d en ten grefve Tisza lagt in ein afskedsansökan. Som eventuell efterträdare namnen grefve Julius Andrasisy. Innebörden af detta valresultat inskränker sig icke till en blott omgestaltning af Ungerns inre politik, utan är framför allt af afgörande betydelse för förhållandet till Österrike. Ett par af de oppositionella grupperna stå virserligen, åtminstone till namnet, på den nuvarande författningen» grundval och kunna bilda majoritet tilleammans med det liberala partiet, men ställningen i dess helhet undergår icke desto mindre en radikal förändring. Det- är nu tydligt och klart att framtiden tillhör separationen, dien riktning som vill upplösa, reaJunionen ooh ersätta dem med blott en person aj un ion. Skilsmässan från Österrik» har varit sijälfva ledmotivet i den oppositionella kampanjen. De landvinningar, som den ungerska likställigliotstanken tillkämpat sig under föregående långvariga kriser, ha icke varit tillfyllest; sedaji det nationella njäl fstendighetekrafvet en gång rests, har det visat sig äga den inneboende lif ak raft, som till s«0b må«te få öfverhanden. Oentralretatiorusidéen är död, och den östomkiek-ungerakia monarkkftt etyr ia hb. fedexaliBimena fjyvattett, </note>
    <note xml_id="i-Czj6PAXu9YeXq1gUYxxQmz">är Bleisdapnfi¥ei% N:r 1 för händerna, N:r 2 för golf &amp; husgeråd. </note>
    <note xml_id="i-JV2sWr345d1XdPuGx81QuP">Glastak </note>
    <note xml_id="i-BXkhMp12L7WcF4c9dzE5FL">Hilli gas t </note>
    <note xml_id="i-QCc8w48Z2vPJWhctibTdgh">gJosef Jonsson, Skyltfahrik </note>
    <note xml_id="i-M1RLtyNv3rYDKjRgs1zBK1">27 Gamla Kunpliolmsbroyatan. "Såsom segiare", skrifver Nou-e Frie Presse, "står framför oppositionens front skenbart grefve Julius Andransy, hvilkens utträde ur det liberala partiet och energiska deltagande i oppositionens valkampanj var det hårdast© slag som kunde drabba ministären Tisza och det liberala partiet. Men lejonparten af segerbytet kommer att tillfalla helt andra personer och partier. I första rummet det klerikala folkpartiet etaint dess offentliga, ooh hemliga ledare' . Till de senare hör grefve Albert Apponyi, som faktiskt under alla sina politiska om-sadlingar alltjämt förblifvit detta partis egentliga ledare och som nu ändtligen nått sitt lifs stora mål, detf liberala partiets störtande. Han kommer n-u att presentera Tinzas efterföljare sin växel till inlösning och noga se upp att) man inte en gång till "stjäl kläderna ifrån honom", som hans ord föllo efter Szells störtande. Om Andrassy blir mannen, som nu får i uppdrag att lösa krisen och bilda nytt kabinett ,så har han att påräkna ex» ytterst kinkig situation, så snart den första glädjestämningen öfver den gemensamma segern är öfver". Rörande valresultatets konsekvenser skrifver det liberala- Wienorganet vidare:' "Man behöfver icke tänka på en radikal förändring af den statsrättsliga situationen eller på en omedelbart förestående tullpolitisk skilsmässa», eftersom den praktiska politikens behof alltid förblifva det säkraste korrektivet gent emot alla teoretiska program. Men valen äro en vägvisare för framtiden. De visa den riktning som Ungern vill slå in på, och om också farorna för ögonblicket icke äro så hotande så kommer dock känslan af osäkerhet och obeständighet i de båda förenade staternas inbördes förhållande hädanefter svårligen att utplånas". Som ett egendomligt sammanträffande kan framhållas att omedelbart före afgörandet af denna valkampanj den för Ungern så viktiga frågan om en österrikiskungeTsk handelstraktat med Tyskland just vunnit en tillfredsställande lösning, i det att underhandlarne å båda, sidor lywkats ena sig om det nya förslaget, som nu skall underställas de olika landens representationer till ratifioering. </note>
    <note xml_id="i-KwKhRgBCvHR3up4TdNL4ty">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-4P9KXNMy8XjB5CRo8GG55V">(Privattelegram till Dagens Nyhetet.'} </note>
    <note xml_id="i-Da9hMEqtcAMuuYAxr9UHuE">Valen i Ungern. </note>
    <note xml_id="i-KmxwbfZzKmdWkH4fayEDwC">Ministerkris? </note>
    <note xml_id="i-S5vdXatCQDLYhUh8yrLQcW">BUDAPEST, eöndäg. Vad resulta tet är nu bekant- från 400 distrikt, af hvilka regeiringepartiet förlorat 82 ooh vunnit 25 platser. Tis/.as afgång betraktas härmed som absolut gifven, och man gissar redan på hvem som iskall bli hans efterträdare. Allmänt tror man att monarken skall återkalla, grefvei Andraesy, men från annat håli eäges det ;/t Koloman Szell skulle få f uppdrag att bilda den nya mini staren. </note>
    <note xml_id="i-QT3uwf1CbkFRS8Rwx7tkxv">Mecklenburg blir vid det gamla. I eka riksdagen vände sig häroanuagen den national liberala rikndagsmannietn Biising, re« preisontant för V ismar, till rikskansJerii med en förfrågan huruvida icke kansler^ kunde finna tillfälle att ge den mecklent b u rgs ka reg e ri n gen en v än sk a pli g påm inn e l* se om ett förbundsrådsbeislut af år 1875, hvari uttryckee förväntan, om införandet af en författning i Mecklenburg. Dietta för bundsrådets beslut fattades på sin tid på grund af ett riksdagsuttalandei i samma riktning. Sedan, 24 år hade emellertid icko det ringaste åtgjorts i denna författningstfråga. ImberpeRanten utvecklade die antediluvianska forfiå-l lande na i den mscklenburgska stal »ordning-en oe.h skördade rikliga «kratt&amp;gt; sailfvor «&amp;gt;111 tack för edil drastiska liåiklring. För den mecklenburgeka landtdlagen finne-a ingen arbetsordning, alla frågor k.unn« komma und-eir behandling när siom h-elist Blir en regeringsframfitälining afsitagen, eä Praimiläggee den blott på nytt i det oänd&amp;gt;liga. Ingen, bestämmelse finnes för lantdfcdagens lieshitiraäcsjghet; vare »ig 10 ellei 5O0 medlemmar äro närvarande kvittar dieft lika. Motståndet mot en författningsändring tycke» hufvudsakligen utgå från "riddeitskapet",deitskapet", d. v. e. de flå kallade riddargotlteeiMB inmehafvare. Dessa, soan uppgåi till ett mtal af flera hundra, äa-o nämKr gein de enda röstberättigade, jäimst* städernas representanter, hvilka bsjeta m litern minoritet på några tiotal. Hvil kem, nom belist, utlämning eflter tysk, »oro har Rus* rvtb köpa, &amp;lt;M riddiargods i och ba» </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708579/bib13991099_19050130_0_12498A_0004.jp2/_view" xml_id="i-BjfdLHj1FmSn6M43F8R3ae"/>
    <note xml_id="i-AKSGGDfM9PTpbsAbb6PV9p">38 Hamngal, fa </note>
    <note xml_id="i-K4o5xF5VPmJejh3S1aamXU">Bjigi </note>
    <note xml_id="i-A27WkQegvT1TujS4HFxgnY">£Clädiaiiag'styg,©r, </note>
    <note xml_id="i-KqnqyuqAx7aaXEqoqfDGu">Pron^eiBadtyger, Blsistygei1, SCjoliyger litill tådbillii</note>
    <note xml_id="i-6PwVLj2wNrYvWRKZcbG6Zm">jygrcalisems till enastående billiga priser. Tillfällig lokal. Öppen 10-0. Fina o. goda kvaliteter, stort urval. Beakta annonsen! Notera adressen! </note>
    <note xml_id="i-3xK9d34n2GRRDtWx1rz9gd">■ Män. 9 kr. Kvartal 25 kr. </note>
    <note xml_id="i-TXT6SAFgzJhg2Sy3iHU9Ch">^Öfversiittn. i alla språk, trofleklion gratis. Begär ^prospekt! 4 Guld-&amp;2Silfvermedaljer. S:t Louis ' Grtind Prix. </note>
    <note xml_id="i-Lk2gcqUFkQk9jeeVByK3GL">6-8 IBIBLIQTEKSG. 6-8 </note>
    <note xml_id="i-ThtzRx7fnQr3VepRs64eR9">Hotel tilleie i Christiania, </note>
    <note xml_id="i-LMfK29Sv5DCVDTk5PMkydE">mest centrale Boliggenliet1 i Carl Johans CJadc Elevator. 33 Rum med elektr. Lys. Har vieiet drevet sorn Hotel i mange Aar og fremdeles i fuld Gang. Ledig ira 20:de April. Hoydahl Olimes Annonce-Expedition, Christiania, anviser. </note>
    <note xml_id="i-D1v6ALeDMRL1yRNsxLovdv">med nya, tidsenlig» maskiner, tillhörande fa.stiglietct, stort virkeslajjer m. in., »äljcN nu geziast. Beskrifning och upplysningar meddelas af vice Häradshöfdingen &amp;lt;*. I&amp;gt;ititl forss, Arvik». </note>
    <note xml_id="i-SmewpSZbJ7UT8k7TBh7KNT">Stockholms Boktiälleriskola, </note>
    <note xml_id="i-L44ukxyjNgEAqWQyDHvhki">30 I&amp;gt;roltiiiMg^ntnn, Allm. tel. 152 23. Ny kurs Liiijar fredagen den 3 Februari i ISokhiilleri, Välskrifiiing' celi liiikning samt Språk. Lektions- &amp; anmäliiiiigstid: kl. 10—12 t. ni. o. 4—9 e. m. </note>
    <note xml_id="i-WxPBhwYqsx1wgf8Zxt2U9k">Obs. 1 Priplatsei' i Bokliiileri. </note>
    <note xml_id="i-Hp1UCEvUZUMb6zm3wcL5WR">sp riik! </note>
    <note xml_id="i-29KmAhQ3orw6DBjZefRXQz">Prakitisk undervisning i F1RANSK.A &amp; ITA LIRNSKA. iMångåriga studier utomlands. Moderata pris. Barnhusg-atan 12, 3 ir. Anmälan 2—5. BETTINA MALM. Tyska ocli Engelska inläeas grundligt ooh snabbt. Nya kurser från den 1 Fabr. 6 kr. för hvarje sprätk pr min. Anm. 2—3 odh 7—3 e. m. Mastersamueläig. 21, I. </note>
    <note xml_id="i-78EAujqfZH14g41R6gATni">Läxläsning» </note>
    <note xml_id="i-WTsbo3q6JTyUSmZWAV6eQS">Billiga lektioner i alla skolämnen meddelas af undervisningsvan 3tudent. Ö3t. 29 61. </note>
    <note xml_id="i-Aj5HPKM6ECZJ3hQkmzB7Fh">Undemsninysvan Student </note>
    <note xml_id="i-HwF3f4S5TNkengRNwqK18x">ön.sk. gifva iékt. i vanl. fikolämnen. Tel Br. 3105, 4—Ö e. ra. </note>
    <note xml_id="i-hMGwiQzsEieCRqgzak957">Fianolekfcioner </note>
    <note xml_id="i-TEJ9c39buMajqtCxqUy1r5">meddelad! af </note>
    <note xml_id="i-BsRcndgFHDbkPHeEpr8UU">Marie Louise Njurling. WaHin^»ntan 14—1(». Tet. BrmiUeb. 10 89- Pian@l@ktéoEier&amp;gt; grfver skickKg lärarinna, e-tev af Hr Richard Andersson. Allm. Tel. 19316. </note>
    <note xml_id="i-SnesVpuKMJCoLubhTKg6GB">PiaeioEekiioner </note>
    <note xml_id="i-QBhcwRXgbnHoWYh8HZkmS8">meddelas efter Richard Anderson» metod. Mariag. 9, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Luff8jr4FtcEerjmFQJA6R">!iane!^ </note>
    <note xml_id="i-UfynvfNtmqMX3n4fsyrxMc">gifvas nf skicklig, van Iftrarmna. "■T"" l130O</note>
    <note xml_id="i-92TBqtDkRHiWnPydkPrnSJ">ggAll ■"■T"" I ln. tol. 130OS. </note>
    <note xml_id="i-Bw9awLKHwn4cdTw1eJpww8">i»a«»miasgk ^^^Itrk,"'^: PlanostSfflBiag n.'b.'b. All'. «34. ^'scMm'!!;"8'scMm'!!;"8''!!;"8'!!;"8' </note>
    <note xml_id="i-7LSrpPB9885b1C7Tf4mwZW">Vesl»aii&amp;lt;öiite»9 </note>
    <note xml_id="i-JRWVBQ9wR1ostaTPihucGq">äktoijskapsförprd, konlrakfcer, stärbhusutredr.ingar, arisautfcläguiilicter &amp;gt;eh dektaralione», billigt at Notarien A. Lindqvist, TuIo$;ntuii 7, fr. kl. 3 till 6 e. in. Riket 7351, A11.ii. tel. 101 23. </note>
    <note xml_id="i-CuNhrXDkRh4yXUMVqivgXm">ISeiiMk ritning </note>
    <note xml_id="i-N34ThTzeYDWvv6EfF6EzE">för hand och maskin samt mångdubblingstrjnk till cirkulär utföras väl och snabbt af Richters Renskrifningsbyrå, Jungfrugatan 6, 2 tr. Arbetet hämtas och hemsändas. Tel. 166 84. </note>
    <note xml_id="i-PA3kcT6v4uZmpwutZPMny4">Kåpholmens Båtbyggeri, </note>
    <note xml_id="i-ET7gZdMTqS4wAkEPr25a4d">J. &amp; £. Söderman, </note>
    <note xml_id="i-VUDbGCdECSLRkixbt546Wc">e.mottager beställningar å alla sorters segelkuttrar, motor- och roddbåtar in. m. Förstklassigt och redbart arbete. Närmars meddelar Fr. Kihlström. Allm. Tel. 44 29. Tänk på- Isiitsnn och att det är mycket friskare och sundare att lämna Eder linnetvätt till Salsjöbadens Tvättinrättning vid Neglinge, som torkar Edra kliider i det fria året om, och slippa få dem torkade inne i heta torkrum, som endast göra klädr.M» gula med tiden, emot att kunna få bibehålla dein blåhvita samt först och främst väl behandlade utau skada för tyget. Tvätt emot,t ages såväl till endast tvättning som tvättning och mangling. Gods hämtas i alla stadsdelar. Ring upp Saltsjöbaden Riks- 115. CÅod inackor der i iag </note>
    <note xml_id="i-owxdugdtCSsoMpuRq9qcy">nrltällits i 32 Kuti«sgn(nn. </note>
    <note xml_id="i-CLQXTcATurwpF3PBadQAbk">God inackordering för 2:e damer i bildadt hem. östermalmsg. 32, 1/2 tr., v. MåiticSsinackordering önskas å nedre Norrmalm i familj, där vn;åo.-a finnes. Svar med prisuppgift till "Tj£n neinan S.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. God inackordering erhålles SaUmäter*gatan 3 B, 2 tr. &amp;lt;}««! privntaplsiilng kan erhållas i aingenäm! hem, där ungdorn finnes. 42 Vasagatan. Prlvntpplsitlug crliälles inom bättre hem, nedre öst. Tel. 186 73. låltidsinackopdering för ett par damer eller herrar i verkligt po-lt och musikaliskt hem. Centralt läge. Allm. Tel. 160 89. i</note>
    <note xml_id="i-VTpFQNThXnNSMcvYLiQtGE">God och billig måltiiisiiiackordering </note>
    <note xml_id="i-AbtEEAi4EGbBAzYijDWYQL">tinnes for imgfa Herrar 1 Febr. F.tt Fnhiätröui, Storgatan 38. n. b. </note>
    <note xml_id="i-SiJStRLJPBcWR5mmDFxce">"åod inackordering </note>
    <note xml_id="i-75iGj2bKSzUtZm4YkRGDpx">erhålles i bättre htm för billigt pris. Kl. Norra Kyrkog. 7, 2 tr., Postverkets hus. </note>
    <note xml_id="i-YXcvMhihxNSyJdayMjb5HZ">Oodt heml </note>
    <note xml_id="i-RMoFFGPr33629AxCkaHCND">Pör en å två Fikkor finnes /vit hem crh ajäll 9-årig kamrat ho3 enkefru i bndwrisä; v i, nAgra timm'»!^ väg frän Slockholm. Friskt Utmärkit elementarskola^ Goda referenser. Svar till "c. d. landsortsstad", under adress 3. Gumffilius' Annonsbyrå, Stockholm. God privat middagsspisning för städade herrar och fruntimmer. Västmannag. 77, n. b. Utmärkt inackordering lean crlvållas af damer ooh herrar i trefligt hem. Piano oeh telefon. 18 Nybrogatan, 2 tr., t. h. Billig inackordering för pensionerad person, där sommarnöje kan beräknas. Tel. Maria 20 21. God inackordering i liten familj för bättre Flicka. Vid. AUm. Tel. Vasa 18 44. </note>
    <note xml_id="i-SND1TSNLfe8BMnHLSgw6uh">En ordentlig Flicka kan få dela rum med en dylik inom hemtroflig familj. Telefonbolagets lilla hus, Norra Smedjegatan 23, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-acgkJgiXV92pjoPmTXLsc">Bildad, medelålders Tjänsteman </note>
    <note xml_id="i-7KbzLKzvrLNBQiRbKj5Va5">mod fast karaktär ooh i god ekonomisk ställning önskar i äktenskapligt syfte inleda bekantskap med verkligt ädel dam, ej öfver 30 tr samt med disponibelt kapital af 15,000 kr. och med sinne för landet. Afseende fästes endast vid allvarligt, menadt svar, märkt "Eget hem 1905", under adr. S. Gu maelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-8J53dS77m5mq5vZeCcm2sZ">Damer! </note>
    <note xml_id="i-P9fGkii9Hm73rLcswcTVcK">Ung man, Student, med fördelaktig anställning önskar brefväxla med en treflig flicka i och för snart äktenskap. Svar med fotografi till "S. L.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå. </note>
    <note xml_id="i-8MCNGQyFAiwkS2vrSxhHeF">Tre liurfip NorrMskor </note>
    <note xml_id="i-QbJPSeVQcyc7BZcxyEQQdw">af god familj önska brefväxla med någon verkligt bildaid, medelålders, musikalisk herre i och för event, äktenskap. Den sotn ej innehar dejsa egenskaper göre sig ej besvär. Svar till 5 Februari till "T.".". "R.",", "E.",", hvar för sig, Allm, Tidnimgsk., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RCfDd9cHsXqnmYwDwdTHDn">Släktingar </note>
    <note xml_id="i-4orJcftouKc25Ma2jcMdsN">till f. Kokerskan Christina FablcrahU, född 5 Råda förs. i Värmland den 22 Sept. 1827, torde för bouppteckning snarast anmäla sig hos Lar» Huldth, Prästgårdsgalan 16, Stockholm. Barmhärtiga medmännskor, hjälp en fattig enka, som tider af reumatism och ej kan kläda sig eller gå ett steg och står snart, ulan tak öfver sig, då hyran ej är betald och allt son» är värde i står hos pantlånaren för mat! Det minsta lönar Gud I Svar till "Stor nöd", V. Slussgatan 3, ellef Hornsgatan 44, 1 tr., hos Rapp. </note>
    <note xml_id="i-77DqVuKj94nDvQRjw9j6Ks">För Balsäsongen: </note>
    <note xml_id="i-C8NX9aBzgijMX4URU2nCbg">Skor, Strumpor, Lenonlcjolar m. spetsar, Sikesmitainer, Cliiffon, BancUtSpe!s;\rm.m. 01&amp;gt;S. Solfjädrar utsäljas m. 10 proc. rabatt. Au Petit Bon Elarciiéj Stucesatan 20. </note>
    <note xml_id="i-DupiS4of3otyysxvCxnzMg">stort parti IIIaus-Resår.-kor bortslumpa* till 4, 5 ä C kr. pr par, dito Snöikäuyor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-SnSrkängor, små nummer, från 3 ii 4 kr., större fr. 5: 50, ilito Knäppkängor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 ii 4 kr. En del gröf ro Barn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon &amp; Galosciier till MSIiga, bestämda priser i </note>
    <note xml_id="i-4ivAvKgjxB7iC3W73B2ytQ">Viktor Söi </note>
    <note xml_id="i-SZogqKMvWnUCVp6ZbDGZxs">n </note>
    <note xml_id="i-LqepP3bXGzzC2oCY8w11RS">§koaliär9 ® Götgatan </note>
    <note xml_id="i-PhimamRvLP86ijyAb1zoK3">Be härligaste </note>
    <note xml_id="i-BeHxy5jcrsNWXaSWTfaM1w">Daniäkodon, stora, mjuka, af fin chevreco*, 1,reda tår ooh låga klackar, afsedda för ömma 'ijtter och för dem som behöfira gi in.vi*®!. Kpn tillverkning. De omtyckta Doffolkäujwn;» finnas alltid på lager. Ljungströms Sk&amp;gt;'h»:i 1-*1, 2S Lilla Nygatan 23. OBS.! Svenska fliizv-»'" ' </note>
    <note xml_id="i-Ws4F8m4iqHaUunJv2XzAXe">UPP** 5Brisa-3Jalsam </note>
    <note xml_id="i-AXqEMokxVKqcZ12uSNHQ28">tillförlitligt medel mot ömkgla, ifven utmärkt mot röda händer. Säljes på, större o. mindre flaskoreudaht hos Fru O. Strål o. Parfymhandeln Drottninggatan OBS. I Sändes till landsorten mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-PUGzgNigcZ18Vey53WaRxX">Qjelfförvåilad Svaghet. Hvar den, som genom O &amp;lt;jen hemlig* Ungdomslasien lider af kjenslig Svaghet, Förlust cf Mannw.kiivfLn, Nervsvaghet, dåligt Humor etc., kan botas Skriftliga Med delanden. Absolut tysthot. Adr.: Den engelske Sygebehaiulling, Ycungspaden N:o 6, Kris'ia nia </note>
    <note xml_id="i-AwfVKSa9CqRKGvoNZgcznc">Centralt* </note>
    <note xml_id="i-Rw8b6hn75ja2TRau66uCuH">Helinackordering erbjudes en bättre herre i god familj, ingång från tamburen, ljust och trefligt rum &amp;t gatan. Äfven måltidsinackordering för flera herrar till moderat pris. Smålandsgaitian 10, 3 tr., Birger Jarls-passagen. Riks 87 68. MålfLdsinaokorderin-g .för bättre herrar och damer i trefligt hem. Pris 40—37 kr. för tre måltider och 20—18 4rr. för middag pr mån. Underr. Oxtorgret 2, Matvaruaffären. Allm. Telefon 130 01. </note>
    <note xml_id="i-Mqjy59UGBxdmWNfRot3hTM">Lektioner &amp; ÖfversälCar i 20 spräk ,*£**!!!*!? SÄ idlUAKdli Kk äni bildad familj, deladt rum. Norra Inack</note>
    <note xml_id="i-He8u5EK3Y8NFZNnnsWBTRq">för intödtlc Urare, AKademlci o. Kack » än. I''i'äinliDiC8b}'r&amp;ii Smfi.landsg.42 Kt.3200&amp;Br.81. Äldsta och förnämsta spr&amp;kinstitut i Norden </note>
    <note xml_id="i-XJfrBf7qTY9p5WUCgArXXk">,£!!!*!? SÄ i bildad familj, deladt rum. Norra Inackorderings-Byrån, 51 a l ms k il 1 nad s gata n 27. OOD INACKORDERING i bildadt hem för några studerande -ungdom. Två rum At solsidan, egna ingångar. 1:* ref. A. Walter, 15 Kommendörsgatau, IV. </note>
    <note xml_id="i-YGP2qUrKjQGCR4MqRjYrBP">IS S TIT B T T0URB01S </note>
    <note xml_id="i-RGFzWW7rozCQMXoaBSjTjQ">iör Franska språket ooh Öfrersättnmgar. Karlavägen 10 A, 1 tr. AUm. tel. 11903. </note>
    <note xml_id="i-SD95ERhWpYieZViTzCMQte">En bedrestillet Danie re ukendt, kan fa» Blk128d</note>
    <note xml_id="i-RJdTsd3SJ1jAcqTXMzRqp1">En bedrestilet e , god Pleje i Köbenhavn. Billet, ir,rk. »128», modtager Nordisk Annoncebureau( Kiibenhavn. </note>
    <note xml_id="i-VoBywaMpnUp2fG16KFp3mi">Resande till Amerika </note>
    <note xml_id="i-Tc7AfD4RMusDMccc3fhJk6">torde observera att </note>
    <note xml_id="i-JJ8MGPUn5xHuUhuUn8Fcpx">Anchor- &amp; Allan-Linjerna </note>
    <note xml_id="i-UHSTSkG4CcLQo7oAqWcDQv">hafva 10 oyn, stora ångare, däråt 8 nya fbt 5.r 1905« Snabb ooh ytterst bekväm beiordrau till New-York och Boston, Världens största oeh snabbaste Ångare till Canada. Begär prospekt ooh turlista frln Carl L:son Orton, Generalagent, Skeppsbron tO, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Q1fw3N5gXdWYytWM9Bm2mu">DAGENS NYHETER Måndagen den 30 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-E6pqn16yjSWs9nVFfphkfc">agar därtill kan HWcfaaimffna bli lagstiftare i Talaren utvecklad)© vidare» dan oedröfliga ©konomislka eituatåoai i bviibem Mecklenburg befajmaig justpågrimid af dessa rönt oläöjliga, politiska förhållanden, Boro hindrade hvarje utveckling af larnjate naturliga retsurser. Att söka. råda bot på de«sa mui-tförhållandem, vore därför em bjudande fosterländska plikt för hvarje tyfik. Ingen af d© i debatten uppträdarwia sökte göra. minst» föieök att bastrida rikti ghetew af dia lämnade sakuppgifterna. I rctällefc inr Bkrankte sig storbertigdömetrs fullmäktige i förbundsrådet, v&amp;lt;*&amp;gt; Qsirtzen, till att åberopa aig på Meoktervburgs författwugsenliga rätt att oköta sng me det själf behagade ooh tillfoigade till raitt i myekiat utmauamdo to-ni hållna anförande* em uppmaning till rikndagen.9 medlsrtwHar aitt inte lägga, nig i hvad fvom ej angick dem. Btateackreter^ r?n grcfvo Porcadowsky, som hade ordet på rikskanslern? vägnar, intog samma ståndpunkt i frå-ga. om riksdagens och förbunds rådefai kompstens, om hami ock tät tydligt' föm'4 att den- närvarande ordningen vä.r ohållbar. Man m«ete&amp;gt; öfverlåta ätlTccklenvbargB ragfering och nuvarande represanita.tion att afgöra när de anisågo tid-an vara inn'» för en författning. Af vem den ovaga- form af påtryckning från rikets frida a^nii år 1875 ansågs befogad får såledien nirmem ej komma i frå,ga. Det är en karaktäristisk bild af do scwirvte t rot tio ar rom utveckling. _EVe natiomellt-frisin.nade idealen ä.ro skrinlagda, ooh om dan nu råd.ando junkerreigimien ku.nrde Btyra stom. dan. ville, faå vare doss orrfcningfsnåJ nog snarrrft n.tfc af hela tyska riket Okapa ett stort Mecklenburg. </note>
    <note xml_id="i-FbsrHUmfbY1KEuLHA2fRnH">Väderleks-Bulletin, Söntnyen den 29 jnnvari IM, 5 KL 8 /. «u. </note>
    <note xml_id="i-VtUMUtppXeqxBf7sKfry13">Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda. .. Östersund Hernösand.... Falun.. Uppsala Stockholm.... Karlstad. Strömstad.. .. Göteborg Jönköping... V isby Halmstad Karlshamn. K öpenli.iiun... Hamburg... Berlin Petersburg. Arkangel Valentia. Paris </note>
    <note xml_id="i-D51gDHqz53t1vepbVh395z">Term. </note>
    <note xml_id="i-Kw9FVi16RcvwbMT7bnuA7Y">- 7,8 G,G - G,6 - 3,2 - 0,4 + 1,0 2,7 + 5,0 4- 8,2 + 5,0 + 6,2 + 6,9 + 4,2 + 6,6 - 6,0 4- 6,3 + 5,2 + 5,4 4- «.* " 6,V/ S + 5,8 - 0,8 V V N NV N NNVNV VVvNVVvNVvNVNV VNVNV vSSVSSVV</note>
    <note xml_id="i-WXoo9UwENwn4yyfo2wJmyS">Vind*) Väderlek </note>
    <note xml_id="i-K54bfY39ARkURhzfNSib8G">V </note>
    <note xml_id="i-SHE6guqG7WDZvC6hK7yvCL">NV </note>
    <note xml_id="i-AkG5iTKt7o6a9QLEDiAnuj">NV NN V V NV V V vsv NV V V NV V v </note>
    <note xml_id="i-NhvzF7CxPM3jww51nuCfC1">snö half klart mulet näst. klart klart klart klart klart näst. klart näst. klart näst. mul. half klart näst., mulet mulet näst., klart mulet 3 mulet 3 mulet mulet snö mulet dimma 2 dimma </note>
    <note xml_id="i-sNrz6pLeSYCXHADfUAEwk">Nbd.*+; </note>
    <note xml_id="i-FUWJDWGsF3AMJ3P9WK12Yx">27 1 0 1 0 o o o o o o o rgn 0 0 rgn 5 2 5 2 </note>
    <note xml_id="i-Drrezw5qdtCN64njeZjWcS">SSO </note>
    <note xml_id="i-RPVUBi4FCopbVJgu4UN4Uq">dimma VNV 2 dimma 0 </note>
    <note xml_id="i-Vzg3UZUW2TJC1uZS3KeVza">•) Talen i denna kolumn utvisa vindstjrkjm 0« lugnt, l=tsvag vind, 2 = svag blist ellet labt.-.. vind, 3 = blåst eller frisk vind, 4=atark blist, hård vind eller half storm, 5=«torm, 6=orkan. Nederbörd i millimeter under sista dygnet, kl. S L m.~8 (. m. öfversikt. Ovädorsoentrtim vid Ilvita liafvet, bögt hrfttryolr i sydväst. Vind mellan nord ooh väst, delvitf storm i Norrland samt på västkusten oall sydvästra Östersjön, «fl?e8t friek Ull hård. Utsikter. Frisk till bård vind mellan nord och ▼äst i svenska .farvattnen. Ingea n ärar ward oedenbärd. Omkring noll i södra Srergo, tamIjgen tollt i det norra. </note>
    <note xml_id="i-89gKQnUwcJqovQuereCUHJ">Observationer i Slockholm. </note>
    <note xml_id="i-EPSMLAEwiL7dzpv9ifPS8R">Den 23 januari. </note>
    <note xml_id="i-3rFdNpZEwfwabNgiZbVCpr">Ksdorbörd ander daton 00 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-7M93xSpz4LM6tUQ5BXVNVY">Den 5.9 j&amp;nuaii. </note>
    <note xml_id="i-7C8S77ybUpwQmu5YzcLoGy">Barom. Tern». Vfnd ocf* tfåetfek </note>
    <note xml_id="i-NiDDHeVEpwxQaZhmHgh5k5">KL 8 f. i»j 7H0 -I S.0 NNV. Storm. Klart Kl. 8 e. u..: 759,2 +3,5 V. Blåst. Klart Kl. 9 e. ra.: 7603 —&amp;gt;,4 V. Svag blåst. Klart Httggta toraperaUirou under den 29 jan. -H&amp;gt;/&amp;gt; L&amp;gt;iigst» • • — 1.5 Sandhamn d. 29 ijan. kl. 9 f. m. NNV. Hård. Kl. fiiufrudakär d. 29 jan. kl. 9 f. m. NV. Hård. Kl. Landsort d. 29 jan. kl. 9.30 f. m. NV. Frisk. Kl. Dalarö d. 29 jan. kl. 10 f. ra. N. Hård. Klart. ©kanär d. 28 jan, kl. 8 f. m. NV. Storm Vinga d. 29 jan. kl. 8 t. m. V. Hård. Disigt, fikagen d. 29 jan. kL 8 f. m. VNV. Storm. — — </note>
    <note xml_id="i-AnK4MYk5nkAmxsDopYMr5n">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-Bo5fGSNcHA5U5pgTKmkqmg">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-7z21EXkfHGtSZ7qADg1uHE">gMåndag kl. 7 —11.16: Miistersäiigarne i Sörnberg. Tisdaer: Romea och Julia. (Julia — Fröken Svärdström.) </note>
    <note xml_id="i-CAABMdupuhtY8PjrvQfJeG">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-9e8notFajxzGKXYtvnhdji">M&amp;ndaif kl. 7.30—10.15 o. IfveutjT pä fotTftudriugeu. Tisdag: Samma pjäs Svenska teatern. Mindas kl. 730- om kr. 10.30 e. m.: Dagiannet. Tisdag: Samma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-P6NExsFZyexWv3n2J1v1B2">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-HCDShhmV7HqUsC47h2GNAj">M&amp;ndag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stockkoluisluft. ÖstermaBms-T eatern. Måndag kl. 8—lie.m.: Itiidehjärta ochliund. Svea-Teatern# </note>
    <note xml_id="i-UDcGddGzCqmBP6kLBXNETM">Nast </note>
    <note xml_id="i-2o5MK4W15i6NKMb6S4yxDs">Näst </note>
    <note xml_id="i-LPahxtNCJkH2dNFHGaChEF">dagen. </note>
    <note xml_id="i-9tetQcLMucirT2E1PuyvvQ">The 7 Allisons Daisy Dumont The3Zanettos </note>
    <note xml_id="i-KmLb9y2n6JM3jRgyHX4gWx">sisla </note>
    <note xml_id="i-3N2dDKRazPRhLsD6LdQTFX">dagen. </note>
    <note xml_id="i-C7YXXhkhtLbjrQkSGeKBwX">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-WtVxgRkPeE8SRaf8NYyHea">Kl. '/sS e. m. Clberbrett'1-afdelning. Nyårsrevyn Den stora kometen. »Lundström» utfores nf Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-kfosTzcRofPnArxh77SWC">gifves i morgon Tisdag den 31 Januari kl. 8.15 0. m. i K. F. U. M:s stora hörsal, Birger Jarlsgatan 85. (Bkli) </note>
    <note xml_id="i-Vkd6JJ4uYRSsXPsoqF7D3u">85(Borgarskolans serier.) PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-TazA9UP1RXMs2m3xY44guL">1) Inledningsord ai Doktor Karl Valentin. 2) Aug. Söderman, a) Synden, döden. b) ViBöll</note>
    <note xml_id="i-43X6Kt52cfpAPZmQxTpEpb">) y, b) Visa ur »Bröllopet p&amp; Ulfåsa». </note>
    <note xml_id="i-7rcFBt2QioEYsMKfm9R4KB">c) Trseet- </note>
    <note xml_id="i-P3UfwTfefkVhAc8KFjUMFx">Sjungas af Fruken Davida Hessa. 4) a) Hugo Alfvén. Andante, b) Emil Sjögren. Allegretto. Spelas af Herr Nils Ericsson. 4) a) Emil Sjögren. Visa ur »Gallionb Iden», b) W. Stenhammar. Aftenalemuing. o) » , Fylegia. Fröken Hesse</note>
    <note xml_id="i-GorTQ1RM8tSE6nVPooD55L">, ygFröken Hesse. </note>
    <note xml_id="i-G1C7kpkQU16Xcyj3EVDAGd">O a) Erik Åkerberg. Melodi, b) Tor, Aulin. Idyll. C) » » Vaggvisa. </note>
    <note xml_id="i-PtCdnF8Y8kB5cD6Wd1gva4">Herr Ericsson. </note>
    <note xml_id="i-AuREBqZWJYZPNKQjUCug4G">6) a) Karl Valentin. Hundra tusen lärkor. b) W. Peterson-Berger. Titnnia. c) A. F. Lindblad. Sntnrgosscn. Fröken Hesse. Aokompanjatör: Doktor Valentin. Biljetter k 50 öre, 1 kr. och 1: 50 säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes bokhandel vid Stureplan samt — öfverblitna — vid ing&amp;ngcn. </note>
    <note xml_id="i-Ui4DCJuWo2kjjxmpxw94kc">S&amp;ngcrsknu en Ellen Boch Yiolon cellisten </note>
    <note xml_id="i-JCZurBp57fhE9qaJxL4Pyk">Fröken Ellen Becks </note>
    <note xml_id="i-93TYy2WUsMgSPJhtzb3rgY">Fröken Agga Fritsches </note>
    <note xml_id="i-67fv3H8FmqRRppAYj6s1Mp">Monscrf </note>
    <note xml_id="i-44RPPtjmjsbr8p1Y7nzhKs">Tisdagen den 31 Januari kl. 8 e. m. i K. Vetenskaps-Akademiens hörsal. Medverkande: Pianisten Herr Adolf Wikluud. </note>
    <note xml_id="i-VF6cNgitXrLWkkL2AQvvvM">PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-RTowViNqMwMnJUyc68iMmt">1. Gluck. Aria ur L'innoccnza giustifieata. Scarlatti. Le Violette, g. Joh. Svendsen. Konsert D-dur tor Violoncell. B. Lange-MUIIer. Sulamith och Salomon. 4. Cesar Cul. Cantabile l v;r.T„T,„»n Alf Platti. Tarantcila J for VioIonceU. 6. Brahms. Feldeinsamkeit. hbtDLidb</note>
    <note xml_id="i-SdQ9TXyFBciSgnLYchkD3K">BSchubert. Der Lindenbaum. Wolf. Der Freund. </note>
    <note xml_id="i-HZCkyBhtUAL1rAvE7gCgEq">Wo6- A. Arensky. Chant triste UirVinlnnooli Davidoff. Am Springbrunnen)forVloIonoeU). Ooering. Das Mädchen und dss Veilchen. Weher. Ich sah ein Röschen. Martini. L'Amour est un enfant trompeur. Numrerade biljetter k 2: 60 ooh onumrerade å Skr. säljas i Herr Abr. Lundquists Hotmusikandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-5SAtkokq9hRMSz1XCvbrsE">OSEBACKE. </note>
    <note xml_id="i-5PYSRELK6JYho2VAvw4AGX">Hvarje dag frun kl. 6—J1 Konsert i Vinterträdgården. Observera! Fri entré till konserterna alla dagar utom Lördagar och Söndagar. Kl. 7.45 Varieté. HRQ I Soeurs Valencia, UDO-. CnrloItrinndto.s. v. Utmärkt, omtyckt program. </note>
    <note xml_id="i-8rXbTQteFWJvdWvJ913XhF">Konstföreningen. PER EKSTRÖMS Utställning </note>
    <note xml_id="i-X6NRxmuNojYBY6DdX4oveG">öppen livard. 10-3, Sön- och helgd. 1—8Inträdesafg. (för icke medl.) 10 Yäntra Träd går dsf/a fan t O, </note>
    <note xml_id="i-XMhdTnNMZyg35FDff43vWo">Riks 94 70 och Allmänna 96 28 </note>
    <note xml_id="i-8KkpsZUgtFwAZtzh2uV7xf">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-KXSKd98AHcw8yKQu1KhZd2">På Riks begäres också blotl »Nordiska Spelen». </note>
    <note xml_id="i-CwpGKsXTdWnH7MJL182iVy">Program: </note>
    <note xml_id="i-ABBqi6xM9ZyaLwmLwavpVJ">Sprinerbrnnnar i Versailles. Miss Claro pft st&amp;ltr&amp;dslina. </note>
    <note xml_id="i-XVEkvR8rTwDw4Ruzy24ZiS">Fanan gras. </note>
    <note xml_id="i-BUx4fWg6PG8Jk5YqjevZ8y">En serio intressanta verklighetsbilder irin det moderna sjökriget. 5. Den märkviirdiga bikupan, (i. En turistfärd genom Italien. 7- En intressant roman. </note>
    <note xml_id="i-RejwYGfDEpBSYouPkeKmPr">Föreställningar: Ilvardagar 5—9.30 c. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Nr1J5x6h78H61nNno3b14x">Ur Sveriges äldre historia. I dag M&amp;ndag kl. 8.15 o. m. foreläser Skriftställaren Emil Svensén i Grevesmuhlska skolans samlingssal, Brunnsgatan 13 (Borgarskolans serier). Dagens ämne: ltyska rikels grundläggning. Biljetter å 85 öre säljas rid infången. </note>
    <note xml_id="i-Y1adXWkeFT6UBMET9sMmg3">PS, föranstaltande at </note>
    <note xml_id="i-CBXjLvLtsdvLobFxpCgEpW">Folkbildningsfcrbundels föreläsningsbyrå och nordiska Föreningen </note>
    <note xml_id="i-UpcSdvPemtRDojsPyLVHz6">hå.ller Journalisten Sverre Pctursson fr&amp;n Kristiania tvä iöredrag på norska språket den 1 och 2 Februari kl. 8 e. in. i K. F. V. BI:s sal, Birger Jarlsgatan 85, öfät</note>
    <note xml_id="i-AMiqWtxC4LM8SNuTaECHae">öfver ämnet: </note>
    <note xml_id="i-GrjKh2ZxJ5k1fUcXEFoCtK">Land och folk nå Färöarna. </note>
    <note xml_id="i-MCyjhBiSWoKxH1Nok1hdkG">Talrika ljusbilder. Säng af folkvisemelodier. Biljetter — serie ooh enkla — till ett pris af kr. 1: 25 i salen och 75 öre på läktaren för de förra aatnt 75 öre i salen och 50 öre på läktaren för de senare försäljas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, Sandberga Bokhandel, Stureg. 8, Liljegrens Bokhandel, Drottningg. 86, samt å Folkbildningsförbundets Byrå, Stureg. 46. </note>
    <note xml_id="i-68w24oWfgkGBL6QEARigjY">Föreläs n 1 bi g. L</note>
    <note xml_id="i-GzTuvhJNjW4ipqPU9EACD4">gTill förmån för Stockholm» Läsesalons föreläser Löjtnant K. Liljednhl </note>
    <note xml_id="i-4jcvx5QXSLxmf75CzbXq9q">lilli) </note>
    <note xml_id="i-N55m5wrPmSQdBo33sRBFDF">unge F. U. M:s liörsal. </note>
    <note xml_id="i-AVRXowfQceyzfPP95kCHWQ">Biljetter å 1 kr. säljas å Stockholms Liiaesalong, 25 Beridarebansgatan samt vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-6xGY17kJS9ZWy9jhzCZqJ7">sammmtrAden. </note>
    <note xml_id="i-3Joi8jKNscBYJMC96mhQot">0. a. ö. </note>
    <note xml_id="i-P8F9Z3tjLWVkhKvxZUa8Z2">sam man träd er Mån cl agen den 30 Janmri 1905 kl. 6.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-78Yvq2HxMT2uUkhz4kNNcT">Obs. I Civil högtidsdräkt. </note>
    <note xml_id="i-ECf6k98Sy8goQdXqETWe1T">C. a. 0. sammanträder Tisdagen den 31 Januari 1905 kl. </note>
    <note xml_id="i-44Y5n7VdqQ65XSHKYhrrUX">den 31 Januari 1905 kl. 2 e. m. till I. L. </note>
    <note xml_id="i-KbAQDfXMPn1sjPFifyqG5W">S.tE </note>
    <note xml_id="i-XMdTY44iBBU9JgdPQREWYm">Allmänt Torsdagen den 2 • Februari kl. 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Gzxp1BRAct4MbZxWEEKCjS">i fel b ■» Logen nr 24 Birger Jarl. Måndagen den 30 Jan. l'J0ö fel. 7-45e.ui. IU. l</note>
    <note xml_id="i-6uVTnEVrG6Y7CeNTb6xqaR">gNorrlands Gille </note>
    <note xml_id="i-NnPGmRc4WhfXtaLbH6Zhzz">firar sia årshögtid med bal k Grand Hotel Fredagen den i Februari 1905 kl. 8 e. m. Ledamöter i Gillet eller andra som önska erhålla tillträde till balen äga att senast Måndagen den 30 Januari anmäla sig hos Gills^s sekreterare, D:r G. Huss å Grand Hotel Fredagen den 27, Lördagen den 28 samt Måndagen den 30 Januari kl. half 4—half 6 e. m., eller i bostaden, Brunkebsrgstorg 2, Rikstel. 77 99, kl. half 7—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-89fa7pMzZopPwDMpRi6CeS">STY2ELSEN. </note>
    <note xml_id="i-BL1VEpmrt2uh9HodbZQqut">Nya Harmoniska Sällskapet, Rii dMådkl7 i Mik</note>
    <note xml_id="i-Y9moVo5xu5FxRaEgYQHMV">ypRepetition i dng Måndag kl. 7 o. m. i Musikaliska Akademien. Fonden for Brödrayåfvor inom F. 0:s Stockholmsloger kallas till allmän sammankomst i Ordensfliuset Torsdagen den 2 Februari 1905 kl. 8 eftermidd. </note>
    <note xml_id="i-QXBhtaMCeQosUMBFoHkSuS">Stockholm den 14 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-U4DsqFY5J1aCaYrWMsQbEh">ORDFÖRANDEN. </note>
    <note xml_id="i-JB3HQzLD6TdBAQUbygKbKq">Hed. frunt, få del. möbl. Rum. Västmannag. 48, 3 tr. Nilson. Af en händelse. För bättre herre vackert möbl. Rum. Teknologgatan 3, n. b., vänster. Ett möbleradt Rum med egen ingång från förstugan för reell, ordentlig herre. Hälsingegatan 19, en half tr., vänster. Pris 25 kr. 1 å 2 väl .möblerad® Rum. Walliagatan 24, n. b., h. 1 Febr. Trefl. möbl Rum, eg. ing., för bättre herre. Kammakareg. 46, t. h. Trefligt möbleradt Rum för bättre herre. Walli ngatan 7, 1 tr. Vackert Rum för bättre, ung flicka, att dela med dylik. Brunnsg. 14, ö. g., 1 tr. För en bättre herre. Välmöbl. Rum nära Kungsg. Inackord, erhålles. Klara N. Kyrkog. 31. Portv. anv. </note>
    <note xml_id="i-HuRLUxnWvyW52q9D2radBr">Apollo-BIosrfifen, </note>
    <note xml_id="i-8Z5tfgvQ7qphhWk6SoWen6">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. Progrom, hvarur särskildt framhållas: </note>
    <note xml_id="i-3Z4KJPA6GzYD36GK732Hz7">Resa mellan Liverpool och New-York. Bilder från det nu så oroliga S:t Petersburg (Novski-prospckt, Nikoluibron m. m.). FöresUiUniiitfar hvarje bcltiinme, hvardagar 5—11, Söndagar 1—&amp;lt;{ och 7—II e. ni </note>
    <note xml_id="i-KqGMDL1zkxjZ6uHG3GnUpP">K kl 6 e. n. </note>
    <note xml_id="i-KjrYCiCLJm1B3T2385mcUR">35 öre. </note>
    <note xml_id="i-2NuPKQZ1Tvk4fZdtAjouQB">„ 8 e. ra. 35 odi reserv. 50 öre uti </note>
    <note xml_id="i-Xq4tFmCBW1wC9pYWXmFj6m">Templarsalongen, </note>
    <note xml_id="i-NVrY8mAC3sGw83NmBY2epn">Bryggaregatan 5y bära Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-PGmNAuRmL1NvmJTBwJKuCB">Pariser-Motor-Biografens berömda Eefvatide glider. 27 Biografnummer, 2 timmars program. OR8.! IVorrstrSmsbacillerna. Juveltjufva*»ne. Den *lova Arbetareatrejken. Militären skjuter på folkmassan. Turistresa i södra Europa. Nya krigsbilder saint ca mängd komiska scenerier. Musik för piano, violin och marmorfon. Dagligen endast kl. 6 och 8 e. m. Hela Stockholm talar om Pariser-Biografens enastående förstklassiga föreställningar. </note>
    <note xml_id="i-WY1HkkQj85m16UgFprHxGk">Ridhuset, </note>
    <note xml_id="i-SbaCUCxZXTaNp1KHWDP9nG">33 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-T6htfdmjCvfguxBnY3vcre">Kupongbiljetter, 15 ridlelctioncr för 30 kr. llulkurs för skolungdom, 15 ridlektioner för 25 kr. 30 lektionshästar. Eidbufikontor Grefmagnigatan 17 B. Allm. Tol. 5!» 95. </note>
    <note xml_id="i-B2vhUJ1UunVP4qGn1hRuqE">CaponsaeeAis </note>
    <note xml_id="i-BHfk5uh2icejudxN3RxEM">berömda kapell konserterar &amp; </note>
    <note xml_id="i-GUhG9rHEb3urNX9oJvpPK1">Mötel Rydberg. </note>
    <note xml_id="i-DVsfT31XaNi9fE2wSDMnKU">Dagligen Kaffe- och Aftonkonserter. 8vea=8alen, </note>
    <note xml_id="i-X636TTLTmXG1nPYLNRsKKg">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-8gx9GrGGgoDqHPoK1NFQVv">^ X' </note>
    <note xml_id="i-PvvQ4JtrJogosDXgVutSnk">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-6NbWzVmNA5zqRXfARmcLaZ">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton- Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! restvåniny för Middagnr &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-GA9CKz23d2T3nNFnvB8oex">Restanrant Metrop ol. </note>
    <note xml_id="i-V7oN93hRJhZPp6KPzkxXdv">Diner 2 kr. &amp; h la Carle. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-YVbPvES3psqxW7883v9KeB">Enskild våning för beställningar af I^iddagar, 8upéer, Bröllop och Samman, truden. Allm. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-6P1w4MhvQ7ByUmtbyaAtz7">Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-TpMaezLRkJbmxyKFarwCbS">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-Vmuw5PyhspqDfcZZMXEXbg">Dagligen fin musik. Sång at Fröken gragOli, </note>
    <note xml_id="i-3h1QQnLknkjMeXtp6tmbec">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-M79oWjTU6NscdKsd1yrMNh">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-X5tpVMzFMzYJxGPiSdAPoC">Måndag kl. 8.15 c. m. lektor G. Jäderin: Planeterna Jupiter och Saturnus. </note>
    <note xml_id="i-56Be5KVk8bTHcokpBRjAGg">. I—n </note>
    <note xml_id="i-PpUEovijXFRqMiCQAaAm47">sammanträder Måndagen den 30 Januari 1905 kl. 8.JQ e. m. å Rima.ii, då första graden gifveä. Dansen borjair precis kl. 9 e. m. Kl. 10 spelaa i lilla salen å Saimf. teater en mindre sällskapspjäs af medlemmar ur samfundet, därefter fortsattes dai;»ea. De som restera roed årsafgiften torde oftnserve^a attt Tisdagen den 31 Januari är sista dagen för dess erläggande. De ledamöter, som däraf äro i beh &amp;gt;f samt önska beklädnad för s^na barn, ur Josefina Sand-bergo Befclädniadsfotid, torde med allra första in.läimnia »rasöhfan därom till samfundets ordförande, J. Nordgren, Luntmakaregatan 32. Äfven de sam (Virra året erhöllo sparbanksböcker;torde i och för insättning af ny summa oförtöfvadt inlämna böckerna under samma adress. Alla ■ansökningar skola it föd jas ai fullständigt namn ooh adress. Frisör-Föreningen u. p. a. har extra sammanträde å Handtverksföreningiens lokal, Brurrkebergstorg 15, 2 tr., Tisdagen den 7 Februari kl. 8.15 bl m. P.j.redragningsli3ta: Se kallelsen, som sändes pr post. </note>
    <note xml_id="i-KKJCqFk6e72S3AUJWaaXqf">STYRELSRN. </note>
    <note xml_id="i-P2E984PhQcy8TjqxP1fmxT">Sockerbagarnes Sjuk-, Pensions- &amp; Begrafningskassa </note>
    <note xml_id="i-WrB9QTUyxpLmsQA6wEbiqQ">liar sammanträde 8, Källaren Reisen Måndagen den C Febr. ItKW». Obs.! Inbetalning kl. 6-8A. LARSSON, Skattmfistaro. </note>
    <note xml_id="i-NcBZAKwtfvfBMxh2uYiheb">AUKTJ0NER, </note>
    <note xml_id="i-HeVEmaMYYDUdpYiTEKF4bq">Stor Lösöreauktion </note>
    <note xml_id="i-44NmABgWJRV5YnjCQ8pwFt">förrättas vid Åkcshofs egendom i Bromma socken den G och 7 nästa Mars. </note>
    <note xml_id="i-Bh1owRqcq3D2VbrCYTASuw">På uppdrag: V, Forsselius. </note>
    <note xml_id="i-BhjsZcwnQkNNtbyVHo3bMm">TILLKÄNNAGIFVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-4GNd1e5MnZq4B7Pk7XkUxu">Kvinnliga Kontoristföreningen, AT202 49</note>
    <note xml_id="i-FTpzsaMaeAXVuj7VguSV7U">gJärnvägsgatan 8, 2 tr. A. T. 202 49Lokalen öppen alla dagar tr. 11 t. m. till lOc.m. Expeditionstid 11 — 1. IMatsanskaffniug. Ordförande ooli kassör trallas Tisdag. 8—10 e. m. Middagsscrvcring'. Klublmflon hvarje Måndag. Lokalen utliyres till föreningar. </note>
    <note xml_id="i-HCJTccHBeWdB5ax69AbERH">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-C6oUMdcKcHK7PDd9RSZibE">Staden inom broarna, ä Huin </note>
    <note xml_id="i-Fk8K2JpYzKjoSQKhpjqzrU">och rymlig tambur från förstuga, passande till komtor ooh bostad. Utihyras för 75 kr. under Febr, och Mars. Kan sedan få hyras af Värden, om så önskas. Lilla Nygatan 4, 1 tr., Agenturen, kl. 5—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-8JYDMHNemoukY2SQThVisi">Norrmalm. Vid llrottiklnggtitan. Våh </note>
    <note xml_id="i-SgVzS3EZKiC5PRPGUYDjvS">ggVåning om 7 rum och kök, 8 tr. Elektr. ljus. Kan tilltr, innnn 1 April. Hyra 1,800 kr. Vidare genom Th. Tjäders Byri, Brunkebergstorg 12. Xulegatau 25, 3 tr., midt för ltenllärov. 5 Rum, kök, tambur, servoringsrum. Bekvämt, reparera.dt. Vicev., 1 tr., kl. 12—2. Tel. Brunk. 12 99. </note>
    <note xml_id="i-JthxohpcdjGS8HptfYJfpW">lO §i«;tnnagatan, </note>
    <note xml_id="i-HxfAh46cDvqvdx8BAMPNwk">4 Rum oeh kök enl. nutidens fordringar. XJnderr. 12 Sigtunag., 2 tr. Tulegatnu 23. En Lägenhet om 3 rum och kök finnes att hyra från 1 April af barnlös famdlj. Hyra 675. Underrättelse af Värdinnan, 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-VPFTuVxv1J8ShpYeg4RMps">Ett stort, irefl. möbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-PSHfoJnNBfFf2vB9exTQHg">åt gatan, e. i., för. 1. 2 snygga herrar. Rådmansgatan 37, 1 tr. Ett ljust, fint Herrum, med egen, direkt ingång från förstugan. Underrättelse Lindquist, Kammakaregatan 8, 2 tr., ö. g. Tel. Br. 28 28. Af en händelse finnes ett möbl. Rum. Alla nutidens fordringar. Dalagatan 14, 1/2 tr., t. h. Ett snyggt möbleradt Rum, med egen in«kat inom tambur, finnes att hyra. Larsson, 18 Observatoriigatan, 2 tr. Allm. Telefon. Ett stort, vackert, väl möbleradt R'um med utsikt öfver Vasaparken finnes att hyra i 36 Dalagatan, 3 tr., t. v. Från "i Februari finnes ett möbl. Rum för ungherre att hyra. Döbelnsg. 81, 1 tr. Stwrt, ljust, omöbl. Rum, med fri utsikt ooli egen ingång, finnes att hyra fr. den 1 Febr. Uppsalagatan 16, 3 tr., t. h., efter kl. 10 f. m. Till 1 ä 2 damer uthyres ett. stort, ljust, ty3t, möbleradt Rium. Västmannagatan 26, 1 tr., t. h. Ett möbl. Rum för en ä två herrar. Samuclsgabaa 4-4, 3 tr., d. v. tr. Mäster- Fir bättre licrre. Möbleradt, soligt Rum åt gatan. Strax vid Realläroverket. Odeng. 16, högra uppg., 3tr„ t. v. Ett, stort, ljust, inoibl. Rum aitt hyra får bättre ungherre med fast anställning. Upplandsgatan 32, 3 tr. Olsson. För én hygglig herre. 1 snyggt möbleradt Rum, 2 fönster åt gatan, egen ingång från förstugan. Luntmakaregatan 46, 1 tr. Anderson. 1 Fete. fett l just, troiligt Rum för bättre herro, helst tjänsteman. 68 Upplandsgatan, 3 tr., t. h. (Iiörnct. af Odenfratnii). ■ FOr hi'rre. Ett möbl. Knm inom tnnib. t Febr. Jnkobsberfcsg. '.Vi, 2 1r., 2;n »1. t. n. </note>
    <note xml_id="i-5oLpNhYuXnpJ1dUdSCyMZh">ÖiS sstybl. lura. JVSålfiåsinaskordering. 115 l&amp;gt;9</note>
    <note xml_id="i-8EwyZzE2pfWtQVxnVpppn">Joinrsgiitini 7 II, 2 lr., t. v. Tel. 115 l&amp;gt;9.RUM för herre. Trefligt möbleradt, soVigft ooh utsikt åt gatan, ogien ingång. Kiwkhergsvägen 32 A.1Ä/2 tr., till vänster.Välmöbleradt, mindre RUM åt gatan, inv. Sturoplan, för bildad person. Norrlandsgatan 29, 1 tr. Kl. 2—6. </note>
    <note xml_id="i-UcqETts7hak7YUrGLcsAux">Ett välmöbleradt Rum. </note>
    <note xml_id="i-DcHhQE2nZ2pmLUky4HkxhL">2 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-KBcEetdSesr6jXL6g5ufkn">Drottninggalian 30, </note>
    <note xml_id="i-WtRer2ig2gcNV2X4Xv9TNf">För en 'bättre herre finnes ett. möbleradt Bum att hyra. 18 Observatoriig., 1 t.r., d. ni. tr. Mobl. Rum åt gatan, eller Dubblett, mindre, för ordentlig person. Drottiiiinggatan 49, II. </note>
    <note xml_id="i-Ae5jZzGwUtfvrAYmcxJ739">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-2RvnbPdaUPk3yTUM3kLiyi">om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottning gatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-TidZHswmoChEKGCzhZcEp5">"Mo ib torsloSi sftl, </note>
    <note xml_id="i-3RcjBNUmNwqm2PLaqmGB4E">som nu innelinfves nf A.-II. I hihI(mis hissar, Hr till följd nf affärsförändiing alt, otvertajia. St. Badstutt. 13, n. b., t. v. Tel. 10877. J.Månsson. </note>
    <note xml_id="i-SFGLgi69ghr3cVjynm5JpG">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-L22TxzjRo9fpYRTsmY732K">(Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-UAp452vP6HQr64bQHBDixr">nnndtverkaregntan 30, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-VLYqzeWJyQ5iE1D4LCiPgS">3 Rum och kök af en händelse lediga nu genast eller 1 April. Pris 700 kr. Portvakten visar kl. 11—3. 3 och 4 llum och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. Omöbl., vackert Rum finnes att hyra för herrar ellar damer. Soheelegatan 16, 4 tr., t. v. Trefligt möbl. Rum för proper herre. Kungsholmsgatau 15 A, 1 tr., t. h. Tel. Kungsh. 2 47. Trefl. möbl. Rum för bättre herre. 27, 3 tr., t. v. Invid Fleminggatan. Agneg. </note>
    <note xml_id="i-N8Dh8WeGBynrK8W7rweeQu">Södermalm. Moderna Tåniiegai1 </note>
    <note xml_id="i-MJG5skM4tDSMthQJFVjMpm">om 6, 5 ooh 4 rum med kök oeh ljus tambur, serverings., parkettgolf, el. hiss, el. ljus, toaletter, särsk, köksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan 51, eller östgötagatan 40. Underr. hos Portvakten. 4 Rum, ;kök, jungfrulie., tam. m. ni., 1 tr., 1 April. Högbergsg. 26. Fru Persson visar. </note>
    <note xml_id="i-UkuBVmC4xKoxsd29oxxjc4">2 ä 3 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-VTVTPvLPPMjKzTWnfXYUAt">med alla bekvämligheter, mot Öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bagerlmtiken. OBS. 1 Billiga hyror. Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6013. </note>
    <note xml_id="i-VaQ6xJTJcLv6fGhgRPjdKD">Dubblett, </note>
    <note xml_id="i-MNa4rYfMXiwx6kes9GDXfT">mattbelagd, fint möblerad, med piano, egen tambur, finnes att hyra för bättre herre. Läget S:t Paulsgatan. Allm. Tel. 33 26. En rymlig Butik eller Verkstadslokal. Underrättelse S:t Paulsgatan 11, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-Xf9wWE9pUPqxMKRZBQqHqZ">Kontorslokal. Stads^rd0"14 A-Underr- hos Värden 12-2. </note>
    <note xml_id="i-R4nRmYKPRxvJNeA6cXWzid">hos Värden 12-2. </note>
    <note xml_id="i-UA5jQeYYbUXD29wACNLZMf">Fabriks- JSc I^sb ^erBisållaa*® elektr. ljus &amp; kraft. S:t Paulsgatan 6 B. dhl</note>
    <note xml_id="i-KH2SBrkP4nuqHoKSwCN9To">Lundahl. </note>
    <note xml_id="i-S7c7LQujZvxRRZDrAhZCQM">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KJjquopvLqGgoaZA6vPers">■nBMaar-iaroTwuaagaKaBMaanaaMaiiaaraPCTmTtBMnEMMWMtt </note>
    <note xml_id="i-5LeYdVxmwUNxnxfigQUo8Q">itt hyra el. köpa. </note>
    <note xml_id="i-FwGbJjkxxcyunjcdkfAxkB">Treflig, möblerad Sommarvilla med köksträdgård etc. Högt och friskt läge. 3 minuter fr. station å Saltsjöbanan. Vidare Riks 93 27. Vid sjön SomnteiiK sU antl belägna nntarskSiia egendomen </note>
    <note xml_id="i-VEmPQyUnCKiu358aVhijuP">Liijeiiciiifiiesi </note>
    <note xml_id="i-3Har74qBDmNZ1htaMMYqwZ">i Bliviks församling af Östergötland finnas att hyra tvenne boningsliois, h/artdera. innehållande 5 möblerade rum ooh k^k. God .fruktträdgård, god jakt och fisko ef tor särskild överenskommelse. Daglig ångbitsförbindelae med Sömmens station. lägen ångbåtsbrygga. Bn timmes rodd till Tranås köping. Mjölk ooh diverse till hushållet samt. ved fis på platsen. Vidare upplysningar lämnas af E. PONTIN, Sohedevi, adress Rimforsa. FÖR FRUNTIMMER, som behöfva vård af barnmorska, finnes godt och vänligt hem jämte omsorgsfull vård. Regeringsgatan 40, Stockholm. Fru A. Larsson, Barnmorska. </note>
    <note xml_id="i-SNMrYPbQSAePM1SAV1xbBt">Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-3pSHH8QmpcM1wedRrmFJSS">2 k 3 rums-lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. </note>
    <note xml_id="i-DRdr89FxM7aCU3LpZW7GKb">"X)\&amp; </note>
    <note xml_id="i-XR39dvjZWEvGVte98WXh6G">Komfortabelt möbl. Dubblett, 1 tr. upp, är »t en liiiiulclso kyresledig 1 Februari. Närmare &amp; Stockholms Uthyrningsbyrå, ltMBg»tr*dgAnlag»t«n 18, i tr. Ljus, väl möbl. Dubblett för bättre herre. Hamngatan 28, 3 tr. Riks 30 15. Väl möbl., mattbelagd Dubblett, egen tambur. Norniialrnstorg 4, Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-7ZecnvoNbTWEWocijbjdwN">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-WLX77ahRYA93kgVmAqeXoa">Från 1 Febr. finnes en liten, möblerad Dubblett, Drottninggatan 15, 3 tr. Vid Engclbrekisplan. Elegant möblerade Rum. Snickaregatan 5, 1 tr. Johnson. Itädre möbleradt Ifium för herre. G :1a Kungsholmsbrogatan 19, 1 tr. Tel. Brunkeb. 11 63. Visa3 efter kl. 1 e. m. EU mindre Rum vid öfre Drottninggatan. Vidare Allm. Tel. 20173. Soliga, vackra, väl möblerade Rum åt gatan, i närheten of park, fr. I Febr. Fru Bergvall. Adress Sigtunag&amp;taa 8, 1 tr., till vänster. </note>
    <note xml_id="i-3dq1VccFApcE4cG4EM8KxD">JEn större Lokal, </note>
    <note xml_id="i-5g8DokHHZcTGJsUiVobDuz">b&amp;läg^n vid Odenig., Vasa&amp;lt;p., lämplig till vinoch spirituösa, kött- eller cixarkiiterihandel. Inredning efter önskan.. Vidare pr lelefon Vasa 17 92 kl. 6—7 e. m. 6 Jakobsbergsgaiaw Si. ESutikliigenlicter, större ooh mindre, med rum ooh lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr » Biblioteksgatan. </note>
    <note xml_id="i-MTCPfZnCMVDb175YZv93S">Att hyra. </note>
    <note xml_id="i-HkM5eM88VMF6UFxsXW2eGy">Nu genast eller från 1 April: 1 Butik med rum. </note>
    <note xml_id="i-FtgeJRr9m5vJk38wHUG63g">1 Butik md ruRegeringsgatan 86. Kontoret, n. b., anvisar. DhIII, inså fint affiirsliice, stort skyltfönster d(liik och lagerrum i 63Mäster-Samuelsgata. Allm. Tel. 191 9!l. Stor Hörn butik, passande till beVlädnadsaffär, en mindre Butik, passande till lysolje&amp; bosättningsaffär. E3 Roslagsgatau, 3 tr. upp. Blomqvist, kl. 3—6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-F2rpJxpsZduE9g1Z7c9ePy">i nr 33 Roslag^gatam Närmare Tel. Vasa 21 09. litMluSiiipfl rymlig och bekvlim, h&amp;gt;ran480 JOrOVaniRg, kr., nu Il-di? i 54 Stora Bad itu gatan. Fru Myhrman visar. Tel. 191 99</note>
    <note xml_id="i-D9wYFSJVd7g6P8YgFsmE6N">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-9bXvM5CYeV4RAYo4jQxAZV">36 RlUiWegntnn, ultra Nybron. 6 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg, med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kl. </note>
    <note xml_id="i-JSfzNg14hAnUAtQMYXSzeh">fMengatfiii i. älid</note>
    <note xml_id="i-4KUGWQcS5uTmdGXLMcz9M5">gFritt läge, solsida. jf</note>
    <note xml_id="i-PBzsWxiE6pqbKL8xwfVgCq">g, l.iigciihet om 5 rinn ocli kök, jungrfrualkov, duschrum, kallt och varmt vatten i toaletten, elektriskt ljus samt öfriga bekvftmliglietor. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-4TeZSeVsyLxrK6afCtVRJE">- O. </note>
    <note xml_id="i-C47Tr5rpePMcigTofYB28w">rums utmärkt, treiliga Lägenheter att gennst tillträdas .i nybyggda linset 41 Sibyllegatan, 13 &amp;, 15 Östermalmsgatan samt 37 Jungfrugatan. Visas af Portv akten i 44 Sibyllegatan. Telefon till ägaren ltiks. 85CO, Allin. 553, kl. 10—1 -•Nära Strandvägen. 1 April. 4 Rum och kök, ö. g., Grefg. 17, Sol., trefl. gård. 850 kr. Värden, 3 tr. A Östermalm finnas tre Rum och kök att hyra från 1 April. Visas kl. 11—1. Sibyllegatan 73, 2 tr. Bamberg. En nyroparerad Tvårumslägenhet med bekvämlighet finnes att öfvertaga nu eller 1 April. 20 Östermalmsgatan, 4 tr., ö. g. Visas 10—2 f. m 2 möbl. Rum åt gatan, egen tambur. Tel. 0. 29 22. Tyskbagareg. 3, 3 tr., t. h. Visas kl. 12—4. </note>
    <note xml_id="i-N1iPN9djhwx8CCYfNTM12R">Frän 1 Febr, </note>
    <note xml_id="i-4WcewAXVgRnipxkGCaDDE2">Elegant möM. Dubblett med badrum m. m. i närheten af Djnirg.irdsbroa uthyres till offloer eller umgherre. An visning pr Allm. Tel. 197 78 kl. ö—11 f. m. ooh 5—7 e. m. Väl möbl. Dubblett, ett stort Rum, 3 fön»r., kök, om så önskas. Nybrog. 22, 2 tr. T. 0. 18 09, Väl "möbl. Dubblett, mattbelagd, för bä„'rc herrar, eg. ingång, ö. g., 1 tr. Brahegatan 7 A, Ett möbleradt Rum för bättre herre. Qrefgata&amp;gt;n SflL, 'n. b., t. v. Telefon finivea. 91 attbefl., möe»lcra«5t ISuui Sibyllegatan 79, 4 tr., v. Telefon österm. 2813. För bättre person. 1 å 2 väl möbl. Rum åt gatan. Linnégatan 39 B, 1 tr., h. Ett stort, fint möbleradt Rum. Banérgatian 27, 2 tr., ö. g. Tel. 0. 32 77. Ett möbleradt Rum med egen ingång finnes att hyra genast. Tel. österm. 29 95. Ett ordentligt, aktningsvärdt fruntimmer med fast anställning kan få hyra ett möbleradt, hemtrefligt Rum med del i kök &amp;lt;if lärarinna, som nästan hela året är bortrest. Brahegatan 4, 2 tr. Sohagerström. Tel. 18500. Ett möbleradt Rum för bättre herre. 7 Å Xungfrwgatan, 1 tr., t. h. Möbl." Rum, fönster åt gatan, n. b., för 1 eller 2 bättre herrar. Brahegatan 28, h. Tel. Östermalm 5 92. Ett stort, väl möbl., mattb. Rum för 2 herrar. Stureparken 2, n. b. Portv. anvisar. Väl möbleradt, mattb., stort och ett mindre Rum att hyra. Stureparken 2, n. b. Portv. anv. Litet, viii möbl. Enkelrum med egen ingång från förstugan uthyres från 1 Febr. Läget i närtieten af Djurgårdabron. Anvisning pr Allm. Tel. 197 78 kl. 8—11 f. ta. ooh 5—7 e. m. Por herre 1 n&amp;gt;o'bl. Rum, utsikt åt gata. Tel. m. m. Skepparegatan 45, en half tr., t. h. Stort, vackert- möbl. Rum för bättre herre eller dam. Narvavägen 3, Konditoriet- Ett väl möbleradit Rum nära Strandvägen, för bättre herre. Styrmansgatan 21, nedre 'bottnen, t. h. Tel. ösiterm. 8 02. EHit vackert möbl. Rum med nutidens bekvämligheter, badrum inom våningen att tillgå, Sibyllegatan 77, half tr., till vänster. 86 Itiddaregntan, näira Nybron. Butik mod rum, lämplig för Jiuk- o. Frisersalong. 600 kr. </note>
    <note xml_id="i-UZNSxbZRngs1S8mwCMNWZ8">Stor Hörabutik </note>
    <note xml_id="i-GoaacSK4EJQNTpZPbvTC2z">med kontor ocli lagerrum in. m. hyrosledig genast 44 Sibyllegatan. Visa? af Portvakten. Telefon till iigaren lliks. 85 60, Allm. 5 53 kl. 10-12. En större Källarlokal samt en större Lokal, 1 tr., uthyras helt eller del via. Hyran billig. Vidare å kontoret Grefgat&amp;n 46, ö. g. </note>
    <note xml_id="i-V88MtBETiyzGTE8hy7QDNg">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-J4oxBPhmsB2arAFFoq3B2h">Från t April </note>
    <note xml_id="i-Vc38d8KWijVVHxrtAxiENt">önskas hyra 3 4 4 soliga Rum, kök. Nutida bekvämligheter. 1 å 2 tr. Södermalm. Svar jämte prisuppgift till "Äldre familj", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PWxDNK95zpLRV5mq4ECtVH">Lägenhet om 2 eller 3 rum och kök i </note>
    <note xml_id="i-4KmQYKoEpt2yx35PSxP3MN">gtili 1 April å Norrmalm, Klara eller Östermalm. Svar, märkt "Angelägen", till Dagens Nyheter, Gustaf Adolrs torg. </note>
    <note xml_id="i-C4a6hk8JgTmwAR1CvgfxA8">Enkel, men trefligt möblerad </note>
    <note xml_id="i-JKznk4PVvXyoYRYgfNF55g">Durbblett önekas gienast hyra af 3 systrar med fast anställning. Svar med billigaste 'pris till "3: ne", Dagens Nyheters ©ufvudkontor. Snyggt, omöbl. Rum för ungherre, hel*t Osterm., från 1 Febr. Svar till "A.",", Dage:is Nyheters Hufvudkontor. Ett snyggt möbleradt Rum med egen, orenerad ingång, i närheten af Gust. Ad. torg,: önskas hyra af medelålders ungherre. Svar itijder adr. "F. K. 05", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. Ett större, soligt och trefl. möbl. Rum önskas fr. 1 Febr. i närheten af Sturepark'!u. Svar jämte prisuppgift, till "X. X.",", Tidningskontoret Karlavägen 6. </note>
    <note xml_id="i-M4pckCsUzqMx356PNZSdf9">Aidrg </note>
    <note xml_id="i-3wgV5qyPLNqqcUzbgw6SQG">från början af Februari, utsikt helst Rlorrmalmstorg idler gata i närheten, liöirst. 2 tr. Svar till »Skånska», Dagens Xy! elers Hufviidkontcr. </note>
    <note xml_id="i-VPKYau3xvgx8JvPmSHKjd9">Fa3»r£!ksIok»li, </note>
    <note xml_id="i-UFVofN5tdM1Bg65aozddfF">c:a 8C0 kv.-metera golfyta, i en eller två våningar, önskas hyra i eller i närheten af Stock holin. Offert till "Verkstad" inL till Dagen8 Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-E5CRGqtp6NC1eNf2RLfFtk">FÖRLORADT. </note>
    <note xml_id="i-KeFqzt9EiRSzHadynAh7pg">En Mirdmuff 'borttappades i Fredags kväll å Regeringsgatan under gåendet från Sveasalen till Gustaf Adolfs torg. Torde mot vedergällning återlämnas i Papper.-thardelnper.-thardeln JaJcobsgatan 28. </note>
    <note xml_id="i-Pxh2ExsVWJFBybQYUSHRfo">TILLVARATAGET. </note>
    <note xml_id="i-Mmd2acjXWETFNV4qJFF8TS">En Penningsumma, kvarglömd i Tidningsk. Karlavägen 6. esil ■!'IHBm—BMBMMJWHIffWBWPH—8 </note>
    <note xml_id="i-U5MhfvvDDTbaJ5g2AWstba">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-R8CxL8RwC24T3oiyfAVi5u">jUWUtu, </note>
    <note xml_id="i-5rB7ahXKbNaBxopJgAg1xs">Fondi/iftklcrilirma, (Klarabergsgatan 40, hörnet al Drottninggatan). Köper och lörsiiljer Aktier, Obligationer, Tomter, Stads- ooh Ijandstastiglietci; förmedlar kommumillån ocli lån mot inteckningar. Rikst. 851)0. Allm. Tel. »i»36. </note>
    <note xml_id="i-5XiSVbbi9h2YfJDuVQVrbi">i lins ocli nybyggnader öfvcrf.ogiiB. &amp;Cl</note>
    <note xml_id="i-7zbM485sBsvf2BM2Rjyb3J">yygggNorling &amp;. C:o, Norrmalmstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-YRGWmaatSY6HE8DY2vYCu7">Prima Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-WFqk6M9YStb71UehxTNiEe">omedelbart på kassalån att öfvertaga. 51/2 å 6 procent Spaaks Byrå, 13 Birger Jarls^gatan (Stureplan), 1 tr. IiilccUnin^ å 10,000 kr. i ett mindre, nytt hus, uthyrdt, önskas bslå nad på 6 månader. 1,000 kr. jämte 6 proc. rkn ta lämnas. Vidare svar till "Husägare X.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-SuZHfPhEupeqyr5q4SZ8xz">30,000 kr. placeras I inteckningar, </note>
    <note xml_id="i-8bosN3driQ5wiHY2hCEU9N">uilra kassalånet. Svar jämte beskritning till »lCöpmnn 20», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Hr.,, lämnas inot prima fastighctsinteck i,ingar eller fullgoda aktier, fl IJ* Pt Tusen kr. .lediga Februari, Mara. • ** Spauks JSyrä, j</note>
    <note xml_id="i-QCKcHybCaSDZuArD5x2iyC">Spauks JSyrä, Birger jarlsgaton 19, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Xy2DbReTM98uPmmnoXjj4j">- Lån </note>
    <note xml_id="i-RrBr2jpg7eSAT7MURgurTN">erhållas mot säkerhet i inteckningar, äfven i hu3 under byggnad samt annan prima säkerhet. Svar uui "Hypotek 06", Tidningskontoret Storgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-13dSt7v9o8MLdoKJcd83GD">Vederhäftiga personer sökes af likställd fördelning af riiksbankslån. Svar till "Tjänstemän 28", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 700 kr. önstkas som lån, 1/2 år. SvaT tall "Solid säkerhet", Dagens Nyheters Hufvudk. Frågar om någon vill låna ett fruntimmer 50 kr. på en månad. Svar till "Genast 05", Da gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MhPsU4d3nK5RgdLy8rTh3c">Sttgenifir </note>
    <note xml_id="i-KshPfwNHw5sz9N6dsSB39e">med kapital önskar ingå uti eller öfvertaga äldre, välkänd, industriell eller merkantil aftär i Stockholm. Svar till »Ingeniör med kapital» torde inlämnas före månadens utgång å Dagens Nyheters Hufvudkontor.Slerrar Sadelmiakarc &amp; Tapetserare! Driftig samt i ett af yrkena kompetent person med några tusen kronors kapital erbjudes, i och för utvidgande af affären, kompanjonskap i gammal, välkänd oc!h i full gång varande affär. Svar till "Redbar 1905", inlämnas k Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TrKHxXrrws4E1kfPqMyVno">Fin placering af kapital. </note>
    <note xml_id="i-95TmMq6Rxp5MibKDWZsWWq">g Två driftiga personer, som hafva god omsättning för ägg, önska förlagsman, för igångsättande af en större hönsgård. Svar till "Hög procent", Tidnigskontoret Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-RtW98f5bfJnkYdDG7z7wGV">Till startandet </note>
    <note xml_id="i-5YFHuxUC8oA4JzRMjxm9bH">af en fin fransk charkuteri, korffabrikation i Stockholm af en fackman sökes en kompanjon med kapital 10—15,000 kr. Svar till "Charkuteri 1,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NdTPk7Cu9axUUPamtuwGiC">En uti hotell- och </note>
    <note xml_id="i-5d8rTcyt8SfrtUtZwJ2js4">restaurationsrörelse </note>
    <note xml_id="i-9Ck1PzyvxkjsByU7VrjoBQ">fullt rutinerad Fackman söker dprektörsplats eller att ingå som kompanjon med dylik. Disponibelt kapital tillgängligt. Svar till "Direktör 40", Sydstv. Annonsbyrån, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-QbsEUGJxBRBV6k4aAG1KE9">Hotell </note>
    <note xml_id="i-cn6swTZTC8BnNX5r3R4Rd">invid Gust. Ad. torp, vill möbl., bestående nt 15 rum, öfverlåtes nt särsk, anledning lör billigt pris. Vid. C. A. RoHcugrcns Afltirsyrft, Bcgeriiigsgittuu 10. Kontorstid 10—2, 5- 7. </note>
    <note xml_id="i-6rPnDc2u1p9ELgPeuQoozT">Hotelkfiarer </note>
    <note xml_id="i-M6eaoarR35MJVgv42T2FZD">med fria spriträttiqheter, Sommarrestaurnnt, finare Hoteflpen&amp;Jonat att öfvertaga. Källarmästare A. ftl. Lindblads Affärsbyrå) Nybrogatan 14 B, Stockholm. ICnslaurnnt eller ISotell, helst med fria spriträttigheter, önskas öfvertaga af fackman den 1 Okt. 1905. Svar, märkt "Faokman 1905", borde inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-QWYAwFLwaktVepAQR9xEg8">m mmmc svensk </note>
    <note xml_id="i-R4gkwGKAXBQKQ5NYkcL2G6">för </note>
    <note xml_id="i-BpFv4xDt87j8z3cfbLr3dM">Sjukgymnastik &amp; Massage, k</note>
    <note xml_id="i-Lz9GDisPZJ11XHr6nuBFvK">försedt nied moderna inventarier såsom elektr. vihrationsappnrat ooh indnktionsappnrat, appa t": ' för ortopediska behandlingar o. s. v., bclii tet i stöi ro fabriksstad i södia Tyskland, med anslutande behandling vid badort, Br jämle möblerad iingkarlsvåning att pä grund af faniiljföiliållandcn öfvertaga i Maj p&amp; förmånliga villkor. Hyran billig. Kunskap i tyska språket nödvändig. Reflekterande torde insända svnr snarast till »Tnstitut» under adress S. Gumselius' Annons byrå, .Slockholm, f. v. b. EU l-klass.SvaydrieksåRybrsggeri invnl stall ooli vnttendras jftmte lnstngebryftRn vid Aijgbntsli-alik, ar i anseende till nuvarande Ilgares åldi r att öfvertaga den 1 inst.. Apiil med eller utan inventarier, därtill hörer 2 tid öppen trädgårdsjord, omslittningen vid bryg gerict, soin fil' särdeles god, säljes lör ett i detta lörliållande godt pris. Niinnare upplysningar och köpeaftal sker tined Vester&amp;s Allmanna Kommissloniirsbyrå, Köpmangat. 16, Västeiås. Kikstel. 1«S </note>
    <note xml_id="i-5cTr29pQcxJRo3iZZ7WBUw">Rabatta||är. </note>
    <note xml_id="i-UfMhtdaZGiB3bRkVzNrECx">Gn Köpeuhamnsk firma i kaffe och tc önskur anbud i glas, porslin, fajans m. m. till cn rabattaffär. Brefsvar, märkt »Rabatt 1340°, mottager Aug. ,i. YVold &amp; kuiu|&amp;gt;:B Anuoiisbyrii, Itöpoutianin. </note>
    <note xml_id="i-3kSBmmSnLktzsMVzs2EMdY">HnghAllssliBla </note>
    <note xml_id="i-8uLozVHSq1gdxhpyF84Eqc">meil elesantasle uppsältniiig af servis «• möhler ocli ined ett utuiiirkt läge, alt öfvertaga till följd af iiiilitoaliiil. Källarmästare A. N- Lindblads Airårsbyrii, Nybrog. 14 11. Affär att öfvertaga. En Manufaktur- o. förstkl. Skrädderiaflär </note>
    <note xml_id="i-S1ASmDGovszgVkNLFuxqpy">jämte en väl upparbetad Efterkrafsaffär, </note>
    <note xml_id="i-KwqbtKXQV2W4vRc2KPgRQd">centralt belägen i större fraimå^ående stationssamhälle, kan nu genast eller före våren få öfvertagas med allt som tillhör affären. Lagret litet oeh kurant. Svär hill "Crod affär X. 1905", Dagens Nyheters Hnfvudtontor, f. v. b. emotsea, helst före den 1 Februari. </note>
    <note xml_id="i-SHLjKS6D1x9SUFAjeL1m2Y">U ii «1 e rf.ee k ib ii ii </note>
    <note xml_id="i-SwU7ntSSBR1kDUt293d9hP">flknll Mvertnga cu vinstsitvniule Jt ir/erirJrelse här i staden och siiker (inrmed cn riirlagsninu pA e:n 10,&amp;lt;)&amp;lt;!() kr. Svir till »GeimHt JO,0(;0», Kt«cUl&amp;gt;.-Ti&amp;lt;lti, AniioiiMkoiitor, St. Viittugutiui 18. </note>
    <note xml_id="i-8MqM6nJnyBzCkbv3phr24e">Sfvertap. </note>
    <note xml_id="i-VAwdWRD7skQcSY87cXG2SV">En tjuguårig, väl renommerad Måleriaffär &amp; verkstad i framitgående sjöstad i mellersta Sverge, med liten konkurrens och god kundkrets, är i anseende till ägarens sjuklighet för reelt person atf öfvertAga nit genast eller nästk. 1 April, med lager och inventarier. Säkerhet för c ja tiotusen kr. erfordras. Endast verkliga spekulanter torde gifva" sig tillkänna i bref, märkt "Verkstad 1905", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FeGsD2ufCx73PYngnTKJEA">Person mod 4 ä 5 tusen kr. kapital kan få öfvertaga en äldre, välkänd afbetaluingsaffär i manufaktur- och beklädnadsbranschen med c:a 1,000 goda, registrerade kunder. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "Merkur 1905". </note>
    <note xml_id="i-MBJyAbWt1VfQuBBWdjS2mW">God, lättskött </note>
    <note xml_id="i-GBrXYAEJbP3r8gJmMFoVbj">, Fabrik, bevisligen vinsfegifvande, finnes att öfvertaga af praktisk, er.engisk affärsman nu gen. Affärsbyrån Vestörlånggatan 12. Riksbel. 92 76. </note>
    <note xml_id="i-WrJ7W7vZ2LHiFn4g21j9TH">Va M. </note>
    <note xml_id="i-CzHn2LiHjtzp1VbtvcyNcf">i större landsortsstad, säljes genast på grund af ägarens iråkade sjukdom. Ett gynnsamt till fälle för en rutinerad kvinna. Svar till Dagens Nyheters Hufvudk., i. v. b., märkt "Impotf </note>
    <note xml_id="i-CtFMRmFjq9nfJ8vVaraE6R">Önskats öiveiiaga </note>
    <note xml_id="i-RyhSnYWinZHGjgKQtte8u1">bevisligt lönande affär eller agentur, passande att skötas bredvid annan sysselsättning. Svar till "Extra inkomst 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LNGPrgHoJm1Trz9BnWFNhd">Byggmästare, bd f dl</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FbrVpMfuh8cWZ8ggbVUdao">gghågaide utföra ombyggnad af corps de logis å herrgård i Södermanland, hänvände sig början af Februari till Ark i tok t Hahr, Linnégatan 19, Stockholm, där upplysningar meddelas. II sa is «1 el sr si bi el e, respektabel, driftig inom läderbranschen, som är villig mot provision vid sidan föra inom lä dorirKhistrien lältsålda fabrikater från gammal, väl renommerad fabrik, torde hänvända sig med uppgift af referenser i bref, märkt "Extra inkomst", under adress S. Gumadiua' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PYCg4PALcMNhikT7yf6NEB">l£an&amp;lt;IelKB*cs2»R&amp;lt;lc </note>
    <note xml_id="i-PvbzEuxUCCNj2DP4xG6NQy">kunna mot god provision få upptaga ord^r A lättsåld artikel. Uppgift om nuv. anställning och resedistrikt, märkt "8. T. M. 23", un ler adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholri. </note>
    <note xml_id="i-FKMyX4Gg16gh78C4AgCb9J">Kcsaiicle, </note>
    <note xml_id="i-4vfALLC9uiumERgpqDpLB8">som besöker mellersta, delvis norra ooh södra S-verge, önskar Upptaga ord«&amp;lt;- för leveramsikraftig firtna mot .halfva resekostra. eller provision. Svar genast till "Duglig säljare", Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-N9XPUMLVMBySDuHLLTZa5M">kunna personer med vidsträckta bekantskaper skaffa sig genom att sälja finare utländska Cigarrer. Svar till "Hög provision 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. |ioo,ooo | Språk!1 250 Elever Filialer </note>
    <note xml_id="i-9J8asTEm6hPJh6RnU3iLhC">Elever </note>
    <note xml_id="i-EDJJBPC1WSkm1covZ3rzNE">Franska. Engelska, Tyska, Italienska, Ryska, Spanska, Holländska, Svenska. Undervisning privat o. i klasser. Iniödda lärare. </note>
    <note xml_id="i-3JjN3gN4ykvac3FPPN2GPm">ARoEtaer. </note>
    <note xml_id="i-JFy6sdEhQTHtTVaN6WNMtK">Ang. Sporres Kappaffär, </note>
    <note xml_id="i-S2KbfnK9aTrUngWc51wFCw">24: Vesterlånggatan 8-4» </note>
    <note xml_id="i-23vtZoj2Kfhpnw9Vviv4eA">efter fekedd inventering oclt stor prisiieilsiilliiing flera tusen moderna </note>
    <note xml_id="i-PzTJMdbztaFZ8TePasbFh1">¥inter-Kappor </note>
    <note xml_id="i-SMWCduFjyvmcKcbFBWm7qf">lill halfva priset oclt därunder. </note>
    <note xml_id="i-RkawsVMJeLoHS4JmBTZgmN">Äfvensom Dampälsar, Promenaddräkiee*, Teaterkap* popf Heskappoe*, Kragar af dubbelväfda tyger, Asfra&amp;an- och Plyscfakappor i», m. Muffar, Btmr ocli gföSssor af alla moderna skinnslag bortslumpas. Vesterlångtsatn i\ </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
