<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708739</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708739/bib13991099_19050209_0_12508A_0001.jp2/_view" xml_id="i-4aq8WyD288kcqtCZaAJhMF"/>
    <note xml_id="i-Cc5o8wTCtNoxrbY5uX9fxA">n»Vl ywitnm.—y. </note>
    <note xml_id="i-LkvGcX2EgWV6XodgtdKnva">fcHembftminffMitgitt eller postarvodet jnberUtna®* «• I istockholm X landsorten Nationaluppl, Hett &amp;r kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr- fe |0 Haltt ir » 6: 50 • 7: 00 • 8. f| Fjärdedels ir » 3: 2o » 8,- 75 • t. 75 Gd m&amp;oad... » 1:10 » 1:40 Os 66 6BKBG»</note>
    <note xml_id="i-2RNserykVzDeWA8JKDZjAt">OTTO T. ZTFBI6BKBG», OffGIFVABB OCH RBDAttTÖB. Träffa» »åkrtat kl. 1—* </note>
    <note xml_id="i-AhHqrd8gEpJPxrMeWj6HdY">TräffaN:r l2508 (A) </note>
    <note xml_id="i-CCAgLhHmcrGfCGoZ4wfQtk">Förhandlingskorten på bordet. </note>
    <note xml_id="i-H5Y1i3hPbmYPPcmb5R9g5P">r t g I dagens B-nummer meddelas de i konsulatfrågan förda statsrådsprotokollen jämte bilagor, och våra läsare ha däraf tillfälle att följa alla faserna i det förhandlingsspel hvars sista akt vållat så mycken oro och spänning. Efter allt sim sipprat ut under hand erbjuda dessa aktstycken ingenting öfverraskande, men väl åtskilligt som kan väcka förvåning. Det bekräftar sig^att statsministern vid sitt Kristianiabesök i november förlidet år uppträdde såsom ombud för en då ej längre homogen regering och att de "grunder" han då framlade "från svensk sida" vidhöllos blott af mindretalet. Detta faktum är desto beklagligare som man kan finna af statsmin-sler Hagerups oförställda öfverraskning öfver den långa kraf listan att brytningen egentligen leder sitt ursprung från nämnda besök. Det bekräftar sig äfven att när ändtligen den svenska regeringens majoritet fått fram ett resonligare förslag, förses detta af statsministern med ett videtur af den art att norrmännen måste ytterligare misströsta om nyttan af att diskutera tinder sådana villkor. I dessa båda hänseenden måste man medge att de offentliggjorda aktstyckena till och med förstärka det oförmånliga intryck af det svenska förhandlingssättet, som man förut fått genom antydningar från initieradt norskt håll. Och när man jämför den norska regeringens förglag of maj 1904 med de Boströmska grunderna från november s. å., kan man ej neka företrädet åt det föx-ra, både med hänsyn till enkelhet och bemödande att gå rakt på sak. Därmed är icke sagdt att det norska förslaget är utan vank eller att det svenska majoritetsförslaget går fritt från allt det klander som kan drabba det Boströmska. Men felen hos dem båda — hos det ena att garantifrågan affärdats för snäft, hos det andra att den gjorts till något mer än den verkligen är — hänföra sig väsentligen till den omständigheten att svensk och norsk synpunkt från början ställts allt för skarpt emot hvarandra och att en auktoriserad förmedling mellan dem saknats. Det visar sig också ha varit ett betänkligt fel att förhandlingslinjerna ej lågo fullt klara nära kommunikéen utfärdades. Det ser nu ut som om man då haft allt för brådt att kunna briljera med ett resultat och framlagdt såsom aftalade grunder något som när det kom till stycket var hvarken grunder eller aftal, emedan hvardera parten uppfattar kommunikéen på sitt sätt. Med förvåning läser man om huru do preliminära förhandlingarna "rörde sig uteslutande om andra ämnen" än just de som vållat de värsta svårigheterna och den slutliga brytningen. En närmare granskning af de föreliggande aktstyckena lär knappt komma att förjaga det sken af lättvindig het som tyckes lysa fram ur dem vid det första hastiga påseendet. Emellertid har man där en möjlig förklaring till den eljest oförklarade akt hvarigenom förhandlingarnas rätta upphofsman sattes ur spelet. Man erfar nu att de dokument som i den förre utrikesministerns "från norskt håll biträdda" yttranden betecknades såsom "mer eller mindre fullständiga utkast" till Tfka lydande lagar icke blefvo behandlade vid delegerades sammanträden och därför anses "omöjligen ha blifvit af dem i något afseende godkända". Det vore ej underligt om denna desavuering framkallat hr Lagerheims afgång, men det måste förvåna att tvetydigheten — om flen svenska regeringens ställning till utkasten — kunnat räcka nära ett helt år. I ersättning har den nya utrikesministern fått tillfälle att säga några visdomsord om hela saken, då han antyder att ut rikesstyrets nuvarande organisa^ tion utgör den förnämsta orsaken till att regeringarna ej kommit öfverens. Detta är nog sant, men det minskar ej därför ansvaret för förhandlingssättet. mRTasmmdphshkomhistsanRTasmmdphshkomhistsanTasmmdphshkomhistsanasmmdphshkomhistsansmmdphshkomhistsanmmdphshkomhistsanmdphshkomhistsandphshkomhistsanphshkomhistsanhshkomhistsanshkomhistsanhkomhistsankomhistsanomhistsanmhistsanhistsanistsanstsantsansanann</note>
    <note xml_id="i-QNCQWh1UQizQqCCFo7kHmN">förordningen, att hinder måtte läggae för offentliggörande af viusa handlingar rörand© bankinspektionen. Väglagsmotionerna. Till den redan förat måjigtaliga ukaran väglagsmotioner, väckta i andra kammaren, lades i går ytterligare två, nämligen af hrr Bromée i Bi Heta. och Jansson i Krakerud. Maltdrycks försäljning*förord* ningen vill hr Sjöberg lia ändrad och väckte därom i går motion i andra kamniaren, där redan förut ett flertal motioner 1 samma ämne framburits. </note>
    <note xml_id="i-Vd5b6zdPMK2h2QAhLzDXbc">Medalj. Lektorn vid högre allmänna läroverket i Norrköping fil, d:r Yngve Nyberg har erhAJHt medaljen i guld a1 tolfte storleken med inskrift "iFör nit ooh redlighet i riket» tjänst". </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-K3WXgQTd9e9kbgWMUgnGLH">En ledamot i konstitutionsutskottet villjes af första kammaren om lördag. Det är den genom borgmästare Mobergs frånfälle uppkomna ledigheten. Bom likall fylla*}. Om proportionell valsätt vid utseende af riksdagens utskott och öfriga delegationer motionerar hr Enhörning i första kammaren. En liknande motion har förut väckts i andra kammaren. Det utmätnings fria afdraget. I enlighet med lagutskottets hemistälLan boslöto riksdagen» båda kamrar i går bifalla k. propositionen om det utioätningisfria afdraget» höjande till 150 kr. Pension. I enlighet med bankoutskottets hemställan har företa kammaren beviljat pap peru män tåren vid Tumba bruk P. G. Öberg en årlig pension af *1,800 kr. Valmän för utseende af justilieombudsman och lians suppleant tillsättas vid kamrarnas uianimanträdo lördar gen den. 11 februari. Till ledamot af statsutskottet efter framlidne ryttmästaien Aug. Tamm i&amp;lt; Fågeleita har första kammareai med 77 eller alla aigifna rösteT uteett grefve Ph. Klingspor. Bankinspektionen. I andra kammaren väckte hr Moll i går eai motion om radan ändring af § 2 mom. 4 tryokfriheto- </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8yv3suSkPyGxxGGSneUyzh">a t e t u " r d r i j t m l t r ^ t tm e n. ta i r I oa ftntn k ilarlar et m 77 h. mm o- Biskop Billing infann sig i tisdag för första gången under innevarande ritodag å sin plats i föwsta kammaren. Internationell kongress om trädgårdsstäder kommer att hållas i Pari» den 24 april detta år på initiativ af mr Benoit-Le vy, framstående författare på detta område. Alla upplysningar om kongressen kamma, att längre fram lämnas genom Oen träl förbundet för socialt arbete, Läe-tmakaregatan 6. Rättsmedicinsk kommitté i Båstad. Tidningen Halland meddelar från Båstad att en rättsmedicinsk kommitté kommer att sammanträda därstädes instundande sommar. Kommittéen skulle bestå af följande medlemmar: prof. Bendz från Lund, medicinalrådet Pettersson, Stockholm, första provinsialläkaren Naumann, Göteborg, och häradshöfding Waldenström, Kalmar. Kungsholmens pastorat. Å förslag till kyrkoherde befattningen i Kung» holms församling har stadskonsistorium uppfört: i första rummet kontraktsprosten, kyrkoherden i Ramnäs pastorat fil. d:» och teol. kand. F. I. Fåhrsaus, i andra rummet kyrkoherden i Tuna pastorat C. F. Johansson octh i tredje rummet kyrkoherden i Norra Vi pastorat 0. W. Larsson. Vetenskaplig utmärkelse. Vetenskapsakademien beslöt i onsdags öfverlämna till professorn i anatomi vid Karolinska institutet d:r E. G. Miiller ett exemplar i guld af sin minnespenning öfver Linné som erkännande af förtjänsten hos hans förra året tryckta afhandling: Morphologie des Gefässystems. Västerbottens läns hushållningssällskap har till ordförande vali landshöfding Biörklund samt till hedersledamöter statsrådet Odelberg och grosahandlare Seth Ketnpe. IVordiskt skolmöle i Köpenhamn. Under dagarna 8—11 augusti kominer ett stort nordiskt skolroöta att hållas i Köpenhamn, hvartiil anknytes en utställning i Tivoli af skolmateriel och andra till skolundervisningen hörande föremål. Mötena skola hållas i Tivoli med föredrag och diskussion. Sektioner komma att anordnas, i hvilka specialfack behandlas. En rad festligheter anknytas till kongressen. Runebergsfest i Berlin. Dentscher Volksbund och Jungdeutscher Bund hade i fredagp afton i förening med de fineka och skandinaviska sällskapen i Berlin anordnat en Runebergsfest i Vereioahaue, Wilhelmstrasse 118, skrifves till A.-B. lill festen hade- många tyskar, svenskar, norrmän och finnar infunnit sig. Den stora salen var till trängsel fylld, och man uppskattade antalet närvarande till minst 250 personer. Festen inleddes med Finska rytteriet» marsdfn, som är mycket känd ooh omtyckt i Tyskland, och så uppläste hr Han3 von Mosch en af honom författad prolog. Ea hel del af Runebergs dikter dela deklamerades, dels sjöngos. Med1 förtjusning nörde man den fieka sångerskan Gerda Lind föredraga Collans "Fåfäng önskan" och ea sång af Sibelius. Hr Hans Hertwig höll ett sakrikt föredrag om Runeberg. Folkförbundets ordförande, professor Paul Företer, som varit på en annan fest och först vid midnattstid gjorde sitt inträide, höll ett varmhjirtadt föredrag om ett vänskapsförbund mellan de germanska folken, hvilk» ju hade så mycket gemensamt i diktkonst och allmän kultur. Det vora oklokt att nu påyrka en närmare sammanslutning, ty det bord» man öfverlåta åt sina efterkommande, och i alla händelser skulle hvarje folk ha fullständig frihet och rätt att utveckla sina egendomligheter pål nationell grund. De stam besläktade folken drogos tillsammans, ooh man borde främja allt aom befordrade deras förståelse och vänskap. Brännvinstillverkningen i riket. Från den 16 januari till den 1 i denna månad ha vid 113 brännerier tillverkat» 3,0TC,679„ liter. Lagge» härtill det från den 1 oktober förut tillverkade, 18,062,558^ Hter, så utgör tillverkningen under tillverkningsåret hittills 21,136,256,, liter. Förra tillverkningsåret uppgick tillverkningen under motsvarande period tUl 3,246,716,8 liter, och under föregående period till 20,834,038,, liter, eller tillhopa till 24,066,736 liter. Centralförbundet för socialt arbete (C. S. A,) liade den 7 d:s ropreseatantmöto å sin lokal, Läetmakaregatan 6, då diukircsion förekom om sociala utställningar. Fröken Math. Videgren redogjorde för den sociala afdelningen vid St. Louisutställningen och red. G. H. von Koch för don permanenta utställningen af "ArbeiterwohlfarhrtseLnrichtungen" i Charlottenburg, Berlin. Öfverdirektör J. May lämnade också en del introsBanta uppgifter rörande utställningar af skyddsanordningar mot olyoksfall i arbete samt om utvecklingen af arbetarskyddsverksamheten. Nödeu i Bohuslän. Lfiilamoten af riksdagens andra kammare, godsägaren E. Åkerlund å Lovisedal i Uppland, har i skrifvelse till Göteborgs hushållningssällskap» sekreterare meddelat att han för utdelning bland de nödlidande i JJohuslän afsäridt 5,000 kg. pressadt hö." Svea lifgardes officerares skytte• örening hade den 1 d:s ordinarie årsmö» hade den 1 februari sitt ordinarie årsmöte. Sedan kapten C. J. von Plomgren undanbedt sig återval som ordförande uttags härtill majoren grefve C. E. Taube, öfri ga styrelseledamöter blefvoi löjtnant J. T. A. af Kicrcker, vice ordförande, löjtnanten frih. S. G. Cederström, sekreterare, löjtnant H. O. Skjöldebrand, ledare af året» skjutningar, samt linden-löjtnant A. G Nordenovan, kassaförvaltare, och- suppleant kaptem C. G. DTake. Till ombud vid Stockholms skyttsförbunds årömöte utsågs kap ten C. J. von Plomgreni Krigsmateriel till Boden. Från Bo'ors sändas nästan dagligen flere vagnsla» ter krigsmateriel till Boden, säger Kristineham nsposten. Äfvenså ha från Finspong under ds sista veckorna dit atsändts flere stycken för- och öfverpansar. Sjukt å logement*fartyg. Fall af saharlakan afeber ha yppat »g äfven å logementefartyget Stockholm, skrifves fria Karlskrona i B. L. T. De strängaste försiktighetsmått ha vidtagits för att hindra sjukdomens vidare Bpridning, ooh bland annat har sålunda fullständig molering blifvit påbjuden. </note>
    <note xml_id="i-P486MFZuLj6VPWgcgxMeJh">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-33zBY9fPr5nVVuW3BCfDyk">Kronprinsen regent. </note>
    <note xml_id="i-gi3ZfMK2uwD7RLSeXgEDf">Ingen Norgetreaa. </note>
    <note xml_id="i-XGScsnsrWviw5niXdQ6ekF">"Pä grund af tlen politiska situationen".tionen". Konungen, som genom sjukdom för närvarande är hindrad att befatta sig med regeringsärendena, öfverlämnade i gårdagens konselj regeringen öfver de iörenad© rikena till kronprinsen. </note>
    <note xml_id="i-BL9PmUpywZXR5MNBy62mxw">Genom Svenska telegrambyrån liar utsändts följande meddelande, som förmodligen får anses vara officiöst: Kronprinsen-regenten, som ämnat att på torsdag afton afresa till Kristiania, har på grund af den politiska situationen tillsvidare uppskjutit sin resa. </note>
    <note xml_id="i-E27NAEfCxvCeKBvbSdoKeb">Mot folkmeningen. </note>
    <note xml_id="i-EthFVvRmXW4VwiSfQf6hoX">När regeringen i fjol framlade sitt rösträttsförslag kunde den på grund af bristande kontakt med folkmeningen ännu invagga sig i den föreställningen att dess lösning skulle i någon män tillfredsställa det reformkrai som man ej längre vågade negligera. I år är den illusionen omöjlig. Den ensidiga proportionalism som var förslagets hörnsten förkastades redan i första läsningen af den folkvalda kammarens majoritet, och den tid som gått sedan dess bör ha gjort det fullkomligt klart för regeringen att den på den inslagna vägen icke får följe mod dem hvilkas rättvisa kraf på medborgarrätt reformen säges afse att tillgodose. Efter den 18 maj 1904 fanns det två vägar att välja på: första kammarens och andra kammarens. Ministären Boström har valt den förra. Den har satt sig före att reformera andra kammaren efter första kammarens önskan och att genomdrifva rösträttsutvidgningen mot folkmeningen och med de gamla reformmotståndarnes understöd. Justitieministern har under mellantiden mottagit en högerkandidatur till andra kammaren. Den gaf honom intet mandat, men dess accepterande var ett yttre uttryck för att han uppgifvit hvarje tanke på samverkan med de frisinnade, och hans anförande till statsrådsprotokollet i år skärper motsättningen. Tydligare än förr markerar han att för honom problemet består i att släppa ett antal nya valmän fram till valurnorna med bibehållande af den nuvarande maktfördelningen. Medan han tidigare tyckts'e betrakta ilen proportionella valmetodens tillämpning äfven på första kammaren företrädesvis ur de tekniska svårigheternas synpunkt, vill han numera åt denna kammare förbehålla en oföränderlighet, som ställer den utanför den rättvisa i hvars namn man kräfver det nya valsättet. Hr lierger gör sig till tolk för de mera bemedlades anspråk på ett säkerställdt inflytande i andra kammaren. Hans beräkningar rörande hvad de riskera låta icke förena sig med de undantagslösa erfarenheterna från alla länder som före oss gått öfver till den allmänna rösträtten, ilen han förbiser tydlig-en numera fullständigt 'ätt deltagandet för de mera bemedlades politiska inflytande icke gärna kan bli synnerligen djupt hos oss, där detta inflytande gör sig oinskränkt gällande öfver representationens ena halfdel. Justitieministern gör sig i år icke mycket besvätr ined att appellera till ideella synpunkter, rättfärdighetssynpunkter. Han anstränger sig i stället så mycket mer att vinna röster på landtmannasidan genom vädjan till klassintressena och uppväckande af den gamla antagonismen mellan stad och land. Skällan hade ett något annat ljud då det gällde att till förmån för regeringens eget förslag bevisa att samval kunna anordnas i deu allra största utsträckning. Men i fråga om de 59 valkretsar där enligt det liberala reformförslaget landsbygd och städer skulle välja gemensamt, gör hr Berger sitt allra bästa att skrämma med radikalismens buse. Detta förslag angriper han för öfrigt förnämligast ur valkretsindelningens synpunkt. Det är möjligt att det i detta stycke icke är det bästa möjliga. För regeringen hade det varit en lätt sak att här bringa korrektiv, då den ensam förfogar öfver de härför erforderliga utredningskrafterna. Framställningar i den riktningen ha icke saknats. Ministären Boström hade ju ej behöft uppge sitt eget initiativ därför att den gått allmänna meningen tillmötes genom att låta utarbeta en statistisk utredning rörande en kretsindelning, bygd på principeii af enmansvalkretsar. Sådant indelningaförslaget nu föreligger från liberala samlingspartiets motion vid förra riksdagen har det ej blifvit föremål för några verkliga anmärkningar från justitieministerns sida, hvilket i och för sig talar till dess förmån. Den oro för kungligt godtycke vid en blifvande omreglering som justitieministern ger uttryck åt verkar, med respekt till sugandes, ej riktigt öfvertygande. De gränser inom hvilka möjligheterna till valgeometriska spekulationer äro hållna äro i själfva * erket så pass trånga att de som, påpassligare än den nuvarande regeringen, hålla k. m:t i schack trott sig kunna stå risken. Justitieministern har i fråga om tanken att göra mantalspenningarna till ett nytt oensusstreck vågat göra opposition mot deu gemensamma voteringsmajoritet, hvartill han eljest sätter sin lit rörande rösträttsreformen. Detta principiella försvar för den allmänna rösträtten kan emellertid icke undanskymma att den i te re rade rösträttspropositionen står i afgjord strid med folkmeningen i landet. Den kan icke erkännas som en acceptabel lösning af frågan. Den kan måhända fördröja informen, men de röst rättslösa äro härdade i att vänta och ingen kan gärna misstaga sig på att de för egen del vida föredraga att i nödfall umbära ein fulla rätt ännu någon tid framför att erhålla en felaktig lösning några år förr. De uppriktiga reformvännerna ha för länge sedan sagt upp sin inteckning i ministären Boström och ha ingenting emot att låta frågan om rösträttsreformen växa ut till den större författningsreform som regeringen och första kammaren inbjuda till. kledfsssmntefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgledfsssmntefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgdfsssmntefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgfsssmntefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgsssmntefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgssmntefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgsmntefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgmntefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgntefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgtefeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgfeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgeastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgastreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgstreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgtreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgreHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgHvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgvenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgenagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgnagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgagfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsggfömnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgmnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgnnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgnvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgvmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgmsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgsmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgmlaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsglaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgaOgskbmfsashfthdfhmsfnnsgOgskbmfsashfthdfhmsfnnsggskbmfsashfthdfhmsfnnsgskbmfsashfthdfhmsfnnsgkbmfsashfthdfhmsfnnsgbmfsashfthdfhmsfnnsgmfsashfthdfhmsfnnsgfsashfthdfhmsfnnsgsashfthdfhmsfnnsgashfthdfhmsfnnsgshfthdfhmsfnnsghfthdfhmsfnnsgfthdfhmsfnnsgthdfhmsfnnsghdfhmsfnnsgdfhmsfnnsgfhmsfnnsghmsfnnsgmsfnnsgsfnnsgfnnsgnnsgnsgsgg</note>
    <note xml_id="i-qVyC2S9ijs5zE5YA2n6B2">Wikens Ansjovis! </note>
    <note xml_id="i-VsMpoLy3WHxzSshpXvRJ1b">Agent för Stockholm: P. E. Jncobl. Ö</note>
    <note xml_id="i-Whu3CixDvg5CZWtuZopayW">Allm. tel. Öst. 19 84. </note>
    <note xml_id="i-JubahWL51wdsugTJPuxsjk">i-Akti </note>
    <note xml_id="i-LaKbUjewwDJuF3UMk6esmo">i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-7iwTn1u8iA5ZswPaBEXNDB">Kungl. Hoflevernntör, f</note>
    <note xml_id="i-QXVivwSAqHQmApeaTvaQ9f">gKött-,Kött, Fläsk- och Korfhandel, Kontrollant Herr Prof. Ernst Morell, rekommenderar sina försäljningtlokaler: 44 Stora Nygatan. 4 Östermalmstorg. 43 Regeringsgatan. 8 Tegnérgatan. 12 Klara Norra Kyrkogata 29 Götgatan. 16 Handtverkaregatan. </note>
    <note xml_id="i-NrDafQrFjYpVXkjMfG8nfc">l*roiva </note>
    <note xml_id="i-T548SadQjXayka4iEY8c98">FÄRGERI, KEM. TVÄTT </note>
    <note xml_id="i-48gStZrprSXv1nR1yR8bdR">Färgar och kem. tvättart </note>
    <note xml_id="i-PNkVjrrPoioiWwaa64ZuN9">Kostymer, öfverrockar, Klädningar, Kappor, Pelsverk, Mattor, Dukar, Draperier, Gardiner m. m. </note>
    <note xml_id="i-JpnjhPoZgLeHrbwShCSCm6">INLÄMNINGSSTALLEN : </note>
    <note xml_id="i-F8BQQ4ykkuCUvUeo8hZXXa">Holtändaregaton 13 ■ga\ Allm. Tel. 46 33. Brännkyrkagatan 2. Allm. Tel. 34 39. Birgerj ar IsgaAllm. Tel. 1Hornsgatan 1Allm Tel. FABRIK: LÖFHOLMEN R*steleJ°n — A timTel</note>
    <note xml_id="i-RfsK4HFWcWpGuqCQQaXPuu">Birgerj ar Isgatan 7. Allm. Tel. 125 09. Hornsgatan 11. Allm Tel. 17 25. </note>
    <note xml_id="i-JypUMjGf416rpmyvdwuQtd">LÖFHOLMEN J— A tim. Tel. 34 25 </note>
    <note xml_id="i-VF1yRjaXeuZSqdXzXgUXRw">nya Blå Rand </note>
    <note xml_id="i-FWEpJmKMBi2evRpJ4rTw9F">STOCKHOLM </note>
    <note xml_id="i-Y2ZsdKK5LRhH66eGiPZfHn">&amp;rm&amp;Cnc&amp;ad </note>
    <note xml_id="i-J3AejKCwBSWTu6F58az8cp">AKTIEBOLAGET </note>
    <note xml_id="i-5s9SAzt2MfhrpYs5pwAqxo">[au de Cologne </note>
    <note xml_id="i-SJ17wP3DzKyhS8n1E4LRrR">p&amp; flaskor och buteljer i parti och minut. Till landsorten uiot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-Fsb1Bd59LVLg127a9PWebT">41 Drottninggatan 41. </note>
    <note xml_id="i-J4heSieL8mHntvNEme9ho2">Etabl. 1849. </note>
    <note xml_id="i-27eufM675AaP5MbwM1QdwL">€. F. Dufvas </note>
    <note xml_id="i-4XxeEJZhjoA8y9gFhwSXts">välkända och prisbelönta </note>
    <note xml_id="i-FrvkHwRcva9W3w7HdV5fKh">75 Drottninggatan, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-RXJzeeH7CBPANzaMFyvNDx">Helsid^n-Chiffon, dubbelbred, 80 öre. i svart, hvitt ocli kulört., Goffrerad Uelsideti-CMffon, aom kostat 2 kr., s. k. 2: o0, , , TT r\ • -rrrtttv-33^ r~^7T kul. Halfsid.-Golire »aljes liu till l:ae. »u 1: oO, 00 öre metern, Rrudslöjiylly bclsid., 1:20pr m. , liar k ok t. 1: 50, Kul. 11 elsiden-Tyll med muscher, ^Te Slät Tyll, helsiden, KuIört Hrilsscltyll, dubbel br., 00 öro. Prickig Tyll , , , har kost. 1: 50. „ ™ ö«- Spetstyg, fa9„ T^cnröTöre Fa9" har kost. 2: 75, den s. kost 4:50. kestyll, 1 m. br-, flÄ,J(.g Ma QTäS, ^tnr^SnT Släta ocli fap. Sideimtutvar säljas till hal (Vit . ^ n1.1 „ . , , 8^m kost. 4: 50, priset. SUkes-Sanunet, kul., bar kost 9* —* Sit kes plysch 1: 5a Möbclplysch, ' FaletU Sfinttnet 90 öre. Svart, extra fin V el- hhkt250</note>
    <note xml_id="i-THE9AFcLhxt1TpPS4tdxiW">Sfitthi har kost. 2: 50, nu till 1: 50. </note>
    <note xml_id="i-8JRQ6ex246CSKMEKBQpxgA">velin, </note>
    <note xml_id="i-BaUSAReimbhdXbYPemufEo">Baltyger, glittcrty 11&amp;gt; har kost. 2: 50. t</note>
    <note xml_id="i-EFfq8CAVMC8U1p77GUaWwg">har kost. 2: 50. 80 öre m. Guld- o. Silfvertyg, nu j. ^ T ar la la ne 85 öre m. Hattslöfor, fina, j: —. Hattflor tr. 25 öre. Sorgcrépe, lieUiden, fr. kostat 10 å 12 kr</note>
    <note xml_id="i-JnWL8aeurcDxccEauNifCZ">Sgcp, , soui kostat 10 å 12 kr., nu 5 a G kr. som kost 2 kr., Sil</note>
    <note xml_id="i-PJm9oJEy1MLkDb9AEj8Qiz">80 öre. Ylleblusar, </note>
    <note xml_id="i-HM3uSoDziLXR9v7Voi5thA">Sil- </note>
    <note xml_id="i-7Ce2MTYjD1KPjceuKaQZX4">som 2 , Sil- Moaré till underkjolar, nu j kr kesspetsar, Trådspelsar, Yllespetsar, kul. Silkesspetsar fr. 25 öre. Sidenband, alla färger och bredder, halfva priset. Sammetsband' lialtva priset. Garneringsbanä halfva priset, l'ärlsnetsar, 1'ärlbårder. Ftirlgurnityr till en tredjedel af gällande pris. LÅffoder. l.enon. Gas. Knavvar. Silke. Träd. Kragar. Broder. Hragnrli öre. Vantar, Fantusifjädrar. Vingar. Kul. Esprit. Svarta och kul. Plymer. Solfjädrar, äldre. Sv. Silkesfrannar. Barber. Halsdukar. Skärpspännen. Sidenboor fr. 3 kr. m. ni. Speglar. Hy II fack. Viskar. Kartonger. Allt sknll aluttörsiiljnB under loppet at 14 ilagar n 3 veckor. å tillfällt</note>
    <note xml_id="i-QPeeMf8r761zmEn2kYw94h">g1'ussu på tillfället. </note>
    <note xml_id="i-3ACgPXsz2pSc4rUBcD3oEC">F. Holmer. </note>
    <note xml_id="i-TkwAxxLYJwZbEp3QHHu2ya">Total Sluttörsäljning f 4 d</note>
    <note xml_id="i-WSuXmRpk1B46P3DcY2yyfo">under loppet af c:a 14 dagar </note>
    <note xml_id="i-W56Fh7CgSQG681gDqSquhn">»A« 1T HETER. </note>
    <note xml_id="i-BLVhtipMRGuPshJrWGVTVi">Torsdagen den 9 Februari </note>
    <note xml_id="i-CdbsTBPXjvuJWzZH5AmFiN">Annonspris pr millimeter (2 Vi mm. sirad): Stockholmsuppl. Nationaiuppl. Bida uppl F&amp;re text. o. 8:e sid. 10 öre. b öre. 12 öre. Efter d:o 8 » 6 » 10 • Sammanträden .... 5 » Lägsta annanspris 40 » 80 » 60 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och liufvmlkoiilor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet a t Karduansmakareg.l filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. Wg 10. Dagens Nyheters Tryclceri, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-L186hMfwtiHbsBXXPHQ8DX">1905. </note>
    <note xml_id="i-Mhcq8Dsdu2kAuER92gaiQt">Odora </note>
    <note xml_id="i-NX2aeHUZHQ1QBaPbavfZqz">Hy 10-öres Cigarr. W:m Helgen &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-PWUTjWtv8cbvKRsngAFuGf">VättsmäW Vöda </note>
    <note xml_id="i-LUrbsZ9T3byJ2G3yJU1qhR">är den goda och närandepud- ja®ehma^j ding, som så lätt och enkelt tillagas af Lagermans Puddingpulver »Tomten». l&amp;gt;elil(atare efterrätt fås ej! Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhållas såsom särdeles delikata: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. </note>
    <note xml_id="i-P8gtcSWcTgE8F7EAsVbyNY">h Säljes öfveralU å 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-FwVJDTbSFGNLwiEKE8PX8e">K. G. MARKSTRÖM, Juvelerare, </note>
    <note xml_id="i-A7AuhMzjZDfVE5JFDfBVjp">Hamngatan 5 A, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WLQkx8MejBgGGgcY6pwjyN">Grundad 1849. </note>
    <note xml_id="i-RSR6jvvsboEw6p78y1mY6n">MILLIMETER t </note>
    <note xml_id="i-VmuRb25mGsDzL2ajFt7BDL">' cTri jgrayerin^ä? TjSnabb expedifioq. </note>
    <note xml_id="i-G8fs9evXmQSH8XANuUSriK">FÖRL0FNING5" VlGSEL-RINGAR •VACKER? FACOH Alltid å lager </note>
    <note xml_id="i-BPJ3NS1Zc8V3fedPNUqFwu">TILL FÖLJANDE PR0ER: Kr.'l6.SO .Kr. 22, Kr. 27, Kr.33, Kr. 38. Kr. 43. </note>
    <note xml_id="i-Kq5UQXAShqpqrAnjZz7DAh">Uppsätt ej R</note>
    <note xml_id="i-EWtVTLF75QQC9SN6w8k4Nk">j Rlnsledninsor ä </note>
    <note xml_id="i-MaaV88Y1CPN43kQxzdpsSQ">ss(lä bästa V&amp;nlngstelefoner kunna erh&amp;llas för nästan samma kostnad genom NILS R. LANTZ' Telefonanläggrnlngfiafrär </note>
    <note xml_id="i-84SL6d1oEheB7H6shnQyrF">jakobsgatan 28. </note>
    <note xml_id="i-SQXz7931UpwYYWq6Gj7kVw">Tolefon- o. Brandtelegrafanlttggningar, Åskledare ete. utföras under garanti. </note>
    <note xml_id="i-Ui7j4tWNYjyRcg43cojS9t">Allm. Tel. 7004 o. 10119. </note>
    <note xml_id="i-4RME72sxUQ1jzteMdrnjPr">Meriiösaiids Enskilda Kank» </note>
    <note xml_id="i-JDQLNrrnZaVz1sok3CFvkC">ställning den 31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-AuR7RDzNdcposoCYoAt8qv">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-RFAusRvPSXy6ykx5tpoQW7">Fastigheter — 1,812,100: — Inventarier .. 1: — Räntebärande obligationer 10,959,057: 90 Kassabeh&amp;lhiing 1,879,199: 01 Köpta inrikes växlar 18,058,589: 18 » utrikes växlar ........ (597 .(&amp;gt;32: KO Utlämnade lin 2!i,(&amp;gt;'27,9119: (52 Å. beviljade kreditiv utlämnade ... 6.967,824: IG Å löpande räkningar » 11,570.245: 48 På räkn, m. banker, bankirer m. fl. (54^1,i)14; 71 Pi andra räkningar *.X) 1.1 (!.*&amp;gt;:*&amp;gt;: i&amp;gt;8 </note>
    <note xml_id="i-7VqnueECL3GBUfkTuiqkiK">Kronor 75,023,088: 79 </note>
    <note xml_id="i-HQibigpJSXPHrs4oxsGF9s">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-61jDPxzJ8FCJL4Z1DKnX1P">Skulder: Lottägares kapital 10,500,009: — Utelöpande egna sedlar 202,729: — » postremissvftxlar 718,585: (Ml Innest. på,sparkassei'äkning 6,702,400: 25 » » upp- &amp; afskrirningsräkn. 4.475,207: S5 » » löpande räkning 1,720,478: 85 » » depositionsräkning 28,815.-48:01 På räkn. m. banker, bankirer in. fl. 7,820,299: 75 » räkning med Sveriges Riksbank 8.780.000: — » andra räkningar 8,920,699: 52 Tillgångar utöfver skulderna: Reserv- &amp; besparingstonderna ... 8,000.000: - </note>
    <note xml_id="i-JcLkBbxXQaA4eGVDb3QThF">Kronor 75628,688: 7# </note>
    <note xml_id="i-X4rvCEHGAXSJCb8FhzSsA4">Aktiebolaget Stockholms ^andelsbanks älid31 Ji 90</note>
    <note xml_id="i-YHTbFBeXAmaHxkWDj5EZ1o">ställning den </note>
    <note xml_id="i-2n9j2i5vmmfQhpf24fg8kT">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-LdAv6yNUgeoG9GQ4fU2yqp">Reverser med hypotek af diverso 14,551,168: Växlar, inrikes 9,8119,899: 07 » utrikes _9841705^_97_io,854.105:9841705^_97_io,854.105:97_io,854.105: Obligationer 7,898,807: Kassakreditivriikning och löpande räkning 14,414,146: Fordran hos utländska banker och bankirer 2,750,878: Fordran hos svenska banker 5,88 \886: Fordran &amp; andra räkningar 7,672,258: Fastighet 600,000: Kassabehållning 1,488,447: </note>
    <note xml_id="i-9Ee4EA6Xtp3uJV6T7PLzEy">31 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-LVKLocNZaZHcCKHD7Rzfbf">Kronor 65,561.194: 18 </note>
    <note xml_id="i-7sVTxKR6JoCFPqxKNyorcL">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-MPcqKvtyhnPJ8DSz53UQKz">Aktiekapital 18,000 lotter i, 600 khd</note>
    <note xml_id="i-A9cE4C8jHB9H54fU435XPG">Ap8,000 lotter i, 600 kronor hvardera 9,000,000: — Reservfond 7,700,000: - Dispositionsfond 1,421,762: 05 Depositionsräkning 22,194,917: 50 Kontokurant- samt upp- och afskrit- ningsräkningar 11,806,480: 57 Postremissvfixelräkning 2S2.207: 80 Skuld till utländska banker och bankiiw 2,808,552: 45 Skuld till svenska banker 5,954,070: 22 Skuld å andra räkningar 4,897,598: 54 </note>
    <note xml_id="i-NS1abPKUMtAcZTQUCyANmC">Kronor 65.561,194: 18 </note>
    <note xml_id="i-VbhTBT9gZGSvx9takjs7xY">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-U447AhsB338FBHPdVuvtq1">B-numret inneh. följande annonsrubriker: Tillkännagifvanden, Till salu, Åstundas köpa, Utbjuda* hyra, Åstundas byra. Utbjudas arrendera, Platssökande och Lediga platser. S2</note>
    <note xml_id="i-BgNpxT5E8wYp7NWY2oZUoi">S2 </note>
    <note xml_id="i-VsutPfbWk5L1GhB84hiVXa">Stats- samt S.-V.-J3.- </note>
    <note xml_id="i-FCd6S2BEgEbEwzKr4eP1qW">banorna. </note>
    <note xml_id="i-JC7sCozifonwEb4UkY9mQj">Snälltåg afgå till örabro, Eskilstuna, Viitanfors och Sala (via Tillbergs) kl. 8 f. m.; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillbergs) kl. 12.25 o. m.: till Uppsala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Unoå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin ria Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. ra.; Ull Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping ooh Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 o. m. </note>
    <note xml_id="i-C6K3vtYFHVLBapThaQdJZn">Djursholmsbanan. lå ll</note>
    <note xml_id="i-DFamaC1wnt8kQDs5JDEPdj">jE'ektriskn tågen till Djursholm gå nllnlielInutinr från kl. 7 f. m. till 11 e. m. 8" dessutom 7-30, 8.30, 9-30 1 m., 8-30, 4.H0, 5.,&amp;gt;0 6.30, 11.30 e. m. och 12.30 f. m Biljettpris 35 tore. </note>
    <note xml_id="i-8e6mrTxnRbPtcenQPDFDsU">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-DzrEUZR8uVqxdUVnzuog2J">Iiikomslaldelning Fb</note>
    <note xml_id="i-P8LJsVRWBGpymS1i2tz8MY">Ig sammanträder Torsdagen den 0 Februari 1005 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-7tzy6mEB8ov7MvJJsyAZhE">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-FG38vqavMTTXRRsRffVeQp">l:a U tj&amp;gt; i ft safd el ning d9 Fb</note>
    <note xml_id="i-BSwG5sW3Zvqs3S67rf1gwi">l:a jg gamman träder Torsdagen den 9 Februari 15)05 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-RSxdpnPQK1vXL6MFjT6YWH">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-MDHLpWAsgSZ8R4vwxuhr8V">2:a Utgif isnidelning d9 Fb</note>
    <note xml_id="i-Fbd99b92UuqaGUvAWYn1R4">2:a gg sammanträder Torsdagen den 9 Februari 1905 klockan 11.30 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-N6ea2gpMCScmYW7DJkfKLu">Riksdagens BeviIBnings-Mtskotts Förslå A (delning </note>
    <note xml_id="i-QeNT5G6cJZswFBaievaG2c">Fsammanträder Torsdagen den 9 Februari 1905 klockan 1.30 eftermiddagen.</note>
    <note xml_id="i-TQDup8mvgTpL4bWdBXcLTh">Riksdagens Bevillningsutskotts Andra afdelning Fb</note>
    <note xml_id="i-FYYzhCEY1CXcNrGM6Sgx2j">g sammanträder Torsdagen den 9 Februari 1905 klockan 12.15 eftermiddagen. </note>
    <note xml_id="i-UbtBixwmyrzqMWasexopYC">Riksdagens Lag-Utskott F</note>
    <note xml_id="i-KuieuL6TPvnXAHAJgRDFmV">gsammanträder Torsdagen den 9 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-CcNEfkeZfnt2dWHhjwBLkW">Riksdagens Särskilda Utskott </note>
    <note xml_id="i-21Fb74hd65AA3jGRRBVcVY">sammanträder Torsdagen den 9 Februari 1905 klockan 11 förmiddagon i utskottsvåningen. </note>
    <note xml_id="i-R3Y1DEqVm25dRR8ZWZ6HxB">Riksdagens Andra Kammares Tillfälliga Utskott nr 5 dTdd9 Fbi 1905 </note>
    <note xml_id="i-QDw9irVAVB2pqY4BNR9Kgb">gsammanträder Torsdagen den 9 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen.</note>
    <note xml_id="i-CXuu8tkdKYbCkGEGskA3YC">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-FqZW6hmAp9TWD1mA4f4tem">EDVAED HADDERS </note>
    <note xml_id="i-26vjeg6UmxMteNChkceey9">&amp;lt;-ch </note>
    <note xml_id="i-Bobre2b3vXbA2BTZXYSrpQ">GUNHILD FROSTELL. Stockholm den 8 Februari 1906. </note>
    <note xml_id="i-D8ETppGzUi8j1mYxUG65rP">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-5ZMHkMAvNqdwavV3Tj51oB">En doften </note>
    <note xml_id="i-5eYaxWo4SqujAf2sedh86i">Stockholm, den 7 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-F1zCzycdQkzpBZmoW4BjAF">Gerda ooh Otto ,Simonsson. </note>
    <note xml_id="i-XmPzqe3ntJcPGEjKYisH8S">En son. </note>
    <note xml_id="i-QjYsMzLKwmejDtTrxctQKC">Vijk, Finland, deu 5 Fobruari 1905. Signe &amp;gt;Yredo, Gösta Wrede» </note>
    <note xml_id="i-YVFyfyHhDFPVzfcDjG9UGk">född Wiström. </note>
    <note xml_id="i-PXmmwqA99SWTex1bZvScsZ">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-CCiVcSaGzvXDEDpNpGLraJ">TULk&amp;nnagifve* att </note>
    <note xml_id="i-HFSu5ZZgYPHeShdApzWi8s">stilla insomnade </note>
    <note xml_id="i-78iA6wVrDsp2FtMQAQftEY">i Stockholm Onsdagen den 8 Februari pi morgonen, n*ra 159 l&amp;gt; gammal, djupt (örjd ooh i ftlskadt minna bevarad at syskon ooh syskonbarn samt af en gammal kär barndomsvän. </note>
    <note xml_id="i-LCoZwJB2DcwcPERqWoz7oa">Tillkännagifves att </note>
    <note xml_id="i-SvhV3zpYJCi3hZ1q2W8njj">Ingeniören </note>
    <note xml_id="i-BSsK6FPRTSUD7dYEnGRGdW">HARALD AXEL WEDHOLM, 186</note>
    <note xml_id="i-Th4U8sipqbvQonKxWnTz64">född don 24 ,September 1865, stilla alled i Stockholm Tisdagen don 7 Febr. 1906, sörjd ooh saknad ut släktingar ooh m&amp;nga vänner. </note>
    <note xml_id="i-3EqyEvMSM7LKTnnrepkQBL">Tillkil' nngifves att, min outsägligt, älskado och innerligt tillgifna maka, i</note>
    <note xml_id="i-WUdiFsnuQoVjjumZ173gLa">Mimmi, </note>
    <note xml_id="i-Dmom6KMbBLZBrLgPjkRgoM">fiidd Fridell, efter en läng ooh plfigsam sjukdom stilla afsomiMide Onsdagen don 8 Februari 1905 kl. 6,'-0'-0 f. di., i en &amp;lder af i ära 46 &amp;r, djupt sörjd och saknad, i tacksamt minne bevarad at nu ur, en dotter, b ifvande mig, släkt samt en talrik vänkrets. </note>
    <note xml_id="i-M1QUKbWx72Avbjramvyb6w">Knut A. itcrgström. Sv Ps. 470, v. 1 ocli 6. </note>
    <note xml_id="i-FRDQjFEbPCvD5DgzNQ6t91">Tillk&amp;nnagifves att min iunerligt älskade innka, </note>
    <note xml_id="i-QrEDGMdUCRHmASd4Bg91Ue">AXELINE EfitEh NTIA ERICA, fdö</note>
    <note xml_id="i-6NooANvyGhTmHbuzZeDqqE">född Egerström, efter långvui i;. i lidande lustil ocli still; ntleil U&amp;ndagen den 6 I' v ruari 1905. Djupt sörjd och saknad f niako, son, broder aeh .vfirertd. r samt ölriga släktmgnr. Adolf llörnstriim. Älskad i lifvet, .den. Välsignadt vare iienncs nu, e. Jordfästningen blifvoruti Adolf Fredriks kyrkas jjratkor Lördagen den II Febru. ii j kl. 2 midd. Samlingen sker i sorgehusi t kl. 1 midd. </note>
    <note xml_id="i-3JVHGT5Mhxc9mTVQAH3Xjp">Uppbihdskommissarien </note>
    <note xml_id="i-8D62fj6AKzb8kiSgAy62iT">Ludvig Albert Grass' jdfi</note>
    <note xml_id="i-QquSPNy2QEGSZ9WRNhMsh4">g jord,f/i* t ni t ig i Stora grafkoret &amp; Nya kyr, Fredagen den 10 Febr. 1905 n kl3 </note>
    <note xml_id="i-AZvYDrFDujKP9BJ8P2ZtYz">, äger rum kogirden </note>
    <note xml_id="i-DLwfpKwdMd5x9qU73byFvE">Tillkännagifves att f. i. Trotjänarinnan </note>
    <note xml_id="i-HVhYme3r7S9wMSKmF64W37">Karolina Törn, </note>
    <note xml_id="i-U7f8UouaA6GRKq9ytgYNqa">lödd den 28 Januari 1836, stilla och fridfullt nfsomnade &amp; Stiftelsen för trogna tjanarinnor i Stockholm den 6 Februari 1905. Sörjd och saknad ml släkt och vänner. 2</note>
    <note xml_id="i-EKD4ETkFszwnvo1kKrThLE">Sv. Ps.-B. 468, T, 12. </note>
    <note xml_id="i-DiU1baHW2AptQvtU7dR8nv">Jordfästningen äger rum Söndagen dsn 12 Febr. kl. 1.30ä Norra kyi kog., Solnaväge». </note>
    <note xml_id="i-UH74m2HQLJmXeGfuhzifJF">Tillkännagifves att min ömt älskade dotter </note>
    <note xml_id="i-MLoQXEtMa32SAQbtSPN4tU">IIIIJI1 ELI§E </note>
    <note xml_id="i-SBrXi9dmFC4GPVxez4MWCs">stilla och fridfullt, afsomnade den 8 Fobruari 1905, efter endast n&amp;gra dagars sjukdom, i en lider af '23 ilr, 1 män. ooh 26 dagar. Djupt sörjd och begråten at moder, syskon, släkt samt m&amp;nga vänner. Elna Isgren. Älskad i lifvet, saknad i döden. </note>
    <note xml_id="i-PJqkpQQPaXDxNbwrYWs7w9">Källarmästaren P. J. Borgs jordfästning </note>
    <note xml_id="i-GVy4MfD1unn23jpemaKpXT">äger rum i Norrköping 4 stadens kyrkogård Fredagen den 10 Februari kt. 11 f. m </note>
    <note xml_id="i-Ry98Gv4UyXkTaVU6SioTdc">Ett innerligt tack till alla som visat mig deltagande i sorgen ocli hedrat min kiiro maus minne mod blommor och kransar vid h&amp;us bår. ill</note>
    <note xml_id="i-JvuTk6ePDaAjzRcWxCqcKd">Hilda Stille. </note>
    <note xml_id="i-7F58AnDGEWSABKvp7VsHV4">Till alla dom, som vid min makes fräiifällo visat mig och mina; barn så mycken vänlighet, för jag liarined frambära min varmaste tack. Djursholm don 7 Febr. 1905. ALiitih</note>
    <note xml_id="i-JLfZ3Lxx2p6YG1Bpbqx4gW">Anny Liitiohann, dd Shl</note>
    <note xml_id="i-EgwdEcL2kPj19BsHAY7wH8">y född Stuhlmann. </note>
    <note xml_id="i-KDGN4NP2LXKj3YquWt4cEd">f | För | </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Te3b3ENim7JrRCjW8SR9oE">| | (Damerna* 9 att beakta! 9 Damer,som önska sig en svart klädning, bra och billig, skola icke g&amp; pt liufvudgatorna, ty där fft ni, förutom att betala cdra varor, betala de stora lokalernas svindlande hyror och eleganta | montering. Gör edra inköp i Muffasiti Noir, Stora Vattupatan 3, t tr. j upp. deu största Speoialafiär i Skandinavien af svarta Klädningstyger, ty där är ni alltid säker pA, att finna de bästa svarta varor i dit största urvsl till de lägsta priser. Alia nyheter äro nu inkomna. Särskildt rekommenderas ett kolossalt urval af Promenadtyger, Fantasityger, Crepon, Satin, Voile och Genombrutna tygor samt Sidentyger trun de enklaste till de mest eleganta samt alla | Sorgartiklar. Ni</note>
    <note xml_id="i-57eQWESCjMGcoSupBe7W95">Magasin Noir, </note>
    <note xml_id="i-EiTsiwQiUkUdizxa43gqqg">3 Stora Vattug., 1 tr. öPPet 10-41 fitt</note>
    <note xml_id="i-FR27ov92qvfVaqxuBK2CNy">gBestämda priser. Profver portofritt. </note>
    <note xml_id="i-92ihV1PrYL4r6RxhR9kkpd">gkl. 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-ULfTkxMuWxBJqJ2EvGS1PB">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-QfE7bSoeZZ3LkkQHYrM55q">Kevlaorer: </note>
    <note xml_id="i-SHZwNEf9LuLaTEmwfK7ucM">Aktiebolaget Sveriges Allmänna RerisionslyrS, lAllTl998 </note>
    <note xml_id="i-UyMruq2d74WaLSKHmc9rJb">ggVasagatan 14. Rikstol. 57 81. Allm. Tel. 998 Wndströin, Carl, La Vatt . g. 28,2tr. A. T. 19635 </note>
    <note xml_id="i-BjXtmeipdpyCiiiLLqazyH">Adrian Hansson, T</note>
    <note xml_id="i-Vjwp8TEsWt8RA1HcjfLeFZ">4 B Sveden borgsgatan. Allm. Tel. Tanto 206. l^Jh-säliringisbolay;! W Brandtörs*kr.-Bjl«g. 23 Jk OM 1 lHllflf Drottuinggat. Val0— '/&amp;gt;4 jhnviv Liffs. All Tllist It lörsäkr:tag»ro ilf BVWUXvl 9 I90öända till82%at&amp;rsprMiiiisi&amp;gt; Tnn Brandtörsåkr.-b.,28Klarabergsg.,9—'/ALi^a 1 Ut premier. At IL. M.fastställdtreglcmaiitel88^. </note>
    <note xml_id="i-5SAtNeonCa6pKWiZtnDHWE">Advokater» </note>
    <note xml_id="i-Xx2rDLo8exeeYzUZhUB6ZD">Ledamöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-Q5HZ7rtTW3CyZBMxEvUDiV">Stookholmi Norr ni ni in. </note>
    <note xml_id="i-EGggxFfMY6qwswpFct93pn">Al,el. Louis, 6Biblioteksg. Aikst.3. A.'1.55 52 if'n'n II lcranfz, Skogs-, skiftes- ct vattenrätt, Fredag. 24 ■ i, or*os ii A s&amp;lt; rÖNi, Keg:g I n 16. A .t. 7216. K.t. 2690. i ageritif A lUiselius, 20L.Vattug 9-4. A.15225 vilsson A- Itockströiu, Brunkebergstorg 12-9 -4 pnrre,H., v.lifdg.lOSinllandsg. A. t.60S0. Kikst. tnnHo.lJdforss,28.1akobsg.(Ködbtg.).VilO—'/»q örnkloni. K. V., HerkuldSgatan 8. A.T. 4811. ddenberr, Ernst, L:a Vattug. 12. 'MO-Ilo.3 4. Veniiei liolin, V., v.li., 15 Fredsgatan. '/a 10—'/a5 Vngströui, 1'., Fredsg.28 30. B. 8790. A.9864 9 4Staden. 1.11 tlnui]. Sv., Nordin,lt., St.Nygat.36. 9-4- </note>
    <note xml_id="i-3dVAw5Ubbnfms2CaA9DjVB">Praktiserande jurister: </note>
    <note xml_id="i-DF6bPbmCDTAKVzVPQtxQNW">Lillieskl S Lapra®, </note>
    <note xml_id="i-P1woZR3FV4BQd7n2mKDQHm">-&amp;gt;&amp;lt;i&amp;lt;!erinnlins juridiska byrå, e.o. Hofr.-not. (,'arl'arl rauberg, Söderni.:torg 4. A. T. 3414. B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-ERwSok3MyR3yUppA2ZdK4F">Jppling </note>
    <note xml_id="i-Y8JCCpnwv96D35EJ7T9Ted">Ta nellä lta i*e&amp;gt; r </note>
    <note xml_id="i-9GsGSSUfC3xiu3Mk6381NZ">, föiffle, ?ÄÄi-2' </note>
    <note xml_id="i-ptNhwdTt9yea5M79887WM">Annonser för vrkesregistrot upp tagas atEnknt u K. af Goi.:orstnni,.:orstnni, Florasatsu 15. ')sl«rmnlii' Fritt tilltr, tr. Allm. </note>
    <note xml_id="i-MSCDQ7KDqF6amKMVrcP37q">Till tre ledigblifna extra Ingenjörsbefattningar </note>
    <note xml_id="i-2zAvmrEAGF7awJQNeFNK6M">vid Kungl. Mariningenjörsstaten äga hugade kompetente sökande att senast den 3 nästkommande April i Kungl. Mariningenjörsstatens chefsexpedition, Birger Jarls torg 11, inlämna till K. M:t ställda underdåniga ansökningar, åtföljda af läkare- ooh prästbevis, tjänsteförteckning samt bestyrkta avskrifter af betyg öfver genomgångna examina ooh utöfvad verksamhet. Löneförmånerna å befattningarna, hvilka, enligt kungligt bref den 20 Januari 1905 skola tillsättas på förordnande, med tjänstgöring intill innevarande års slut, äro 2,000 kr. för år. öfriga erforderliga upplysningar erhållas i förenämnda expedition. </note>
    <note xml_id="i-WiceQJxSDPqBM4w6kF6WKk">Stockholm den 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-5gwTUMcWW2QkgNGB3aDD3e">FONDAtÄKLEKlHlkMAN </note>
    <note xml_id="i-FMrwFVLQDWAv5HFcVfy6sF">ARTHUR H1TTSS0H </note>
    <note xml_id="i-LnFw5TzPCXvr2t1bUYNVyS">6 DROTTNINGGATAN 6. </note>
    <note xml_id="i-KRWz9ZrGwkRcusbQEpEu62">IM8TELFF0N 27 17. ALLU TELEFON 56 8b. </note>
    <note xml_id="i-5C5aeK9HADNie7AeeT12bh">Suudsvalls £n§k!lda Bank inlöser frän och med förfallodagen den 15 Febr. 1905 räntekuponger och utlottade obligationer till Aktiebolaget Iggesunds Bruks 5 % lån af 1903. </note>
    <note xml_id="i-Hq6W2JEfEkS8D8ApTrxsdF">I clx i^' </note>
    <note xml_id="i-YHpiChXnVBpb1YuN4Uykp7">Torsdagen d. 9 Februaris Besök på Skansen på förmidd. Pulkafärder och skidkörning efter ren m. m. Fri entré för innehafvare af seriekort. Kl. 13. Balloiiguppstigningar fran </note>
    <note xml_id="i-C6GDvAeDfK9RiZE4ryyDsd">Idrottsparken, l</note>
    <note xml_id="i-N3YwxvNSN1nzFu4oUeAzYZ">pEntré: 5 kr. till startplatsen, 1 kr., 50 öre. -Anmäld» ballonger: Svenska aeron. sällskapets »Andrée» och Dir. Carl Smitts »Argonaut». Kl. 1. Kapplöpningar samt prishoppning på Lindarängen. Prishoppningen i full enlighet med uppskjutna programmet för Tisdagen och kapplöpningarna (2 steeple-chases och 1 jaktlopp) enligt dagens prögram; dock bortfaller naturligtvis skidkörning efter häst. </note>
    <note xml_id="i-UWADv2zLNECfuCU9ScQXpd">Entré: 5 kr., 2 kr., 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-HNUosCujpb8QqTn9x39BuR">Kl. T.30 e. in. Illuminatiouslest i Idrottsparken. Entré: 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-H6Wm56e2DSbU1kiHm6osF8">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-7WTVZpwET7SESzVFZCFAxu">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-K2vmp8xbUS1mifcVBttT78">försäljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare: Partilagcr lios C. Fr. Dahlberg &amp; C:o. Rikste!. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-LgtpazLpivfAiSp5F9T5g">Hotel Rydbergs tilllifdä</note>
    <note xml_id="i-P4AmHsVU4rL7geyp3bhJME">yFestvåning är nu efter grundlig renovering åter tillgänglig för den ärade allmänheten. Beställningar emottagas å större och mindre Bröllop, Middagar, Souper och Baler. </note>
    <note xml_id="i-NATDwvAiPG76qaP9D9YC6U">Restaurant och Café rekommenderas. OBS.! Nytt musikkapell från den 1 Fobruari. </note>
    <note xml_id="i-JBg2bngjQQyt7iX34F38x8">Vördsamt </note>
    <note xml_id="i-HiCxPcKvXFVxudUtRESVp9">Ang. Åhlfeldt. Frukost §0 öre: </note>
    <note xml_id="i-VcBhAQ5ZGyqAwErvP3WPQS">3[ällarenM6; 83 Kdkt13</note>
    <note xml_id="i-8swXieJqAiwf17j1R3T6tG">Smörgåsbord, varm riitt, pilsner från lat elior kftffo. </note>
    <note xml_id="i-R3KZJDiUecHBVRKn5zb5kn">Ullddag 1 krona </note>
    <note xml_id="i-FzUP6qTzfRb6X1ijBSaTeb">g 83 Karduansmakaregatan 13. .. 0Bsjö,Äidl^kurponewö,Äidl^kurponewrponew 9 kr. «»u</note>
    <note xml_id="i-YTK4v1fVy1vsYF2GSSx2z8">g.. 0BsjÄ^peOBS.! Hal äfven för afliämlning. «»-u. </note>
    <note xml_id="i-XscGVTZHKVFSuKnNmkJhGd">Suiiii Umlilitt. </note>
    <note xml_id="i-ALLTx7rU7KmxtBgMbng5Po">Nya kostymer till Cirkusmaskeraden. Regeringsgatan 50. I Allm. Telefon I Brunkebergsg. 3 A. Fr. 20 kr. till högre pri;-. | 135 1:$. | Från 5 kr. samt Herrkostymer. </note>
    <note xml_id="i-EfHgFMoByF5X8DkmYnTWB5">V. HMsMHItf Kl. Furuhjelms </note>
    <note xml_id="i-GxmRv6ypAAfXYvYrvBpZEW">Advokatbyrå. </note>
    <note xml_id="i-J882gbezB7pphZxv5GdaVd">Juridiska och AfHirsuppdrag. </note>
    <note xml_id="i-XRMgKF8UGoe9P1unkMdrjr">Allm. T. 82 24. Hamngatan 12, Stockholm. Riks T. 76 60. </note>
    <note xml_id="i-SydDH9enHdQuNtkuRu2qSQ">Dramatiska Teaterns l otteri. </note>
    <note xml_id="i-81BN8JwXQi4VHEhqxhjeuZ">Härmed tillkännagifves att lottsedlarne till tionde dragningen äro slutsålda, i det att förskottslikvid ingått för ett större antal än hvad som finnes att tillgå. Alla till den 7 Februari inkomna rekvisitioner å en lottsedel utföras, däremot minskas beställningar å tre st. till en, samt beställningar å två st. till en i den mån så erfordras. </note>
    <note xml_id="i-DR8KZP9snTpV24xfJLkidy">Allmänna Svenska Utsädesaktiebnlagets i Svalöf </note>
    <note xml_id="i-PVt6gDdigqBkayZnvV7JJo">katalog för 1905 är utkommen och tillsändes på begäran. Utförliga beskrifuingar å Sveriges Utsädesfordnings af bolaget förda 8panmålsstammar. Anvisningar och råd för odling af alla klöfver- och grässorter samt för val af sådana ft)r olika jordar ojIi ändamål. </note>
    <note xml_id="i-YRQrMnv3Uz1JQYB235LbJB">God ledning vid val af rotfruktssorter för olika delar af landet. </note>
    <note xml_id="i-4sPFJGu2ucvves4Qi2pudz">Joh. Lundström &amp; C:o </note>
    <note xml_id="i-HZfogPoconHpvMQETnvHVR">{Stenkol, Cokes, Anthracit, </note>
    <note xml_id="i-Bs9MNEVQ3fakiqDG7xQFtQ">Marie </note>
    <note xml_id="i-Qs34n4JC9hjUWuVdFjjjbW">Varuuiärko </note>
    <note xml_id="i-8e1UMUx6F3hJ5dcVWPbw5f">Rikstelefon 4 27. </note>
    <note xml_id="i-P4PkwYWdm9tWG1PWRpmqKy">22 20. 20 12. </note>
    <note xml_id="i-TTWJ6UpSJv3pbYyg4gwnxj">&amp; Carré-Briketter. </note>
    <note xml_id="i-U9NiDmgvkdEqsWAHKsMYNQ">Varumärke </note>
    <note xml_id="i-idA5qJy7bA5Pr2jMeFKCk">Kontor: Allm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-2KUPmAYbkTg2oyT9CVfkdH">HUS Skeppsbron Läiti. 22 88. f» Strandvägen £"». 6019. 1 Pnrm mäta regat. 1. 6198. </note>
    <note xml_id="i-X9SswV8M6MnzNt5rociAcw">lillm. Tel. s OS. 47 35. 17 30. </note>
    <note xml_id="i-Xe4BPPHitPu6QdvSrCD77q">RiksTelefon </note>
    <note xml_id="i-FVQRggZBAaHUUhgNfWWGTG">1 TO. 6610. </note>
    <note xml_id="i-CxoB9rKRv6mzV4Py4CxUnq">Olsons R0lj. </note>
    <note xml_id="i-RQojyxLDAavfbibXqVsyBC">^Aktiebolag; * </note>
    <note xml_id="i-49wJj4kAwWAUC3BaVajPpM">Hufvudkontor: Norra Blasiiholmsbämnen 5 A* Exp.- &amp;gt; Skepparegatan 26 A. </note>
    <note xml_id="i-RRAGReNfo2NSibRWDA8p2d">pppgIsma ^kntlxira,oit. </note>
    <note xml_id="i-7cRRx6ZhY6rATt8MCKxjH1">Hushållsko!. Cokes. Briketter. </note>
    <note xml_id="i-DUFoN6ASx5vdjhuZh7qeEL">Jönköpings Juridiska Byrå, H</note>
    <note xml_id="i-EZRSSGXdrbgLEG412Vn2bc">15 Hamngatan, Stockholm. Inkasseringar. JnridisHa uppdrag, SoiiditetsuiHilysninoar </note>
    <note xml_id="i-BDSUb24vLxrBR6Q4nnmXtz">ä nlln platser i Bvergc och utlnn&amp;lt;let. </note>
    <note xml_id="i-JDSZWSFfhS6bCo1SkGc5cb">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-EV1tCyPcRVzQRbXsQnkhWv">IH11«III III m - .MWMWtHllliM .■ Wf 111 ■■Mil I </note>
    <note xml_id="i-PPwdf3LsjKiYTuHzex54sf">Doktor Antoni, Nbt15 B</note>
    <note xml_id="i-GSwEPhFkhobcTV7TpBRft2">8 </note>
    <note xml_id="i-76EB5gyxCLj12kEfpfTnyS">Nybrogatan 15 B. —10 ocli 3—4- Söndngnr 9—11. Könssjukdomar. Urinvägarnes sjukdomar </note>
    <note xml_id="i-JefXdgYS9EmbijAiEF8qQB">D:r G. Gyllings Sjukvåning, O Malinskilliiadisgataii O. db</note>
    <note xml_id="i-9foPjP5jPMhrfHBio4JGTh">gKum jämte inackordering för dem som behöfva kvorligKO. Allni. 69 U7. Kiks 8(&amp;gt;5. </note>
    <note xml_id="i-HYbdk5dhXsV1vaLTNAeSfT">J&amp;gt;si' Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar VBliillt0</note>
    <note xml_id="i-BPyPwbtJq6CmWC4fJnKmvP">p, g0—V« 12 t. in. Blaaiiliolnifjtorc 0, Kikstol. 2»44. Allm. Tel 528. </note>
    <note xml_id="i-GYfpwEkE9AAKzjtiAFn41M">DoktorWikstrand. </note>
    <note xml_id="i-49aer3dMAUD7JqWFX2R8si">Invlir(«8 och spcciclt kiiiisHjiikdoiiiar. 1 Holländareir. (vill Hötorget). Kl. 9-10 2—8 </note>
    <note xml_id="i-Vc49FxRGkC5Qt3ywUcA3AM">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-RDc86kHahRjNu2tpt4kY6f">§teii lifljeda1il9 S5</note>
    <note xml_id="i-9JhtQ1Mk1B17jUBorp7jj7">Sturegatan 5. tid '/a2 —'/23. Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-56EKmZSGApSPeDAUBCu6Q5">E8.dfrftgninKstid '/a2 —'/23. </note>
    <note xml_id="i-FSaLsbUR1AbvfyTosuCVr">©erta Seidenberg, Gött27</note>
    <note xml_id="i-DRPSpwbg2hwddQhKHrAZee">Götgatan 27. ld02</note>
    <note xml_id="i-TiDpDoqD781DaGv73HYrJY">gMottncningrstid: livard. 10—2. A. T. 302 85. </note>
    <note xml_id="i-BNJomvFyu9SdUr8JZRSwjg">Tandläkare W. Widfond, lflttt till </note>
    <note xml_id="i-NzhRLUdTvHH82z4mQGP3dF">, liar flyttat till Drottniiisgutnu 84, 1 tr. (hörnet af Tunnelg.). Artit. tiinder fr. 2 kr. st. Plomborinfi. Sfi bhdli</note>
    <note xml_id="i-5gBJx2RvH3vwZGsWmMcjYH">Smärtfri behandling. OMS.! Ailrcssmimret. </note>
    <note xml_id="i-Rx3K4dGpTmCejmkwHmEgKr">Carl A. Olaison, 51 Kcgei-ingsxiitaii 51, Stockholm, ktjlTiidtt </note>
    <note xml_id="i-K1hAGR668rb6YCBnWjNuhy">51 Kcgeiigx, Sc, inailtter konstyj(ii'&amp;lt;l:i Tiinder, naturtroget ooh billigt, Tandutt gning, rioinbcrlng: (oitast smärtfritt). Gamla tanugarnityr repareras tort. Mottagningst. kl. 10—3 o. 5—7, Sönd. kLIO—2. 27-ä.rig praktik. Allin. Tel. 110 32. </note>
    <note xml_id="i-SVZ9dbgm8UQMiDowmbT6ji">Tandpetaren </note>
    <note xml_id="i-3fJDtZcZsKPs5ve57axHNx">"ELIXIR" </note>
    <note xml_id="i-Hp7aoCeBeB27CRnpDT4Bic">kommer. </note>
    <note xml_id="i-5jBeyWbNp2LtgdnFmhNuKa">Oljjcl&amp;lt;sfall»Försäl&amp;lt;rings» Aktiebolaget S</note>
    <note xml_id="i-QVVDDEnRwKFN8Q6ijtCk4f">Skandinavien </note>
    <note xml_id="i-MEybQxXTVRWSeKPQVRJFdC">Stlftadt 1886. </note>
    <note xml_id="i-QUnyMfPxMVk543SLeBtwLV">Enskild Olycksfallförsäkring; Kollektiv Olycksfalltörsäkring Sfaen omlattande ersättning för skada till följd a] olycksfall i arbete enligt lagen den 5 Juli 1901; Inbrotts-, Glas- och Resgodsförsäkring. Hufvudkontor: Drottningg. 27, Stockholm, Rikt tel. 765 o. 21 75, Allra. tel. 44 88 o. 62 68, </note>
    <note xml_id="i-5GfwkSSRnnaBpHfPc2Pnds">De Thamiska Föreläsningarna, </note>
    <note xml_id="i-YU5qiTFVmhiYaNYWvmnYJp">behandlande nyare frågor inom Astrotysik, liAllaa i atton Torndag den .lan. och fiiljande Torsdagar i Vetenskapsakademiens hörsal kl. 7 c. m. Tillträde fritt. </note>
    <note xml_id="i-EqaJvaSRkPpcYa8TKEX1k1">Lektioner i Matematik </note>
    <note xml_id="i-SNRkpPiVJXeGBxjoq6onh5">giivas nt Danit-l Lagerlöf, Ingeniör. Adr. Drottninggatan 4"» (Klarabergsgatan 48), t. h. p. g., S tr. (huset mot Drottninggatan). Allm. fel. Brunkcb. 1585, ',ä4—'/»5 e. m. Referenser: AsaiatenU-n Hr Ing. Hj. Berwald o. Herr Fil. D:r S. Lagergren, IVskowska skolan, samt Herr Protessor Jacob Magnell, ICungl. Tekn. Högskolan. </note>
    <note xml_id="i-Mw7m9h7Ct7UuTueKcoNmrX">Centralbadets Kägelbanä </note>
    <note xml_id="i-UMMNcRD8f2EhLHAYMaewaE">Hägelslagning åtlöljd af simbad. </note>
    <note xml_id="i-PHdQUvKKWbwffyp5oahMbK">Tänk så härligt! </note>
    <note xml_id="i-5LFaHBeCbPjDsi9DnmDBKz">Matvaruhandein </note>
    <note xml_id="i-99PzCt3KC4ZepB8zDwhw2j">å Salulorgen. </note>
    <note xml_id="i-4GL9Yinn6DHY3QZrqt4hLy">Tidningarna hafva otaliga giLnger irainli&amp;llit det orena och hftlsorarliga tinstilnd, hvari färska matvaror saluh&amp;llaa h de öppna torgen, men huru minga dödsfall i fattigmans hem vAjlats genom dylik törorenad löda har ingvn statistik pävisat. När staden ru äger saluhallar: en vid Ad. Fr. torg, en vid Munkbron och en vid Hötorget. samt en stor privat saluhall finnes &amp; Östermalmstorg, den första ocli sists af dessa endast till hälften uthyrda, fr&amp;gas: hvarföre förbjudes ej nu genast all handel med färska matvaror d torgeni Visar ioke denna samt den 27 åriga sia thusfi&amp;i-an och nu brukliga 10 intill, bmdISgfning of viktiga fr&amp;tor tydligt att vid blifvande stadsfullmäktigeval nya, friskare krafter mäste inväljas? </note>
    <note xml_id="i-3kWYpH4xCefu2EPSvb7Qki">Maskinförnödenheter. </note>
    <note xml_id="i-5kDhfZgJBV629DdVSvWFDS">En hos svenska konsumenter väl inarbetad Resande sökes af gammal välkänd utländsk firma i gumuiivaroi, remmar och packningar. De allra förmånligaste villkor lämnas, blott vederbörande kan gör» goda försäljningar. Full diskretion utlofviis. Anbud, märkta »Mask in förnödenheter», till Dagens Nyhetors Hulvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-UQjHaCuhhn6XBYQJjF95Gt">Rekommendera </note>
    <note xml_id="i-15SMRToCq1KMdfzRsUbVX5">Bleck- &amp; Plåtslageriverkstaden </note>
    <note xml_id="i-J1EjRPTj45e4mTzpUvZCWd">=— AKT)S&amp;gt;. </note>
    <note xml_id="i-Jk4wpHc8jyDp76YVamKcSm">^ Utför alla till yrket hörande arbeten. Snöskottning. Taktäckning. yiy 'V Förtenning och reparationer. "*4 Hämtas och liemskickaa. OBS.! Väl och billift. Kontor och verkstäder: I </note>
    <note xml_id="i-XD42sUmbyBGhn4bsMhhnyi">9 Kammakaregatan. </note>
    <note xml_id="i-CPgduHmkH7MfftCxYNv9na">Allm. Tel. 19952. </note>
    <note xml_id="i-EQX6XeMAszWY2zyN2TyFKB">I </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708739/bib13991099_19050209_0_12508A_0002.jp2/_view" xml_id="i-Sv8GDeTtcvjwpVxmidQLge"/>
    <note xml_id="i-AyEUDLcPoSTQhaYmKY7jAy">DAGENS NYHETER Torsdagen den 9 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-GPAdVfN329dQDjyxhUdwsx">Stockholms Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-NSK2VLPSYfnQhSuXY9A4eb">OMigationsafdebungr, </note>
    <note xml_id="i-HMVLEUXHCXaxo8ze5oS4uQ">4:0 &amp; 42 Stora Nygatan, förmedlar efter uppdrag köp och försäljning af Obligationer, Lotter och Aktier. </note>
    <note xml_id="i-RHLbJFBhx3yrb4CYKFkndL">Allm. Tel. 26 50. </note>
    <note xml_id="i-39iVZag2zQKA4CoPfCqyuZ">Kikat el. 86 86. </note>
    <note xml_id="i-3LNHKUEFc82wqkcbKdn4oy">Konsulatfrågan inför stortinget. </note>
    <note xml_id="i-BvRTgUiha57R7UP8xbxf18">Statsminister liagerups tal. </note>
    <note xml_id="i-M2bWp1p5MT2YfrzCUcxs3R">KRISTIANIA, onsdag. Statemin ister Hagerupti redogörelse till stortinget var af följande' lydelse : Jag har trott att jag borde meddela stortinget. att i ett i går hållet sammansatt statsråd ha d&amp; förhandlingar soin ha förts mellan norska och (svenska regeringen om upprättande af särskilda konsulätväeen för Norge och Sverge nu afslutate. Så ena.it de officiella protokollen .kommit regeringen tillhanda, ekall hon draga försorg om att de öfvemäradas till stortinget. Det skall af dem framgå att d© nämnda förhandlingarna icke ledt till-något resultat. Vi ha från norsk sida gått till dessa på svenskt initiativ öppnade förhandlingar under förvissning att en lösning måtte kunna finnae på den genom kommunikéen och december protokollen af 1903 gifna grundvalen, inom hvans ram vi på vår sida bevisligen ha hållit oss. Missräkningen öfver att dessa förhandlingar blifvit resultatlösa. skall hos det norfika folket kännas så myoket djupare som det här gäller ett område på hvilket vårt folk står enigt, i den uppfattningen att Norge genom rikeakten ieke är bundet vid den faktiskt bestående gemenskapen., och ett spörsmål hvars lösning likaledes etnu bälligt öntkas här i landet. Den ställning som därigenom framkallas är af mycket allvarlig beskaffenhet. Vårt folk är besjär ladt af en liflig önskan 0111 att bovara det fredliga förhållandet och det goda samförståndet mellan de två närbesläktade grannfolken, hvilka äro lika viktiga för båda. Men det nuvarande unionella tillståndet är ohållbart och skall icke kunna beistå utan att sätta detta förhållande i fara. Uppgiften bör därför vara att helt och oafkortadt få genomföra betingelserna för att Norge, må kunna intaga den stats- ooh folkrättsliga ställning som tillkommer det. något Bom alla norrmän varit och äro eniga om att häfda. Kan denna uppgift icke lösas inom ramen af den beståande stateförbindelsen mellan Norge och Sverge, må under öfvervägande komina frågan om att förbereda nya ooh friare formor för en eådan samverkan mellan bå.d'a folken till främjande af gemensamma intressen, eom alla må önska bovarade oeh som. i högi e grad än institutioner är den. varaktiga och värdefulla grundvalen för hvarje eammarslutning mellan fria folk. Regeringen skall i närvarande stund icke framlägga förelag soni kunna binda för framtiden. Den har den uppfattningen att ställningen bör föranleda öfverläggningar och samverkan mellan storting oeh regering. Vi äro hvad på oes ankommer beredda att lämna vår medverkan härtill. Mi äro också, om vårt kvarblifvand© i ämibetet skulle vålla svårigheter för samarbetet mellan partienia, beredda att träda tillbaka. Dsit är regeringens förhoppning att det genom ett sådant samarbete skall lyckas gifva våra nationella sträfvanden det eftertryck som ligger 1 att nationen skrider fram i Bandad fylking. Stortingsiiresideiiten lieruers yttrande. KRISTIANIA, onsdag. Efter statsminister Hägern ps redogörelse yttrade G. Beornier: 'Det meddelande som statsministern gifvit är af den betydelse att jag vill hemställa till regeringen att sörja för att det snarast, möjligt kan föreligga i tryck för stortingets medlemmar. Jag skall inskränka mig till detta". (Privaltelegram till Dagens Nyheter.) Norska pressuttalanden. KRISTIANIA, onsdag. Flera aftontidningar ha icke funnit anledning till vidlyftiga uttalanden. Dagbladet yttrar sålunda endast aitt de offentliggjorda dokumenten kanske komma att visa sig vara de mest ödesdigra i unionens historia. Dc tidningar i och utom Kristiania som uttalat sig taga för gifvet att anslutningen till statsminister Hågerups förklaring i stortinget skall visa sig vara enhällig, Mor genbladet skrifvexDäjrhän </note>
    <note xml_id="i-4nHehcETseL4SzzAaa1F4v">är det sålunda komanet att en norsk regering, bildad med underhandling por» ögonmärke och bestående af män hvaraf flera bragt stora- offer för unionens upprätthållande, i ett historiskt ögonblick inföir nationenis1 representanter peka pä möjligheten af unionens, afveckling. Det har lyckats, liksom det på sin tid lyckades att sönderslita de materiella band hvarmed mellanrikslngen förenade halföns två folk. D^t har lyckats därför att det ej Sverge fanns någon som i rättam tid hade makt att. göra sin mening gällande vid sidan ai och i trots af statsminister BoHtröm! — helt visst därför att. det i vårt grannland icke fanns en folkmening stark no? bära. en såda.n brytning med den mäktige ministern. Man nödgas tro att det svenska statsrå det har varit svårt att. få i tal rörande den. na sak. Ej förrän det statsråd som från Btensk sida varit hufvudman för koin.munik^en aflägsnatei ur regeringen afger Jenna efter l'/? åns väntan t.in första realibalsförklaring i ämnet — an taktik som icke lntAr karaktärisera sig i parlamentariska ordalag och soni Sverge ej nkulle vågat bjuda något annat land än just Norge. Don norska regeringen har genor.i r,in lä.ngmodighet lyckats öfvertyga i-.fven de tålmodigaste af vårt folk om a.tt från nomk sida. intet föraum-mats för att i cl"t länpstai hålla möjligheten af en. öfv.rrenskomtneVe ■V-'pen. Men en hvar månte in:*&amp;gt; att till ■rh med, 0111 det funnit-s möjligheter för yttt rligare niedgifva.ndon från noirk fida, flå. voro dei.sa afskurna i det ögonblick då Svergo representerades af en nnderhnnd!are som genom dr starkaste politiska mått &amp;gt;ch steg bekämpade det förn!a.1? han själf frambar — — Det är för vifCo sant att vårt folk. trots 'I! bitter mimräkning, är beisjaladt af eir» -fvand-s önskan att b&amp;gt;vara det fredliga förhållandet till Sverges folk. Men .let är ■eke _ desto mindre rant att det unione.Ha tillståndet ä.r ohållbart och att Norge, ^kall an nin Tätt som rmveraint rike inom ener utom ramen för den bestående- statwförhinc delsen mellan Sverge och Norre. Vi .-kola :cko söka framkalla någon unionell procedur om hvar skulden för det skedda ligger. Kör oss norrmän äro de stora dragen tillräckligt klara. Men följder skola icke uteblifva. Med samarbete skall det lyckat- att gifva våra sträfvanden det. e-ftortrvek pom licwer däri att nationen går fram i .samlad fylking. Vår rätt . kola och vilia vi ha. A ft -.n post en ansluter sig till statsminister Hagernps förklaring och yttrar: Det anförande äf utrikc-sminkttern, som återges, i statsrådsprotokollet, bekräftat att rean inom den sver eka regeringen icke fullt u'. förstår situationen. Framtiden och erfar en heter. få väl lämna den lärdom gom erfordras. Det ä.r vårt hopp r..tt den icke rri".". komma, för Bent i vårt grannland, 1100 Uess folk och i dte» ledande kretsar. Måtte- det också vara den åldrige monarken, h vilk. ens varmhjärtade önskningar icke skola missförstås, förunnad! att se det spår, hvari utvecklingen hädanefter kommer att gå, leda till bättre förståelse och ett lyckligare Barnlif i norden. &amp;gt;Stal6rår?et L. ö v 1 a n d varnar i Aftenpoete:n mot denna tidnings tal om att upptaga tili förhandling frågan om. unionens uppI» sning och ersättande med ett förevar-sirbund. Alla norrmän, önska en fredlig afveckling af unionen. Men. våra fäder ha pfift in på personalunionen oeh föisvaisal lia.nsen. ooh denna union äro vi bundna vid som vid en traktat, förutsatt» att den ej bry tes från andira, partens feida:. Könsiilatfrågan står däremot annorlunda. Svenske *mä,n, däribland xegeringers. medlemmar Och äfronså konungen, ha officiellt erkänt att denna utskiftning kan ske utan att mani tor vid riki akten, och unionen af 1814. Det har rörande konsulaitsaken aldrig från någon sida antydts att den kräfver ändringar i riksakten. Diir är farvattnet klart. Dn.t talas om. att byta ut unions mot ett ffwvarsförbund. Vi ha ju nu förevarsalI i anis och båda. rikenas, intros-sen mana dem att bevara den. Men med "fönsvarstörbund" förbinder man nå, lätt planen om likartad militär organisation ooh beväpning, gemensamma regler för värnplikt, öfning cch tjänstetid, bunden budget och, som hr Uedlund en gång sade mig, gemenWamit. befäl. Ett förbund af denna beskaffenhet liir o drägligare än den nuvarande unio en, och man bör från norsk sida i tid afvisa sådana planer. Verdens Gang för toreidagen skrifver bl. a. : De svenska fordringarna gå 'ångt utöfver hvad till och med de mot Sverge misstänksamma norrmännen kunnat linka sig. Att det nu har gått som det har gått, det- skall, trots ställningens allvar, likväl väcka tillfredsstallelr-e. Den evenska. 1 3germgen, som representerar icke blott em fraktion inom den svenska riksdagen, liar kastat masken och afslöjat att förhålltnde til- den "likställighet" som man under de flt-naste tio årein. städre fört på tungan i Stockholm. Vi veta nu precis hur vi c kola värdesätta den svenska "likställighete' Till de sex punkter som direkt aifsYuro c"en norska regeringen från alla vidare, förhandlingar, sluter sig en sjunde, rom. skulle spelat en Bt-or roll, otm: det varit tillfälle att underhandla vidare, nämligen den svenpka fordran på en ordalydeleie i ingressen til' de gemensamma lagarna, eom direkt legaliserar den nu faktiskt beetående utrikesetyrelfien,. Den gamle konungen har i ett diktamen, pom den norska regeringen, afrådde d irfök" att deni ville, hålla honom utanför, gifvib luft åt sin beklämjpng öfver utgången och ir.iagt en förbön for unionen. Skulle ött diktamen öfver hufvud varit på sin plate, hade det vittnat om större opartiskhet om konungen gifvit uttryck åt »in. än gislan öfver att hans svenrka rådgifvare kunnat i en isådan grad våldföra sig på dle' enklaste grundsatserna för en union mellan två likställda folk. </note>
    <note xml_id="i-C5TWWV7vUshhGCh7pt6DZt">Elektrisk spårväg till Sundbyberg? </note>
    <note xml_id="i-MgL73CnQskhww4kMS4nAu">Kommitté tillsatt. </note>
    <note xml_id="i-LAoPEqtdXsgedddj9QMvEw">Som för en tid sedan omnämndes, hade om ny plan för ordnandet ai kommunikationsförhållanden till Sundbyberg, Dutfho m. fl. plalsor Inom Solna ooh Bromma kommuner framlagt» af för saken intresserade personer, ooh pi onsdag afton var i Sundbybergs missionskyrka anordnadt ett. af ett par hundra personer besökt möta för frågans dryftande. Disponenten Aug. Kjellgren, som utsågs till mötets ordförande, lämnado först en kort redogörelse för så-vil den för omkring 5 år sedan framkastade -planen som för den nu framkomna, hvilken ursprungligen af sett banans framdragande från Karlberg med anslutning till norra spärvägsnätet. Efter en del öfvevhugg. ninpar hade inan emelle-itid beslutit sig ft»r att, i händelse spårvägen kom till stånd, den borde utgå från en centralare plats, t. ex. Norra Bantorget, för att sedan följande Toisgatan gå öfver Karlberg till Ekelund, Hufvudsta gArd, Sundbyberg m«d ändpunkt inom Dufbo samhälle. Ett alternativt (förslag vore äfven att draga spärvtigan från Karlberg öfver till Kungar holmen. Diskussionen inleddes af hr Max Wibom, som framhöll att man med all säkerhet kunde påräkna bidrag från Sohia kommun i händelse en rin-glinje anlades utefter Karlberg, Nytomta, Ekelund ooh vidare genom Sundbyberg till Dufbo samt därifrån till Hagalund ooh Hruga. Förslag framkom äfven att endast framdraga </note>
    <note xml_id="i-ViwBBTfmuesjgJpWVLcN22">Ny landshöfding. </note>
    <note xml_id="i-XPgKjBfFhbWsi5iTig9ht2">Frih. Louis Dc Gecr. </note>
    <note xml_id="i-XMGBvvv7YdNfCLrbJniev9">Till landshöfding i Kristianstads län har utnämnts godsägaren frill. G. Louis Dc Geer. Den nye landshöfdingen är född 1854 i sin blifvande residensstad, hvarest hans fader, sedermera statsministern ni. 111. frih. Lonis De Geer, då var assessor vid Skånska hofrätten och t. f. revisionssekreterare. Efter i Uppsala a ti agda juridiska examina blef han 187Ö notarie i Svea hofrätt och två år senare vice häradshöfding. Vid riksdagarna 1882—84 tjänstgjorde han som notarie i bevillningsutskottet, blef sistnämnda år amanuens finansdepartementet och var aren 1888 921, f, kanslisekreterare i nämnda departement. Helt oväntadt lämnade han emellertid sist anförda år ämbetsmannabanan och flyttade ned till sin då nyss förut inköpta egendom Hanaskog i Kristianstads län, där han alltsedan varit bosatt. Sedan 1900 är han ledamot af riksdagens första kammare, invald af nämnda läns landsting, och har där tillhört den lilla moderata fraktionen. Frih. De Geer är sedan 1883 gift med Magda Sörensen, en dotter af grosshandlaren härstädes N. G. Sörensen, och bar med henne två söner och tre döttrar. </note>
    <note xml_id="i-X8hpKnXEZ9KCnFttJzb4ux">Paal U. Bergström. </note>
    <note xml_id="i-DebScGGPVjn6Q3a9WaCmSn">BarnMätlcrtafdelninijen. </note>
    <note xml_id="i-WUVcXSop7RGm7WNLvzKg5d">skrift bekatnta åsikt om de från början lagstadgade lian del »kamrarna» företräd©. Han stod emellertid ensam om ein mening, i döt att samtliga öfrigia talare hyllade den satsen att, då huifvudsaken är att handelskammare komma till titånd och då detta, bör akie så fort som möjligt, köpmännen måste taga saken i sina egna häinder, därmed visande statsmakterna att ett verkligt behof föreligger. Soramainträdet bevistades af gielneraldiPeiktör La^etrhieim, expeditionschefen Ehrnbeirg samt medlemmar af riksdagens båda kamrar. </note>
    <note xml_id="i-YMaQs8XAp6Af76md7fD73G">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-JFC71uYiLm4zMph88VASja">L </note>
    <note xml_id="i-SFpncocWsqtRB1Niz6NfTu">nya, vackra modeller, Ull dagens prisnotering å silfver </note>
    <note xml_id="i-5tPRfhbwidJyhGjfcW1b4P">lios </note>
    <note xml_id="i-HawNiWvAL1e95JcP4GKsrc">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9« </note>
    <note xml_id="i-V32YawKPBdPGE2Yr5mTXbR">Till cirka halfva priset </note>
    <note xml_id="i-AqxeVs52p15iSCgWCxTCV8">put säljes ett mindre parti prima välgjorda F</note>
    <note xml_id="i-GTNKdY9X4whYZjvX1x61Xz">Koftor </note>
    <note xml_id="i-BAm2XNrSR7txK7ZKhdqqWs">Flick-Kappor, </note>
    <note xml_id="i-5faEazwqPs9XtNPw2jJQmF">och </note>
    <note xml_id="i-94ffd1dXcikqRiYCAkUpLw">äffmg?pri?er </note>
    <note xml_id="i-NNchG4LTLngeXsuam1cswG">Hofjuvelerare Hallberg, </note>
    <note xml_id="i-BhiHkEb8kuPWp4i6vhVDSR">O Regeriugsigatt O* </note>
    <note xml_id="i-3s2zqHC2FrCFCzc5hjuedF">Konditionen undersökes. </note>
    <note xml_id="i-TaZbUZFnneJ4q4km3LXUCX">n.iotia*. 4:e Pris Sefigull» ägare Sannamon, Töoksfors, i nsusia. 4 ^ sek&amp;gt; Första löpningen; 5. e pris Silfverlod, ägare Olsson, Sund^byn, 4 min40 ek</note>
    <note xml_id="i-Ff9sseXdJEeiUZiZJbF1mi">min. 40 sek. </note>
    <note xml_id="i-MuaQSjSPuQimzn9TsgbGVP">. 0 sek. l:a pris Cwsar, ägare Sundström, Pdtel, 4 , , And</note>
    <note xml_id="i-H2CURMjaFir9TJh47RpqK9">a pCsa, ägare Sundström, Pdtel, 4 , , min. 6'/. sek. Andra löpningen: </note>
    <note xml_id="i-R7yP1aB5GS4mG3gdrBwxwx">2:a pris Port Arthur (f. d. Tar), ägare Jacobs- l:a pris Roland, ägare Opsahl, Kristiania, 5 son, Lit, 4 min. 20 sek. min. 253/, sek. 3:e pris Hjeirma, ägare Lundgren, Ockelbo, 4 2:a pris Torpeden, ägare Lithaader, Ostermjn. 20*/, s»k. suiwl, 5 min. 27 se*k. </note>
    <note xml_id="i-DR8WiNVY2cWuz9qGyBMV6U">(Pi </note>
    <note xml_id="i-T7AYkJ7DroJxnpaJYyFT3t">3:e pris Mies Cromwell.,., ägare Muller, Malmö, 6 min. 34'/« ^k. 4:e pris Labrador, »amme ägare, 6 min. 40'/. sek. C:e pris Miss Daisy, äigare Tamm, Haddebo, 6 min. 2 sek. </note>
    <note xml_id="i-2T3AardgESvrwMkVJXoJxK">Tredje löpningen: </note>
    <note xml_id="i-Qdmp2mvBr2XdVyeT6bRigZ">l:a pris Caesar, 5 min. 57 sek. </note>
    <note xml_id="i-Vh6ZUvmaByLsoaNvL8xzmi">2:a pris Svenske, ägare Andersson, Magneskog, 6 nian. 1*/. sek. 3:e pris Hjerma, 6 min. 42/. sek. 4:e pris Munter, ägare Hedenstedt, Vansbro, 6 min. 6 sek. 5:e pris Port Artlhur, 6 min. 167» sek. </note>
    <note xml_id="i-YbjZgFcarLUjo7n5XN75Ds">Fjärde löpningen: </note>
    <note xml_id="i-XXrdDq6zQw2gdGLakrkwRC">l:a pris Malta, äigiare Borgman, Knngaör, 4 min. 14'/. sek. 2:a pris Blända, ägare Varenberg, Södertälge, 4 min. 19*/, sele. 3:e pris Ooimwell II, ägare Muller, M-almö, 4 min. 20'/. sek. 4:e pris Girl, samme ägare, 4 min. 207. sak. </note>
    <note xml_id="i-HP6AyrBjWMmE1Y55vuDWgw">Femte löpningen: </note>
    <note xml_id="i-LhP19DXbxVhrPWCru7bdJq">l:a pris Krasotka B, ägare Hult, Katriiehotm, 3 min. 48'/» sek. 2:a pris Svenske, 3 min. 49*/. s»k. 3:e pris Ihix, ägare Igiglund, Ljusdal, 3 min. 647. sök. 4:e pris Glomidölen, satmme ägare, 4 min. 1'/, sek. 5:e pris Oden, ägare Andersson ooh Nordkvist, Värmland, 4 min. 117» sek. </note>
    <note xml_id="i-RgPMadySRYmQpzeAQNwrmE">Sjätte löpningen: </note>
    <note xml_id="i-8urnZtMidNWXBon8ZyQUkF">1: a pris Sh adelan d Harry, ägare Tamm, Haddebo, 3 min. 307. se°k. 2:a pris Traviata, ägare Bilström, Östersund, 3 min. 33 sefe. 3:e pris Miss Oromwell, 3 min. 33'/, sek. 4:e pris Roland, 3 min. 347. seik. 5: e pris Extra, ägare Lithander, Östersund, 3 min. 377. seto. </note>
    <note xml_id="i-Fmp7NtKxaVnPH934deqsYo">Sparkstöttiiigstiifling </note>
    <note xml_id="i-Cd4tqQfZVsnLcuAVmdsg7y">försiggick, underbart att säga, på onsdag f. m. mellan Märsta ooh Stockholm. Starten skedde kl. 10.30 från Märsta, med 3 minuters mellantid för hvarje deltagande par. Som den hvilken har någon kännedom om föret ute på landsvägarna kring Stockholm lätt </note>
    <note xml_id="i-Jgop2GszjBo1eMxxAV2XsV">kan tänka sig, blef denna färd egentligen mest tragikomisk i sin egendomliga blandning af olika strapatser. När det blef alltför svår gråt och tandagnisslan under medarna tog den täflande helt enkelt sin långa kälke i famn ooh lät apostlahästarna vikariera för densamma; en kombination alltså ai idrottsgrenarna spaikning, tyngdlyftning och snabblöpning. Det speciellt vid ett dylikt fortskaffnlngssätt efterlängtade målet var Stallmästaregården, dit de täflande, som af illustrationen synes, inkommo i attityder som måste blanda åskådaxnes bifall med en god tillsats af munterhet. Segrare i täflingen, hvilken räknade 11 deltagare, blefvo: J. Lindkvist, S. A. A., l:a pris, 3.54, H. Söderberg, S. 6. K., B:a pris, 3.58.48, I. Lundberg, V. S. K., 3:e pris, 4.2.45, nr 40 Olsson, S. I. I. K., 4:e pris, 4.7.33. </note>
    <note xml_id="i-UK2uXg4yGWcLgncgybLBUe">Sparks töt tingsfäriL </note>
    <note xml_id="i-4kVFq9RxNrpeDxUKt4R2kz">Från Gustaf Adolfs dagar. Bivuak på Skansen. </note>
    <note xml_id="i-6Qbk5GNPLZ7mMsFoLN5HHZ">In till målet. </note>
    <note xml_id="i-2fCGiAU7F79sfBaPwDYjrw">Sknusens fest. </note>
    <note xml_id="i-G35WTFd4cancuPxAXHtZHo">Det skulle vara midvinterfest, men det var hvarken midvinter eller vinter. Men den härligt vackra kvällen mecl stin friska, men ej skarpa kyla lockade dock människor i tusental ut till Djurgården, där Skansens terrasser tecknade sig i röda eldlinjer, medan brinnande tjärtunnor och bål rökte från de möTka höjderna. Det hade kunnat bli en storstilad fest med allt nyhetens behag för våra främmande gäster, om inte den evinnerliga snöbristen äfven här kommit emellan och reducerat det tilltänkta programmet till ett minimum. Man hade tänkt sdg kunr^ visa pulkafärder efter ren och eskimåkörning, slädpartier och skidåkning efter ren, men allt detta, måste inställas. Backar och vägar lågo bara, och endast eldskenet guf lif åt den döda terrängen. Men Skansen är ju alltid sevärd och var det också, nu med sina varma, trefliga stugor, med nrusikanter, Lucia, stjärngossar och hela den gamla julståten. På dansbanan utförde flottans musikkår en del modern, nationell musik, som slog mycket an. På Orsakullen hade en stor grupp Gustaf Adolfs-knektar slagit bivuak kring en brinnande nying och tedde sig nog så pittoresk i skenet från en aflägsen strålkastare. Och effektfullt var Daiallmogens fackeltåg till musik och trummor genom skogen upp till Bredablick. Stämningen bland folkskarorna var god. Man hade föresatt sig att göra det bästa af situationen, och de flesta tyckte nog att det var alldeles . för tidigt då stjämgossarne« sång gaf tillkänna att festen var till ända. </note>
    <note xml_id="i-QWXJzgG5FWpW7hgRA8YJkR">Vtirjoraas kväll. </note>
    <note xml_id="i-WwKP7TRkeXSvptFB9XojWg">På onsdagsförmiddagen hade man nått till slutet i flore t täflingarna och nått följande placering: löjtnant Carl Hjort, kapten Fick, löjtnant Veilletet (Frankrike), löjtnant Wilkenschild (Köpenhamn), hr Markstedt (Stockholm). De svenska fäktarna hade alltså häfdat sig med glans gentemot sina svåra medtäflare, kapten Fick hade fått lämna sin plats åt en yngre kraft, oeh man hade sett en "sjundeklaesist",klaesist", hr Markstedt, rycka upp bland do placerade fäktaraa. På kvällen hade man en soaré på Grand Hotel till den ridderliga idrottens ära. Den ägde rum i stora festvåningen, som blifvit charmant dekorerad med flaggor, sköldar och floretter i synnerligt .smakfullt arrangemang. Bakom en fond af palmer hade en stråkorkester, ledd af direktör Trobäck, tagit plats, ooh tvärs öfver salen-s midt liade uppförts en lång och smal plattform, som beredde förträffligt tillfälle att ee de därå fäktande från alla delar af den stora lokalen. En högst distingerad publik, hvaraf ett stort antal damer i rika toaletter, fyllde småningom salen, och vid' soaréens början infunno sig prinsessan Ingeborg och prinsame Carl, Eugen och Vilhelm. Sedan ett musiknummer spelats, trädde Daniel Fallström upp på plattformen och uopläste med all sin sedvanliga éclat ett nydiktadt festkväde "Till värjan", -som glansfullt förde publiken in i den rätta stamningen af mottaglighet för de följande prestationerna. Knappt hade Daniel hunnit buga sig för bifallsvinden, innan ett par etålklingor klirrade mot hvarandra: de tillhörde löjtnantenia Grevillius och Chytrseus. Dem följde dansken, fabrikanten Jensen och doktor Sjöberg i en assan t på värja, där det blef den svenska klingans lott att ligga under för den andras djärfva aktivitet. På florett fäktade kapten Fick ooh löjtnant Veilletet. Det var en upplifvande syn att skåda den liflige, tydligen humoristiskt anlagde fransmannen gentemot den kyligt elegante evenfcken. Båda voro favoriter hos åskådarna, och när de saluterande afträdde från stridsplatsen, ägnades bi fal ie t lika hjärtligt åt dem båda. Operaeångare Forssell föredrog därefter med en brio Bom försatte de närvarande i entusiasm ett litet, men utsökt program, och ytterligare, på begäran, G riegs "En Svane', hvilken tolkades med en rent af öfverraskande djup uppfattning och pietet. Efter en paus begynte fäktningen på nytt, hvarvid det bland annat inträffade att löjtnant Lindblom under åskådarnas syn- och hörbara intresse efter en seg kamp besegrade löjtnant Veilletet på värja. Slutligen gaf fäktmästaren mr Fillol ett par prof .på sin öfverlägsna konst och blef behörigen applåderad. Den' mera offi lellä delen af den stilfullt iscensatta soaré en var därmed slut. Ett flertal deltagare intog emellertid supé i våningen inunder, och på den följde ett lifligt danssamkväm, hvari en stor del af de närvarande främlingarna deltogo. </note>
    <note xml_id="i-9Lz8j1WNENZigRPzMGS61r">En prisdomare i fäktning. Kapten Drakenberg. </note>
    <note xml_id="i-TEy1YmDNdKNrDHwPrRrJBF">Distansridton. Diskvalificerade hästar. </note>
    <note xml_id="i-Cu94LtEdbrdYXzhABqVVnK">Det är icke nog med att komma in först i en distansridt, det gäller också att komma in väl. Att rida fort är i och för sig ingen större ikonst, man måste också veta hvad man kan ta ut af sin häst utan att skada honom. För aitt undersöka konditionen af de hästar som voro med i distanstäflan .Uppsala—Stookholm i måndags </note>
    <note xml_id="i-5fMrRj1WBnqYegU5t4bi7D">samlades vederbörande kommission på onsdags morgonen vid Stallmästaregården, där djuren underkastades en noggrann besiktning. Därvid "diskvalificerades kapten Malmbergs Figaro, hvilken visserligen inkom på kortaste tiden, men som, enligt hvad vi förut meddelat, fått sina bakben illa medfarna på grund af det dåliga väglaget, trots att ryttaren synbarligen velat skona honom, så art t t . ex. inga. sporrhugg förefunnos. Vidare diskvalificerades löjtnant Engdahla Fiffi och grefve Danneskjolds Ardenheim. Bland de kvarstående hästarne i täflingen ha då fölij&amp;nde de bästa tiderna: Löjtnant Wiedesbeim-Pauls Jämte, 2 tim. 43'/. min., grefve T. Bielkes Maxla-me Sans-^G^ne, 2 tim. 49 min., kapten E. Bolins Dag, 2 tim. 49 min., löjtnant K. von Döbelns Primula, 2 tim. 52 min., godsägare- Westerdalhls Stig, löjtnant Holmin, 2 tim. 62'/j min. löjtnant Crafoords Kimberley, ryttmästare Fisohea-ström, 2 tim. 53 min. </note>
    <note xml_id="i-R8NX3zvKmt1rWVFcHzALTb">I gäiigorna. </note>
    <note xml_id="i-XiY6u1YkMU81yzrtA4d8Xy">Torsdagens program är det första dagsprogrammet som kan fullföljas allt igenom, så när aom på sftid'körninig efter häst — naturligtvis. Förut ä,r antydt hurusom ansträngningar gjorts med stora, kostnader för alt genom upphaekoing- oeh påföring af giruS och sand sätta Lindarängens ba.wa i ridbart skick för sportfnäesiga. täflingar. Profridningariia i går e. m. resulterade i det beslut att kl.» 1 i dag låta de båda steeple-chasernä odh jaktridten gå af stapeln samt i förbindelse därmed de från tisdagen uppskjutna täflingarna i prisihöppning. Täflingarna komma i följande ordning: prishoppning, steeple-ohaseraa ooh till sist jaktloppet. Hindren vid prishoppningen äro följande: i klass A nr 6, 7, 1 &amp;lt;å planen till programmet för häst täflingarna), därefter gärdesgård och koppel räc^k ; i klass B samma hinder samt dessutom nr 2 och en större häck. Dessa hinder f å prof hoppastill i dag kl. 11 f. m. Biljetter för tällande och hästskötare få hämtas i dag från kl. 9 f. m. på Nordiska spelens expedition i Café Anglais. </note>
    <note xml_id="i-QabkiWEXNWxL7Lpx9Wzvci">Dagens nyheter. </note>
    <note xml_id="i-Lh8KBQMubUXawzgGKn44DL">Ballon g upp stigningarna. 0m Allmänna telefon-tornets flaggor i dag äro strukna till kl. 12 middagen, ha uppstigningarna måst uppskjutas till annan dag. Om uppstigningarna verkligen komma att äga rum å annonserad tid — d. v. s. kl. 12 — tillkännagifves detta genom flaggning från Allmänna telefontornet från kl. 9 f. m. 'Kl. 4 i morse börjades arbetet med gasfyllningen på Idrottsparkens isbana, hvarifrån uppstigningarna verkställas. Konungens intresse för Nordiska spelen har bl. a. yttrat sig däri att han som gåfva öfverlämnat 500 kr.; därjämte har han skänkt ett dyrbart hederspris, hvilket tilldelats segraren -i v ärld s masters kap staf 1 an i konståkning på skridskol. Skidkörningen efter häst äger rum i Östersund om lördag. Därifrån har uppgjorts ett program, som i allmänna drag lyder sålunda : Banan går från badhuset i Östersund till Kläppe, Bye, Snesta, Hölje, As kyrka, Dvärsättsbron, Rödö kyrka, Frösö kyrka, Mariedal, Östersunds badhus. Banans längd är 67 km. Starten börjar kl. 7 på morgonen, sedan hvar femte minut. Hundratus-en dels kartor äro anskaffade från Stockholm, öfversten vid Norrlands artilleriregemente har beviljat stallrum och furage i regementets stallar samt medg.ifvit inkvartering i kasern. Det samlade programmet, upptagande alla nio dagarnas progTam, har utkommit 1 ett prydligt häfte, som säljes i bokhandeln å 1 kr. Som minne aif Nordiska spelen torde denna programbok stå högst. Man får bär en samlad öfverblieik öfver idrottsfesten som är rent af imponerande, lika mycket med afseende på omfattningen af de olika idrottsgrenarne och antalet täflande som med afseende på den apparat med funktionärer etc. som här är i verksamhet. </note>
    <note xml_id="i-2epBLu9ycAfKpLudBdDYY9">Torsdagens program. </note>
    <note xml_id="i-9aVNYszKD2YwHBAHF5Bahs">Kl. 12 middagen. Ballonguppstigningar från Idrottsparken. Kl. 1.30 e. m. Prishoppningar och kapplöpningar å Linffarängen. </note>
    <note xml_id="i-VxTFYaWn73bDqivQPCCmxN">Frågan om handelskamrar. </note>
    <note xml_id="i-Lm5MwM8D2QQuZEEqYJ3y6m">Stockholms köpmanciklubb hade i tisdags, sammanträde. Sedan revisionsberättelsen föredragits höll riksdagsmannen konsul C. J. F. Ljunggren ett föredrag om de åtgärdar som hittills vidtagits för inrättande af handelskammare i liket. Klubbens inlägg i denna fråga är ju tämligen bekant. Stockholm:- handelskammare har tillkommit på initiativ från juistt Köpiiiansklubben, hvilken därefter sökt verka för inrättande af liknande institutioner i andra rikets städer. Vi påminna om det storai mötet å Grand Hotel den 2© februari 19CM med representanter från ett tiotal svenska lantteortsstäder. Att konsul Ljunggrens! redogörelse för frågans vidare utveckling oeh do-is framtidsutsikter under sådant förhållande skulle eiroottag&amp;s med intreise var därför själffallet. Konsul Ljunggren redogjorde för stadgarna, i den under bildning varande skånska handelskammaren, där äfven föreningar mted eko.no-mii:-ik verksamhet genom ombud blifvit företrädda, samt meddelade att handelskammare, utom i Borås, Luleå och Göteborg, snart torde komma till stånd äfven i Gäfle och Örebro. Saimtltigtt. dessa handelskammare bildades såsoin "fria" korporationer, men mod tankern fäst på att senare, när antalet ökats, de på ett eller annat sätt skola af statsmakterna) sanktioneras. Deib är, eom bekant, den princip som vid omnämnda möte i februari 190-1 fastslogs. Om. donna princip uppstod vid sammanträdet den 7 d : s o» liflig debatt, vid hvilken hr H. Axelson ifrigt förfäktade sin genom Sveriges allm. handelsförening*, tid- </note>
    <note xml_id="i-8AedazTjLP2YQKANem7tbD">Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-Cbrm3ziYFX3W6GgtDrCpzy">Trafvare på banan. </note>
    <note xml_id="i-RKi4qRrvkUgG2DPB5d3tvm">Läs, hvad som kan erhållas gratis! Verkliga återförsäljare erhålla 100 brefkort gratis. IlTustr. priskuranter gratis, ej fianko. John Fröberg, Finspong" </note>
    <note xml_id="i-3NJmSTi7CE6oVxwKXEoye4">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-DpNsVA6iTWJ9u9AUQAr4FV">Stor fabrikshrand. En lialf miljons skada. </note>
    <note xml_id="i-iPppEZTbYmYcKLRk4fBBF">ÖREBRO, onsdag. Vid half 12-tiden i dag utbröt eld i spin n mask i n ssale n, 1 tr. upp i Örebro yllefabriks stora etablinsernent i 3 våningar i Skebäck. Elden kan med säkerhet antagne ha uppstått genom friktion i ledningarna till en kard maskin, som står ungefär midt i salen. En gnista från maskineriet träffade den på maskinen utbredda ullen, som fattad© eld. Elden spred sig till närstående maskiner, oeh inom ett ögonblick företedde salen ett enda eldhaf. Personalen hann nned knapp nöd lädda sig. Midtpartiet var ledan efter en tiuime fullständigt nedbrunnet. Fabriken med lager oeh inventarier är försäkrad för mellan 400,000 och 500,000 kr. i olika bolag, bland hvilka Skandia är intresseradt med 200,000 kr. och Skåne med 100,000 kr. ÖREBRO, onsdag. Efter ett par timmars förlopp kunde elden i Örebro yllefabrik anses begränsad. Hela det s. k. midtpartiet, i hvilket spinneriet samt ett större lager med ull och tyger inrymdes,. hade då nedbrunnit till grunden. Af söd- * ra flygeln, i hvilken trikåfabriken var inrymd, k värr; tå stenväggarna, medan däremot allt innanrede jämt© maskinerna föstördes. Norra flygeln med dess dvrbara maskiner har man i det närmaste kunnat rädda. Fabriken med lager och inventarier var försäkrad för 438,600 kr., däraf i Skåne för 113,600, i Yorkshire för 80,000 och i Liverpool-London-Globe &amp; öo. för 45,000 kr. Skadan torde uppskattas till 250,000 ä 300,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-PNbfP3BMTuJsSG5ApoRNgT">Traftäflingarna på Brunnsviken. </note>
    <note xml_id="i-4JXoNBctLXxMvkcWrqRPTn">Knappast har väl några af våra föregående traftäflingar haft att glädja sig åt en så liflig anslutning från allmänhetens sida som gårdagens inom Nordiska spelens rara anordnade löpningar på Brunnsviken. Men så var också anslutningen från de täflande storartad, banan var i öfverdådigt godt skick och vädret det basta inöjliga. Publikens antal torde ha uppgått till omkring 4,000. Extra spårvagnar voro insatta i linjerna, och särskildt Roslagsvagnarna voro öfversvämmade af trafintiesserade trafikanter. En ny nedgång till banan hade anordnats från spårvägslinjen vid Haga. grindar, för att ej trängseln ekulle bli för svår på de gamla vanliga vägarna. Från Roslagstull och öfver Stallmimtaregånden strömmade emellertid hufvudmassan af publiken, flitigt användande sig af de lustiga slädomnibuBar, som en företagsam åkare från Kungsholmen lyckats göra obligatoriska vid traftäflingarna. Allt är i god ordning på banan utom — till DjursholmskällarmäHtarens stora sorg — serveringstälten, hvilka ej ännu erhållit något annat tak än det blå himlalivalfvet. Isen är blank som en spegel, men väl sandad på gångbanorna, så att endast någon enstaka kulterbytta behöfver ifrågakomuua. </note>
    <note xml_id="i-K1KdkWRtRX3aMfLts7chxM">1' laggor och vimplar flyga i den friska vinden ; Brunnsviken ter sig alldeles härlig i sin färgrika skrud, med den imponerande hedersvakten rundt omkring af höjder i brunt och grönt. Därnere på det blåh vi ta isfältet uyner-t det fashionabla Stockholm, interfolieradt af de utländska element vi äro vana vid från dessa dagar. På den fint smyckade kungliga läktaren skymta i den väl stora trängseln prins Carls, prinsessan Ingeborgs och prins Wilhelms gestalter. Man känner sig stå inför ett af Nordiska i-.pelens af "makterna" gynnade nummer, och väntar sig en god dag. Det visar sig ookså snart att särskildt den sida af täflingarna, som äger någon vidarenationell betydelse — framförandet af våra egna. svenska trafvare — är mycket lyckad och ägnas stort intresse. Det lyckas ju alltmera atj, draga fram rena typer af vår gamla svenrika häst, som visa att de ej behöfva skämmas inför de fina utländska speciella trafvarna, ehuru d» dagligen användas i hardt arbete. Eminenta exempel härpå äro bl. a. Oaesar och Svenske. Att täflingarna ur rent sportlig synpunkt äfven ge resultat, finna vi snart däraf att flera af springarna, exempelvis de nyssnämnda, med glans slå sina föregåeiWe rekord. </note>
    <note xml_id="i-LcEtajNsjPNpmhNmTcSJth">Nämndemannen med Svenske. </note>
    <note xml_id="i-368GyALNrhiq9cJNt9gcXb">Skånska husarernas förläggning. </note>
    <note xml_id="i-6cs3AAYksHVkakqrEVgZsP">Helsingborgs bekymmer. </note>
    <note xml_id="i-UFFBUuYTAuB1wrcfBhzqYD">HELSINGBORG, onsdag. Med anledning af den k. koinmittéens förslag om förläggande af en del at Skånska husarregementet, antogo stadsfullmäktige i afton en af konsul Trapp föreslagen resolution, hvari uttalas att., enär det mellan staden och kronan upprättade kontraktet vore fullt klart och bindande, ingen anledning frSn stadsfullmäktiges sida för närvarande förefanns att annat åtgöra än att i fullt förtroende till konung och riksdag afvakta frågans vidare utveckling. Dessutom beslöts anmoda stadens s. k. kasernkommitté att vid lämpligt tillfälle till k. m:t framföra stadens bekymmer öfver det läge hvari frågan kommit. </note>
    <note xml_id="i-77n376gu5H3ffD4bkztjkb">Helsingborgs begrafningsplatser. </note>
    <note xml_id="i-6qqxPHy7ibsB752QFEwpMk">Storartad gäfva af konsul Persson. HELSINGBORG, onsdag. Konsul Persson har såsom gåtva till Helsingborgs stad öfverlämnat ett område af 9,170 kvadratmeter, mellan de nuvarande hegrafningsplatserna, med föreskrift att området skall användas till begrafningsplats samt att medel som inflyta skola afsättas till en grundfond, af hvars afkastning Vio skall läggas till grundfonden och »/lo afsättas till en understödsfond, af hvilken senare fond understöd årligen skall utdeias åt pauvres honteux inom Helsingborgs samhälle. Jordområdet har ett värde af omkring 100,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-WXRkyE8sS4YDyubuS2GPPJ">Ingen teckning. </note>
    <note xml_id="i-wGjKMuBgbVmF3P9ki6HxD">FALUN, onsdag. Vid den till i går eftermiddag ajournerade kommunalstämman i Järna angående ifrågasatt teckning af 500 aktier i Stockholm—Västerås- Bergslagens nya järnvägsaktiebolag öppnades de vid söndagens votering afgrfna röstsedlarna. Vid sammanräkningen befanns att yrkandet om afslag segrat med röster för 1,930 kr. 29 öre från 295 röstande mot 1,751 kr. 7 öre från 296 röstande. Minoriteten röstade för bifall till förslaget om den ifrågavarande teckningen. </note>
    <note xml_id="i-JEE9sU8B2B781ZbR3e7TCT">Falun stilliar till. </note>
    <note xml_id="i-7c4J6MXaz5jXLmpmWtGy1g">FALUN, onsdag. Vid sammanträde i dag med hufvudmännen i Falu stads sparbank beslöts att låta uppföra å inköpt tomt härstädes ett större, monumentalt bankhus, i enlighet med ritningar af stadsarkitekten K. Boman. Vidare beslöts att bevilja ett anslag af 10,000 kr. till påbyggnad och reparation af högre allmänna läroverkets iius härstädes. </note>
    <note xml_id="i-GHQAC6UAscpcRrWuYZdJiZ">Sörviksvåldet. </note>
    <note xml_id="i-XUMyB5m17KiFA6vPpirEay">SUNDSVALL, onsdag. Eörnyad rannsakning hölls i dag angående öfvervåldet vid Hörningsholm. En del vittnen hördes. Åklaga ren afgaf sina slutpåståenden 0ch yrkade ansvar å de tilltalade enligt kap. 15 paragraf 22 strafflagen, jämförd t med vissa angifna lagrum. Åklagaren begärde på den äldre Norbergs vägnar 1,000 kr. för sveda och värk, 300 kr. för mist arbetsförtjänst och 51 kr. 50 öre för läkarvård, samt för den yngre Norberg 75 kr. för sveda och värk, 5 kr. för mist arbetsförtjänst och 3 kr. för läkarvård. På målsäganden Johanssons vägnar begärdes 50 kr. för obehag. Rätten meddelade att utslag i målet faller om lördag kl. 1 e. m. </note>
    <note xml_id="i-4HAub8CG5Dwoypb4DU1hdB">De speciella täflingarna. </note>
    <note xml_id="i-RvrT12G8paoXXdY8oqNfcF">Signalen gafis till första starten. Af de 9 anmälda till denna 2,000 meters-täfling för svenskfödda hästar af landtras startade 8. Valacken Vicke från Uppsala visade sig ej. Utgången blef den förutsedda, i det att Caesar segrade efter behag med ett föl-språng af 15 »ek., som lätt kunnat ökas, om han oj hållits inne i själfva upploppet. Hjerma lyckades oväntaidt väl klarera sitt stora handicap och passerade alla sina öfriga medtäflare, utom Port Arthur, som alltså blef nr 2 i placeringen, med några meters försprång. Silfverlod visade knappast prof på någon vacker gångart, i det han upprepade gånger företog sig att "stjäla" med bakbenen, d. v. a galoppera med de bakre extremiteterna, medan dc främre bibehållas i trafryt-m. Lejla blef nära ett helt hvarf efter och hade sålunda inga sympatier att påräkna. Till andra löpningen voro icke mindre än 17 anmälda, af hvilka dock 2 utgingo, Linnéa och Lord. Distansen var 3,000 meter och täflingen var öppen för alla hästar. Sex af de deltagande äro födda i Norge. Här måste täflingen beräknas bit mycket skarp, då vi ha så. många, godt kvalificerade spring,are i fältet. Då Nyza icke här kan göra sig gällande, handie.appad som hon är med 240 m., måste segern luta åt "norrmännens" sida. Den norskfödde ha^blodsamerikanen Roland når också först målet. Särskild uppmärksamhet väckte 3 :e pristagaren Mins Oromwell genom sitt snabba, liögst charmanta lopp. Hon hade emellertid' oturen att få en mycket ogynnsam start, hvarigenom hon säkert förlorade de 9'/5 sek. som skilde henne från första priset. På tal om start må här påpekas att i går vid ett par tillfällen inadvertenser förekommo, som hindrade ernående af klanclerfria lesiiltat. Vi ha icke förut vid våra traftäflingar haft en bestämmelse om ogillande af start och omedelbart återkallanclé af de täflande till startlinjen, men en sådan tor-e redan til V om lördag bli nödvändig. Som nu t, cx. starten till sjätte löpningen verkställdes, erhöll Traviata af en slump eller af sin körsvens påpasslighet omkring 20 meters försprång, hvaremot t. ex. Trygve fick en synnerligen ogynnsam start, som trots hans magnifika lopp, ovillkorligen den finaste af dagens prestationer r&amp;gt;å banan, höll honom utom prislistan. När för det högre sportintresisets skull nu dessa kontinentala trafvare af blod med deras professionals vid tömmarna blffvit införda och lysa upp våra täflingar, måste väl äfven så småningom våra täflingsbestämmelser utvecklas och subtiliseras efter utländska mönster. Men nu till täflingen nr 3, i hvilken åter </note>
    <note xml_id="i-9vdeRsjvXyJCnNhPo7ZGCP">våra egna nordeven-ska hästar kämpade om prisen, nu på 3,000 meters-bana. Här återsåg man Oaesar, som hela banan låg i täten och med' sitor lätthet tillkämpade sig segern, hälsad af lifliga applåder. Men ännu mer hyllad blef andre pristagaren Svenske, som från en tilläggsdistans af 120 meter i ett kraftigt och vackert loprt gick förbi 5 -af sina medtäflare. Men så tronade också på kappsläden den öfveT 70årige nämndeman Johannes Andersson i Magneskog, talande till sån häst som till en gammal vän. Den gamle hästuppfödarens hållning och min tycks betyda: Kom nu inte och säg att vi inte har svenska hästar som kan springa! Äfven den lilla grå Hjerma, som blifvit en af den stora publikens favoriter, sköter sig alldeles utmärkt och får hälsas välkommen »om tredje. Fjärde löpningen "på 2,000 meter för svenskfödda, förädlade hästar tillvinner sig betydligt intresse. Här ha vi Malta, tämligen afgjordt som'nr 1, seSan ståa- en spännande strid om andra platsen mellan Blända och Oromwell IL Blända, en liten, blandad arab och smålänning, kämpar vackert och tappert samt lyckas med '/s sek. slå sin medtäflare, den vackra amerikanska gråskimmeln. Den senares landsmaninna, Miss Elsa, diskvalificeras för galopp. Så inringes en ännu "mera svensk-' löpning, afvelsloppet, för af staten- premierade hingstar och ston. Distansen är 2,000 meter., 9 hit stare äro anmälda, af hvilka 8 starta. Osesar dragés nämligen tillbaka aåisom redan förut tillräckligt anlitad. Den sedan föregående täflingar välbekanta. Krasotka B är först vid målet, dock ej utan en hetsig konkurrens från Svenskes sida. Krasotka är således förste pristagare, men ej då det gäller de speciella afvelsprisen, alldenstund hon ej är född i Sverge ; bland de svenskfödda står alltså Svenske först. Den sjätte och sasta täflingen är väl den hetsigaste. Här möta våra egentliga stortrafvare i talrikaste representation. Skada blott att den häst vid hvilken största förhoppningarna fäste, Marzita, skall ha erhållit någon sikada i skoningen, just upptäckt strax före täflingen, hvilken gör att hon måste dragas tillbaka. Äfven den lilla favoriten Greta utgår. Det är Shadeland Harry som efter att i charmant gång ha tillryggalagt siina 3,020 meter ,blir god första, med Traviata genom den förut omnämnda starten som andra. Extra gör ett synnerligen utmärkt lopp och köres särdeles väl. Bytsohok och Trygve, båda med 160 m:s handicap, kämpa förgäfves. Trygve når dock en eminent hastighet, som utan den misslyckade starten gifvet skulle ställa honom åtminstone på andra plats. </note>
    <note xml_id="i-YHvasdbNkwy1xKB4cidaAJ">Min liten triumf— den första för äret — firade det s. k. moderata reformpartiet — andra, kammarens f. d. vildar — vid gårdagens val. Partiet lyckades nämligea bevara hr P. P. Waldenström på hane plats som siste »t atsre v isorasu pplean t. "Ändå något", sade han som fick se A mål. </note>
    <note xml_id="i-Q8eJS2bGNii661ktbpuqUb">Stor DPristäfLsm. </note>
    <note xml_id="i-81eUhJGTiauj9k8G1JGwVm">l*rls 35 öre. </note>
    <note xml_id="i-WRu2ztHEKQGwrjz9oUNmis">Det ijclte v stedtsha priset for fxvet </note>
    <note xml_id="i-VL8onW4PaWT8BLniqzBoSW">för utmärkta original arbet en eller viktiga upptäckte t inom konstens, litteraturen 3 eller vetenskapens områden har Vetenskapsakademien beslutat fördela i tvä lika delar, hvaraf den •na till-delades amanuensen vid Vitterhets histor 1 ocli antikvitetsakademien, t. f. föreståndaren .' r Nordiska museet d:r Karl Bernhard Sa! i for det af honom under förra året af trycket utgifna arbetet Die altgermanisehe Thierorn mentiik, och den andra delen till sin ledamot lek' i i vid högre allmänna läroverket, i Sundsval). d:r Gottfrid Adlerz, för hans i Vetenskaps ens liandlingai for år 1904 publicerade arbete ! efn:: ds förhål landen ooh instinkter inom familjerna Fompiiidie och Sphegidee. — l)et å Lettersiedska priset för särskildt makt.påliggande vetenskapliga undersökningar tili ingliga beloppet för året Lar Vetenskapsakaile nie.i öfverlämnat till professorn frih. G. Dc G »ers förfogande för undersökning af den hvarfviga leran, särskildt å sträckan mellan D..Ulfvens nedre lopp ocJi Nynäs i Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-BEMGQo15FfVHdCgEwGMvUc">D:r ii. iiubenson 1)011 i går alton </note>
    <note xml_id="i-VDtj5Nh72SNyTTJSCgpv5C">i Folkets hus A sal ett intressant föredrag om "Hvad hufvud stad ena styrelse gjort för de bred.. lagren i samhället." ?«ied anledning af dagens betydelse — i andra *fs2en'den — nödgas Dagens Nyheter uppskjuta re'01'at!' till i morgon. </note>
    <note xml_id="i-FTX2JDAaUPbjmZeup4RoED">Svensk hedvad i Kamerun, lii' </note>
    <note xml_id="i-QN3LfeCuDfeY396a196KX1">G. Linnell, delägare i firman Linnell &amp; komp. 1 Kamerun, har af tyska guvernementet därstädes utnämnts till medlem af det för kolonien wyini.ii t .ide guvernementsrådet. Utländska ordnar. Frauska republikens president har tilldelat generalmajor P. A. O. liergman kouimendörstecknet af franska hederslegionen och konungen af Danmark har tilldelat öfverstelöjtnanten vid generalstaben 1'.'.' R. Hasselrot kommendörstecknet, andra gradan, af danska Dannebrogsorden. </note>
    <note xml_id="i-VWz3GYeVTrpH2WxABDhiFq">Ai/ stuvande chef i JVeptuniorden. </note>
    <note xml_id="i-KdEC7wzi41bJUg2eQczPXW">Npptuirorden hade i onsdags samman, r ide, (hvf.;, d .anställdes val af medlemmar i styrande kapitlet samt tjänstemän i graderna. Till etyrandc clhef valdes efter aflidne kommendörkapten Malmberg konteram.i.ral C. O. Olsen. ijiiidsfaff. Fru Louise Frölicli, fodd Tham, anka efter major J. A. Frölich, aflcd pä tisdagen i Skara, 77 år gammal. — Grosshandlare W. Denninghoff har aflidit i Göteborg. Han var född 1832 i [Wentphalen. — I måndags aflcd i Uppsala en af etadenu äldre yrkesutofvare, perukmakaren Carl. Wilh. Eugen Kjellberg, i en ålder af öfver 73 år. Han hade alltsedan 1870 där drifvit sitt yrke och efterlämnar minnet ai en räUiikaffene och arbetsam man. Närmast sörjes den bortgångne af maka tamt två eöner, af hvilka den ene är den Lekanle Uppisalakännaien, landuarkiviuien i Vaåitena C. M. Kjellberg. — Godeägaren, f. d. löjtnanten vid Södermanlands regemente, frih. Adolf Kr. Aug. von Fri-eeendorff afled den 5 d.s på Bin egendom Johanniwberg i Östergötland, omkring 78'/2 år gammal, närmast sörjd M tr^ka, född Norde mak jöld, samt barn, lamI; n: och syn kon, af hvilka senare en syster iir nyrcs blifven änka efter domproste» l'nrénnrén i Uppsala och cd broder är hära Jjhcfd.i.j/ inom Stockholms län. — Handlanden O. Engström i Jöniu' 'nq aflé-a i går natt, 47 år gammal. — 1 .Jönköping afled på onsdagen, i följd af hjiii tförlanininp, f. d. hofrättsrådet Mj. Aug. Uggla, 74 tys år gammal. Efter aflagda examina kom han I8fi4 såsoin auskultant in i Göta hofrätt och avancerade steg för steg till hofrättsråd, hvartill han utnämndes i slutet af 1885. Frän ämhetet afgick han i början af 1890-talet. Gift med en dotter af framlidna f. d. statsrådet A. Faxe, sörjes han nu af änka, hnin cch barnbarn. — I fredags afled helt hastigt i sitt hem i Säfsjö färgerifabrikör Carl Johan Lomell, i en ålder af något öfver 49 år. Jordfästningar. På onsdagen jordfästes stoftet af grosshandlaren Axel Edvard Borgman i stora grafkoret å Nya kyrkogården. Akten inleddes med afsjungandet af v. 1—2 af psalmen 452, hvarefter d:r S. A. Fries förrättade jordfästningen samt höll ett kort liktal. Efter jordfästningen sjöngos ytterligare ett par psalmverser. — Stoftet af fröken Hilda Lovisa Lindskog vigdes på onsdagen till grafvens ro i stora grafkoret på Nya kyrkogården. Sedan ps. 452 sjungits framträdde pastor C. A. Rehn till katafalken och höll en kort dödsbetraktelse me 1 :.»xt hämtad ur Davids 90:e psalm. Därpå sjöngs vers 9 af psalmen 471, hvarefter kistan utbärs och nedsattes i familjegrafven. — En stilla och enkel sorgeakt ägde på onsdagen rum i stora grafkoret på Nya kyrkogården, då stoftet af fröken Johanna Gustafva Charlotta Larsson vigdes till den sista hvilan. Akten förrättades af pastor Q. Ring. , — I stora grafkoret å Nya kyriofcår len jordfästes på onsdagen stoftet af yngUug-än Anders Valfrid Ahlström, hvilken omkom genom olyckshändelse i Stockholms stads elektricitetsverk. Jordfästningen förrättades af paitor Berglund, som höll ett högstämdt griftetal. Sång utfördes vid grafven af en manskör. Bland de närvarande märktes öfveringenör Ahlsj'1, chefen vid elektricitetsverket, ingenjör Deoksr, lamt tjänstemän, förmän och ett stort antal af personalen vid elektricitetsverket. Bland kransarna var en från Stockholms elektricitetaverks tjänstemän, från förmän och kamrater samt från elektricitetsverkets installationsafdelning. Studenter och arbetare. Föreningen Studenter och arbetare sammanträder om •önda# kl. 6 e. m. i klubblokalen, Jakobsbergsgatan 25 B, 'bron-vid förekommer diskussion öfwr ämnet "öm politisk demokrati", hvilken taledes af fil. kand. Sven Brisman. </note>
    <note xml_id="i-JrTAk2ogc7DeofKWanyvgN">het med därför upgjordt förslag, hvilket slutar på 375,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-CRfLeZDy1jsicvn5DRPnVY">(Privattclegravi till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-rtjdw4jXRcWCEuUcKLeNQ">Malmöjpoliskår. </note>
    <note xml_id="i-R59pZrXLbUDWaZxKmKJPN4">MALMÖ, onsdag. Efter att Malmö poliskår för två är sedan blott till ringa del fått sin begäran om löneförbättring beviljad och vid ett återupprepande i fjol fått afslag, ha nu samtliga medlemmar af kåren ånyo gjort- framställning om förbättrade löner. De begära en förhöjning af 400 kr. för kommissarie, 3O0 kr. för öfverkonstapel oeh 200 kr.*för konstapel. </note>
    <note xml_id="i-8XyCFYPocBP8ML5naZyD1s">(Pr iva t h leg ram till Dagens Nyheter., </note>
    <note xml_id="i-McZuCp58QQqpTyt1xRahWj">Elektrisk drift i Mal inö. </note>
    <note xml_id="i-JrLgzWNCAyM1fWasi7PZ1W">MALMÖ, onsdag. I sammanhang med införande af elektrisk drift på härvarande Bpårvägar hemställer drätselkammaren att stadens elektricitetsverk utvidgas i enlig- </note>
    <note xml_id="i-AYDgrZmvhwhKWnAAuJ8AKo">[Priva t telegram till Dagens Nyheter.) Duf-sport. MALMÖ, onsdag. Svenska dufafvelsföreningen har på årsmöte här, besökt'af dufodlare från alla delar af landet, beslutit att i samband med fjäderfäafveleföreningen li iir i juni anordna en dufutställning, för hvilken en 5 maniiaMitställningsikommitté utsetts. Priishedömningen skall öfverlämri.Di ät två ufcläncVka prisdomare raan t sekreteraren. Föieningen beslöt enhälligt att nied sekreteraren som redaktör utgifva en tidskrift om dufsport. Vidare beslöts att till hösten anordna, brefdufvekappflygningar för hela landet. </note>
    <note xml_id="i-KaMS9Cy1h8hC335Q2UQFSA">V UCkS SpOrttlUmtlier C</note>
    <note xml_id="i-WhfLNnnFjPPYAC6DARB8t">Balck. </note>
    <note xml_id="i-SXKtpupVrrfF6XqfgaApxp">Cliireiice» </note>
    <note xml_id="i-PjgnEKXsYQ3Fp7SymcaoA2">Spökerierna i Ceniralpalatset. </note>
    <note xml_id="i-XErrWAUPzSNneQNHNJb7sf">Rlädningar. </note>
    <note xml_id="i-vuQdipBHC2U6uQBwqTHFu">il </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708739/bib13991099_19050209_0_12508A_0003.jp2/_view" xml_id="i-342fKjt9ncLdQkP7GLD2eK"/>
    <note xml_id="i-EpmFPn53V8VxYxQrcsNzqg">Q </note>
    <note xml_id="i-ERXd3Fw1qUELv95ukCWyKM">DAGENS NYHETER Torsdagen den 9 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-6ZUTC9dMNsmsDHE3eQMqZw">tjänstemans bostad, -Tjänstemannen blef svårt sårad i hufvudet. Attentatet synes bero på hämnd. </note>
    <note xml_id="i-XJJvtwhg3PFAP1YtafY9XF">Englands /lotta och kolonierna. Kolonierna ha, hittills lämnat ytterst ringa bidrag till den engeliska flottan, nämligen tillsammans knappt 6 miljoner kr. årligen. Australien och Nya Zeeland 'lämna häraf omkring 4,3 miljoner, dook endast under villkor att denna eumina använde-s för en eskader i de australieka farvattnen. Kapkolonien och Natal betala 1,5 miljoner, Newfoundland 35,000 kr. _ooh Kanada intet. Desea bidrag till flottan synas emellertid e-ngeilsmännan vara för ernå, och afeikten är att de skola höjas, åtminstone tiofaldt. Denna fråga skall upptagas på den förestående brittieika kolonialikon feren sen ; man tror dock att kolonierna skola ställa eig atvisande, ty de ha icke behof af någon flotta. Deri afser att skydda de handelsfartyg som transportera koloniernas produkter, men dessa fartyg tillhöra i de flesta fall engelska rederier. </note>
    <note xml_id="i-M4E2QCxszrF7imuPJtguF4">. •'' • • -v&amp;lt; t-äj» ■ KÄ-v </note>
    <note xml_id="i-GRVGAwiLmrCqnqPf66JXxh">En hvar måste finna att. det 5r uträkning att använda Quaeker Oats. Koka en hand tull Qnseker Oats, och Ni har strax en fullständig måltid. Intet annat gifver Eder för lika mycket pengar så mycket välsmakande näring som ett paket Qnseker Oats. </note>
    <note xml_id="i-8dMcDkDQswPuCWoEv3qQQQ">•• </note>
    <note xml_id="i-FvZMRY4v88D4Fx3eah7see">At </note>
    <note xml_id="i-NSLyfYwgSePoniYZ6hG6vE">fQusekerOats!! </note>
    <note xml_id="i-2MRovLqazCRR6GhhFRTSnD">en ralk linje till Dufbo äfvensom om anordnan de af samtrafik med Stockholms spårvägar. Samtliga talare voro ense om nödvändigheten att snairast möjligt få till stånd en elektrisk spårväg, som snab'bt, 'bekvämt och billigt kun de föra de tusentals passagerarn© till staden i rätt tid, ooh skiljaktighet gjorde aig endast gällande i fråga om lämpligaste vägen för dess framdragande. Slutligen antogs enhälligt följande af dispo nenten Ellis Löfström föreslagna resolution: Mötet uppdrager åt utsedda kommitterade att söka fä till stånd en elektrisk spårväg från Stockholm till Sundbyberg, med hufvudsaklig sträckning Norra Bantorget—Karlberg—Hufvudsta—Alby—Sundbyberg—Dufbo. Samtidigt uppdrager mötet åt kommitterade att låta undersöka huruvida en utsträckning af sagda spåx\äg genom Solna socken och Hagalund till Haga grindar, med anslutning till Norra spårvägsbo lagets nät, är ur ekonomisk och teknisk synpunkt möjlig samt om så är fallet äfvenledes söka koncession å densamma samt få den till stånd. Till kommitterade valdes disponenten Elis Löfström, Sundbyberg, godsägare Max Wibom, Hufvudsta, direktör Edström, Västerås, direktör Thoresen, Stockholm, samt kamrer John Axelsson, Dufbo, med disponejtm Ang. Kjellgren och ingenjör O. Deurell, Sundbyberg, som suppleanter. </note>
    <note xml_id="i-UitHMPjhhbxuvtzYfaPDd6">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-RS2UG6kkSYvfVkhLhUtFSo">Vetenskapsakademien. </note>
    <note xml_id="i-UpT4FYevoMZr6z4Vp94idt">Vid akademiens sammankomst j onsdags afton meddelade preses att efter dess sista sammankomst aflidit af dess ledamöter, inom elfte klassen (öfriga vetenskaper och framstående förtjänst om vetenskaplig forskning), bland svenskar: f d. justitierådet Knut Olivecrona och inom nionde klassen (tekniska vetenskaper) bland norska och utländska: professorn vid polytekniska skolan i Zurich Ludvig Teimayer samt blaivd riksmuseets tjänstemän intendenten vid den etnografiska, samlingen, professorn d:r Knut Hjalmar Stolpe. Till ledamöter af akademien invaldes bland de svenska inom tredje klassen (fysik och meteorologi) laboratorn vid Uppsala universitets ma-tematisk-naturvetenskapliga sektion d:r Per Gustaf David Granqvist, inom femte klassen {mineralogi, geologi och fysisk geografi) docenten vid Stockholms högskola d: r Axel Hamberg, inom sjunde klassen (zoologi) professorn i zoologi vi'd universitetet i LUnd d:r David Bergendal, inom åttonde klassen (medicinska vetenskaperna) e. o. , professorn i oftalmiatrik vid universitetet i Uppsala d:r Allvar Gullstrand och inom elfte klassen (öfriga vetenskaper ooh framstående förtjänst om vetenskaplig forskning) professorn i historia, vid universitetet i Uppsala d:r Harald Hjärne, samt bland norska ooh utläridska iiKmi fjärde klassen (kemi) förre professorn vid universitetet i Petersburg Dmitry Ivanovitsch Mendelejeff. Till införande i akademiens publikationer antogös följande afhaiidlingar, nämligen: i Arkiv för matematik, astronomi och fysik: l:o) Ueber die elementore Cons+ruetion sogenannter Curven ohne Tangente af lektor T. Brodén, 2:o) Vereinfac.lite Wurzelformen metacyclischer Gleioliung, 5: ten, 7:ten u. 11: ten Grades af löjtnant Hj. Anér, 3:o) Ueber einige elöktrostatische Probleme af doc. C. W. Oséen, 4:o) Om nAgra potentialfunktioner af den sistnämnde oöh 6:o) itJeber die abnorm kleine Sonnenetrahlung in (&amp;lt;en Jahren 1S02 u. 1903 af kand. B. Holm'; i Erkiv för kemi, mineralogi och geologi: Nya Undersökningar öfver pyrofosfat af barium, strontium och bly af kand. C. N. Pahl ooh i Arkiv för botanik: l:o) Om Papilionaceer med resupinerade blommor af lektior G. O. Malme, 2: o) 8tudier öfver arktiska Taraxaca af amanuensen H. l&amp;gt;ahlste'dt, 3:o) Dahlstedtia, eine neue Leffuminosen, Gattung, af lektor G. O. Maline, ooh &amp;lt;•: o) Baltiska zooceoidéer af professor G. Lagerheim. Anmäldes att berättelser om resor som föregående år utförts med bidrag af akademien inkommit från amanuenserna T. Westergren och H. Dahlstedt, den förre till Sarjekfjällen och Lule lappmark för fortsatta botaniska undersökningar af dessa fjäll och den senare för studium af Hieracdumfloran i kalkområdet kring Glött och närliggande urbergsområde i Härjedalen. Prof. Rosén föredrog om förhandlingarna vid den internationella fordmätningskongressen i Köpenhamn 1903. Prof. Hasselberg öfverlämcade som gifva från änkan efter akademiens ledamot hr Cornu en så godt som fullsiämdig samling af han9 vetenskaplig» arbeten i fem t&amp;gt;and. ^ . Sekreterarern prof. Aurivillius redogijorde för de berättelser som inkommit från kand. H. Ågren ooh studeranden E. Mjöberg öfver af dem med bidrag af akademien förra året utförda resor inom landet, den förra för fortsatta studier af Apterogotfaunan i Skåne, den senare for biologiska ooh systematiska studier af Påröns ineektsfauna. Då under året någon öfversättning af beskaffenhet att böra utmärkas med det Letterstedteka priset för förtjänstfull skrift ej utkommit, beslöt akademien att lägga beloppet till Letteretedtska fonden. Studentföreningen vid Stockholms högskola höll på onsdagsaftonen titt första sammanträde för året. Sedan en del ekonomifrågor afgjorts, utsågs till revisor kandidat G. Aminoff. Den viktigaste frågan för aftonen var ett föreliggande förslag om att göra studentföreningen obligatorisk. Härom utspann sig en långvarig och liflig diskussion, där det talades både för och emot. De flesta talarne syntes emellertid ej hågftde för tvångsanslutningen och en liten försöksvotering utföll ej heller till dennes fördel. </note>
    <note xml_id="i-SxpZtgKAzWB2Pv5nPrr3Md">Stockholms barnmorskesällskap 9 åh</note>
    <note xml_id="i-625K16PN9BrSvgmJrHsghQ">pfirade sin 19 :e årshögtid med en enkel fest på Hellmans matsalar på onsdagen. Ordföranden, fr vken Hanna Qvarzell, öppnade festen med ett kort hälsningstal, hvarpå års- och revisionsberättelsen upplästes. Af revisionsberättelsen framgick att sällskapets Milgångar den 31 december 1004 utgjorde 14,975 kr., reservfonden uppgiok den 1 januari 1904 till 3,644 kr. Full ansvarsfrihet beviljades styrelsen. Efter förhandlingarna vidtog ett synnerligen angenämt samkväm, hvarvid pianomusik odh deklamation utfördes »f flera medlemmar. I supéen deltog étt fyrtiotal ledamöter, däribland åtskilliga repeterande ledamöter från landsorten. </note>
    <note xml_id="i-64r3HtVgf1peXHbr3jF9qs">Segelsällskapet Brunnsviken å </note>
    <note xml_id="i-GfZgTsP8e4JrgJqiRysCUk">hade på onsdagen sammanträde i Folkets hus, hvarvid ingenjör H. Haglind höll ett intressant (öredrag orn konstruktion af moderna fenbåtar, belyst med modeller. Talaren klargjorde för de allmänna synpunkterna vid seglens pla oering, fenans plats och storlek s,amt påpekade de allmännaste felen vid konstruktion af fentxltar och sätten att afhjälpa dessa. Vidare beslöt sällskapet att utgifva en årsbok öfver det giångna årets verksamhet. Somtnarens seglmgsprogram upplästes, men. beslöt Sällskapet, att först vid nästkommande sammanträde diskutera detsamma. </note>
    <note xml_id="i-A3siXoFyoEuChEwcfh1FSz">ScotchV/hiskvi </note>
    <note xml_id="i-VJNou2HKYZxBmuW7e5KagP">Bror Jesper Collin </note>
    <note xml_id="i-TmCrXA4Twdh8PRgW6TqPtW">General Agent </note>
    <note xml_id="i-PmsCB3ZssK5NWbx5wPT6m7">STOCKHOLM* </note>
    <note xml_id="i-LNeixPXNmLHWrNYc1euM2z">tfiksfelefon N? </note>
    <note xml_id="i-Hm588GcG3cbS6znba6ECne">Biljardägare föreningen höll sitt tdii</note>
    <note xml_id="i-TxfME6ZudbXyCZvz1ZfESG">fgförsta ordinarie sammanträde på onsdagen på östermalmskällaren. Kevisionsberättelsen öfver det gångna året föredrogs, och styrelsen bevilijades ansvarsfrihet. Den afgående styrelsen återvaldes och består af: ordförande S. A. Adolfson, sekreterare V. Linderblad, kassör A. Nilsson och vice styrelseledamot H. Lundberg. </note>
    <note xml_id="i-CkVs2XAZJFMV2gLJzJ2zw5">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-UDyy9YkhhT5w8MysUEX2tV">Operan. Boitos "Mefistofeles", som i går uppfördes för 201: a pången, hade lyc/kats göra hvad icke Kienzls "Evangeliemannen" förmåd de göra, då den i måndags gafs för första gån gen: fylla salongen. Ingen vill väl påstå att detta beror på att vår "ogudaktiga" tid är mera begifven på den infernaliska musiken än den religiösa? Visst är emellertid att "Mefistofeles" hör till det slaget musikverk som man med nöje kan höra och höra om igen o ta liga gånger. Kanske blir det så i framtiden med "Evangeliemannen" också. Hoppoms det I Mefistofeles var den omtyckte bassångaren hr Åke Wallgrens andra uppträdande — det första far som Lothario i "Mignon" — efter hans långvariga sjukdom. Denna, tyckes emellertid, dess bättre, icke ha vidare menligt inverkat på den vackra stämman, ehuru väl denna då och då kanske gjorde ett något svagare intryck än förut. Apparitionen var, som förut, ståtlig, men hade icke vunnit i smidighet. B&amp;de maske ring ooh pojntering äro fortfarande för litet diaboliska. Publiken 'mottog dock äfven den na godmodiga upplaga af den lede med stort bifall och tycktes glädja sig åt att åter få se en af sina gunstlingar på scenen. Fru Lindbergs Margareta i "Mefistofeles" är som man vet en af hennes allra bästa prestationer och inbragte henne också efter den förträffligt återgifna fängelsescenen flera, väl förtjänta, iniropningar. Äffen hr ödmann hade en lycklig afton och rönte äfven vederbörligt erkännande från publiken, hvaTS talrikhet kanske ej minst torde böra tiil-skrifvas jusf honom. Iscensättningen föreföll att vara delvis ny odh var särskildt i den första Va^ivgisivatten af rätt skakande effekt. Däremot torde ungdomarnes meningslösa ras och fläng i tablån "Utanför stadsporten" betydligt böra stäfjas. Sådant roar icke, endast irriterar. Operan gick för öfrigt, under hofka-pellmästare Hennebergs ledning — om ett litet manke man,g vid en entré i trädgårdsscenen ej räknas med — med berömvärd fart och precision. </note>
    <note xml_id="i-LUFDv9k3oVrJJQ2BgPCoii">V. S. </note>
    <note xml_id="i-SNE5ha7ghvKBQTmwrVHVKp">National musei nämnd Till suppleant i Nationalmusei nämnd efter prof. Julius Kronberg, som på därom gjord aneökning erhållit entledigande, har förordnats ■skriftställaren Georg Nordensvan. Konstutställningen i Uppsala är nu definitivt bestämd. På föreningen Verdandie se&amp;gt;naete sammanträde meddelades att följan de medlemmar af Konstnärsförbundet utlofvat sin&amp;gt; medverkan : mälarne Ni In Kreuger oOii Eugen Jansson samt bildhuggarna Carl Eldh och Kristian Ericsson. Särskildt de tre sista torde komma att bli mycket rikt representerade. Föreningen har för utställningens realiserande tillsatt en kommitté, bestående af redaktör Johansson samt fil. kand. Ahlquist, Löfstedt och Skottsberg. Teatrarna i London. Ilaymarket-teatcrn inöfvar en engelsk öfveireättning af Pierre Wolff» i Paris med stort bifall uppförda ' Polichinel Is hemlighet". Å samma, teater skall en amerikansk skådespelare, William Gilletto, uppträda i ett af honom själf för fattad b drama, "Clarisse". Court Theatre framför i slutet åf denna månad ett program bestående af 3 mindre stycken: "The pot, of broth", af den irländske dramaturgen W. B. Yeaths, "How she lied to lier husband", af Berhhard Shaw, ock "In the hospital" af Arthur Schnitzler. En komisk opera, "La petite bohénie", af Paul Perrier och Henri Hirschmann, sikall slutligen genom impressarion Frohmann uppföras både i London och Newyork. Beethoven-huset i men, där mästaren atled och där äfven skalden Lenau i lifstiden bott, har nyligen på anordning af en andlig stiftelse, "Heiligenkreuz", blifvit ombyggdt. Det är beläget vid Schwarzspaniergatan och torde först nästa vår bli fullfärdigt. Men den- monumentala portalen aftäekes redan i nästa vecka. Densamma säges bli ovanligt ståtlig i arkitekto mskt hänseende och får ett särskildt in tress» genom däri infattade porträttmedaljonger af både Beethoven och Lenau. Under dessa befinna sig två minnestaflor af marmor med inskrifter, syftande på b v scknadéns betydelse. Ett sånginstitut för — fåglar. En fröken Virginia Tope har i Newyork upprättat ett pensionat och sånginstitut för befjädrade sångare. Flera af de små eleverna sägas vara riktiga fenomen. En liten papegoja, mis» Charlie, Ivar sålunda, redan lärt sig 500 ord och kan oklanderligt föredraga arier ur åtskilliga operor med tillhörande text! Bara nu icke hela historien är en "amerikanism" 1 En konst närs monografi öfve Per Hörberg af Vilhelm Bergsten ha*- utkommit, rikt- illustrerad, Anatole France har i dagarne utgifvit en ny bok med titel "Sur la pierre blanche". Maxim Go*kis roman Varenka Olessof som aniseia vara ett af författarens allra främsta arbeten, har utkommit i svensk öfversättning på Wahlström &amp; Widstrands förlag. </note>
    <note xml_id="i-KWqZRWLqpsoLA7WLkRgXgv">Tontrarnes spolHstor m. m. </note>
    <note xml_id="i-BeKxmvxSwDzfYrvksevqsz">Operan. I afton uppföres "Eugen Onegin" i stället för "Evangeliemaranen", enär fröken Hesse, som redan vid premiären af sistnämnda opera var indisponerad, är sjuk. Hufvudpartiernia i "Eugen Onegin" utföras af~fru Lindberg, fröken Edström, hrr Forsell ooh ödmann. Till morgondagens festföreställning', hvarvid Wilhelm Stenhammars "Gillet på Solhaug" uppföres, finnas biljetter kvar enda3t å tredje raden odh säljas dessa med enkelt förköp i dag kl. 12—3. </note>
    <note xml_id="i-Sf8vosFVmCzwbrqbTaNhox">'Telegram genom Sv. telegrambyrån. ) Hr Personne och fröken Janson i Göteborg. GÖTEBORG, onsdag. Å Stora teatern härstädes inledde hr Personne och fröken Amanda Janson en tids gästspel, då i afton "Figaros bröllop" uppfördes för utsåldt hus. Bifallet var ytterst lifligt och tillföll i främsta rummet de båda nämnda konstnärerna, som efter hvarje akt hyllades med upprepade inroptiingar, särskildt ihållande efter den sista, då äfven en charmant biomstertiyllning bereddes fröken Janson. </note>
    <note xml_id="i-NQSqwJyNe8hZmjDcXYiUXR">Ödåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-24F55xU1B8CFYwtUzpsoPB">En vansinnigs kamp för li/vel och friheten är titeln på en ytterst komisk film, som f. n. visas i Olympia-Biografen, 12 Biblioteksgatan. Att den är utgången från samma tillverkare som »Banktjufvarna» och »Den franske adelsmannens frieri» torde vara garanti för att den är utmärkt och därför bör ses af alla. kens syster, skollärarinnan Augusta Magnusson, insjuknat i en svårare sjukdom, hvilken nödvändiggjorde operativt ingrepp för att om möjligt rädda lifvet, hade nämnda dag föranstaltat om skjuts till Södertälge lasarett ooh ledsagade äfven själf systern på den sorgliga färden. Omedelbart efter framkomsten dit utandades likväl fröken A. Magnusson sin sista suck, och det återstod för den efterlefvande systern ej annat än att anträda återfärden med systerns lik på skijutsen.. Komna till Igelsta brink, råkade emellertid hästarne i sken med den sorgliga påföljd att skjutsen välte och fröken Magnusson i fallet fiök sin ena arm afbruten och själf måste föras åter till lasarettet, där •hon nu vårdas. Sällsynt fägelfyntt. En s. k. Borgmästaremås (Larus glaucus, Briinnicli) sköts för några dagar sedan i Skelderviken af en fiskare och inköptes af konservator Granstedt i Engelholm, berättar Eng. Tidn. Fågelns namn härleder sig från den numera instörtade Borgmästarepnrten på Beereti Eliland i norra Ishafvet, där denna mås har sin häckplats och förekommer i stort antal. Blott sällan kommer den ned i så sydliga farvatten som nu. Exemplaret var en gammal lianne, 665 mm. i totallängd, med en vingbredd af 1,495 mm. Lynchfiirsök, F. straffången C. O. Ramström har under senaste tidea uppehållit sig i Bergsjö och därunder ställt till en hel del bråk samt genom ett hotfullt uppträdande skiämt upp den fridsamma delen af befolkningen och väckt den ytterligaste förbittring mot sig, berättar Hud.-P: n. Redan i sommar demonstrerade de ordningsälskande soekenborna mot. Barnström på ett så allvarligt sätt att denne i all hast sökte skydd hos kronolänsmannen. I söndag9 afton hade en del ungdomar inom godtemplarorden anordnat en danstillställning å en loge i Bjåstadbodarna. Tu?t som glädjen stod som högst i taket öppnades dörren och in trädde den fruktade Ramström, åtföljd af hästhandlaren Magnus Henning. Deras ankomst väckte djup förstämning ooh en hvar fruktade att något obehag skulle inträffa. De objudna gästerna atlägsnade sig dock snart och begåfvo sig in till gårdens ägare, där de blefvo bjudna på kaffe. Äfven därifrån gingo de snart men hade ej hunnit många steg, förrän 5 å 6 revolverskott i mörkret aflossades mot dem. Henning, som träffaides af ett skott i armen, aflägsnade sig springande från platsen. Ramström fick ett revolverskott i axeln och blef därjämte så svårt misshandlad med knif och genom slag att han blef liggande på platsen. Från danslokalen där man hört skotten skyndade man till "platsen och tog vård om den svårt blödande Ramström, som måste föras in till Hudiksvalls lasarett. Han befanns vara illa misshandlad i hufvudet. SA hade han skurits svårt med knlif i halsen samt tilldelats flera slag i hufvudet, såsom det tyckes med blydagg. Ehuru blodförlusten varit betydlig föreligger dock ingen fara för lifvet. </note>
    <note xml_id="i-Emmw6AKwoofmXxBuSn8ppK">1'örlofningsringar, </note>
    <note xml_id="i-BtBKB9ZPgQdNmaJ3RYVSX6">sävskifdt elefant modell, och </note>
    <note xml_id="i-L1arVC3CnjRonZLzHne9W1">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-66sXGrbhFF7Ko1LNQ3b8WU">i eleganta o. nya modeller, allt till dagskurser hos </note>
    <note xml_id="i-QZEWoeQKqu5ma64pPvmdtE">Julia Anderson, JlSt</note>
    <note xml_id="i-RUn36K5R8phhMzF8pbZvqp">Juvelerare, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-U6MsgEgxoUARBcGeg4gEDY">32 Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-JCKbQA2x2NkfMFjj56ZoH7">De låga kreaturspriten. Vid i dagarna hållna kreatursmarknader i Hör ooh Hörby ha prisen varit myoket låga. Anledningen till de låga prisen får uteslutande sökias i den svära bristen på stråfoder, som gör att landtmännen till hvad pris som helst få sälja en del af sina kreatur. Under fjolåret voro kreatursprisen vid denna tid dubbelt så höga, ooh prisen torde innan våren falla ytterligare. En obehaglig situation. En hemmansägare d Lillkorsträsk hade sistlidne vår rekvirerat en vagnslast hö för sitt eget ooh mågra andras behof. Likvtden, omkring ICO ikr., inlade® i ett bref, ooh detta anförtroddes åt en person, som lofvade befordra detsamma till postkontoret i Älfsbyn, berättar N. A. På så sätt tyckfes bonden iha saken klar; tnen nyligen har han fått skri fvelse- från leverantören med iläggande att, vid äfventyr af stämning ooh utmätning, genast betala ifrågavarande belopp. Mannen, som omhändertog mrdeföraändelsen, påstår att Ean i retdtbar ordning utfört sitt uppdrag, men kan nu ej styrka sitt påstående med postverkets kvitto. I följd af denna öfverraskande efterräkning Bar faörak-vi renten naturligtvis råkat i bryderi ooh bestörtning, ty han har nu att emotse lagaökning för ett belopp som ban vet sig redan ha erlagt. Ett beklagligt olycksfall drabbade i måndags skollärarinnan fröken Ida Magnuason från Sorunda kyrkskola. Fröten Magnusson, hvil¬ </note>
    <note xml_id="i-2RG7nQpZ5dHDsQetwJ7bU5">Attentatet i Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-HmYPGmMrbzNWchBHsDGaKG">Från den pågående undersökningen rörande det attentat mot prokurator E. Johnsson hvilket medförde dennes död berättar Huvudstadsbladet en del nya detaljer. Kl. half 11 infann sig i prokuratorns bostad, Boulevardagatan 12, en mörk lätt ung man, iförd en uniform som i det närmaste liknade den som är fastställd för lifgardets jägarregementie. Han bar sålunda en uniformsrock af svart kläde med epåletter och sabel vid sidan. Några detaljer å uniformsrocken, äfvensom materialets tvifvelaktiga kvalitet skulle dock för en militär genast ha röjt att det icke var en verklig gardeaefficer man hade framtör sig, utan att uniformen delvis hopkommit på måfå. Det var dock icke någon fantasiuniform mannen bar. </note>
    <note xml_id="i-7Lr9uHfH5tjVnSVGN7sfPX">Sulong Maftfalen 7 * PL dar atten- / tatoif. foil, / &amp;lt; ~ , . V&amp;ntrum 7" Tamburau J 1 ,, ! 1 </note>
    <note xml_id="i-CwGNLETScJj1wUPPNBF4FE">Nu följde den skottväxling hvarom förut berättats. Sedan attentatorn aflossat alla skott ur sin revolver, sökte han fly, men tog miste på tamburdörren, så att han i stället för att komma ut i paradtrappan hamnade in i ett litet sidarum utan utgång. Här föll han ned på golfvet, öfvemannad af flera tillskyndande personer, men försökte ännu draga sin sabel, hvilket dock icke lyokades. Strax därpå sveko honom krafterna, ooh i medvetslöst tillstånd fördes han till kirurgiska sjukhuset. 'Scenen utspelades på några sekunder. Finlands Allmänna Tidning lämnar en något afvikande relation om tilldragelsen. Enligt denna sköt attentatorn, då han kommit i rummet, genast ifrån dörren mot piokuratorn, hvarefter han ämnade aflägsna sig, men möttes i dörren af prokuratorns son, John, som, då han hörde skotten, skyndat till stället ooh sköt på mördaren med den påföljd att denne föll till golfvet. I fallet sköt mördaren en kula i John Johnssons fot, </note>
    <note xml_id="i-7pZDVP5WLrk2uvC78yCe9A">Attentatorn. </note>
    <note xml_id="i-Pcp9TPXVPULQyKZQgpjViC">Karl Lennart Hohenthal är en ung man i sina bästa å.r, till växten något öfver medellängd, med mörklätt hy och små, mörka mustascher samt af en kraftig kroppskonstitution, som han under ifriga idrottsöfningar ytterligare utbildat. Han skildras som ägande ett starkt temperament, hvilket stundom fått en anstrykning af envishet, och har han på denna grund ansetts såsom något originell. Hohenthal bodde sedan den 17 januari hos en privat person, där han disponerade öfver ett rum. Han gjorde ett godt intryck på sitt värdfolk, ordentlig och belefvad som lian var. Den 2 fetbruari meddelade Hohenthal att han önskade erlägga hyran för en månad, utan att dook angifva något motiv härför. Efter någon motsträfvighet mottog hyresvärden äfven hyres beloppet. Under sin vistelse i Helsingfors före tog Hdhenthal två resor, senare gången den 21 januari, dA han dröjde borta 3 å 4 dagar. Hvart han diå begaf sig är okändt. Måhända hade han utsträckt färden till Petersburg, där han har en broder, inskrifven i en s. k. ijunkerskola. Han plägade hålla sina lådor olåsta, men efter sagda resa bar han städse nycklarna på sig, äfven d'å katastrofen inträffade. En möjlighet föreligger att lian under sin resa skaffat sig sin uniform, som han sedermera gömde i en af sina byrålådor, hvilket äir så mycket sannolika re som gardesjägaruniformen icVe bäres af i Finland förlagd militär. Söndag afton hemkom Hdhenthal kl. 8. Han sysslade vid byrån vid hyresvärdens inträde och giok sedan af och an i rammet. Han begaf sig en stund senare ut och förblef hela natten borta. Då tjänsteflickan på morgonen inbar kaffet, fann bon bädden oröTd. </note>
    <note xml_id="i-XQ4mbJDxdCFw3Nszk7V2Yf">Löjtnant Alexander Gadd. </note>
    <note xml_id="i-9jNn74r5Z4E5hz6b7Ef9oN">Det visitkort attentatorn framlämnade lios prokuratorn ledde naturligtvis tanken på att hans namn verkligen var Gadd. En officer med namnet Alexander Gadd tjänar i själfva verket vid den i Tushy förlagda ryska militären och torde äfven något likna attentatorn. Att löjtnant Gadd dock icke haft något med attentatet att skaffa framgicik snart af flera omständigheter, ehuru hans namn och visitkort spelat en roll i denna tragedi. Tillsvidare är det oclftwi outredt huru det ifrågavarande kortet kommit i attentatorns ägo. Sannolikt har Hohenthal låtit trycka ett sådant. Någon 'bekantskap eller något umgänge mellan de två personerna har nämligen ej, såvidt kändt, föref un nits. Löjtnant Gadd, en son till amiral Gadd i Petersburg, anlände på kallelse till Helsingfors i måndags kväll. Han hade sig intet bekant vare sig om attentatet eller attentatorn. Il/jjtn-ant Gadd begagnar visitkort på ryska, icke på fransika, och ehuru finne till horden, intresserar han sig dook icke för Finlands politiska ang&amp;lt;edälgenheter ooh är icke mäktig sve«isika »pråiket. Ett antagande är M. Hohenthal under sitt uppeb&amp;ll i Petersburg skulle ha kommit i beröring med löjtnant Gadds familj och därigenom förts på tanken att begagna sig af hans namn. </note>
    <note xml_id="i-6j93VaRkQcNWoTtdoSsyqk">(Privattclegram lill DageTii ISlyhel^f.J) "Hatad som få " KÖPENHAMN, onsdag. Politiken Har af en släkting till senateprokuratorn Johnsson, tecknaren Steniuie, fatt följande uppgifter om, den mördade. Johnersoin var hatad som få. Hela hans familj hade dragit »ig tillbaka från honom. Han var eon till gamle biekop Johansson1, ooh både hans bröder och systrar ha ansedda ställningar i Finland: en är skoldirektör, ett par andra läkare. Johnsson fiok eom juris kandidat em underordnad ställning i Ryssland och hade intill statekuppen blott små, obetydliga ämbeten. Stat&amp;omhvälfningen begagnad© han till att svinga sig upp. Han förstod" att insmickra eig hos Bobrikoff, som adlade' honom och nom hjälpte honom till de höga, befattningar han nu innehade. Men af alla eina landemaii var han förak tad, och under de senaste åren har han ej haft umgänge med andra än ryska ämbetemän. Hans hustru var född ryska och si hög famiilj. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Detaljer om attentatet. HELSINGFORS, onsdag. Följande detaljer meddelas om attentatet mot prokurator Johnsson. Hohenthal affyrade i Johnssons rum alla revolverns 7 skott. Diirpå öppnades dörren af den till betjänt förklädde polismannen, hvilken affyrade sin revolver in i rummet. Hohenthal slog emellertid igen dörren, sti.llde sig emot densamma och laddade sm revolver med sju nya skott. Johnssons son kom in genom en annan dö t och sköt på Hohenthal, som då sprang ut i det yttre rummet, där en kamp ujip.stod mellan honom och polismannen. Dcuiic affyrade här sju skott, den unge Johnsson sex skott och Hohenthal fem skott Denne sistnämnde blef härunder sårad i handen och tappade sin revolver. Då han emellertid såg att polismannen laddat om sin revolver på nytt sökte han draga sin sabel, men föll afsvtmma l ned på golfvet och greps af tillskyudindo personer. Dessa funno hos honom förutom ofvannämnda vapen äfven en di^k. </note>
    <note xml_id="i-B5X3ptkhZYRLHjNF5P4x7x">Sltuotlonen i (union! </note>
    <note xml_id="i-6qWUdorMqzo2pQQam7hEaw">Byssland på reformstråt. Censurlagarna revideras. </note>
    <note xml_id="i-597asQWFH1ydNYP9bcpqGj">Presstvånget liiltivs. </note>
    <note xml_id="i-JNKbBrAbsvg2G9CFjACZaq">PETERSBURG, onsdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: Ministerkommittée» har efter förhandlingarna rörande censurlagarna beslutit tillsätta en särskild kommitté, bestående af ämbetsmän som ha erfarenhet på detta område, medlemmar af kejserliga vetenskapsakademien, framstående författare och represen tanter för de olika departementen. Kommittéen, hvars president utses af kejsaren,' skall företaga en revision af censur- och presslagarna samt utarbeta nya lagförslag rörande dessa förhållanden. Presidenten skall ha rätt att tillkalla personer som anses kunna ge nyttiga upplysningar samt representanter för provinspressen. Vidare skill kömmittéen ha rätt, att direkt framlägga förslag til) riksrådet. Ministerkommi ttéen beslöt vidare att redan före den slutliga revisionen af nämnda lagar up^häfva den rätt inrikesministern nu har ätt förbjuda' tidningar att intaga annonser samt att afskafra. det nu existerande bemyndigandet att öfverlåta en tidninp från en redaktör till en annan. Den inrikesministern tillkommande rätten att administrativt förbjuda lösnummerförsäljning af tidningar skall endast gälla försäljning på gator, bangårdar och andra offentliga platser, men ej i bokhandel eller läsestugor. Dessa bestämmelser träda i kraft innan revisionen af presslagen -ar afslutad. Ministern kan emellertid fordra att få veta namnet på författaren af tidningsartiklar, ;fall ansvar yrkas på honom eller det för statens säkerhet anses nödvändigt. Vidare beslöt niinisterkommittéen att anmoda kejsaren att böcker, som af inrikesministern tillställas ministerkommittéen till beslagläggande af politiska anledningar, dessförinnan måtte föreläggas veton,skapsakademien eller andra vetenskapliga institut. Inrikes- och justitieministrarna erhålla rätt att underkasta censurbestämmelserna en revision. Slutligen beslöts anmoda undervisningsministern att efter konferens med generalguvernören i Kieff samt representanter för vetenskapsakademien och universiteten i Kieff och Charkoff företaga en revision af kejserliga förordningen om inskränkning af bruket af lillryska i böcker. Kejsaren har den 3 februari gifvit sitt gillande till alla dessa bestämmelser. Petersburgs telegrambyrå meddelar ytterligare: I morgon offentliggöres ett kejserligt reskript, hvari riksrådsmedlemmen, korresponderande ledamoten af vetenskapernas sällskap, verkliga geheimerådet Kobeko utnämnes till ordförande i den särskilda kommittéen fö.r utarbetande af pressoensurlagar. Till medlemmar af samma kommitté utnämnes ett antal andra personer, senatorer, vetenskapsmän, redaktörer m. fl. </note>
    <note xml_id="i-2m6p46Trhv9Kjb6CeRR2Fh">Program för arbetarlagstiftning. Arbetstiden förkortas. Strejker — ekonomiska frågor. PETERSBURG, onsdag, Senaste tidens strejker i Petersburg ocli andra städer ha förmått finansministern att för kejsaren framlägga ett memorandum, hvari fram hålles den trångande nödvändigheten af att lagar utarbetas om de olika arbetarfrågor som ännu iekc blifvit genom lag ordnade. Finansministerns alla förslag ha gillats af kejsaren och tillsändts niinisterkommittéen, som på vanligt sätt skall behandla dem. Finansministerns förslag gå ut på följande : Det är nödvändigt att ge arbetarna rätt att deltaga i arbetet för förbättringen af sin ställning. Två organisationer föreslås för det ändamålet. Den ena är en sjukkassa med bidrag från arbrtsgifvare och arbetare samt under ledning af representanter för båda parterna. Den andra organisationen skulle utgöras af byråer, bestående af representanter för arbetsgifvare och arbetare, för behandling af löne- och andra frågor rörande arbetarnas ställning. Ministern anser det vidare nödvändigt att arbetstiden nedsättes till 10 timmar för dagarbete och 9 timmar för nattarbete. Han anser det möjlisrt att bestämma en tidpunkt från hvilken 8 timmars arbetsdag införes. Arbetsgifvarna kunna låta arbete utföras på helgdag, men skola ge arbetarna fyra fridagar i månaden. En revision i lagbestämmelserna angående strejker anser ministern likaledes behöflig. Strejker betraktas nu icke från ekonomisk synpunkt, utan som brott mot den sociala ordningen och lugnet. Ministern betonar att man vid en revision af hithörande lagstiftning måste lägga till grund den västeuropeiska ståndpunkten, enligt hvilken hvarje strejk, som ej åtföljes af oroligheter uteslutande betraktas som en ekonomisk fråga och under .vissa förutsättningar ej </note>
    <note xml_id="i-Qajv6F2bD5sYagkhfndk7f">hotar den sociala ordningen. Slutligen framhåller ministern nödvändigheten af bättre tillgång till läkarhjälp för arbeta^ re. Ministerkommittéen behandlar dessa frågor samtidigt med frågan om statsförsäkring af arbetare. </note>
    <note xml_id="i-7aamv4PwuNMDrQEzFtP51f">Rörelsen i Polen. </note>
    <note xml_id="i-2dgDM88Zsuqa4f1uPL5NWZ">WARSCHAU, onsdag. Tidningen Dnevnik meddelar: I de mindre verkstäderna har arbetet återupptagits, enär arbetarnes stämning är genomgående lugn. Vid stationen Skaryszov i guvernementet Radom kom det den 4 till en sammanstötning mellan 15,000 arbetare och en afdelning militär. Soldaterna gjorde bruk af sina vapen och 24 arbetare dödades och 40 särades. WARSCHAU, onsdag. Enligt officiella rapporter ha under oroligheterna 9 polismän sårats^ delvis svårt. Lasaretten äro öfverfyllda af siuka, så att nga nya patienter kunna mottagas. Strejken i bryggerierna är nu slut. Man väntir att en slaktarstrejk skall utbryta. </note>
    <note xml_id="i-D5kX9nZF2EWjq92MS9zzfm">Ett sista erbjudande. </note>
    <note xml_id="i-JGssfwsZfUt1vZAkRMDkUP">LONDON, onsdag. Från Lodz telegraferat; : På ett möte, som varade i sju timmar, ha fabrikanterna beslutit göra de strejkande ett sista erbjudande. Detta går ut pä bland annat införande af 10 timmars arbetsdag och en löneförhöjning af från 5 till 15 procent. Höjningen är beräknad ef t ca- den nu va roade arbetsdagen af 11 '/2 timmar och är alltså i verkligheten atörre än det uppgifna procentavtalet. Erbjudandet gores med villkor att arbetet genast återupptagas. Moskvaadelns adress till tsaren. Det reaktionära partiets seger vid detta ir'C'te kommeaiteraii i tämligen mrkasitiska ordalag i den frisinnade Peterfiburgstid njngen Rut*?. Riuf«s publicerar först ett itdrag ett memorandum öfver situationen i Ryssland, inliininadt till adelsanötet af furst Trubstskoj, och anmärker därpå- Adelemötets majoritet har emellertid anslutit sig till en motsatt, af herr Samarin representerad ståndpunkt. Till det ytrre har det parti regra.t som anriar att 'tiden icke ä,r inne" för genomgripande reformer. Furst, Trubetekojs ståndpunkt ligger uvl Jan d© bå&amp;lt;la utridande partierna vid m jiet, n:en betydligt närmare minoritetens är den segrande^ byråkratiska adeln, som var inangrarot mobiliserad. Detta sistnämnda r arti, förstärkt med moskoviter från Pet rebitrg, försöker att försvara, den byråk .'itifcka.'itifcka'itifcka regimen, öfver hvilken utveeiklin Kjälf i Rysriland fällt en eå skoningslös förkjvstetaedom. Det har icke gifvit sitt gehör åt furcfc Trubetskojs ärliga och af djup öfvertygekie präglade ord att "reformkrafret numera uppbäree icke blott aif r i' i - -1 sv.vnnerna, utan äfven af patrioterna". Det; förstår icke, eller låtsas inte förstå, att 'jvnt i nationa.lffjrivarefe intresse fordras Jtt öfvcrgifvando af den byråkratiska abfsil ' it^ nens falnka väg" och att man g, t äller ' ig f öf för händelsernas eget i språk, om man säger att "tiden icke är innia" för j uformer. Trots, den nyinförda diktaturen i Petersburg tyckets censuren» hand dock icke i liniera hvila iså tungt öfver pressen non nnf'er Plah v cg tid. Då hade knappast n.Von tidning fått uttala rådana åsikter. </note>
    <note xml_id="i-JChbQBRB7X6kZH8Dvk49L2">Den ryslia revisionen. </note>
    <note xml_id="i-Ws4jzBGjdWavvR2t9ssjgd">e t t a t a l t f Det har onekligen kommit fart i det arbete som niinisterkommittéen fått sig ålagd t för att bereda en form af lagligt ...istånd i Ryssland. Några positiva lagförslag har kommittéen visserligen ej framlagt, och utarbetande af eådana synes ej heller ha ingått i dess uppdrag. Men den har på tsarmanifestete grundval antydt en hel rad af refornimöjligheter och framför allt gifvit, uppslag till revisioner. Prefeoch censurlagarna skola revideras af en särskild kommitté,, de administrativa cenBiirbestanHiielfierna skola revideras af inrikes- och justitieministern; förbuden mot lillrysk litteratur skola revideras från en vetenskaplig och gällande strejklagar från en västerländsk .ståndpunkt, och i af vaktan på allt detta skulle imikesniinisterfis publicistiska indragningsmakt begränsas och arbetarna få organisationer för sjukhjälp och för behandling af deras lönefrågor. Eedan förut har kommittéen låtit höra eina tankar om det som utgör dess centrala uppgift, den på hvars lösning värdet af alla de andra reformerna beror. Denna uppgift kan i all enkelhet formuleras så : huru skall en för medborgarna betryggande laglighet bringas, till stånd ? Kommittéens svar offentliggjordes för några dagar sedan i form af en resumé ur dess protokoll för tiden från den 6 till den IV januari. Det är ett mycket omständligt aktstycke och i sitt slag antagligen ett mönster af kanslistil. Då inan genomläser det kommer nian att tänka på den typiske kommittéledamoten Alexej Karrenine skarpsinniga utredning om främmande nationaliteters behandling ur alla möjliga synpunkter — utom nation al i te t s«yn punk ten. Om nian ej finner just hvad där i främsta rummet borde finnas, beror likväl bristen på en begränsning i uppdraget som kommittéen tydligen saknat energi att bryta sig ut ur. Kommitteen skulle yttra sig om 1) huru afvikelser från den normala ordningen för lagars utfärdande skola förekomma», 2) huru den lagliga ordningen skall kunna upprätthållas på ett lagligt sätt och 3) huru det administrativa godtycket må kunna förebyggas, men den nkulle därvid hålla sig på den bestående grund hvarur all olagligheten och allt godtycket har uppvuxit. Dess reformschema har därför ej ens likhet med "nytt vin på gamla flaskor", utan stannar vid en liten omskakning af de gamla buteljerna med oförändradt innehåll. I afseende på formen för lagars utfärdande gäller nu principiellt att lagförslag granskas af riksrådet, hvarpå kejsaren fattar beslut i saken. Denna ordning vill kommittéen naturligtvis ej brvta. men väl göra den allmännare och utvidgad, så att äfven provisoriskt utfärdade ministeriella förordningar skola "ofördröj'igen" legaliseras på vanligt sätt. Dessutom föreslår kommittéen att rikets högsta domstol, "den styrande senaten", skall bemyndigas att inställa kungörande af förordningar som ej tillkommit i författningsenlig ordning. I den andra punkten, den eom gäller öfvervakande af den lagliga ordningen — hvartill hör hela den administrativa (politiska) douiarmakten —, liar kommittéen anéett en utvidgning af senatens verksamhetssfär och tillgänglighet för klagande utgöra den rätta lösningen. Den fteirfitäller därför att inom senaten må upprättas en ny afdelning, ett "särskildt låd", för revision af gällande bestämmelser om huru klagan i adfninistrativa mål må föras inför senaten. Rådets ledamöter skulle tillsättas af kejsaren, hos hvilken dess ordförande skulle ha omedelbar föredragningsi-att. Afsikten synes närmast vara att befria senaten ur det förmynderskap hvarunder den kommit, därigenom att justitieministern tillika fungerar såsom senatens generalprokurator. Den tredje punkten är kanske den ömtåligaste, ty den berör den administrativa dom ar-maktens praxis, således bl. a. hela det politiska polisväsendet, samt den disciplinära ordningen. 'Man får dook af betänkandet ej något starkt intryck af att det gäller så viktiga saker, ty där diskuteras mest om huruvida vissa ärenden i senaten bäst afgöras i ett stort eller litet kollegium, om vissa kollegier böra vara enkla eller blandade, om deras beslut sikola kallas "råd" eller "utslag" o. s. v. Resultatet är att justitieministern, enligt kommittéens förslag, bör få i uppdrag att på grundvalen af utlåtanden från en kejserlig kommitté verkställa en revision af reglerna för tjänstemäns ansvarighet och efter ministerkommittéens hörande inkomma till riksrådet med hemsibällan om förordningar i ämnet. s</note>
    <note xml_id="i-JF9e3mmWzhPFTbQD2GHqkY">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-DRxLTWshHWDnEakgUduk7Y">(Telegram, genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-ScbLk8YWvQxfmXynkVVSxa">Finlands budget. </note>
    <note xml_id="i-Rtn6UHzQchsLxcoMQhiXMm">Hvad russificeringen kostar. </note>
    <note xml_id="i-Y6FsY4Yqf7ZTR2LCFvEhsr">PETERSBURG, onsdag. Från Helsingfors telegraferades i går : Under tiden från 1898 till 1900 ha de årliga utgifterna till Finlands administration stigit med 1,455,000 mark och under tiden från 1901 till 1904 med 3,735,000 mark. Utgifterna till dem </note>
    <note xml_id="i-CzXSufHZBTZGGJPcsam1Ug">egentliga administrationen ha under företnämnd,a period istigit med 205,000 mark ooh under dem sistnämnda, mod: 728,000 mark. Guvernören har under derna båda perioder fått reiSD. 81,600 och 644,000 mark mera. Ökningen af utgifterna till polisväsendet uppgår till resp. 313,000 och 423,000 mark. Ökningen af utgifterna för censuren uPPgår till resp. 15,000 ooh 56,000 mark. Ryska gendarmeriet får årligen 060,000 mark. Ryska statskassan har eåledes mottagit 14,230,000 mark, som icke beviljat» af vederbörande finska myndigheter. </note>
    <note xml_id="i-7LqYrYqK1s22UmXPywhXv6">Den norska Gorki-adressen liar undertecknats af Fritz Thaulow, Jonas Lie, Ohr. Krohg, Erik Werenskiold, Fridtjof Nansen, Arne Garborg, d:r Armauer Hatteer, professor E. Poulsen, Niln Co.llet Vogt, proferser Brögger, Iver Holter, Ed v. Grieg, Chr. Skredsvig, univensitetsstipandiaten d:r Johan Kiser, bildhuggaren Jacobisen, Kristofer Janson, Jacob Glöersen, arkitekten Harald Ollsen, Gunnar Rystad, teol. d:r Schencke, d:r O. Malm, komponisten Ole Olsen, bildhuggaren Vigeland samt perso^ nålen vid Nationalteatern och Fahlström» teater. Underskrifternas antal öfverstiger 100. En egendomlig f/ireteetse liar iakttagits i och omkring Arendal. Luften där har nämligen varit mättad med gasarter, eom äro obehagliga att fördraga. Först, sökte nian förklara fenomenet med att maneter i mängd drifvit ui&amp;gt;p i älfven och ruttnat på bottnen af densamma. Men den förklaringen visade sig ej hålla streck, då lukten uppträdde pä platser, där orsaken måste sökas annorledesi Därefter misstänkte man att lukten alstrades genom experiment, som pågingo för att draga kväfve ur luften, hvilken förklaring dock snart öfvergafs. Nu tror mail sig ha kommit på rät spår, i det man anser att lukten måtte alstras af gaser, som tränga ut ur jordsprickor, frambragta genom jordskalf. Man tror sig äfven vara på spår efter en varm källa i en af sitadens vackra omgifningar, och nu drömmer man om en naturlig m ine ral vatten k u ran stalt och om gyllene tider för Arendal. hit hetsigt ölkrig liar uppstått i Köpenhamn, till stor glädje' för konsumenterna, som nu få sitt öl billigare. Skä let, är konkurrens mellan biyggeriema^ som icke hunnit förnya förut gällande överenskommelser om lika pris, hvartill man nu äfven väntar en ytterligare konkurrens mellan de tusende återförsäljarna </note>
    <note xml_id="i-HB1nvsGya5iETwu1sBr2wB">Livingstones graf. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-5WSAHcoB1S9k4hWeNfn2U5">t ^ g n n . g r En bekant Afrika-forskare, Paulett Weia^ thuley, har efter 11 års resor i inre Afrika åfcsrvändt till London och lämnat åti-iilliga upplysningar om cina öden och, äfventyr. i början af januari 1894 anträdde jag min resia , berättar Weathuley. "Det var min andra expedition, och diet var min afsikt att följa den stora Bangweolosjöns kust och, finna Livingstones graf. Det hade hittills ej lyckats för någon att företaga denna segeltur. Fransmannen Giraud hade hejdats af fientliga infödingars fartyg och blifvit tillfångatagen. Amerikanen Glowe hade satt lifvet till vid sitt försök att finna Livingstones graf och det träd eom var pl nteradt vid densamma,. Bangweolosjön är jordens vackraste plats; den är verkliggörandet af en färgentusias&amp;gt;tisk konstnärs skönaste dröna Dess namn betyder den inn irliga föreningen af himmel och haf, och namnet motsvarar verkligheten så tillvida att det är ett färgspel i ekyarna som i det oändliga återgifves i vattnets spegel och framkallar eff lysande och glödande lif. Sjön är ungefär cirkelrund, med en diameter af 10 mil, så at.t vattnet bildar horisonten och him melen förenar sig med vattnet i en enda blå linje. Rundt omkring sjön ligger den vidsträckta Mwero-Moo, som så när hade vållat min död, ty jäg fiok häftig feber och måste fly till en. höjdsträcka, som låg SjOOO fot öfver vattnet, där mina svärta vänner skötte väl om mig. En af mina bästa vänner var Mewengo, eom är höfding öfver det sydliga Va Usi. Vi ha dock ej alltid stått i godt förhållande till hvarandra. Mcwengo hade nämligen, då jag anmälde mitt besök ännu aldrig sett en hvit man. Han blef m v eket orolig och skall ha varit alldeles viminielkantig. När jag trädde in i hare täilt störtade han ursinnigt emot mig och lät nia yxa susa alldeles förbi mitt hufvud och in i en trädstam Jag tog ovillkorligt åt hufvudet och var glad att finna, att det oatt på sin vanliga plats. Mewengo hade däremot myoket brådt att få min skjortärm uppviken för att, få betrakta min hvita hud. Han var äfven i andra afseendem ytteirsit nyfiken och undersökte mig som om jag varit ett underdjur. Begagnande mig af hare nyfikenhet, sade jag honom att han naturligtvis kunde döda mig, om han behagade, mien att det väl ändå måtte vara intressantare att' lära känna mig lefvande. Mewengo besvarade då mycket höfligt mitt besök, och för att hedra honom lät jag honom åka, tillbaka i min vagn, en så kallad machila. Detta tog emellertid en oväntad vändning för mig. Hans män tjöto och ropade att deras höfding var död ; förhållandet var att i Va Usi är det endast de*döda bo in befordras, på hjul. Mewengo själf blef därvid förskräckligt rädd och inbillade sig att det var eitt metael hvarigenom jag ville förhäxa honom och åstadkomma hans död. Hela stammen tog till vapen, och jag måste bereda mig på atrid. Jag liade 400 man och 10 jaktgevär, ooh mitt folk, som, mindes sin egern häpnad första gången de sågo hur eldröret kunde träffa och döda, rådde mig att börja striden, men jag ville naturligtvis helst ordna saken, på fredlig väg. Jag tog med mitt folk öfver sjön och lät ställa upp dem, i halfcirkel, med gevären färdiga till anfall. Från fiendens sida stormade 2.000 man emot mig, men jag gick dem vänligt tillmötes alldeles ensam. Jag medger att jag var duktigt rädd, men när jag kom närmare blef jag lugnare, ty jag kunde se huru det arbetade i Mewengos nakna bröst och huru hans hjärta klappade af ångest. — God morgon, sade jag, hur står det till? Höfdingen gjorde ett tecken och jag stack händerna i byxfickorna för att afvakta livad som komma skulle. I detsamma kastade Mewengo och hans 2,000 män sig ned, böjde hufvudet mot jorden och klappade i amtidigt i händlerna,. Jag lät nu räcka mig en patron med liagelladdning och skakade hagleit i höfdingens hand, i det jag förklarade honom, att han med en sådan patron lättare skulle kunna träffa mig än med em kula. Det imponerade mycket på honom, och han blef min gode vän. En annan vän förvärf vade ja gm ig i den. gamle höfdingen Mjhavta, rom hjälpte mig att finna trädet på Livingstonrrc graf i Chatam,bo i Hala-landet. Han hade känt Livingstone och mindes tydligt hans distingerade utseende. Han försäkrade mig att Livingstone hade blifvit skiuten ; alla viseite&amp;gt;, menade lian, att det förhöll sig så, Mördarne hörde till den vid sjön boende Kawendestammen. Det roade Mjhavta synnerligen att se de engelska kartor jag visade honom öfver hanfi land, och då han uppfattat kartans betydelse, påpekade han för mig flera fel och missuppfattningar." </note>
    <note xml_id="i-97obHdykjVqudNGUJ4mhdm">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-ENrzLaxe2ya3xuw8H7aa8r">(Telegram genom Sv. ie.Lcgramhyråv ) De stora grufstrejkerna. </note>
    <note xml_id="i-BbKumcNYSyoqjuW6NPAUeJ">Kolbrist i Polen. </note>
    <note xml_id="i-5Wt5QidbypDDjCYVA4vQHn">WARSCHAU, onsdag. 1 följd af kolarbetarstrejken har inta-ädt kolbrist. Kolprisen ha stigit 60 till 70 procent. </note>
    <note xml_id="i-QCDCvZ9mcGTuxb5PPvgBKy">Grufstrejken i Belgien. 37,000 strejkande. </note>
    <note xml_id="i-7NtZtvk5nENaxA5yG3nhSW">CHARLEROI, onsdag. I Charleroidistriktet har antalet strejkande kolgrufarbetare stigit till 25,000 och i mellersta distriktet till 12,000. I3RUSSEL, onsdag. I Borinagesdistriktet strejka 21,000 arbetare, i Liégedistriktet 1,200.1 Liégedistriktet har föröfvats ett dynamitattentat mot en grul- </note>
    <note xml_id="i-AL5cMSqbxWMS9sTGNHBwR9">Världens största diamant </note>
    <note xml_id="i-EoYupdqGDukcdasZExNuTw">Fabulöst marknadsvärde. </note>
    <note xml_id="i-RC5xETTHeLMQj68ZT9G8EV">r n d n n , e , s , n g i ä m u s Ett telegram Iräa Johannesburg har meddelat att man i Premieidiamantgrufvan funnit en jättediamant, vägande 3,030 kar rat. Det är svårt att beskrifva den sensation detta meddelande orsakade i City och bland diainanthandlarna i Hatton-garden samt äfven bland folk i allmänhet. 1 början var man visserligen höjd att tvifla på ett sådant alla tideis märkligaste diamantfynd eller att åtminstone betrakta meddelandet såsom öfverdrifvet, klok af erfarenheten att Sydafrika icke är njuggt med liknande, i spekulationsafsikt utspridda nyheter om, stora ädelistens- och guldfynd. Men noteringarna på Premier-grufvans aktier sprungo det oaktadt hastigt i höjden, och, senare kom genom Reuter ett bekräftande telegram,, som undanröjda hvarje tvifvel om att det dyrbara fyndet gjorts. Nu diskuteras den nya ädelstenen, eom synesi -skola öfverglänsa alla hittills kända berömda diamanter, ifrigt och fabulc«a prisuppskattnigar göras. Man känner dock icke ännu något närmare om diamantens kvalitet, utom telegrammets försäkran att kvaliteten är utmäfkt, hvarjämte telegrammet tillägger att diamanten är af ore&amp;gt;gelbunden, form, hvarigenom värdet blir mindre ä,n om formen varit regelbunden. Därför finnes icke någon säker hållpunkt för en värdeuppskattning, b viljen ju för öfrigt i ett sådant exceptionellt fall är beroende af eventuella köpare, men siffran en miljon pund nämme® af flera diamiantihandlare såsom en antaglig summa, ehuru det gifvetvis är en lös, gissninguvis gjord upp-kat tu ing. Den frågan diskuteras också hvar denna märkliga ädelsten slutligen skall hamna, enär det väl knappast finnes, någon, privatman som, vill bestå sig lyxen att fastlåsa ett sådant enormt kapital ens för äran att besitta världens istöisita, diamant, så vida, det icke skulle vara en af de amerikanska miljardärerna som vore hågad at-t skaffa detta unika f itycke, det "största i världen", öfver till sitt land. Déin lycklige ägaren af fyndgrufvan är The Premier Diamond Mining Company, hvars korta historia klingar som en saga midt uppe i alla de underliga historier som den sydafrikanska ädele ters- och guldjaktem har att uppvisa. Bolagets egendom var ursprungligen en boeregöndom om 3,300 acres, nara Pretoria. Några af de företagsamma män som kastat sig in i de sydafrikanska ädelsitensäfventyren miesitänkte redan, före krigsutbr,&amp;gt;t,tef förekomsten af diamanter på egendomen ooh försökte få köpa den. Men ägaren begärde 25,C00 pund (nära, en half miljon kr.) och experimentet syntes något dyrbart, hvarför underhandlingarna icke ledde, tiTl något resultat. Men så snart kriget slutat återupptogos de, i}ch ehuru priset då stigit till 55,000 pund (990,000 kr.) afslutades köpet af hr T. A. Gullman. Han bildade ett bolag med 80,000 punds kapital i aktier på ett pund hvardera. Detta vnr år 1903 på våren. Strax därefter upptäcktes en rikt gifvande diainantådia, och därmed var- företagets' framgång gifven. Nytt kapital var lätt att anskaffa, och aktierna stcgo snabbt. Oupp&amp;gt;horligt gjordes rika fynd, så att kapitalet på 80.000 pund under det gångna året im tjänade 667,738. pund. Ensamt under tiden från senaste oktober till januari steg priset på bolagets pundaktier, eom dem 1 oktober stodo i 40 pund, till 80 pund stycket. Denna enastående täflan om Prcimier-bolagets aktier tillskrefs starka köp från De Beer-boTaget, som hittills med sitt 37 miljoner pund sterlings kapital hållit monopoilistisk kontroll öfver den sydafrikanska diamantproduktionen och genom att återhållande reglera försäljningen af rådiamanter kunna, hålla priset uppe, men nu fruktar att förlora don nia kontroll och anstränger sig att behärska aktiemajoriteten i det framgångsrika Premier-bolaget. När aktiernas marknadsvärde i början af januari stigit till 80 pund, delades hvarje aktie i 8 delar, och dessas värde steg hastigt. I onsdags förra veckan var på Londons fondbörs priset på dessa fraktionsak!tier med1 ett åttondels punds nominal välde 14 pund 10 shillings stycket, i torsdags 15 pund 5 shillings och i lördags, efter den första underrättelsen om det stora fyndet, 18 pund stycket, d. v. s. marknadsvärdet af hvarje aktie på nominellt 1 pund (18 kr.) stod då i 144 pund (2,617 kr.). Marknadsvärdet af det inbetalda aktiekapitalet 80,000 pund har sålunda stigit till nära 12 miljoner pund sterling. Det är svindlande siffror och kapitalökningar äfven för diaman tbaron erna. Det är värdt att nämna att blott för få vekor sedan vandrade en annan stor sydlafrikanwk diamant, "Excelsior", Gom funnits i Kimberley-grufvoma, vägde 971 karat och följaktligen var den största hittills bekanta diamant, till sliperierna i Amsterdam ooh sönderstyckades där i nio stenar, emedan den icke med fördel kunnat säljas hel. Möjligt är väl att den nya, jättediamanten får dela samma öde. Under den nya diamantlagem hållas 6/l0 af Premier-grufvans aktier af Transvaalre'geringen, och det sä ges att. grufvan synest skola komma att lämna regeringen så enorma inkomster, att det till ooh med skulle blifva möjligt att ensamt med dessa administrera kolonien. Med anledning af det märkliga fyndet erinras om de största hittills bekanta diamanterna, som uppställas i följande ordning : Karat Excelsior (den ofvan nämnda, sönderskurna) 971 oslipad Koh-i-noor 900 ,, ,, 186 slipad ,, 102 omslipad1 S-tora Mogul 280 slipad Regent 410 oslipad Rajahn af Motlam 367 Nizam 340 Söderns stjärna 254 Shahens bord 244 Orloff 193 Florentiner 133 e</note>
    <note xml_id="i-Lz88uvLqm54DjP2HkBXkHr">Fredstecken. </note>
    <note xml_id="i-LEehtmhBuCN8aX2KTMn4aV">LONDON, onsdag. Till Daily Chronicle telegraferas från Petersburg: Såsom fredstecken uppfattar man att en speciell kurir med viktiga order afsiindts till Kuropatkin, att de senaste beställningarna af krigsfartyg och förnödenheter till hären annullerats och att ordern om mobilisering af ännu en armékår tagits tillbaka. </note>
    <note xml_id="i-CNUQdA8C47nf4k6yXtKmrG">Engelsk kolångare beslagtagen. </note>
    <note xml_id="i-Q4YE2DfuZ8xzkbxb4UHzi8">TOKIO, onsdag. Engelska ångaren Eaatry har på resa till Vladivostok med kolläst beslagtagits på höjden af Jesso. </note>
    <note xml_id="i-8ZEey78opP5zk4V3ZLuFVb">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-CKQNPF5qkgHr22RnXtZzA3">kommer! </note>
    <note xml_id="i-3294u3vtxScRnxdxneyaP7">A. Flodcguistj </note>
    <note xml_id="i-A4TfYZuEMGUq21jj3VzTbF">Regeringsgalau il </note>
    <note xml_id="i-JUicM3ywDTupASTtWRdEAw">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4dYGPc4FhwS3n8pWP1NS2A">THERMOGENE </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-GiiBNzTph7KV4X4yfRxdS5">Huiui-tstillande omnlasHvadd. Verksammaste medel f. Rheumatism, Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. m. Bruksanvisning med hvarje kartong. Kr. 1: 20. hn besparing «/ mer än halfva utgiften för trål. Finaste öfverfettade 50 öros tvålar siil jna å 85 öre pr ori^innlkartonjf 0111 5 tvålar å Kiiluerlagrut, 24 Smilnnjsgntan, Stockholm (öppet &amp;lt;) C SO). Akta farina Eau de Cologno ocli liollämlsk Cacao till pnrtiprisor. Hi</note>
    <note xml_id="i-5zmvLdSm2WvLBKW6Mvgoh8">Cacao till pnrtiprisor. Hrr Tiliskärare! k</note>
    <note xml_id="i-WWee3gJb6eE371WyY98s45">are! ku båttre skrädderiaffär i Göteborg sökev ogift, fullt, duglig i i Ilska rare. Lön beroende P'å dugligihet. Tillförlitliga rekommendationer önskas. Vidare meddelar A. j. HELLSTRÖM, Regeringsgatan 12. . </note>
    <note xml_id="i-3yzvNRU86tx7GmtAvP48be">(SieciaHeleiia lill Dånens Kyl*) </note>
    <note xml_id="i-PQG3X6suEEnpw93ptue5Ry">Kuropatkin och Gripenberg. (Från vår Londonkorrespondent.) LONDON, onsdag. Till Echo de Taris telegraferas ftåa Petersburg att Gtjpeiiberg väntar sig att efter en kort aejoui hemma i Petersburg bli återsänd till k r i gssk å de pla t aen för att öfvertaga öfverbefälet i stället för Kuropatkin. I liolvet närstående kretsar uppges att tsaren först efter mottagandet af det telegram hvari Gripenberg beskyller Kuropatkin att ha lämnat honom i sticket, och därigenom vållat nederlaget, skulle ha varit mycket tveksam och umgåt.s med tanken att återkalla Kuropatkin. Emellertid lär han numera vara till freds med Kuropatkins förklaringar nm orsaken till motgången och de svåra förlusterna. Enligt Kuropatkins framställning hade Gripenberg erhållit order :ilt företaga ett ströftåg mot fiendens västra flank. Denna order öfverskred han och. inledde i stället stor drabbning, utan all därom l-ådföra sig med öfverbefälet. För Kuropatkin var (let omöjligt att lämna honom effektiv undsättning, emedan Kaulbars' armé måste hålla den östra liäjen och ett understödjande angrepp på japanernas center var omöjligt på grund af deras så starkt befästa ställningar. Det enda som "kunde g.öras för att hjälpa Gripenberg var att, underst".&amp;lt;1ja.&amp;lt;1ja hans reträtt genom en omfattande demonstration mot fiendens center, hvilket också skedde. I militära kretsar tyckes på nytt ha skett en omsvängning till förmår, för Kuropatkin, men det är tydligt att alla i djupet af sitt hjärta, betrakta kriget såsom hopplöst. Korrespondenten bekräftar de förut meddelade uppgifterna om det förestående inkallandet af en semstvofiirsarnling, med uppgift att samråda med regeringen angående formerna för ett b1 ifvan de samarbete mellan nationen or h regeringen. </note>
    <note xml_id="i-DHwidJo3pfZRdnNd7wuadq">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-2nkuz6ELYYMaiyvadxYzuC">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Skiljedomstolen i Haag och handelstraktaterna. PARIS, onsdag. En deputation från den internationella parlamentariska skiljedomsgruppen har i dag haft audiens hos utrikesministern Delcassé. Deputationen påpekade att Tysklands nya b andelstrakter sannolikt skulle ha till följd att Frankrike indrages i en rad internationella förhandlingar, och därför ville man framhålla den i de tyska handelstraktaterna införda bestämmelsen om att alla af dessa traktater uppkommande tvister, därest en vänskaplig uppgörelse ej visade sig möjlig, skulle hänskjutas till skiljedomstolen i Haag Bestämmelserna i handelstrakterna om sanitära och andra åtgärder innehålla mycken anledning till sådana tvister. Man borde därför, enligt deputationens mening, öfverväga om ej vid skiljedomstolen kunde upprättas en internationell undersökningskommission angående dessa ärenden. Utrikesministern Delcassé lofvade taga saken i öfvervägande. </note>
    <note xml_id="i-RFNagpsXV1TacHDVkLdcu6">Det stora kanalförslaget. </note>
    <note xml_id="i-6J9wkQ81PwQ5Vn6EvKpDvb">BERLIN, onsdag. Preussiska deputerade, kammaren har i dag med '244 röster mot 146 i tre :je behandlingen definitivt antagit kanallagförslaget. Skilsmässa mellan stat och kyrka i Frankrike. PARIS, onsdag. Vid i afton håilet ministerråd antogos samtliga paragrafer i lagförslaget angående skilsmässa mellan staten och kyrkan. Lagförslaget innehåller 32 paragrafer och är underteeknadt af ministrarne Rouvier, Bienvenu. Martin, Delcassé och Etienne. Det skull i morgon föreläggas deputeradekammaren. </note>
    <note xml_id="i-AfthG7p4Rtp4j6i7XxmAhV">Socialisterna utgå ur franska vänstern. PARIS, onsdag. Socialistiska partiets nationalut,skott, har på förslag af J au res beslutat att deputeradekammarens socialistiska grupp ej vidare skall deltaga i vänstergruppernas gemensamma delegations sammanträden. Skiljedomsfrågan i An:erika. WASHINGTON, onsdag. Senatens utskott, angående utrikes ärenden .bar enhälligt uttalat sig till förmån för afslutandet af skiljedomsfördrag med åtskilliga utländska makter, men därvid slutit det villkoret att hvarje fråga som man önskar hän skjuta till skiljedom dessförinnan skall föreläggas senaten. Ministerkris som ej blef af. BELGRAD, onsdag. Ministerkrisen ärna löst, sedan ministrarna återtagit sin demission och förklarat sig villiga att fortfarande fungera. </note>
    <note xml_id="i-YR8pskerbafQMzsv5Bypnr">Upproret i Argentina. </note>
    <note xml_id="i-4xuKRtMeXJ5i2DMvcv5vYa">BUENOS AYRES, onsdag. KrigwniniBtern bekräftar att ledarna af upproret i Cordoba flytt. Rörelsen slutade utan strid. Järnvägstrafiken har återupptagits. Cordoba, har besatts af regeringstrupper. Republikens vioe president, som tillfångatar gite, har åter frigifvits. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708739/bib13991099_19050209_0_12508A_0004.jp2/_view" xml_id="i-7oQjk5vCtw5JiVrErCarKW"/>
    <note xml_id="i-MmUFHZGNcrKy4Zc6QtfYqS">Vinterlagret </note>
    <note xml_id="i-7Qq7MwapbPDiUbQ1H7QHRX">otroligt billigt. </note>
    <note xml_id="i-WC7ikBmod4novZB6s1wxbj">Doffelkappor från 8—10 kr. Astrakankappor från 20 kr. Paletots från 10 kr. Aftonkappor m. m. Pariserkappmagasinet. </note>
    <note xml_id="i-N1rbWk8KcZWgwwpJaUztff">Hall*! </note>
    <note xml_id="i-S7rCtLB1mUJ6AjfTWMtKAi">Två systrar önska bekantskap med hvar sin bättre, äldre herre i oeh för äktenskap. Svar, hvar för sig, svar till "Maria", "Magdalena," Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-S11yjoWv7AKwwKqD4bQivp">Tack, min vän! </note>
    <note xml_id="i-5bDzQXZhxAPsY1AZhv2KQt">Samma goda tanke har alltid varit min till er. En kär hälsning. Pantbeviset nr 21029, utgifvet från nr 26 Asögatan, är förkommet ooh dödas ihäirtmed. </note>
    <note xml_id="i-6g9L3zh2b5YYPiEvDbikb1">köpas Blusar och Promenadkjolar i Maria Thunbolmi Damkonfektion, Drottninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-Ri6A2KCDbejifaTQkPVbs4">Sr Hot önikyla UlBlb</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CGKBnfcVtbyQ3mMHbPk95Q">yär Urlsn-Bnlsani (letbustnnf nlla frostmedel för nusiktc, händer och tutter. Brisa-Balsan» gör huden mjuk och hvit. Säljes på större o. mindre flaskor endast hos Fru O. Stråle, Parfymliandeln Drottninggatan OB3.1 Sändes till landsorten mot efterkraf. Från nord- till sydpol, så långt civilisationen når, sändas vybrefkort i millioner. Körtjänsten är god, om de blott köpas från rätt plats. John Fröberg, Finspong, säljer de nesta, därför att de äro billigast och mest omtyckta. Insänd kr. 8, erhållas 100 vy- o. genrekort i färgtryck. Ni lörtjänar mintt 8 kr. på dem. </note>
    <note xml_id="i-FewaNsgFVjagqtVoSVEbvc">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-4FPrWyKdgN5ffYtbiyCD7J">Kongl. Teatern. dill F</note>
    <note xml_id="i-BKxasQXiNVeoR6fhXwH7f">gTorsdag 7.31—11: I anseende till Fr. Uesscs lioshet gifves i st. f. »Evanjjeliemannen» </note>
    <note xml_id="i-3cGynq99HjJzprzzK5KY89">gfng:en Oiiogrin. rndag; Kcstfiirostiillnina: å </note>
    <note xml_id="i-RQqK1yWqywDra6k89aDnpm">g; aGillet på Solhautr. Dramatiska teatern. Torsdag kl. 7.30—10.15 e. m.: Äfventyr l&amp;gt;&amp; fot» vuudringen. Frodajj: s.imina pjäs. Svenska teatern. Torsdag kl. 7,'i0—omkr.10.31 e. m.: Dflfflnnnet. Fredag: $Alnmil pjäs.</note>
    <note xml_id="i-VUujahAXqKGDfNhxbBc6w1">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-GPCNcKoDjXPz6M6s6W7pBB">Torsdag kl. 7.W0—-onikr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Slocliholinsluft. Östermalms-T eater n. Torsdag kl. 8—11 o. m.: Tiggarstudenten. </note>
    <note xml_id="i-DnNsGq4us8u9aUEVCr4zHg">M:lle DKIRIA, Danseuse pieds — nus. O. K. SATO, Americas foromost lunny juggler. MASON 4c BARTH, </note>
    <note xml_id="i-U9Jy1Tq4gLHeWDY8mQUi88">The great attraction. </note>
    <note xml_id="i-Fgvb2B9xiJ6Ffu8BhYfAp4">Metropolita. Mary Lundqvist. Carlo Briandt. Hilmers. Wild West. </note>
    <note xml_id="i-QPZDghHmCgavvtRoi1DDRN">Hvarje afton kl. O—II Konsert i Vinterträdgården ef Solistkapellet </note>
    <note xml_id="i-6FLdjXk6CQge5wB6kUkDH7">1 tyska SjöKadetterna". </note>
    <note xml_id="i-GypCEGWzcVELfadygQZuuU">man frö till konservllll v terna utom Wyt daaar och Söndagar. Kl. 7.45 </note>
    <note xml_id="i-J2BcZza4XxCL9UUsnrAjby">VaréiMllÉt. </note>
    <note xml_id="i-5J1WmCXt1nHu1nyth5TpkA">Gerda Wiberg. Miss Felix. Soeur'8 Valencia. The Clemenlos. Edit &amp; Felix. </note>
    <note xml_id="i-ThVLE6ddxn4kUeyeWNW1Bm">Ålhambra-Teatern Kl. '/&amp;gt;8 e. m. Oberbretfl-afdelning. </note>
    <note xml_id="i-MMRkiFHEkdShbyXxjuK3FN">Nyårsrevyn Den stora kometen. </note>
    <note xml_id="i-MWzUSXxxbUr8vTSf9UTNKk">»Lundström» utföre» af Hr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-KZeFqXm1VfmKKYg2Vn87Wf">)Co\)\Wa "\3avvcU. Hjft</note>
    <note xml_id="i-JnCWs9F81iJ4BNiRTeeV8Z">Hvarjo afton </note>
    <note xml_id="i-N1Ns4WRYg3z5bMyuxJkUhA">Stor JFeresSällnlng. </note>
    <note xml_id="i-L15d6Kuw6Dxax2piHWKbPf">OBS.' Fr&amp;n och med dcu 1 Februari nya, fklii</note>
    <note xml_id="i-GHhoWYSny8nkxcTMMFmXYR">förstklassiga artister. </note>
    <note xml_id="i-9vjoMHVRbMdvZQNHXNtswo">gOBS.! de utiörliga affischerna. </note>
    <note xml_id="i-6Ui4B39ZScpcyexizof63u">ii. Musikaliska Akademiens stora sal. Wilfielm Sten flammars Beethoven-Åflon Tisdagen den 14 Febr. kl. 8 e, tn. </note>
    <note xml_id="i-Us9KR8rDL1hCz4o9ssosdR">Sonat D-dur, Op. 10, nr 3. Sonat Ciss-moll, Op. 27, nr 2. Sonat Ess-dur, Op. 81. Sonat E-dur, Op. 109. </note>
    <note xml_id="i-25gP6Cbz7ZAsZGuABHEXkv">Återstående biljetter säljas i Hr ABR. LTXNDQUISTS Hofmusikhandel, 8 Malmtorgsgatan </note>
    <note xml_id="i-CgvTcGs5kWTxjNEukY3hGb">Vis-Afton </note>
    <note xml_id="i-5teQjsYRAmMZ1EYaYZ97bo">gifves Lördagen den 11 Febr. kl. 8 c. in. i Kyl. Vetenskapsakademiens hörsal af Fröken Helfrid Lindh. Ackomp. Fröken Märtlni Ohlsson. PROGRAM: I a) »Ro, ro, ögonsten» 1 C;;.b) »Dor drifver en Duk.} feJ°Bren- c) Vinden Beckman. d^ Skiirjjlrdsvisa Valborg Aulin. e) Asp&amp;kerspolka Peterson-Berger. II n) Viol Bechgaard. b) Ragnhild j cj Med en Primula Ve-&amp;gt; ris I d) Aftenstomning JCjerulf. e) Titania Gncg Järnefelt. III o) Berceuse do Jocelynl b) Chansan de Florian) Godard- c) VViegenhed Humpcrdinck. d) Haidenröslein Schubert. Biljetter med program å 1: 50 och 1 kr. säljas trln och med 1« redag morgon i Allm. Tidnings kontoret, Gust. Ad. torg 10, samt vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-EqoXRo86KRhvwLfbW2hvZY">liograf- fV4 a!5</note>
    <note xml_id="i-GfcYAk4q27LCXzy2nTXHRp">liograffVa!5 </note>
    <note xml_id="i-HhR1dCSHracZ8G5kNzCZgk">Lekande Dildor. </note>
    <note xml_id="i-8HScP2EJY3drESwBwaMJj1">Program: </note>
    <note xml_id="i-FUsVi6e83qU3mT66KMtyCL">Ett vildt 8 urs föl täinjes nf Haj or Woods sä att det efter :! timmar och 30 minuter ridfes och köres ouehindradt. Elektriska stolen. Öfverfall och plurdr ng at en postdiligens. De trrfliga aporna. I poliskammaren. Föres ällningar hvarje hel timme, livnrdaear kl. 5—11 Böndagar kl. 1—6,7—lt n|. </note>
    <note xml_id="i-Szx3YcckuMbwEuDFzndRqY">Apollo- </note>
    <note xml_id="i-SP9AbvQACSEob7gEfmBUgG">pBiograten, </note>
    <note xml_id="i-X4mELWGH1E8uhxTCUspZTd">Drottninggatan 71 A. |p^* Lefvande bilder. I dag nytt </note>
    <note xml_id="i-8T3CPGTasWq6MEmB9vNUMp">program. </note>
    <note xml_id="i-9Dc5VUNf3znuAMUenBLbE4">Förostiilluing hvar.i# lieliiinme. Hvardaijar 5—11 c. m. Söndagar 1-6 ooh 7 — 11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Dofj6632rdSUu4B2U2zjiV">Konstföreningen. PER EKSTRÖMS Utställning </note>
    <note xml_id="i-EMLVsfRzqNtdUBzSDqdSZ8">öpp«n hvard. 10—4, Sön- och helgd. 1-4. Inträdesaig. (för icke medl.) </note>
    <note xml_id="i-Vhji1sLARJDFX9FbqZLkmk">cso. </note>
    <note xml_id="i-HCPHEQeiNPxpk7E88nQM6p">10 Västra Trädgårdsgatan 10. </note>
    <note xml_id="i-4MidL2bWRmP6zqzMPWwQ4N">PKO«aiAN. </note>
    <note xml_id="i-HVEAi5XtYetSTsAvH6iSG8">1) Flujrpapperet. 2) Girigbukens dotter. 3) Fri passageraren. 4) Fönsterkurtis. 5) En resa i Egypten. f K</note>
    <note xml_id="i-FS1zXddcwNhAHEEET1enXs">) gyp6) Aikebusering af Koreanska spi¬ oner. 71 .Japanerna storma en höjd. 8) Ett storartadt fyrverkeri. 9) En vansinnigs kamp tör lifvet och friheten. Denna bild, som ut.gUtt frän sauuna tillverkare som »Bunktjufvame» oah »pen franske Adelsmannens frieri», är minst lika komisk och spinnande som dessa, hvarför ingen bör törsuinma att se den. Föreställningar: Hvard agar 5—9.80 e. m. Söndagar l—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-31ebbJFgqZfYRAPkEygzQZ">I dag: Entré kl. 6 e. m. alla platser 2.5 öre. D o kl. 8 e. m. 33 öre. I:a plats .50 öre. Templarsalongen, </note>
    <note xml_id="i-A5U6m6ZET2siu8YGhgRHMo">Bryggaregatan 5, nära Drottni pgnt.nn. </note>
    <note xml_id="i-F9qCwcc1PZQHo9FJrgP5g6">I dag Tor sd o g kl. 6 och 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-HLxaGBwmqknud3xn7NK2Ke">Pariser-Motor Biografens berömda £efvaståe gilder. </note>
    <note xml_id="i-7FaxXkgv63hQfcjAKrepwT">&amp;lt; HS.I Hvarje föreställning: 2 timmars intressant program. </note>
    <note xml_id="i-ZEi76HNbUMR4a3sriqoRD">Som extranummer visas Ur Operan Faust: </note>
    <note xml_id="i-FPEW1XFmc98xr2xFU35r2q">»I underjorden-, efter Fausts fördömelse af Berlloc. OBS.! Della Ur den dyrbaraste bild som ut» liominit för biograf! I da? »Ista dagen nuvarande omtyckta program, i morgon Fredag XSyn programmet. </note>
    <note xml_id="i-BS6WMRocQPs5qMLH5jVU7f">Under pauserna: </note>
    <note xml_id="i-LSvJ8bZBtUr7xpetXxR1SS">Solo för Violin och Marmorfon </note>
    <note xml_id="i-2UKUhfscFZ5cuLa4jdFHKV">af Hr J. A. Sternhagen, aekompanj. af Pianisten Protns Åslunil. </note>
    <note xml_id="i-Y9n962oExbVbDuP5pU3r76">HYTT! Endast kort tid WYTTi Gratis att se </note>
    <note xml_id="i-GF2SKo1dbagkVUsqFxBKgA">i Jlarlkopfs jfoseum </note>
    <note xml_id="i-Goe6b4KzKczNMmo4wSnMmf">l&amp;gt;en §chlc»in ji&amp;gt;ska </note>
    <note xml_id="i-SqGCXjh7nL7v6b1vTfWfap">Jätte-Damen </note>
    <note xml_id="i-84Sj3bcBdHCsuj2M2GWv3w">Rosa Rosalie </note>
    <note xml_id="i-6J6nEQgU6EEhEmH9YZxTmw">lir hitkominen och förevisas gratis. </note>
    <note xml_id="i-NcVZBcWRn5ALsf2bmcFHcm">Fröken Rosa bär den tyngsta man fristående på sitt bröst. </note>
    <note xml_id="i-WfgyG4qtuSdWcx3uhBoQm3">[ </note>
    <note xml_id="i-PJhkodgnJSP3Yv3yuQ4Rtn">I dag Fredag är Museet öppet endast för l&amp;gt;antev,Entré (ill Museet 25 öre. Barn under 10 år 10 öre. anatomisalun 25 ore extra. HÖKaktningalullt JVifilsHlt, </note>
    <note xml_id="i-GEgfZHCxRAsQEfhn644naa">Till anatomisalun 25 ore extra. </note>
    <note xml_id="i-C4muTtdqdyU8xKt6VAzBMT">• ••••••• </note>
    <note xml_id="i-5TJdboqvQek2hVhbofjudg">Till Isbrytarfarden den 11 d:s lösas biljetter senast Torsdags middag kl. 4 e. m. å Nordiska spelens byrå. Ing:» biljettelr aaljas oml-ord. Pris 1: SO. Affärd kl. 10.20 f. m., återkomst kl. 3.30—« «. m. Biljetter säljas äfven i Cigarrboden Slusipl. 03. </note>
    <note xml_id="i-W6nfwc62BfQHEZW6sHWGwp">Stor </note>
    <note xml_id="i-2Y9M2TPLLHj4A4unMRmmS2">Jlluminationsfest ki </note>
    <note xml_id="i-DVNNudPo3zw6ffFH5MZDCV">meil fyrverkeri </note>
    <note xml_id="i-3RNzHv9dVnXi4o1CXeW8iS">å Idrottsparken </note>
    <note xml_id="i-Dwmqrs9MSu6Wk3daXyJGAK">i dag kl. 7.30 e. m., ora väderleken är gynnsam, (fflusik. Entré I kr. </note>
    <note xml_id="i-V1cuyN9Px6DCYqWvFzLTxt">Stockholms Skridsko-Sällskap. </note>
    <note xml_id="i-2bDB9oWn55MjSfNkTaJL8c">Å banan p&amp; Kiddarfj/lrden Musik i dag Torsdag kl. 7-9 e. ni. Entré 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-QvyaegPnchDNqwmeRLT9w3">Ridhuset, </note>
    <note xml_id="i-QPFr9mEeN2WzU64zXn8PXy">33 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-YBBR2HEoQkhC2NcBEvkhDA">Kupongbiljetter, 15 ridlektioner för 80 kr. lUUkura för skolungdom, 15 ridlektioner för 25 kr. 1*23?" 30 lektionshästar. ~3sS?S Bidliuskontor örefmagnigatan 17 B. Allm. Tel. 5995. </note>
    <note xml_id="i-Wvo58uQSByX1CLMfp5tmpj">8vea=!^alen. </note>
    <note xml_id="i-SPXNYmDR4ttUSV9c6cS8pL">Konsort. </note>
    <note xml_id="i-TLnqN7j2ggtziS6LrrH6Mp">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-S2PtDpBRTRUSea2hm49JCb">Etablissementets Kapell, liaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. ODS.! Fc8tYi\i'iii)f filr Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-DBfBF7DdpqJ7zkXzPJ8gPb">'.O 4^^ *</note>
    <note xml_id="i-Jj7hcHr1sNFnfQKZGUAeee">^ * </note>
    <note xml_id="i-LVQzrmqUBzGwkWYLkRq2d6">Restaurant Metropol </note>
    <note xml_id="i-FEu9KHc3bCGTe62e9vf5Ut">Diner 2 kr. &amp; å la Carle. Allmäit Sinörgåsbcnl. </note>
    <note xml_id="i-3W3tvcxaBVNrh9AkZ4c3PZ">Knskilil våning fiir bestiilluiiignr af Ifiiltlngur, Supéer, Bröllop och Saininaii träden. Allni. Tel. 7.r&amp;gt; (&amp;gt;7. </note>
    <note xml_id="i-CGLg3VyTKmo89DwLG72Lr">II i//u/ni Strandbor,'ff.,'ff. </note>
    <note xml_id="i-VVGZxGHppXJKQt6vuL2JzN">Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-VPCVZFgf5s1LcW8fdEh5Q8">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-DRQcDVNdubaHX31nR2ctkb">G Stora Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-GVuWDFMVX6EcV6NqdwGURH">Frukostar, Middagar, Supéer. Förm&amp;uliga inackord. Siiddngspolletter 15 proc. sffiist2i.issasaas ia^etsreinsfHutet (8 Klara Norra Kyrkogata). Torsdag kl. 815 e. in. d:r E. G:scn Berg: Oeleiiaeliliigera dikter: St. Hans Aften-Spil. — Waulunders saga. — Aladdin. Arbetareföreningens F öreläsningar (Malmskilhiadsgatan 52). Torsdagen den 9 Febr. kl. 8 1"» e. m. med. d:r Ivan Bi att: Människokroppen i fnskt ocli »jukt lillstind. III. Hjärt- och ksirl-ajukdomar (med ljudbilder). Svenskt Industri- &amp; Handelsmuseum Om Indiens nntiir, föl , gnNthnllMHkick, h:iiHlel och liåiiiifetir Fil D:r Th. VVulÖ i ång Torsdag den J) Fubr. kl. Iialf 8 e. 111. OBS.! Talrika skioptikonbildor. ii d</note>
    <note xml_id="i-Tr1w3JhSJk4csmPSiYQDwe">Hotel Fenix. </note>
    <note xml_id="i-EJF2z4hY4ZK8hb9kLHbgmu">Uagner-Hfton </note>
    <note xml_id="i-NEw4ocp99uKsXWDoH7Q2TM">P. Rönninges Solistkapell. </note>
    <note xml_id="i-PAFFanLxzoEAFWELBMXw9c">Aftonens musikprogram — andra afdelningen — Wagnerkompositioner. </note>
    <note xml_id="i-KYzzvyn1st8HbyZeT7z1eZ">pSe notisen i dagens numtii&amp;lt;rr. </note>
    <note xml_id="i-Y4kzEM9RG8qMtZsc4Jq7PK">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-PoWLTB65ZJmoP4dxH9fHBP">Q.4. Ti8 Allmänt Tors lagen den 9 O.U JLc. Februari kl. G e. m. NTja Allmänt Krcdugen den 10. • X! • Februari kl. 6.30 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-WeE2MZVvJxTKeCpYiVwikT">1 Logen nr 10 Viktor Rydberc. </note>
    <note xml_id="i-V19kmFb6xNxEbePZ9wEmpe">Torsdagen den 9 Ffbr. kl. 8.15 e. m. III, kl 8-80 o. ni. Rec. O. ' </note>
    <note xml_id="i-VSxuHVYiBLxCr7qL4tcohs">Svenska Åeronauiiska Sällskapet. </note>
    <note xml_id="i-77nXvhWHfTX2oiX58TGTdH">Medlemäkort för 1905 äro utsända not postförskott å 10 kr. till sällskapjw skattningar», Ingenjör Q. Holmberger. STYKELSEN. OE3. Årskortat berättigar lil! Inträds vid ballonguppstigningar afven undor Noidisis spelen. </note>
    <note xml_id="i-DqJWzeTAEHsXWTNBC8rg5x">StoGkholtflsHsn#v6rksföfg^tigs </note>
    <note xml_id="i-17SiHtHBBo6KPdUcj5WFG9">Familjefest firas i dess lokal, 15 Bru:ikebc:,Mtorg 15, Lärdagen den 18 Februari 1S05 kl. 7.J0 e. m. Antockning^llata jämt© biljetter finnas att tillgiä i Ixrt-terilokalen. </note>
    <note xml_id="i-15kdZDAv658pP365Q82xGc">En Solfjäder </note>
    <note xml_id="i-29RSniipdm648JxkUBg9pP">borttappiadea i Söndaigs kväll nuellan Grefma^nigata.il, Strandvägen oc!h Berzelii park. Rättsinnige upphittare-n torde mot vedergällning återlämna deo till Pex Landborg, Idrottsnna-gasinet 5 Birger Jarlsgatau. </note>
    <note xml_id="i-Mdzrt1fzFwBnrS5jkGhuEW">En svart Pälskrage </note>
    <note xml_id="i-3Shh6fYXLuvT2hXxjFA6my">gborttappades under promenad från nya Riksdagshuset till Hamngatan. Torde mot vedergällning återlämnas af upphittaren till Grof bureigatan 31, 2 tr.1]:i rödbrun Hund (Irish-Setter), lydande namnet Trofast, bortsprang i Tisdags. Torde mot vedergällning återlämnas Kammakaregatan 43. Fru Pettersson.</note>
    <note xml_id="i-JaLYVdCjjJXebvZzLhbyNi">afliåller sitt ordinaiie mammanman triido Fredagen d. 10 Febr. kl. 8 e. m. å lokalen Tognérg. 6. Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-RMfuDoeXrCkVYj9W63GTBv">Torsdagen den 9 Februari kl. 8 e. m. allmflnt saiiunantritde S. Restiiurmit Runan lör uppsiittando nt styrekekandiduter. Aldre kallelser till fö'nia graden Källa. </note>
    <note xml_id="i-38Qzj7NFTsKQ6k8PmwoEMi">Soecsii- och VikiualieiiandelsExpEäitföreningen </note>
    <note xml_id="i-UMESG9EgNeav1zGxve1M25">sammanträder till årsmöte Söndagen den 12 Februari 1905 kl. 2 e. m. å Hotell RSisen, 14 Skeppsbron. Föredrages styrelse- och revisionsberättelserna, val af styrelse och revisorer m. m. Anteckning till deltagande i gemensam middag göres före den 10 Februari till någon af Herrar Oarl Höglund, Mä3ter-Samuelsgatan 5, A. T. 56 49, Riks- 15 69, Axel Huss, Hötorget 13, A. T. 44 49, Riks- 1119, eller A. österlund, 28 MalmäcHlnadagatan, A. T. 46 76, Riks- 1545. STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-5UwV7YvnJDprYR2qhZMmWw">h. m\ </note>
    <note xml_id="i-SER1xzhc76q8J73GSLDvx4">sammanträ»Jer Sända.gen den 12 Febr. 1905 kl. 11—1 l. m. å Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-97wcyXVy9XypYrwuwbvVDT">Val «.i ny styrelse. Lösning af läkarekort. Kvartalsinbetalning. OBS. I Motbok medtages. </note>
    <note xml_id="i-TnkijGmWLUKFRcvSuZ5Zmu">M angrant I STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-FN6HePfxQf5Uqw2SWLLrMW">Underotiicerssäilskapet </note>
    <note xml_id="i-UPQ6fJ6gyysdcWQnXJEwDc">Lördagen den 11 d:s å vanligt ställe. Styrelsen kl. 6, allmänt kl. 7 och familjemedlemmar kl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-WGxmHrLJF375SVBy9MQKQ7">Cignrrnrbetnre IVrmilogonl </note>
    <note xml_id="i-Bcxkehh8arAFRNLUrizxPx">i Stockholm Sjuk- och Begrafninghjälpskassas Ledamöter ha extra sammanträde den 9 Febr. 1905 Svartmangatan 11, 1 tr., kl. 8 e. m., för att besluta om reglementets §§ 18, 21 och äfven taga del af en bestyrkt afskrift af ett testamente till förmån för der«4 ofvannnämda kassa. OBS. I Så mangrant som möjligt. </note>
    <note xml_id="i-JrQT4HerhV2qthxdnS8UVB">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-Ac1ExguKAFGpbk3byzkweW">A ti siklstni mi ken, Htllsa n, Håret och Krojmens hällning at IF. 15. Lja.ngqnist i nfton kl. 8*15. Västimimuig. 59Inträde J/i öre. med nya Vy kort tritt. Privat lektion fiir Damer denna Rå.nc. Lilntu böcker (14 dagar) nifcsto&amp;terL i aftcn på mötet eller om Lördag, Obsarvat.riigr. 15. Särskildt möte för Barn nästa Torsd. k'. 4 c. m. (samma Lok.) Oflentl. underv. nt Talaren med fflrbundnn ögon. Alla välkomna </note>
    <note xml_id="i-9aDA3zSnPLm1UwawQ42Wyi">AUKTIONlH. Auktion. </note>
    <note xml_id="i-WRAYFMmVyB7HG64pq2R2KW">Genom offentlig auktion, som förrilttas vid Ellen hill, 1» min. viig från Sundbyberg, läsdagen den VI innevarande Februari kl. 12 pi dagen, försäljas: Kreatur, Kör- och Åkerbruksredskap, Möbler ni. m. </note>
    <note xml_id="i-8VACj1YkenysSeuR4pgF73">Utförligare annons framdeles. </note>
    <note xml_id="i-NfJHXun4VVnu8SowhhUKYS">Auktion </note>
    <note xml_id="i-JGd32sUi3snFbbUGD27bbD">A kreatur, redskap och inre lösegendom förrättas vid Byle i Täby sooken den 8 och 9 nästa Mars. </note>
    <note xml_id="i-3emKCjdncHMiJRQwYbMEXR">Enligt uppdrag: J. W. Söderlund. </note>
    <note xml_id="i-GifZS2RmzUf2DNMYfs7AHy">TILLKÅNNAGIf]/ANDEN. </note>
    <note xml_id="i-WnYCT4LbUnv5SZ8wAFbf6s">FörmjnilareiikDiDgar </note>
    <note xml_id="i-GYFEmPbp4AWNDdDjp53RfQ">för frälse omyndige, tillhörande Stockholms stad, mottagas till och med den 20 dennes å Kungl. Armctörvaltningens ombudsmannakontor, Munkbiogatau 2, n. b., till höger, kl. 11 — 12 f. m. Iivarje lielgfri dag. Uppgifter böra lämnas såväl om den omyndiges beskattningsort som oek rörande det belopp, hvilket, enligt förmyndarens åsikt, bör för den omyndige till beskattning angifvas. </note>
    <note xml_id="i-MVbkX5kEibBcvMH5QZdHZL">Stockholm i Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-AYuhSaFAZ5pBjV3jzzhNpy">Gode männen. </note>
    <note xml_id="i-BkjB5SgnrXaQtp3t9SeoXg">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-vbiSJtzv9o1nEo7psqeZp">En brun Skinnportmonnä, innehållande mindre penningbelopp samt badkuponger, förlorades Onsdag f. m. under färd i spårvagn mellan Karlavägen och Kungsholmen. Aterlamnaren erhåller ersättning efter anmälan pr Telefon Östermalm 38. Urverk med urtafla till ett litet damur borttappades mellan Söder och Östermalm. Vedergällning vid återlämnandet å Fotografiatelieren Storgatan 20. Allm. Tel. 86 06. </note>
    <note xml_id="i-6rZCtAyubtb6iwQ9tDh4oq">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-vmtWEmGufTwhf42z4iikN">Aktiebolaget Stockholms </note>
    <note xml_id="i-EXoSVidCbeRyAn7SNB2Kqx">Frivat-Åssistans </note>
    <note xml_id="i-7yhGiCKYYQV2yVqzoHvzRi">Pantlånefilialer: </note>
    <note xml_id="i-Vz1HmtzdzE8SWKqAqqScJR">10 Smålan&amp;lt;].sgataii lO, 31 It laiiitisiakarcgataii 34 R, 35 Sibyllegatan 35, 13 liuiigttliolmsgatan 13, liel&amp;ua gitlti, silfver, nysilfver, ur, värdehandlingar, kläder, manufakturvaror in. tn. OBS. Itilllirnste lAiicatgitter! -%W ];uiieafgitteu ät ], I'/j a 2 öre på kronan i månaden. lii£Cii Stiallur-ift tör försummad inbetalning. Kontoren hållas öppna: Slickenditgar kl. J) t. ni.—2 e. m-samtl-ge. »&amp;gt; l.ördngK- och Ilelgdaggnftiiiu till k).11. </note>
    <note xml_id="i-EbdWCzhSBWZjojSFHFT1pp">Slcckhclms Juridiska ÅOärsbyrä, </note>
    <note xml_id="i-LEChXJbPyWrcvEXwcavBSr">Regeringsgatan 6. InkassoMppdrag, rättcgqyiyar, ackords "örmednngitr, böutredningQr, arfskiflen, testamenten, bouppteckningar, lösöreköp, ansökningar, handdsxinmälaa m. m. OBS.! Billigaste arfvoden. Exam. Jurister. </note>
    <note xml_id="i-AVUdYCacsG6dWvLKejnhCE">iBfecktsingar' </note>
    <note xml_id="i-RVY1kQUTiJaMTwEZ6YeRu6">t luts och nybyggnader öfvertagna. Norling &amp;. C:o, Korrmalmstorn 12 </note>
    <note xml_id="i-SGJRBhBgPHzPq9QzoB7gps">Mot inteckningar </note>
    <note xml_id="i-X9UHUkUe4d52MfeQkrPZ5Z">placeras 50,000 kr. Vidare genom vice Auditören 0. Ludv. Hasselgren, St. Nygatan 27. </note>
    <note xml_id="i-Gyzy7S8uebVhNTWFP6fTj8">God Intesknlng ä 25109 kr. </note>
    <note xml_id="i-KBdUdtsmXLZuN83ptbiZxN">at.t öfvertaga i ett byggnadsföretag. Vinst efter öfverenskommelse. Övar till "Byggmästare A.",", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4BHskYiCKPj5vZNXXyrpMh">10- ä 20,013 kr. inteckningar </note>
    <note xml_id="i-EafHcKJMCMZpDsEtA94NEV">tiirirwst kassa finnas att öfvertaga nu genast elier längre fram. Svar till "Närmast kussa", Sv. Telegrambyråns Annonsafdelr.ing. </note>
    <note xml_id="i-KDTKEfEuVLcfyHx9FUpEGx">Herrar Officerare ocli Tjänstemän </note>
    <note xml_id="i-XWxSUHP4vGsWCLzS7Zudi4">»om i ihöigre eller lägre grad ägna sig H Lifförsäkringsarbete torde för ernåendet at bästa möjliga villkor (äfven Jast lön) i biljett väaida sig tall "C. -SIW'. Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Energisk platsförsäljare sökes mot provision. Off. under adress "M. S. 100", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UQ2BBknfTmVH7bXqViw1PH">Flera Agenter </note>
    <note xml_id="i-NJLXCzyF6A7tec5HU3zihx">gkunna strax antagas tör ett danskt-avenskt KörstoriiigsetablisBement mot liög provision. Man uehagade inlämna brefsvar, märkt »Agent 00!)», på Ang. Wollt &amp; C:os Annonsbyrå, Köpenhamn, i och för närmare aftal. </note>
    <note xml_id="i-FTAfHxZSkPsngwAheqSy2m">ks oiior, </note>
    <note xml_id="i-LX5kpx8wzn7KYjyRFo4vaB">nu lediga, önskas placerade mot god inteckning näirinast kas&amp;lt;a i Stockholmsfastighet eller mot första inteckning i välbelägen villa. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. </note>
    <note xml_id="i-TupBGewKGFLFdXucBQQ4LV">1,000 kr. onskus (ana. </note>
    <note xml_id="i-6pQA3QnNjf9EU8yQFUXYVp">Säkerhet finnes. Hög ränta. Svaj till "1,500", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Lån atf 1,000 kr. öinskaa för utvidgning af affär. Svar till "Inteckning i fastighet", Dagens Nyheters Hufvudkontor. §00 Ur. »»sUns la a mot god säkerhet. £var emotBe» tacksamt t 11 "A. "ö.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. En ung flicka önskar låna 300 kr. Svar till "Säkerhet i god affär", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-SJURGgXFPzrUwx5eqqwUXd">ÖtiNlciiH låna </note>
    <note xml_id="i-AeWSLEcrFQWhsv6mKuxizm">500 kr. mot säkerhet- Svar till "Säker", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8QBi8SneCxHxoa3ijTzzAN">För buKkliin önskas </note>
    <note xml_id="i-QaiPuRWYdPA3MW2XcnwjB4">deklarationsskyldiga kompanjoner. Svar till "600", Södra Tidningsk., Söderiualmstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-L9o7StPw3M5ePAnWywWgf1">lirr HapStalister! </note>
    <note xml_id="i-F8kbjeCr13r8y8fPp6QkHt">Kompanjon eller förlagsnsan önskas af 'fackman för startande af tin affär som lämnar 20— 25 procent netto. Svar till "20—25 procent", Södra Tidningskontoret, Södormalmstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-PnebYH9aDVaDcS3WWTnpJ3">MoiiEpiiKjon </note>
    <note xml_id="i-5qG8EFdCLGxP7Le6S6BmeW">med c:a 10,000 kr. kan få ingå uti ett nytbildfdt indiistriellt ■företag. Ingen fackkunskap nödvändig. Svar till "S-äker framtid", Raguitda. </note>
    <note xml_id="i-PHf3M3kNXhHBHrP4NMpfo5">filotell </note>
    <note xml_id="i-L88TATJBgKfY4b3iAMCLjz">i en af Sverges iörnumsta indttstristäder, med fastighet af sten ooh stor txint, fullt uppsatt, nfiljes på fördelaktiga villkor genom Tb. TjSders UyrA, Brunkebergatorg 12. Ett Pensionat, centralt läge, kan få öfvertagas nu genast. Underrättelse El Gamla Kungsholmsbrogatan, Sybehörsboden. Förstklassigt Pensionat, mod utmärkt läge . cli val uppurbetadt, siiljes genom Th. Tjäders Byrå, Brnnkebergatorg 12. </note>
    <note xml_id="i-FE6fM8vCjfpRErqSfSr5nY">Ett Pärlörhänge borttappades Lördagen den 4- Febr. Torde mot vedergällning återställas Villagatan 6, a. b. </note>
    <note xml_id="i-MAioRBEKuZknFEvSpebEEJ">daffur </note>
    <note xml_id="i-9N1ckdeP8aQcWgRSSxc1mc">lliij! </note>
    <note xml_id="i-AkQ3qkMzuXmvjWPcsPfsBh">med 2 biljarder och 3 § serveringsrättigheter, centralaste läge, a!t öfvertaga 1 April. Vidare geno.n K. Kilsso.i, Bondegatan 27. </note>
    <note xml_id="i-K7RmbjTjnvxWNKTYTDVxkU">med förstklassig inredning, utmärkt läge, stor kundkrets, billig hyra, linnes på grund af resa genast att få öfvertagas. Svar, ej anonymt, märkt "Gammal affär", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. En väl upparbetad MÖHELAFFÄ.R i landsortsstad finnes nu genast eller den 1 April att köpa eller öfvertaga. Lagret nytt och kurant. Utmärkt fint läge. Stor ooh god kundkrets. Svar till "Möbelaffär", under adress Dag»ns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-MzZJT9x6ao9URxxWQQWiLS">En fin Charkuteri- och Slakteriaffär </note>
    <note xml_id="i-K1xLCBjuUFkcWZHEycfg9r">i liflig fabriksstad, med bördig kndsort, som äfven har betydlig industri, öfverlites i anaeerxle till ålder ooh sjukdom. Fastighet, som lämnar hög ränta, maskiner, .inventarier och lager få öfvertagas. 8,000 kr. kontant, resten inteokningiar. 6var till "Febr. 8,000", G5te'borgis Handelstidning. Speceri- &amp; Skeppshandel, gammalt, välkändt i Staden inom broarna, finnes att jämte mindre lager och inventarier genast öfvertaga. Närmare meddelar A.-B. ölto Dahlström &amp; Komp., Allm. Tel. 22 20 kl. 9—12. Matservering att genast öfvertaga mot fl-EO kr. Underrättelse Telef. 25 39. </note>
    <note xml_id="i-Wtewc5QHs5zxz8tw4G4c6g">Fin alJnr. </note>
    <note xml_id="i-SLtxhJpKYR92ENKciXKTQ7">För ombyte från minut till parti öfverlåtes én 1: a klass Cigarraffär. Cirka 3,030 kr. fordras. Underrättelse af ägaren, Jungfrugatan 24, ITeitman, träffas 9 —11 f. m., eller svar till "F. O. L.",", Dagens N/hfters Hufvudkontor. Mellanhänder undanbedjas. OBS. I Passar äfven respektabelt fruntimmer. </note>
    <note xml_id="i-N9v94cS3bgGHZ8cAybv2LX">Ci gar ra in» i* </note>
    <note xml_id="i-5SDhSAiYy8dvdoNn7AV3jJ">å Norr öfverlåtes. 1,200 kr. fordras. Allm. 98 67. </note>
    <note xml_id="i-KhLz1fCGSaKuJdxyvMaw2H">med ett mindre rum, kokspis och vatten, belägen i Klara, 17 år gammal, bäst passande för ensamt fruntimmer, säljes på grund af sjuklighet. Vidare om svar, märkt "X. O.",", inlämnas å Stockholms-Tidningen, Stora Vattugatan 12. </note>
    <note xml_id="i-F59VUzCBrdAeVYNXrz8uib">f]it Ibätlrc Malé </note>
    <note xml_id="i-GL8t3SfziByu7dPEmNSEMn">önskas öfvertaga 1 April. Svar till "A. K.",", Tidningskontoret Gustaf Adolfs torg 10. Oljnrrtnbilk i Stockholm söicer en energisk, respektabel och väl inarbetad Resande på Norrland, som mot provision och delade resekostnader vill åtaga sig försäljningen. Ansökan från endast fuilt kompetenta, med uppgift å pretentioner o&amp;lt;;h tidigare engagement, ställes till "Cigarrfabrik A. B.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg </note>
    <note xml_id="i-6ehZHmcY46isTpaSMJb3Kk">irma i </note>
    <note xml_id="i-KEBhSdq2EqP1Qpv6FdjSDq">önskar förbindelse mod fabrikanter för köp af nyttiga smides- och husgerådsartiklar, lämpliga för partiförsäljning på landsbygden. Reflekterande torde uppgifva, adress, priskuran ter och lägsta partipriser, under adress "Grossist", Svenska Telegrambyråns Annonsafd., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-EyVmRKvWk5ppTQMWvrNuHU">Personer </note>
    <note xml_id="i-ECXW3gGQN7yCGYUeUv7p2y">en hvar samhällsställning knr.ua fl </note>
    <note xml_id="i-BTvePNgaFhZh62b7y2uJeV">,ffa sig en bra </note>
    <note xml_id="i-5oEhqB2PSxtYJw2hEZ8E6Z">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-PJ7QU5QDVsJX6RKKHGaoyu">Förtrågningar ingifvas under märk. »1228*. Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-AEuvMjTQ17bR5FfL5Uy7HV">Fast aflöning. </note>
    <note xml_id="i-CGr5DwzUdQXp7QHnUAtHhb">Redbarn, onorg. personer nf god snmhällsställiiiiig, med Ii&amp;g för lifförsäk» ringsarbetet, sökas, att, till on början mot provision, samarbeta med inspektör för att, när kompetens vunuitc, öfvertag» eget distrikt mot fast aflöning och provision. Borgen fordras. Sv. till »Past uflöning», Dagens Nyheters llufvudk. </note>
    <note xml_id="i-UfaC4k5Zc6X4P5PrAyNR1x">BERLITZ </note>
    <note xml_id="i-QJxs175Gn9CUxwutJAakoE">På P. A, Norstedt &amp; Söners Förlag liar nyss utkommit i hufvudstadens boklådor ocli är under utsändning till landsorten: </note>
    <note xml_id="i-4hFWMgYjxRMsAUnRtCjS2x">Pris inbunden 5 kr. </note>
    <note xml_id="i-3RdoqC1zgvqwWGeYHuT88n">Svensk Rikskalender afser att utgöra en handbok, ej blott för inhämtande af upplysningar om personalen inoin hela vår statsförvaltning och därmed nära sammanhängande kommunala och enskilda verksamhetsområden, utan ock för meddelande af några antydningar om det historiska förloppet af administrationens utveckling från äldre tid till våra digar, jämte en sammanfattad redogörelse för de förvaltande verkens, staters och kårers med flera institutioners nuvarande organisation samt för de hnfvudsakligaste ärenden ocli uppgifter af skilda slag, som tillhöra hvarjo förvaltningsgren. Tillika meddelas så vidt det varit möjligt att åstadkomma specifika uppgifter om aflöningarna för de äuibots- och tjänstemän, söm linnas i kalendern upptagna. </note>
    <note xml_id="i-5sMBSBXdQDX3rQqvFR38SA">Lektioner &amp;Öfversäll:ar i 20 språk </note>
    <note xml_id="i-GAiUnd4DUjcVk2XXyTkUKc">fin- Inttidd» Kärare, Akademlcl o.Fnckin&amp;n. Fräntliiigghjrun Smftlandeg.42 Rt.8200&amp;Br.31. Ahisla och forniiinsta språkiustitut i Norden Goda Franska brasas"gt" Tel ö"ter </note>
    <note xml_id="i-CexRkEJQWguwWy6sDBCDNP">J. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-22kCbXBxhRX3CnRfyoEzs9">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-9VL62ZdZBq3LXBJ3AQC8Ck">(lliiiidelsinNtltiit filr Dnnicr ocli llcrrnr), ^TJ</note>
    <note xml_id="i-5UcHwhnrg47Hg9tx6koaMi">, A^0äTo5. Vesteiiänggatan 56 JXiffi Nya ol«v«raldreottlld</note>
    <note xml_id="i-XA9uZLKfhVP7A3exkyB6Di">^gNya ol«v«r, aldre o. yngre, mottagas nlladni nr SWtF" Kurser i Skrifning och Uäkuing fr. 2:50 till 10 kr. och i llokliälleii fr. 10 till 40 kt. Lektionstiden Järnpas efter elevens önskan. </note>
    <note xml_id="i-ETxHp3DP9f2V1cX6EbVs3F">En^lish Lessons. </note>
    <note xml_id="i-2ESkYBfyMCxCKffvZvvWgm">Misi SCMifham, Birger Jarlszatan 29, 3 tr., at heme 12—1, 6—7, exept Tuesdays. Tel. Br. 2 04. </note>
    <note xml_id="i-RueESXN7zf854NV1XtxWgH">Tyska Afionkurser </note>
    <note xml_id="i-69SufpwZ5qQXj2LT7usGzp">för nybärjare och mera försigkomna. Anm. efter kl. 6. Grefgataji 51, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-Auq38XNasG7QWMuLCCHRp4">Enge:ska Afionkurser </note>
    <note xml_id="i-TQ6SyD6XPDwz8oEqM5vGDW">for nybörjare och mera försigkomna. Anm. ef ter kl. 6. Grefgatan 51, i tr. </note>
    <note xml_id="i-LKC34b5pVM6cGuRbxXEGH7">Infödd Tyska </note>
    <note xml_id="i-Sc7cnf51TA6XAA25Z51Abk">underv. grundligt i konversation, gramm, ooh affärsbref. Allm. Tel. 150 63. </note>
    <note xml_id="i-7uZEwwgbTSwSrd44DeKm4k">Privatläsning fiir flickor. </note>
    <note xml_id="i-UNsWCDTdonnNb8Z2nBHSQH">Undervisning uti såväl vanliga skolämnen aom uti tyska, franska och engelska språken. Tiden för undervisningen 10—1. Elevernas antal ej öfver 6. Plats finnes för 2 elever. Anmälan alla dagar 12—1. Stora Badstugatan 10, 2 tr., Norr. Amanda Lönnberg. </note>
    <note xml_id="i-C6YsrqHFsumvxGxKQKCvUw">En skolyngling </note>
    <note xml_id="i-3RvRpkgCGNVUE1WKd3vYz6">önskar lektioner i allt slags frihandsteckning B.imt kartritning. Svar pr Tel. österm. 1915. Läxhälp meddelas af undervisningsvan stu dont. Kan ersättas med måltidsinaokordcring. Svar till "Intresserad L.",", Dagens Nyheter, Gu» taf Adolfs torg. 6*0.kl39cict »nekar meddela lijiilp med läx.C*nI»03lol lilgiuut. Svar, märkt »0:2", Dngens Nyheten, (Juslnf Adolfs t.irt- 'Studentska, »om genomgåett lärarinnekurs, meddelar undervisning i skolämnen ooh språk. Svar pr Tel. 195 21, </note>
    <note xml_id="i-VkDpzzmv28Sbtod6QgzAQT">goda och samvetsgranna, moddelas Närmare underrättelse Fr ikon Å3anius. Tel. 5001, 12- 7. P:a:i;&amp;gt;1 ;oi:er gifvas af skicklig, van lärarinna, billigt pris. Tel. 130 08. P.ianolektioner meddelas af ung dam, f. d. elev hos Herr Riohard Andersson: Svar per Telefon Östermalm 25 65. </note>
    <note xml_id="i-YAFZVgBtDx2WMFnDvNbZzp">Dnimmiisik </note>
    <note xml_id="i-CRGMLdxBjExpsNamUsFxf3">uttöres. Tel. Östermalm 3155. </note>
    <note xml_id="i-VMMmt3sAz3xxxwU3h1h3Fm">Foiogrftflclev </note>
    <note xml_id="i-SRT9qonwKSyADXhJMBsL1H">emot.tages nu genast. Svar Ull "Framtidsplats Z.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. El U "•!' •niottdfth» i Ch. ltoströu a BlomKterV i ^1 Ateljé (prisbolönt vid liera utställnin- </note>
    <note xml_id="i-NtJ2dFYmnkmF7DMcNhwe81">El </note>
    <note xml_id="i-Kn6aMkytwYVSfB6gXSWyJh">Cnr), Nybrogatnn 44- </note>
    <note xml_id="i-Pxkh73VyUaf8Pe7tgRXuoK">gifves i hemmen af manlig gymnast. Pris 1 kr. Svar till "Examinerad", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Massage gifves billigt af kvinnlig Massör med flerårig praktik. Regeringsgatan 17, ö. g., n. b. Allm. Tel. 7918. </note>
    <note xml_id="i-6VtmXYYs9kRKzgssznE1QY">Sköterska </note>
    <note xml_id="i-6AgBur4C2gA3b5GRKYVZva">mod flerårig vana önskar sköta privat nerv- eller lugn sinnessjuk herre eller dam. Svar till "1905", Örebro Dagblads kontor, öre-bro. Van, språk-kunnig Lectrice önskar föreläsa nåijra tin mar i veckan. Svar till »Franska, Engelska, Tyska», Tidningskontoret St. Nygatan 9. Ett fruntimmer önskar lämplig sysielHttning några timmar dagligen. Ar van vic' lokföring samt kontorsgöromål. Svar till "Arbitsain" Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. KeiiNkrifniiig önskas af ung Flicka med god, redig stil. Svar t U "Renskrifning", Postkontoret Karlbergsvägeo </note>
    <note xml_id="i-3CXwQ25wfpHwt1AyTmmrhk">Agfciiiurei* </note>
    <note xml_id="i-YVuwo9jh6M9cPuu4hK4yNi">sökas af person, bosatt i atörre norrländskt landsortssamhälle. Prima ref. OS. till Affär", Stöde, pöste restanto. </note>
    <note xml_id="i-8NDxaATqAs2fkzSmHNw1mR">Mitnrbete </note>
    <note xml_id="i-L39Mm5C3BD5Y6yF4aKrUd1">önskas af van ritare. Svar till "H.",", Dagens Nyheters Hufvudkiontor. </note>
    <note xml_id="i-79uY5s1B5y64au6akHoHpv">Lampaftiiren S:t 1'aulsgntau 1. </note>
    <note xml_id="i-Hf4SyPWTocFf5mBkcLVaH">Primuskök lagas. </note>
    <note xml_id="i-AVTWxNc8jK3TtPfQcrEyG5">"VKWaåsMel </note>
    <note xml_id="i-EwcBgQuZDpMbNGKibwn28d">Reparationer utföras billigt ooh hållbart af två nyktra och ordentliga Måleriarbetare. Svar, märkt "D. L.",", Tidningskontoret Kungsbropl. 2. Tunnbinderiarbeten verkställas. J. F. Eklund, PrästgSrdsgatan 29, Rik»- 38, A. T. 132 30. </note>
    <note xml_id="i-4k3rGGUcsocwBQ8wi7BxF4">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-AbcKnBN9A2Ab4JtxZBFDYj">Kungsgatan 10, 2 ti, </note>
    <note xml_id="i-WXFvVkHZjebUm7Lg4F2fS4">fö it in di nar Klildninniir ooli Promenaddräkter fr. do enklnBte till d« mest oleganta. Kliidnini(iir förtärdiirns på daten. Allm. te'. 1251«. Fru C. Alm IV Pettr 1'Mon. </note>
    <note xml_id="i-TGjGSzvjh2oXmQdk3EyeSi">Tapetsorare </note>
    <note xml_id="i-LDBeCPmHykwQMtLhzmrUnJ">önskar omstoppning ooh klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-V4xqS8a4hJKiHkbUhFxJ14">Välrekommenderad Sömmerska </note>
    <note xml_id="i-GYkzeYEtBsZVUuhxi7LsJA">önäkar sy i familj. Närmare Allm. Tel. 16176. Sömmerska som syr i familjer önskar flera kunder. Svar till 'Van 05", Tidningskontoret 8 Majorsgatan. Medelålders Enkefru, kunnig i liniwjsöm samt lagn. oah reparerirug, önskar arbete i fain Svar bedes till "L. S.",", Kungsbropl arn 2. Ung enka önskar städning eller hjälphus. Svar till Fleminggatan 50, 4 tr. Ahlin. </note>
    <note xml_id="i-VesZ76Mm3NrCEARzMoadkt">Alfred Christensen, </note>
    <note xml_id="i-5ePbySkwyNsW9a7yGWHWSr">Dr ottnfngga utförsäljer till enormt lå?a priser </note>
    <note xml_id="i-XZXfMRqa7JSyeVmMX15eFr">Päls-Kappor, PäBs-Jacquetter, AstrakanKappor, Silkespiysch-Kappor, EskimåKappor och Afton-BCappor. </note>
    <note xml_id="i-MLhtwSNfJJhkxAc2bWcPpF">■si: ■:':&amp;gt;%fr 'V ■ 'y&amp;:± i. ., </note>
    <note xml_id="i-XbUGds1n7gPDCJ1rdTHVgQ">i </note>
    <note xml_id="i-RLtd1Ybk8u69GXpp3mLRiS">-gjfjg Etableradt 1847. jn AUcock</note>
    <note xml_id="i-HmFTED31gUKKtsgcRD5crx">-gjfjg Etableradt 1847. jn AUcock^ </note>
    <note xml_id="i-6oBio2GKDhutoxXeZVQm2G">år ett osvikligt botemedel »ot smärtor I ryuea (sa ofta förekommande hos kvlnaor). </note>
    <note xml_id="i-BrkFW59qurmfPnZmrJU1m2">PLÅSTER m Öfonklkbrarbels■■tillerbrarbels■■tiller■■tiller■tiller</note>
    <note xml_id="i-M2pfo18Wsjb19UZQwJdGbq">m Öfonklkkllf IMrisf brarbelst iw lur imirltr, ■ M»tt få 4*t ■tiller Utter *tl pliUN. </note>
    <note xml_id="i-92Ne9GiQC7GNNVJ65RpaKS">\i\uTs\vo\m </note>
    <note xml_id="i-6McrNfq4n9cHZfAzwYbuoq">och försäkra Eder om tomtplats för = eget Hem. = Djursholm — Sverges bäst ordnade Villastad mvattenledning, inre oeh yttre elektrisk belysnin</note>
    <note xml_id="i-H1tqYYeabnbtXFpZMrpSUj">— Sverges bäst ordnade Villastad mod lii</note>
    <note xml_id="i-RLzsGsXCSUPkdctWoRUiZ9">gvattenledning, inre oeh yttre elektrisk belysning, kyrka, samskola mod realgymnasium, apotek och å platsen bosatt provinsialläkare. — 30 minuter från Stockholm, täta kommunikationer, 29 tåg i hvardera riktningon. har öfver 2,000 innevånare. Taxeringsvärdet å fastigheter öfver 10,000,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-9BDA1XfYZcF8qDs1ACGBW5">Tomter och villabyggnader försäljas samt byggnadslån beviljas af </note>
    <note xml_id="i-QXWLwz7pcW7nxZU4uk3mGv">^\ws\\o\ms ■KViveboVafc, </note>
    <note xml_id="i-UNkZFEixtw8WmrASMCxgoD">Djursholms Slott. Riks. och AUm. Tel. </note>
    <note xml_id="i-XnF6ywWvViw8qUvXsNkJfw">Djursholm Djursholm </note>
    <note xml_id="i-BknzxYACo9DyDZmqWg1fZX">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-UjSJN6pzPFvcwZHBQrAN2Z">Realiseras Briljanter, Hronografreperterur, eleganta Hen i Damur i (»ttfrf, modernaste mönster, Herr kedjor, Halskedjor '» hedjearmband i Guld\ moderna mönster, div. Silfver, en Nysilfver, gamla, fina Violiner, Gitarrer, äkta Hal. Mandolin er, fina Promenadpälsar, Kavaj-, BonjourJacquett- åf Frackkosty• mer, eletj. snitt, eleganta Skodon 4" Galoscher, Möbler, Sijmasftiner, lieseffekter, tn. m. tn. ut. realiseras otrol. billigt. Obs. noga adressen« </note>
    <note xml_id="i-Y8RT4rnBziZNV4SxyERHi1">18 </note>
    <note xml_id="i-San4TnUKqAg76n6eEEu6QJ">JPa ntförsälj ningen Nybrogatan# </note>
    <note xml_id="i-UoWyq7XsVd2sGiskTHqJ4h">18 </note>
    <note xml_id="i-V45dUqTqkz6vgvEoeX4QbQ">Inackordering; </note>
    <note xml_id="i-HdZqxrM5jcpLXL5RARaLMU">där god skötsel och vård kan påräknas önskas nu genast för en månad gammal gosse. Svar till "Walfrid 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adoits torg. God och billig inack &amp;gt;.Mfr'i.g érlijnd*» ung flicka. Norra Inackorderingsbyrån, Malm- skillnadsgatan 27. Helin-iekordeiring önskas af ett bättre fruntimmer, litet, ensamt, rum inom tarnbur önskas, helst pk Kungsholmen. Svar, märkt "J.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Hp4tbezuZNSv8wwzDZtRKN">Östermalms Inackorder.-Byrå </note>
    <note xml_id="i-6qTyzeUWLgqRwaNEqa4GSW">förmedlar inackorderingar och uthyrning af rum. 33 Brahegatan, kl. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-H3HKoaEEeNfF3PMUfgHLTA">Utmärkta inackorderingar </note>
    <note xml_id="i-Gi8CeT3tZ8VaYYg9QSLMxf">i bildade, goda privathem erhållas genom Allm. Förmedl.-Byrån, Nuokströmsg. 4, l tr. </note>
    <note xml_id="i-BRXxmoEa4CqA58FnzpYrdH">Praåsilaaiiilj </note>
    <note xml_id="i-HZAmHsBpj2V1aXffTMci9e">i Stockholms närhet önskar mottaga en 7-årig gosso eller flicka i inackordering att läsa tillsammans med eget barn. Svar till "C. H. S.",", Väsby. </note>
    <note xml_id="i-7V1gEYAhwPPi7JUhz52fp9">Vid §iurc^atan </note>
    <note xml_id="i-Y5vTktMzG7X5iogeCth68j">får en ung flicka god inackordering i bildad familj. Allm. Tel. 163 20. Måltidsinackordering för bättre herrar och damer i godt hem. Pris 40—37 kr., blott middag 20—18 kr. i månaden. Underrättelse Ox torget 2, Matvaruaffären. AUm. Tel. 13091. God inackordering finnes i bildad familj för 1 eller 2 damer. Nybrogatan 14 B, 3 tr., kl. 2—6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-3v76D6w92KD8C8pMqUKU6G">Utm. god m&amp;ltirisinnckordcriug </note>
    <note xml_id="i-BDvwaQW8uSSN3T1AzTLbr9">kan erhållas i trefligt hem, där ungdom finnes. Malmskillnadsgatan 15, 1 tr. Utimiärkt inackordering i biTdad familj för herre eller dam, nära Drottningg. A. T. 208 28. </note>
    <note xml_id="i-9gFptHtUwKPgggPHGu96Q9">Ung; Flicka bildd fi</note>
    <note xml_id="i-Dxbbt2JdAsdJRk4jtjGKWD">g; knn af en händelse hos bildad familj, bosatt &amp; Norrmalm, erhålla god inackordering; deladt rum. 1'ris 05 kr. Närmare å. Stockholms Uthyrningsburå, 12 Kungsträdsårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-CyD2gE5h2caSDFTRpQw2uP">Måltidsinackordering. </note>
    <note xml_id="i-5L51FTqSQsiajDGSCrqUC9">God och vällagad mat. Lilla Nygatan 26, t tr. upp. AUm. Tel. 14106. </note>
    <note xml_id="i-P6oo2cJp7XxQZMpWEikLk4">En bliäad, 30-årig dam </note>
    <note xml_id="i-Pd1xksQxqhqnEF7rPSiT4G">önskar dela rum eller helinackordering med dylik. Svar till "Pri", Dagens Nyheters Hufvudkontor. F'lic.ke med fast anställning kan med dylik få deladt rum i trefltgt, godt hem jämte billig helinuokordering. Svar till "Godt hem". Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Bil fyrtioårig Enkling, af finkänslig karaktär, som plägar b&amp;sika Stockholm två gånger i monaden, önskar liyra ett befhagligt ooh hemtrefUgt Rum, hvilket under hans bortovaro kan få fritt disponeras. Då annonsören lärt känna ensamhetens tyngd, så sätter han myokeit värde på det beärag, som kan beredas genom ett sympatiskt förhållande till den närmast© omgifningen. Svar med nödiga uppgifter om läge etc. kun na förtroendefullt sändas till "Ingenjör 1864", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett fosterbarn, ej under 1 år, önskas i godt hem. Svar till "Godt hem 1905", Tidningskontoret Kungsbroplan 2. llildad, musikalisk, finkänslig ung Man önskar, för äktenskap, inleda bekantskap med intelligent, hijärtegöd, storväxt Kvinna, ej öfver 35 år. Svar till "Ideal", Dagens Nyhetars Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-XbdD48kPsAh47Yc1yaXW5S">Damkappor. m l/KMnftotan </note>
    <note xml_id="i-Diqgs1kNFpiVwSNJxFwSHD">(hörnet af Gråmunkegrftnd). </note>
    <note xml_id="i-QPnKJ1PkLAwSBUEFkygaVf">Efter slutad inventering </note>
    <note xml_id="i-9jgRkdfzwLG2mFWUdqQP6Q">Bortslumpasl </note>
    <note xml_id="i-7MBf2QkwxDrVpJoq3WMaJM">holn </note>
    <note xml_id="i-B2uwoG2xDS2jmRDEwwX9Ug">DAGENS NYHETER Torsdagen den 9 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-K1Qg685iZDLjnPBCuUgXAz">De stora gruf strejkerna. I minda ge var det tre veckor sedan gruf arbetarorganisationernas delegerad© i Ruhrdiatrikbet på ett mote i Eesen Proklamerade generalstrejk, med resultat att toljande dag 150,000 bergsmän inställde arbetet, en siffra som »edan svällt ut till 200,000. Under något mer än en vecka förut hade man fört underhandlingar1 med grufägarsyndikatet, men detta vägrade kort och godt att upptaga något af arbetarnas klagomål till behandling; de voro herrar i eget hus och underhandlade icke med någon. Så kom det till konflikt, den stor.-tu. arbetekonflikt som Tyskland hittills genomgått. Allmänheten var finart på det klara med hvarest den hade sina sympatier, och grufsyndikatets öfvermodigt afvisande hållning mot alla medlingsförsök, till och meJ från Tegeringenö sida, kunde blott stärka och befästa dessa sympatier. Härtill korn att väl aldrig någonr.in vid en arbetsinställelse af tillnärmelsevis jämförlig omfattning från de strejkandes sida iakttagits on eå mönstergill ordning; den tyske arbetarens beundransvärda disciplin och själftukt ha här gifvit sig själf ett vitsord Bom näppeligen kan öfverträffas. Och till och med den preussiska regeringen, som eljest med naturlig instinkt började med att taga arbetsgifvarnas parti, har sa smtyningom drifvits öfver till den motsatta ei dan. Den har utlofvat att snarast möjligt framlägga ett förslag till lag om grufarbote, hvilket i väsentliga punkter fantslar do af arbetarna uppställda, fordringarna. Ett försök däremot att reglera hithörande förhållanden på rikslagstiftningens väg strandade på invändningen från regeringens representant, statssekreteraren grefvo Posadovsky, att saken hörde uteslutande under Preuéwsins, éj under rikets, kompetens. Rörande innehållet i den nya grunagen meddelas följande grunddrag: Arbetstiden i grufvor med en temperatur af 22 a 23 grader Celsius fastetällcs tillsvidare till 9 timmar, inklusive befordringen från gruföppningen till arbetsplatsen och tillbaka. I grufvor med 29 gradore minimitemperatur blir arbetstiden 6 timmar. Inom loppet af 2 å 3 år skall 9 timmars-dagen nedsättas till 8'l2 timmar. Dessa bestämmelser boröra antagligen 90 prooent af grufarbetarna. Det öfverklagade annullerandet af vagnar aom inivchålla ej tillräckligt rent k ,1 upphör. Plikterna härvidlag få ej öfverstiga 4 å 6 mark i månaden. , öfvertidsarbetet begränsas till ett vieast maximum öfvorskikt per månad. Arbetardelegationer bli en obligatorisk institution. . Frågan om inbegripandet af beforarlngcn under jord uti normalarbetsdagen, öfvortidsarhetets begränsning och upphaf▼andet af den orättvisa vagnannulleringen utgöra ju tre af arbetarnas hufvudfordnngar. Här ställer sig den blifvande lagen, därest de nu meddelade uppgifterna äro exakta, afgjordt på arbetarnas sida ; gruf ägarsyndikatet hade förklarat hvarje eftergift i dessa punkter vara liktydig med mdustrieos ruin. Af särskildt intresse är det föreslagna obligatoriska inrättandet af de_ legationer för arbetarna, hvarigenom det af grufägarna så energiskt förnekade fackförenings väsen det blir en laga institution. Också har en af syndikatets ledande man uti en i dagarna utgifven broschyr skaipt tagit till orda mot den preussiska regeringens nu intagna hållning, såsom uteslutande ägnad att "stärka socialdemokratien" ; denna gång torde detta eljest bepröfvado skräckmedel slå fel, sedan vederbörande ftjälfva ha. hunnit sätta sig in i verkningarna af arbetsgifvarnas taktik ocli se 'från hvilket håll den effektivaste agitationen för socialdemokratien utgått. Från arbetarnas »ida har emellertid un&amp;lt;*»r de senaste dagarna gjorts ett nytt foratt medelst förhandling med grufagarfå slut på strejken. Deras sjumannaWnmmitté, i hvilken alla organisationer U.m distriktet samarlAta och som preussiska regeringen i sina förhandlingar vand,, nig till såsom den normala renresentatio nen för de organiserade bergsmännen, vande sig i söndags till grufsyndikatets direktion med anhållan att få underhandla angående fem punkter — de föregående punkterna ha nu reducerats till tem rörande, hvilka öfverenskommetee m°l &amp;gt;gem kunde uppnås, som da skulle leda till arbetets omedelbara återupptagande. Härpå »varade »tyreIsen att den icke betraktade sjumannakommittéen sasoim någon ffrprejfrewtatian för arbetarne och att saloaeo fen underhandling med densamma icke kunde leda till något praktiskt resultat, i »varet tillägges att anställda undersökningar visat att de af arbetarne åberopade allmänna missförhållandena icke existera Och att strejken satts i verket utan rimlig oreak. Till si tit uttalar direktionen den förhoppningen att de nu af en hänsynslös agitation vilseledda arbetarne skola komma till insikt om sin orätt och snarast aterga till arbetet Verkan af detta övar ar latt att forutö©. Samtidigt mod afsändandet af öjumannakommittéens skrifvelse hölls ett stort möte i Boohum, därvid en af arbatarnfo ledare, riksdapemajnn-on Sacho&amp;gt;, prcoiderad-e. Han betecknade skrifvelsen sum arbetarnes eista fömök att bjuda handen till uppgörelse. Differenspunkterna hade neefcatts till ett minimum. Man vore för denina gång nöjd om man blott vunne något ooh finge lämna de öfriga fordringarna åt framtiden. Stötte direktionen tillbaka den framsträckt* handen, så finge den bära arsvarel. Då komme än flera grufvor att stortå Gamman eller iHuikas i vatten. tJtsikterna för ett snart biläggande af Btriden äro således allt annat än ljusa. Arbetarne ha doek fått en viktig bundsförvant i der» sist påpekade omständigheten, den oflantljg» skada wm grufvornia lida genom att arbetst ligger nere. Kanske kan hänsynen Ull denna förlust göra det styfnackade syndikatet litet medcjörligar». Slutligen ha arbetarne, som ett telegram redin berättat, vändt sig direkt till rikskanslern och anhållit om bins medverkan till konfliktens biläggande. Undertiden bräder «ig strejkröreVxsi både åt öster ooh åt v ruter. Vid de schlasaeka ooh böhmiska kolgrufvorna råder oro. och arbetet haT dalvis nedlagts, om ocknå ännu ej i så stor omfattning. I Belgien började strejkan just med ankrlninrr af den westfaliska; arbetarne fordrade högre af lön in z nå grund af den genom donna rlrejk föronixkade stegringen i kolprioen. Detn har ssdan, eåricmi telegrannmem rsdan berättat, vunnit en mycket stor utbredning, men anses allmänt komma att bli af kort varaktighet. I Frankrike och England äro arbetarorganisationerna belänkta på att minska produktionen för alt hindra kolimport. till Tyskland ooh därigenom framkalla eftergifter från grufsyndikaWs rvda. ^HärtillHärtill inrik ränker sig emel'ertid den internationella solidariteten, ty hvad beträffar bidraig'?n från utlandet till de ftråkande Bå äro derma rent. minimala ; så lämnade de engelska organisationerna först 500 pund och s'xlan 10O pund i veckan så länge strejken varar. Från en så r.tor organisation pom den engelska är ju denina summa inte ju»t generöst tilltagen, ooh om man tanker att i bidrag fordras nära 2 miljoner mark i veckan, så göra ju 100 pund hvarken till eller ifrån. </note>
    <note xml_id="i-8FAU65qvTBE8zi7PJDRkZt">Handel </note>
    <note xml_id="i-F6x1n269zpCBohCwTxquTq">Fondbörsen den 8 februari 1905 •. m afslutadi; k. = köpare: a. = säljare. </note>
    <note xml_id="i-5AzsgURpmPpBuaL9btPWXE">(Ur Mattssons Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-WkhcaeBaZSeBvh7tCCWfYy">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-dqtcGW2Yf4ujHD6c5Ugsv">Statens 3proc. 1687: k 97 proc.: Hypoteksbankens inkonv. 1 proc. 1878: k. 100 /. proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/. proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: «. 98 proc.; Allmänna Hypoteksk&amp;ssans 3'/» proc. 1888: k. 68, 8. 887« proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 6 proc. 1877: k. 100'/, proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1886: k. 99'/. proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1839: k. 94'/. proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101'/. proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: (c. 94'/. proc.; dito 5 proc. 1900: k. 1017. proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. B5'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1807: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-SA8JChgUp4A1FzGw4tDqQA">Aktier m. ni. </note>
    <note xml_id="i-GTA8iavNHMpUpYe9AWx5dv">Arbetarebanken: k. 34, s. 58, a» 32 st. till 35 kr.; Förendngibanken: &amp;gt;k. 100, a 110 fa.; OotetxMg» teak; k, 631, a. 635 kr.; Göteborgs han </note>
    <note xml_id="i-Vr7VtKpqmoYa9TXJfn4uRU">delabanik: k. 640 kr.; Mälarebanken: k. 1,075 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 690 kr.; Skånska handelsbanken: k. 7$5 kr.; Stockholms handelsbank : k. 1,380, s. 1,400 kr.; Sundsvalls handelsbank: k. 722, s. 735 kr.; Bank Stockholmöfre Norrland: k. 1,040, s. 1,055 kr.; Bank Södra Sverige: k. 427, 8. 435 kr.; Industri-Kredit: k. 207 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 468 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 635 kr.; Stockholms Inteokningsb.: a. 590 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,035, 8. 1,040 kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000, s. 2,076 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,976 kr.; Skånes enskilda: k. 93S kr.; Stockholms enskild-a: k. 2,500 kr.; Sundsvalls ensk.il da.: k. 2,250 kr.; Upplands enskilda: k. 1,450 kr.; Brand- ooh lift. Svea: k. 703, s. 715 kr.; Försäikringa-b. Skandia: k. 207'/. proc.; I&amp;gt;iff. Nordstjärnan: k. 655 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,010 kr.; Separator: k. 8,750, s. 9,000 kr.; Stockholms bryggerier: k. 766, s. 780 kr.; Allm. Svenska Elektr.: s. 360 kr.; Eskilstuna järnnvanuf.: k. 310, s. 340 kr.; Drott: k. 1,105 kr.; Höganäs— Billesholm: k. 110, s. 112 kr.; Motala verkstad: k. 356, a 375 kr.; Reymerslholms spritf.: k. 3,150 kr.; Allmänna telefon: k. 930 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,100, 8. 4,200 kr.; Tanto: k. 2,050kr.; Uddeholm: k. 780, s. 800 kr.; Bergslagernas järnväg1: k. 204: 25, s. 205 kr.; Gäfle— Dala: k. 425 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 120 kr.; Stockholm—Västerås—Bergslagen: k. 134, s. 134: 76; iGTängesberg*—Oxelösund: k. 2,775, 9. 2,825 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 725, s. 730 kr.; Stockholms Södra spårväg: k. 345 kr.; Göba kanial, l:a kl.: k. 80, s. 86 kr.; Kederib. Svea: k. 230, s. 250 kr.; Stockholms ångf.: k. 185 kr.; Stockholms ångslupsb.: k. 190 kr.; Angf. Södra Sverige: k. 114, 8. 117 kr. </note>
    <note xml_id="i-Vt4SRF112ja9nnhgBa95hQ">Ltom fondböi sen afshitaile hop. </note>
    <note xml_id="i-DmDvm3hxRZajGyji4Wdopc">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-VzvdycQboWddk1xvLQQ8yB">överges Allmänna Hypoteksfoanks 4 proc. af 1880 till 991/. proc.; Sundsvalls stads 47. proc. af 1892 till 100 proc.; Fagersta bruks 5'/. proc. si 1901 till 102'/. proo. </note>
    <note xml_id="i-3QbLLu2Xt6L7axBm5EZ2ha">Aktier in. in. </note>
    <note xml_id="i-FDgtwKqVkohLCnbhpWCDHg">Ba.nkakt.ieb. Stookholm-öf.re Norrlands till 1,040, 1,042 oöh 1,045 kr.; Bamkaktieb. Södra Sveriges till 460 kr.; Skaraborgs läns enskilda banks till 1,980 kr.; Norrköpings enskilda banks till 2,000 kr.; Stockholms enskilda banks (kommandit) till 965 kr.; Stora Koppafbeirgs Bergslags aktieb. till 4,160 kr.; Uddeholm-s aktieb. till 790 kr.; Stockholms Nya spår v ägs aktieb. till 723: 50 ooh 724 kr.; Stockholms Slidra spArvigsaktieb. till 344 kr.; Bärgnings, ooh dykerib. Neptuns till 875 kr. </note>
    <note xml_id="i-QhJfNAmsTsxt9NX9HaWMKL">Dagens SSyheter vid järnuägarne. Dagens Nyheter fbrsäljes genom tidningsbud, hvilka med följa tag å linierna Stockholm—Up sala, Stockholm—Flen, Göteborg med amgifningar, Helsingborg—Engelholm, Engelholm—Kjeflinge m. fl., samt vid de flesta järnvägsstationer inom riket </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
