<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707867</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707867/bib13991099_19050707_0_12650B_0001.jp2/_view" xml_id="i-BHqLqnhYgNcLPrzp1rii2m"/>
    <note xml_id="i-F5b2o1U3pxLFfRmj2yANv7">Daglig morgontidnUg. Prenumerationspris» </note>
    <note xml_id="i-KpbGyzP76seYD3Hi2SfVhg">Helt &amp;r "kr. 12: 00 kr. 18: 00 Kallt år » «: 50 » 7: 00 fjärdedels åx » 8: 25 » 8: 75 yjn mÅ.na.&amp;lt;i » 1; 10_ 1 ls 40 G</note>
    <note xml_id="i-xYFfPAWxBTGgPgRP2GiLf">OTTO T. ZWEIGBERGK, UTGIFVAJiE OCH RBDAKTÖB. Träffa* säkrast kl. I—» </note>
    <note xml_id="i-FnKq1FvqP266UeKdSxSu4L">kr. 5: 50 » 3: -5 • 1:76 » 0: 86 </note>
    <note xml_id="i-TyNmqq79hDx85SYR9Y5aeP">Hälsotillståndet i Stockholm» </note>
    <note xml_id="i-2aprvhKtdZT22rD6U4FMff">En revy af hälsovårdsnämnden. </note>
    <note xml_id="i-Lh5StwLt64dwEPuHJQAYav">Hälsovårdsnämnden i hufvudstaden har nu iramlagt sin berättelse om allmänna häljfptihståudet i Stockholm under det sistforflutna året. Ur d-;-t digra aktstycket anföra vi några uppgifter som kunna påräkna allmänt intresse. </note>
    <note xml_id="i-8QiagMMx2pDervrrQC8KHE">Dåliga bostädfc.. </note>
    <note xml_id="i-DcVkYm6Atjxa7B9zGfuhXN">Klagomål öfver osunda bostäder ha under fjolåret förekommit i vida större utsträcknmg än under föregående åren — ett förhållande 30m tyder på att tillgången på bostäder i någon mån förbättrats. Defc har nämligen i en stor del fall tydligen visat s:g att afsiktcn med klagomålen varit att bli fri från ingånget hyresaatal för atl» kunna taga annan bostad. I de fall, där klagomålen varit • berättigade och befunnits bero på orsakc som det ansetts åligg* vederbörande egendomsägare att aflägsna, ha dessa i allmänhet beredvilligt ställt sig för detta ändamål gifna föreskrifter till efterrättelse. Vid slutbesiktningen af bostäder i nyuppförda hus ha äfven under det gångna, året den öfvervägande delen af smålägenheter befunnits vara i hög grad fuktiga, med rummens väggar och vråar mer eller mindre beklädda af mögel vegetationer, l många fall har ingen annan orsak till lägenheternas hälsovådliga beskaffenhet kunnat uppvisas än bristande omsikt hos d-a byggande under byggmdernas uppförande. I andra fall har den närmaste orsaken tydligtvis varit att finna i lägenheternas för tidiga upplåtande till beboende, vanvård ooh öfverbefcikning. Men hvilken än den direkta orsaken i hvarje fall kan ha varit till detta icke blott i sanitärt hänseende betänkliga förhållande, är dock gifvetvis i första hand grunden till detsamma at&amp;gt; söka i den ännu alltför ringa tillgången på smålägenheter och i de höga bostadshyrorna, och det möter däiför oöfvervinneliga svårigheter att för närvarande fullständigt/ råda bot för detta elände. År 1904 tcrde vara det första år under hvilket antalet gårdsafträden inom Stockholm minskats, och uppgår minskningen till icke mindre än 1,160 kärl. Anledningen till danna, icke minst ur sanitär syn punkt glädjande händelse ligger väl i de stränga fordringar på tillfredsställande ventilationsanordningar för gårdsafträden* som byggnadsnämnden på senare tiden uppställt. Alltjämt förekomma vid slutbesiktningar af nybyggnader anledningar till anmärkning mot ledningarna inomhus, beroende på att hufvudstaden ännu saknar alla försskrifter rörande utförandet af af loppsledningar inom enskilda egendomar- </note>
    <note xml_id="i-9K9S1goAUxH4eiNnAik2U9">Vattenförbrukningen </note>
    <note xml_id="i-Ttrc8akD1R1g4CUiLShdVj">pr dag och person utgjorde under fjolåret 94,6 liter mot 96,3 liter för år 1803* </note>
    <note xml_id="i-Tm1ig6PZtF1V9N66ATQNWM">Beslagtagna födoämnen. </note>
    <note xml_id="i-Dn2XaXi7rgVjpj5DUnWWYp">I icke mindre än 10,0515 fall ha födoämnen beslagtagits, och i 5 fall ha omständigheterna varit sådana att åtal väckts mot ägarna af de hälsovådliga salubjudna varorna. Under de senare åren synes antalet i beslag tagna födoämnen ha i oroväckande grad ökats. År 1902 utgjorda totalsumman 8,893 och år 1908 9,142. Vikten på de förlidet år beslagtagna födoämnena uppgifves utgöra 148,123 kg. Införseln af hästkött från utrikes ort visar äfven år 1904 tendens till ökning, i det till härvarande hamnar inkommit och undersökta 15 partier, tiilsammans vägando 8,650 kg mot 6,889 kg. år 1903- </note>
    <note xml_id="i-eUZrwEHXvwkadtc6hNuS4">100,263 råttor </note>
    <note xml_id="i-BxbcBHiL5BrJetejV3Jjq5">dödad-es förlidet år af våra "råttjäga/Pe", hvilka häraf ha en ej oväsentlig biförtjänst. En jämföreleo med år 1903 utvisar att råttjakten i icke ringa mån vunnit ökad utbredning. </note>
    <note xml_id="i-5dSNNzZusMFLT51c2i4oL3">Posterbarnsviisendet. </note>
    <note xml_id="i-8FvBB8ZkPvsDJ4YFDiuVuz">Såsom ett önskemål framhålles att fosterbarnslagen komme att omfatta flera kato gorier utom äktenskapet födda barn än som för närvarande är fallet. Endast därigenom torde tillsynen kunna vinna ful! effektivitet. En stor del af fosterhemmen ha befunnits lämna do mottagna barnen en goJ och omsorgsfull vård. I ganska många iall ha däremot skötseln af fosterbarnen eller förhållandena i hemmet varit sådana att barnen måst förflyttas till lämpligare vård. När, såsom särskildt i dessa fall icke sällan är händelsen, fosterlegan på grund af fab tigdom hos den som uttingat barnet 'eko ordentligt erlägges, möta för inspektionen stora svårigheter att kunna uträtta något. I dessa fall är det nämligen icke nog med tillsyn ; det måste bringas hjälp, och deb är därför nödvändigt att ett intimt samaÄ-&amp;lt; bete kommer till stånd mellan fosterbarnsinspektionen och organen för den offentliga och enskilda välgörenheten. Hos en del af dessa synes emellertid d\n uppfattningen råda att ogifta mödrar icko böra vara föremål för barmhärtighet och att de som åtaga sig deras barn få stå sitt kast, men man betänker härvid icke att mödrarna och barnuppfostrarne icke drabbas af denna uppfattning — utan barn -n I </note>
    <note xml_id="i-P8uGyEwLLfMGiVFoFsdsGr">Lungsotsskriiclc. </note>
    <note xml_id="i-8zQAKNQy5oXXVUbUfQxivx">Omsättningen bland den kvinnliga personalen å tuberkuloGafdelningen v^d S : 6 Göran har varit ganska stor. Att erhåll* en stadigvarande personal af biträden och städerskor har ständigt visat 6ig för^itadt med svårigheter, trots det att arbet.t ej torde vara mera betungande och ledigheten snarare här är större än å öfriga sjukiui. Fruktan för förvärfvande af smitta narnt det psykiskt deprimerande att ständigt vara om-gifna af hardt- sjuka och döende torde vara förnämsta orsaken till de täta ombytena. Ofta förefinnes ej denna smitto fruktan hoe personalen, utan hos — deras" anhöriga,- som på allt sätt söka öfvertala, de å sjukhuset anställda att söka a-anan plats. </note>
    <note xml_id="i-AMngqNeJ1n17KRSpCiLzvB">åToneessiorisaiisökan på Norrtälge— Väddö järnväg är nu inlämnad. Ansökningen åtfoljeis af fcostniadsberäkniiiig' sMnij plan o all profilkartor, upprättade af ingenjör R. Luhr. </note>
    <note xml_id="i-QgoqcAKXjbr2hZNkLFhiNQ">- 1B7 - </note>
    <note xml_id="i-9bzXFCy9N1hJnBtyWPXtu7">de sjuhundra arbetarna togo sig för? Försvunno från orten och togo plats på andra fabriker! Antagligen hade väl striden tagit) för hårdt på Fosters krafter... i alla fall sköt han sig en kula för pannan. Det var intressanta nyheter mr Grifemore meddelade sin med spänd uppmärksamhet lyssnande gäst, och de uppväckte många underliga känslor i hannes sinne. Hon var just på väg att fråga ut honom så skickligt hon kunde, när hans sätt med förvånande hastighet förändrades — från affärsmännens motgångar öfvergick han till att tala; om hennes egen person. — Men det skulle inte förvåna mig om ni själf vore ett stycke socialist. Ni har väl gömt på en hel hop bittra känslor mot oss här, eller hur, lilla vän? Hans röst ljöd obehagligt inställsam, och Amanda svarade icke. — Naturligtvis är det inte min mening att påminna er om den tiden, fortsatte han. Ingen som nu ser er kan tro att ni någonsin varit annat än en fin dam. Ni måtte ha haft förbaskadt godt blod i ådrorna ! Hans ord voro retsamma, men de nyheter han så omedvetet meddelat henne gjorde mycket djupare intryck, ja, uppskaka/de henne långt, utöfver hvad hon vänta.t </note>
    <note xml_id="i-7wFv1FLfxQrayjd2w4GyFn">— 160 - </note>
    <note xml_id="i-RoBhCE5LRGwttwi7yo7tBb">honom. Hon fick icke lämna honom. Han skulle göra allt i världen för att få behålla henne... inte bara ett par dagar, utan för alltid. -- Jag blir så uppretad af det sätt hvarpå fackföreningarna uppträda här i staten, ursäktade han sig, att det alldeles har förstört mitt goda humör. Med blixtrande ögon böjde hon sig öfver bordet och rörde med båda händerna tankepridt om i högen af papperslappar. Slutligen höjde hon på hufvudet och sade, talande mycket fort: — Jag har att tacka mrs Morgan för allt hvad jag är och har. Jag tillbad henne och tillber ännu hennes minne. (Och just emedan hon uppriktigt menade hvad bott sade tvang hon sig att icke säga Grismort hvad hon tänkte om honom och :örsökte därför dölja sin afsky.) Hvilka mina käns.lor än må vara angående arbetarfrågan, vill jag för hennes skull inte säga någonting som kan förolämpa er. Full af blygsel närmade han sig henne. — Förlåt mig — jag är så orolig och nervös..., sade han så vänligt han kunde. Räck mig handen och låt oss vara vänner! — Ean bar en sigillring af guld; den sken hård och kall på hans hand, som darrade, odi h?aa ton var nästan bönfallande. — </note>
    <note xml_id="i-BstaUaRB5LF6WdxACTa8BV">— 153 — </note>
    <note xml_id="i-Fayjddwou2XmF3uPHWTN5R">de så till någon del de svikna förhoppningarna på moderskapets glädje. Med varm kärlek slöt hon sig till mrs Morgan och beredde denna sålunda den störst-a lycka hon ännu var i stånd att känna. Ett bevis på arten af hennes karaktär hade högligen förvånat mrs Morgan redan den dag de gingo ombord i Newyork. När ångbåten lämnade hamnen tryckte sig Amanda intill henne. — Nu dröjer det väl länge tills vi får si Rexington igen ? </note>
    <note xml_id="i-3pxibh6VCGVecAieoVUcV9">— Aldrig mera, om Gud vill! </note>
    <note xml_id="i-KRLRKbwSeXcheH9scmEr5Q">Amanda hade ett alldeles särskildt sätt att lägga sin hand oväntadt på mrs Morgans, och oaktadt nu trycket icke var starkt, fordrade det ögonblicklig uppmärksamhet. — Vill hon göra mej en riktig tjänst då? — Om jag kan, Amanda. — Tala aldri' om det me' mej...! stammade hon. Säj aldri' någe' åt mej om fabriken... eller nå'n däri Om genom något underverk den unga flickan kunnat se in i den äldre kvinnans blödande hjärta, kunnat känna hennea oändliga längtan att glömma och utplåna sitt lif i Rexington, kunde hon icke ha fun- </note>
    <note xml_id="i-9fuHHhCL3GBk4sAcT6vT3X">20 </note>
    <note xml_id="i-K2QZSg9r3u1AvAJGeTdZjp">FABRIKSFLICKAN. </note>
    <note xml_id="i-QyUgiztEY4bVdjPXBfsS4F">Från predikstolen till gatan. Kyrkoförkunnelsens demokratisering. Bland de medel hvarmed inre mie jonen i Danmark sökte verka och vinna var äfven fri lufts missionen, gårdsmötena. Sedan årtatal finnas i Köpenhamn och annorstädes "gåixlsmissionärer", som till sång, bön och predikan samla i lyckligaste fall en liten hop åhörare i en portgång eller på en gård, i andra fall tala for skenbart tomms, väggar, i hopp att ändå ett eller annat ord skall nå genom de öppna fönstren och uppfångas al någon lyssnare där bakom. Sä kom för några år sedan en ung svensk pastor ditöfver för att studera hvad danskarna gjorde för hvarandras salighet, han var med på gårdsmöten, han b!ef intresserad af dera och han skref en bok: "Dea kyrkliga lifsrörelsen i Danmark". Men att med liknande medel försöka ställa till med en kyrklig lifsrörel§e i Sverge, det vågade han inte. Herre Gud, man har ju så många hänsyn att taga! Då hände emellertid i fjol att en gammal målare, som grubblade öfver uppenbi relseboken och var stark i sin nitälskan, fick en idé. Han gick till den unga prästen, som nu hade kommit till Adolf Fredrik, och sade : "Vi ska' ställa till med friluftsmöten!'' Och pastorn var med, men först ville han ha en hyresvärd som upplät sin gård och tillstånd från öfverståthållaren. Måla.ren skaffade bådadera, och i fjol sommar kunde man några aftnar bli vittne till för oss ovanliga bönemöten på en gård till huset nr 69 Upplandsgatan. Pastorn var med, en svensk-amerikansk präst, känd från Folkets hus och tillhörande Augustanasyuodenj. var med, ja, till och med kyrkoherden själf hade man lyckats få med, men det var bara en gång. Det var tyst och lugnt på gården, stolar hade man satt ut, så att det skulle bli bekvämt, och medan man sjöng en psalm eller två, strömmade folk t:ll i oväntadt stora mängder. Så predikades det, sjöngs en pealm och predikades igen, allt gick så högtidligt och stilla som i kyrkan nästan. Det var bara en gång som det höll på att bli lifligare. Unghinkama från Folkets hus kommo nämligen för att hälsa på sin vän, den svensk-amerikanska pastorn, och ville ta upp s i n psalm, Arbetets söner, men det afvärjdes lyckligt och väl. Tre eller fyra möten höllos i fjol, ocn sa blef det åter tyst omkring det nya slaget af missionering i Adolf Fredrik. Nu går dock en notis genom pressen att gårdsimötena skola återupplifvas i större skala och att husvärdar, predikanter och sångare skola uppmanas att för ändamålet frivilligt erbjuda — för att bibehållt en kollegas koncisa koordination — "sina krafter, gårdar och kammarorglar", ja, rörelBen tycks ha spridt sig vida, ty i Örebro har en predikant fått tillåtelse att hålla liknande möten på fem öppna, platser i staden, däribland på själfva Stora torget. Tänk om vi en dag funne Gustaf Adolfs torg och Kungsträdgården upptagna för samma ändamål! Med en fråga, föianledd af en dylik tanke, eutto vi i går hos den förut omtalade nitiske Adolf Fre&amp;lt;3riks-pastorn. — Ja, svarade han, det är nog meningen att ta mötena i litet större skala nu, och kanske skola vi också anordna äfven .indra än gårdsmöten. Men tillsvidare komma vi att nöja oss med dem, man måste ju betänka sig innan man går vidare. Möjligheterna äro mindre när det gäller möten på gator och torg, utsikterna till att bli störd större. Och det finns ju många präster som till och med anse gårdsmötena simpla. Han gjorde en paus och fortsatte: — Naturligtvis är det inte heller menin gen att de skola bli en stadigvarande institution, det tror jag i längden skulle bli att profanera det religiösa. Men de äro goda som ett medel till uppryckning för tillfället, att nå dem som aldrig komma sig föl att gå i en kyrka eller för dagligt släp aldrig få tillfälle till det. Ordet uppryckning erinrade oss om vå rens försök att få till stånd en väckelse i stil med den norska i vår hufvudstad. Vi gjorde en fråga om resultatet. Svaret var pessimistiskt: — Enligt min tanke var Lunde verkligen en Guds profet ibland oss, och det blef ju en tillströmning till hans möten eå att folk inte sett maken sedan Beskows och Rosenius' dagar. Men något verkligt genombrott blef det inte, det var bara den ytligaste af alla städers ytliga befolknings ytliga sinnesrörelser — ja, Stockholm är verkligen förfärligt ytligt. Ett gjorde ändå Lunde: han rensade luften bland de kristna själfva. Här har kristendomen skaflats af kladdigt sentimentala fraser, man har gjort den till prat och inte insett att den är lif och rättfärdighet. I det fallet blef dst en uppryckning, det var skakande maningsond han uttalade. — Och nu, hur känns luften, kan man vänta sig ett omslag 1 — Inga tecken till en väckelse! Unions frågan, fastän en jordisk sak, har märkvär digt absorberat intresset. Nej... Och pastorn skakade på hufvudet. </note>
    <note xml_id="i-K6sVi47BuTtr7uxsStB2t4">Vild. </note>
    <note xml_id="i-K4Ra5M58odM92VWeciWmB5">Föreläsningar vid Stockholms högskola. </note>
    <note xml_id="i-9ZZ4qT3aVoBC5ujNeFGqQu">Höstterminen 1905. Matematik. </note>
    <note xml_id="i-D8Mg8cedaYA3LqBHdM9k7L">Prof. Mittaig-Leffler: Valda kapitel ur fanktionsteorien; prof. Bendixson: ätmnet tillkannagifves vid teminens början. </note>
    <note xml_id="i-GuonTv8vz9M5sqDCSEFvkz">Mekanik. </note>
    <note xml_id="i-JKyJebUaMm6H31c1PQuHds">Docenten Fredholm: Elasticitetstcori; docenten. Kobb, Rationell meikanik, elementär kurs. </note>
    <note xml_id="i-64jMD2zEK3dfqm2LEDjgrb">Astronomi. </note>
    <note xml_id="i-Pi2mDd1j5w6LbrM6sontoC">Prof. Bohlin: Celest mekanik. </note>
    <note xml_id="i-FoD8VEA9KBfhLnKiwCFNht">Fysik. </note>
    <note xml_id="i-VCz19MvjQPncDXk8Bdq4an">Prof. Bjerknes: Om kraftfält. </note>
    <note xml_id="i-LWkg4asRwhcXKaTPJqWJhX">Kemi. </note>
    <note xml_id="i-TzHg638n2dUmHeruAdgGPn">Prof. Pettersson-: Allmän feemi; laborator von Euler: Kurs i oorganisk syntes. </note>
    <note xml_id="i-T1hnUZBQUaTcerR7a2FqNG">Geologi och mineralogi. </note>
    <note xml_id="i-5VqPYMQApoEC3V6VvxkSjL">Prof. De Geer: Om geologiska fältmätaiingar (med öfnitigar), aaimt Valda delar af dan allmänna geologien; t. f. läraaren Bäckström: Mineralogi, högre kurs. </note>
    <note xml_id="i-CPC2bRUHdSXg5ffWkMqg2w">Botanik. </note>
    <note xml_id="i-48rGHpMVGRPmpK1ZuAPzRK">Prof. liagerheSm: Svamparnas morfologi (med öfninigwr), saimit Fanierogiamernas systematik (foTte.); laborator Rosenberg: öfningskurs i organografi; docenten Bohlin: Växtfysiologi. </note>
    <note xml_id="i-7d1T4U5M1qYb5UMVQf386x">Zoologi. </note>
    <note xml_id="i-E233Wf2sjz47QSDJGZdazD">Prof. ffjecbe: Allmän zoiclogi (propedevtisk iture), samt jämfurajwle anatomi; prosektor Ctolgren; ötfnhr-gskurs i morfologi. </note>
    <note xml_id="i-Uva9rMHoTHyaTjSzAFKA5n">Litteraturhistoria. </note>
    <note xml_id="i-J9QQMHoNqxrprqXVYfhWQo">Prof. Levertin: Thorild, Lidner: • känsloverk. samhotens" svenska litteratur. </note>
    <note xml_id="i-RiiQfhzhEnwWzukxgN4geg">Nationalekonomi. </note>
    <note xml_id="i-4es7eKhSXbVm9M5ut5r9eq">Prof. Oassel: Valda delar af den praktiska n'ationalékantomien ; amanuensen Hleckscher.' Kollegium i socialpolitik. </note>
    <note xml_id="i-Kv3Y1akFzFKgHb2yMALvC2">D:r Sirén </note>
    <note xml_id="i-YXb9Aw8XMZBi4mwsmwkaWu">Konsthistoria. Michel Angelo, </note>
    <note xml_id="i-8eMykpMkFtGPh3sFA5dSCN">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-uQVzhgBcwXQxH1jtHPPXt">Augualanasynodens tack till Sverge. Vid Augustana-synodens nyligen afslutade 40 :e årsmöte i Stanton, Iowa, fattade densamma följande resolution : "Djupt rörd af den brödrakärlek och känsla af samhörighet som uppenbarat sig i den penninggåfva vårt gemensamma läroverk nyligen fått mottaga från Sverge, hembär synoden ödmjukt och vördnadsfullt sitt hjärtevarma tack till alla gifvare, särskildt ihågkommande h. m : t konungen, konsul Oscar Ekman och biskop K. H. G. von Schéele. Pristäflan för lärobok i torf beredning. Med anledning af att k. m:t till land tbru k sety re 1 sen s förfogande ställt ett belopp af 1,000 kr., att användas som pria för den bästa populärt skrifna lärobok i torfberedning, har landtbruksstyrelsen utfärdat inbjudan till deltagande i pristäflan. Taflingstidon utgår enligt styrelsen beslut den 31 december 1905. Nordisk idrottsfest planeras för innevarande sommar af I. F. K.-föreningar i Boden och Luleå. En interimskommitté har tillsatts att taga frågan om hand, och man har beslutat att närmast göra sig förvissad om Piteå idrottsföreningars medverkan. </note>
    <note xml_id="i-PzeZ5Cww7wJk5zNjA7rZ33">Folkskoletomter i Hjorthagen Hos stadsfullmäktige har drätselnämndens första afdelning tillstyrkt upplåtande af två tomter i Hjorthagen för folkskolans behof. Då emellertid under tidens lopp väsentliga ändringar med afseende å dispositionen af stadens mark i Hjorthagen kun na bli nödvändiga, föreslås att upplå telsen skall afse endast viss tid, lämpligen 30 år. Ifrågavarande tomter ha en areal af 2,885,a kv.-m. Brunnar och bad. Såsom underläkare vid Särö kurwt 1 j-uli—1 september hiar förordnats med. kand. Hans Uno Wallin. Skjutöfningarna vid realläroverket. Då den del af realläroverkets vindsvåning som vid ogynnsam väderlek användes för skjutöfningax visat sig ej fullt tillfredsställande för ändamålet, bl. a. i afseende å belysningen, har drätselnämndens första afdelning gått i författning om upptagande af nya fönster i yttertaket, hvarjämte träplaner skola anordnas å brand bo ttengol f ve t. Ett flitigt anlitadt bibliotek. Från Stockholms arbetarebibliötek expedierades under juni månad 4,854 boklån, däraf 3,271 lån vid Oentralbiblioteket i Folkets hus och 1,583 från Södra biblioteket, Mariagatan 16 B. Under månaden inskrefvos 211 nya lånarn Under årets sex första månader ha vid arbe tar biblioteken utlämnats tillsammans icke mindre än 44,94-1 hemlån och inskrifvits 1,837 direkt nya lånare, utvisande en ratt betydlig ökning mot samma tid förra aret. Med anledning af den, trots högsommaren, så lifliga frekvensen hålles också Centralbiblioteket jämte läsrummen fortfarande öppet äfven kl. 11—2 på dagen, utom den ordinarie expeditionstiden kl. 6—half 10 e. m. Underjordisk bekvämlighetsinrättning i trakten af Stortorget. Storkyrkoförsamlingen har hos drätselnämnden begärt att staden ville gå i författning om flyttande af de invid kyrkan uppförda nrinkunarna. Då annan lämplig plats för desamma i närheten ej omedelbart kan beredas, har församlingens begär ran ej för närvarande kunnat vill faran, men stadens byggnadskontor har erhållit i uppdrag att undersöka huruvida en underjordisk bekvämlighetsinrättning lämpligen kan anordnas å eller i närheten af Stortorget. Regnrockar i slättet för regnkappor. Generalpoststyrelsen har nu, efter långvariga prof, förordn it att posttranispor+ör äfvensom sådan breiflAlstömm&amp;gt;are som för sin tjänstgöring icke begflgmai velociped hädanefter skall till-delas regnrock af impregnerad t kläde, försedd med ärmar, ocli icke regnkappor af den eljest brukade s. k. Havelookska modellen. Reformen hälsas med tillfredsställelse af dem som den närmast angår. Ynglingagatan ordnas. Stadens byggnadskontor har erhållit i uppdrag att under innevarande år planera den mellan Norrtulls- och Hagagatorna belägna delen af Yngluigagatan i enlighet med fastställd profil. Kostnaden därför uppgår till 7,800 kronor. Helsinggården såld till Nordiska kreditbanken. Vid exekutiv auktion har den s. k. Hälsinggården inköpts för Nordiska kreditbankaktiebolagets räkning för 215,000 kr. Nykterhetskurserna i Uppsala. Centralförbundets för nykterhetsunderVisning tionde populär-vetenskapliga föreläsnings- och instruktionskurs är utsatt att äga rum i Uppsala under instundande augusti månad. Flera framstående vetenskapsmän och föreläsare komma att medverka, bland andra professor Curt Wallis, d:r Knut Kjellberg, jur. kand. Arvid Ulrich m. fl. Kursen börjar lördagen den 12 augusti kl. 12 middagen och fortgår till och med tiadagen den 15 samma månad efter program som framdeles kommer att offentliggöras. Med hänsyn därtill att en etor del af deltagarna i nykterhetskursen sannolikt äfven kommer att öfvervara de akademiska sommarkurserna, har tiden för nykterhetskursen bestämts så att dess sista dag sammanfaller med sommarkursernas begynnelse da g. Genom kursbyråns försorg kunna billiga bostäder erhållas. De kursdeltagare som äfven ämna bevista sommarkurserna tordo på förhand anmäla detta för att få behålla samma bostad hela tiden. Anmälan om deltagande jämte kursafgiften — 3 kr. för deltagare (man och hustru betala tillsammans 5 kr.) — insändes lämpligast medelst postanvisning till byråns föreståndare, folkskolläraren Conrad Schwalbe, adresa Uppsala, hvilken därefter utsänder erforderliga legitimations- och medlemskort m. m. Alin skrifveleer och förfrågningar rörande kursen adresseras till byråns föreståndare. Uppsala läns hushållningssällskap har anslagit ett belopp af 250 kr. till stipendier åt lärare och lärarinnor vid folk- och småskolor inom Uppsala län, hvilka ämna bevista den i auguuoi anordnade nykterheteundervisningskursen i Uppsala. Smör marknaden. Grosshanöelssocietetens i Köpenhamn smörnotering: den 6 juli 1905: l:a klaäs 91—92 kr. pr 50 kilo.' Tendens: fast. </note>
    <note xml_id="i-RCm7Sih3KTZGGgDwjYm2be">Spårvägen i Götgatun. Hos drätselnämndens andra afdelning hal* Stockholms södra spårvägsaktiebolag anmält att bolaget ej kunnat fullborda spårvägens utsträckning i Götgatan inom förelagd tid, hvartill anledningen är de ännu pågående gaturegleringsarbetena mellan Åsögatan och Skånegatan. Så snart nämnda arbeten medgifva spårens nedläggning och stolparnas anbringande, kommer emellertid arbetet med spåranläggningen att med skyndsamhet bedrifvas. Det stora husköpet vid Brunkebergstorg. Det har varit föremål för många gissningar hvem som är köparen af den stora egendomen med adressnummer 16, 18 och 20 Brunkebergstorg samt 15 och 17 Norra Smedjegatan. En morgontidning uppgaf i går att Göteborgsbanken, som är nära granne, skulle vara köparen. Detta kan naturligtvis icke vara riktigt, då en bank icke får vara innehafvare af annan fastighet än den där den drifver rörelse. Vi ha emellertid erfarit att köparen är arkitekten E. Stenhammar. Men det är icke otroligt att Göteborgsbanken, som redan är trångbodd i sina jämförelsevis nya lokaler, om något är inträder såsom ägare för att till det sålunda förvärfvade stora huskomplexet öfverflytta sin rörelse. Skogseld. Värmens och torkans följeslagare, skogseldarna, börja nu visa sig. På torsdagen vid 3-tiden på middagen hade skogen strax hitom Tullinge station i Södermanland antändts strax invid banvallen, förmodligen af gnistor från något lokomotiv. Elden grep omkring sig ganska hastigt. Brandmanskap från Huddinge och andra orter liar skyndat till eldstället. </note>
    <note xml_id="i-QXL969RVgT26UL2PTs3oxm">190.5 ett godt skördeår. Från nästan alla trakter af vårt land ingå underrättelser om att utsikterna för en god skörd äro mycket goda. "Det är i år bättre än i mannaminne." Senast läses i en Smålån dstidning: Växtligheten i Östbo är innevarande sommar rikligare än under de föregående åren, tack väre den rika växlingen af yjjmiga regnskurar och stark värme. Grässkörden lofvar bli synnerligen stor, och rågfälten synas förträffliga. Äfven vårsäden är ganska lofvande. Från Gottland och västkusten äro uppgifterna ungefär lika glädjande, och från Norrland heter det: "Få vi i år godt bärgningsväder, kunna vi till Syd sverge återbetala vår skuld sedan ett par år tillbaka". </note>
    <note xml_id="i-341vxEeXa8xhWmovEZr9FE">De svenska simmarne i England. Do 8 svenskar som rest till London för att där deltaga i sim- och hopptäflingama lia nu anländt dit. Om konung Edvards cup täfla tre, nämligen hrr G. Wretman, W. Persson och N. Regnell, alla från Stockholm ; i hopptäflingama och uppvisningania i svensk trampolinhoppning följande fem: hr Hj. Johansson, H. Lantz och A. Norling från Stockholm, löjtnant E. Sjögren från Karlskrona och E. Kjellgren från Örebro. Den sista juni voro svenskarna, enligt A.-B., närvarande vid Amateur Swimming Clubs kappsimningar. I en af kappsimningarna, en scrat-ehtäfling, deltog hr Hj. Johansson och vann med 3 meter. Sedermera intogs supé, hvarvid samtliga svenekar och de båda finnarna närvoro. Oidföranden höll först ett tal för hr Hj. Johansson,, hvilket entusiastiskt applåderades af engelsmännen. Det syntea tydligt att han är en stor favorit hos dem. Sedan talades för svenskarna och finnarna. Talen besvarades af hrr Johansson, Sjögren och Schauman. Den 1 juli var anordnad simuppviening jämte täflingar i Highgate Pond. Uppvisningen började med en internationell hopptåflan i "raka hopp" om vandringsskölden, hvilken vanns för andra gången af G. Clark från Amateur Diving Association; andra pristagare blef hr E.. Kjellgren från Örebro. Ingen af de andra svenskarna eller finnarna gjorde sig gällande. Icke mindre än 34 deltagare voro anmälda. I en uppvisningstäflan (scratch) å 220 yards, däraf 110 yards fritt simsätt och 110 yards ryggsim, segrade C. M. Daniels, Newyork Athletic Club, andra man blef C. Parwin, Amateur Swimming Club, London, och treoje Nils G. Regnell, Svenska lifräddningssällskapet, Stockholm. Fjärde man blef en engelsman och femte W. Persson, Stockholms kappsimningsklubb. I uppvisningen i varierande hopp deltogo följande svenskar: hrr Hjalmar Johansson, Nils Regnell, Hagborg, Mauritzi, Sjögren och Lantz. Engelska mästerskapet å en eng. mil (1,609 meter) vanns af D. Billington, med Kieran som andra man, och i 150 yards bröstsim vann Naylor. Ingen svensk deltog i dessa täflingar. Bland åskådarna af täflingarna märktes öfverste V. G. Bal«k. </note>
    <note xml_id="i-KTvwsBytujfQWDQX28HUAy">Sdtom misstänkt för mordbrand har på torsdagen efter polisförhör häktats åkaren Sven Hansson i Vänersborg, i hvars bus eld utbröt natten till onsdagen. </note>
    <note xml_id="i-F1zukN8ZVbBJ65ynuo7SFk">— 156 — </note>
    <note xml_id="i-JMcAJnYTsCz1cKkGFnmyFU">Euston, påstås det, ingenting annat än en försupen väfvare — en usling — som bara af nåd och barmhärtighet fick vara kvar vid fabriken ; nu försöker han att sköta affärerna Tor oss... att omstörta alla förnuftiga lagar mellan arbet-sgifvare och arbetare. En dag gick han förklädd in i Fosters fabrik, och då han i ett af rummen fann ett par barn som- han ansåg för unga att arbeta, tog han ett af dem i hvar hand och gick sin väg med i.em. Nästa dag infann sig en kommitté af halfvridna arbetare hos Foster och förklarade för honom att det skulle bli strejk om inte alla barn befriades från nattarbete. Naturligtvis gjoide Foster motstånd — vägrade att lyda de där dårhushjonen, men Eustons makt ar så löjligt- stor bland folket här att han, efter att ha pratat en hop strunt, Pick hela väfvarskaran med sig. De strejkade, i hela fyra veckor strejkade de — fyra veckor! upprepade Grismore och slog med flata handen mot bordet. Och Gud vet hvar de togo födan ifrån! Där kan man se sådana fårskallar de äro 1 Foster, stackare, hall höll ut så länge ba-n kunde. Beställningarna strömmade in och han kunde hvarken kari, kvinna eller barn af-t börja arbetet. Just då han var beredd att ge tappt och gå in på deras begäran, hvad tror ni då alla; </note>
    <note xml_id="i-62hMLQHKQ751c6PNWGJbr3">Svenskhet. </note>
    <note xml_id="i-XSNAP2ELiMRjUaXouee97s">tinder denna rubrik hat d:T Paul Rosenius låtit uti Malmö-Tidningen införa en längre synnerligen välskrifven artikel, hvilken inne håller mycket som i dessa dagar förtjänar att uppmärksammas. Vi tillåta oss att göra följande utdrag: Om de härskande i Sverge ärligt önska att vårt land blir starkt och lyckligt, då skola de såsom landsmän möta det nya svensktåget. Må vi icke söka blunda for hvad som alltför lange varit uppenbart, att det är de samhälleliga orättvisorna som så sorgligt rifva sönder land och folk. D&amp;lt;H har gifvits tider då trots alla klyftor folket kunde samlas på hvarjehanda patriotiska paroller. Men vi ha låtit utvecklingen växa oss öfver hufvudet. Det trogna folket har vaknat och fått medborgares, pretentioner. Och svenskheten som allt annat under utvecklingens lag tagit nya former. Att tillkämpa sig sin rätt trots alla deras beskärmelser som inneha fästena, det är den närmast liggande form uti hvilken svenskheten kläder sig hos den stora massan af vårt folk. Och att gå till mötes dessa eröfrande svenskar som bröder, det är den svenskhet som vi i främsta rummet böra tillägna oss, vi som i ena eller andra egenskapen befinna oss på andra sidan. Vi svenskar stå ju icke ensamma om den bittra kampen mellan klasserna. Men motsättningen mellan vår allmänna kulturnivå å ena sidan och våra samhälleliga missförhållanden å den andra är så betydlig aU spänningen gör sig mera gällande hos o^s än hos andra. Vi ha för den närmaste framtiden ingen högre kulturell och ingen högre fosterländsk uppgift än en social uppgörelse. Huru lättsinniga och missriktade äro icke orationerna om Sverges stolthet och Sverges förödmjukelse! Men huru många är det icke som ropa! Huru växer icke i dessa dagar svenskheten ■ bröstet på hvarje liten kälkborgare! Litet hvar är nu "den morske Achilles", men märk väl, utan att vara så enfaldig som denne. Ty litet hvar erkänner helt visst inom sig att den fcsterländskhet, utan hvi' ken allt annat är fraser och bubblor, är kraftan som besjälar oss inåt, samhörigrighetens och broderligbeten6 ande som följer oss i vår hvardagliga sträfvan. Svenskheten — låtom oss en gång höra upo med att missbruka det ordet! Svenskheten är icke fordringar utåt, den är i första hand uppoffring inåt. Kärleken till det Bvenska jordområdet är ett blodlöst talesätt så länge vi icke ha brodersinnet mit det folk som sår och bärgar våra åkrars skördar, som bryter malmen i våra grufvor, som arbetar i våra skogar och på våra älfvar och i våra industrier, öfverallt där den svenska jorden ger oss dagligt brö J. Af denna fosterlandskärlek finns det, ärligt taladt, där den icke är ett ytligt och tillfälligt turistintresse, mycket litet ibland oss. Det är sant hvad spejarna klaga öpver: de finna ingen svenskanda. Hvar och en är stadd i en kall och hänsynslos sträfvan att såvera sin privattillvaro. Hvar och en är ett blindt snurrande hjul i "den fria konkurrensen". Låt oss hejda oss ett ögonblick, om vi af själ och hjärta vilja skapa hvad som nu icke existerar, ett festerland! Låt oss besluta oss för en uppgörelse ! </note>
    <note xml_id="i-49qj1mDq6A4oxt1WEoQF9V">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-AotQrZ5X4jTSKtW6fYnxEm">51 Regeriiigsgatmi 51, Stockholm, insätter Konstgjorda Tänder, som omöjligt kunna skiljas fran naturliga. Plomberina. Mottagningst. kl. 10—3o.5—Va7.R0nd.kl.f0—2. Resande erhålla arbeten fiirdiga r&amp;gt;&amp; en dag. V7-&amp;rig praktik. Allm. Tel. 11033._ </note>
    <note xml_id="i-BYk8bJJMKFfyTdCnM89pFd">Elias Widfond, Rit25S'khh</note>
    <note xml_id="i-L4WHAgi4jbu2fyFksAYP5L">Regeringsgatan 25, S'o,:khohn, </note>
    <note xml_id="i-5nX7oWU7QZqQgxZBkRxZmQ">insätter artificiella tänder </note>
    <note xml_id="i-SVfKGGsfrjF4SDEqnG3pG1">efter nutidens bästa metoder samt verkställer plomberingar med guld, amalgam, cement in.m. Trafias kl. 10-2 och Vi5-'fr 6 o- m. A.T. 10267. </note>
    <note xml_id="i-BA5ULPMa8edToqA84vXPVa">Tandläkare E. Wibom </note>
    <note xml_id="i-3pceaJmHtj9h5B2twADKvx">bortrest till 1 Oktober. </note>
    <note xml_id="i-BvNcTwnkX1xfVY4yXiRJ85">Tandläkaren </note>
    <note xml_id="i-151hyCMBo92FPaQB4KeDec">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-Xm5N6SWEvpSVf3D8mMfVJc">Inf, gen. Stockholms L&amp;karförenlng. </note>
    <note xml_id="i-6cMSyFba8be73PCuLkmqd3">Doktor Hult </note>
    <note xml_id="i-NGBMSjBWAMYArfWs4PNPcS">har återtagit sin praktik.</note>
    <note xml_id="i-4f34RyqzDavvoSFNUSLQjz">Dir Malmsten, Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 12 fBliillt9</note>
    <note xml_id="i-GDeEn1UoSMn7FLUEgwTwii">p, gj9—'/&amp;gt; 12 f- m. Blasiiliolmstorg 9. KiksteL 2944. Allm. Tel. 528. Inf, gen. Stockholms Läkarförenlng. </note>
    <note xml_id="i-KpG6SVYaEJeUFGASV3pLeG">Doktor Alma Sundquist ill böjf AtiVikiDkt</note>
    <note xml_id="i-FgG6zdPnvVUCV75e4i43SM">qbortrest till början af Augusti. Vikarie: Doktor Ada Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-EdgaiNQfKx9f9CHV9HxSBT">Hotel Fönix. </note>
    <note xml_id="i-WRaLBdgS5vv9xhvibWcoBp">Bredgade 37. </note>
    <note xml_id="i-4GzfG2kccWDAbdhvn9ymBC">Köbenhavn. </note>
    <note xml_id="i-KPu8w6XBSEwSidAevTnsQn">Hyggelige nymonterede Varelser fra 8 Kr. tor enkelte, 5 Kr. for dobbelte med Moderation for lsengere Ophold. Akdk Kökk</note>
    <note xml_id="i-YZ2MMdwTyHQwutHtTAmX3s">gpAnerkendt fransk Kökken. Fortrinlige udsögte Vine. SidLklf</note>
    <note xml_id="i-AzJQhF1qRBQBYjfGVSaMfC">ggStörre og mindre Lokaler for Festiviteter. </note>
    <note xml_id="i-4zJvgysawPuLYobVsBFDrd">Carl Neiiendam. </note>
    <note xml_id="i-UodY2UvbuLs5DEq8aCu8y">Berndt. </note>
    <note xml_id="i-XNus9R45FgGJNU4ijmdBw8">Wont you write to Stella c/o T. F. &amp; G, Association, Colebrook River, Conn. </note>
    <note xml_id="i-ENTVTyj7EVjfbTo9D9gtXa">DA«EIS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-RZsrGqXwuvDaM2sbnbJGsK">N:r 12650 (B) </note>
    <note xml_id="i-TcR54ZH2KMZY9AnYc8Tcgy">jSSjfteE </note>
    <note xml_id="i-TZ16dWAohkbJDr7Kb1D8AH">Fredagen den 7 Juli </note>
    <note xml_id="i-MMZF1wXDPJSLKGREAFLogh">Annonspris pr millimeter (2Vamm. = lrsd)t StookliolinsuppL NationaluppL Bida uppl. F«re text. o. 8:e sid. 10 öre. Söre. 12 öra. Efter d:o 8 » 6 » 10 » Sammanträden .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. UednktlonabyrA och iliirviirikoiitor: fl»ra Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. to*^ 10. Daftna Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-6bU1yoeovEj6mL5xSjcPkB">1905. </note>
    <note xml_id="i-TgbWbmth1fQLct7cWMVLE">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-HEFMF63YunaHc5EyebbzVG">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-U5SPwYjV5bf8vf791YDAnU">F(5rssii ltrlny;sboln j&amp;gt;} </note>
    <note xml_id="i-6KECiZRFxBotQG9H1t3qbV">KTni&amp;gt;a&amp;gt;l «»»» &amp;lt;1 Brandf örsäkr.-B olag. 28 "* * Drottninggatan. 9—3. Lills. All rlimt 8,t lötsiikr:tagaro 9 llioöäiida till32%atärspreinieu •l«i»iBrandtörBäkr.-b.,28Klaraberg8(f.,9—'/^.L&amp;go 1 «1 premier. Af K. M.fast8talldtreslementol8§8. </note>
    <note xml_id="i-Bmyh6VpAGaUV9yMdKJVkTM">Advokaters </note>
    <note xml_id="i-MCB2uxCu8Mvv7272F72mqF">Ledamöter af Sverige» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-VgUcMbgsA5kncVWFbD65XM">Stoolcholmi Norrmalin. </note>
    <note xml_id="i-KUPGEYogL3jVxQtP52XRqq">Abel, lonis, CBiblioteksg. liikst.3. A.'1.5552 Fnlllcrniitz, Skogs-,skiftes-&amp;lt;1 vattenrätt, Fredsg. 24 Hasselgren, C. Ludy-, St. Nyg.27. R2766, A. 22 00 llei-7.ogi&amp;ÅBlröiii,Heg:g»nl0. A.t.721C. R.t.2696. l.ngeiiöf&amp; lIuscliiis»20L.Vattug 9-4.A.t.5225 Nilsson SHockstrÖHi, Brunkeberggtorg 12-9 -4. Sjmrre, K.,v.hfdg,10Sui&amp;Iundsg. A. t. (5080. Rikst. Ktftild o. Lidforss, 28 JaliobsgXRödbtgO.i/alO-VaS. Törnblom, K. V., Herkulesgatan 8- A.'I' 4811 Lddenberg, Ernst, L:a Yattug.12. VdO-llo.3-4 AVennerliollH, V., v.h., 15 Fredsgatan. ValO—'/aö. Yngströni, 1'., Fredsg. 28-80- B. 8790. A.9804.94Staileu. LnudnnJl. Sr., Nordin, li.. St. Nygot. 8C. 9—4 </note>
    <note xml_id="i-LTUCRzQpjiNyU1V4x2eYfc">Praktiserande jurister; </note>
    <note xml_id="i-QBtN2PZ7ZgWW7dqjdg2D2c">lipmanlz i Dalén, kääJä!-;} </note>
    <note xml_id="i-RNfvi68YKCktcPQWdHL7RM">Tondläkore: </note>
    <note xml_id="i-FUss5w3BjLKy1Fp6V5Dwjn">Drottningg. 15. RÄdfr. 1—2 A. T. 19836. Rik» 9603- </note>
    <note xml_id="i-3EYvuifdSzYS3Nnv2KEsVx">Annonser för yrkesregistret upptagas af Enke/ra K. af Geijerstam, Florajiatan 15. Östermalm 64. Fritt tilltr, ir. Allm. </note>
    <note xml_id="i-DgNqsEX1WQP6SFWCiT9cvo">Uppling, Miffie, </note>
    <note xml_id="i-TCk6DR2CHCeDchxGvLGGff">H)NDMÄKLER1F1RMAN </note>
    <note xml_id="i-KRwRS7VD4egWvC1zjpjERe">ARTHUR MÅTTSSON </note>
    <note xml_id="i-QGC4BkYvykiT8HwYdKKbDB">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-N8NWPTxwSzsvMZALVHufDj">•KSTELEFOfl 27 17. ALLM TELEFON 60 8b </note>
    <note xml_id="i-PUBfWnhYUUB1ezqrMNAiJ3">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-AcmU9snTizoFbqtz1U1bng">Stockholms Diskontobanks </note>
    <note xml_id="i-75pBGtSxCuv84DLXbwWdCG">ställning den 30 Juni 1905. </note>
    <note xml_id="i-RJTYGzpUYWqvRjGswy6Tqk">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-ABbvyqcbzibPyGBNLonQVW">Kassa 754,114: 04 Hos banker och bankirer 373,981: 57 Reverser med realsäkerhet. 8,830,972: 02 Växelräkningen..... 4,070,563: 44 Creditivräkmngen 3,559,464: 63 döpande räkning 415,667: 49 Obligationer 2,913.638: 50 Bankhuset 850,000: — Kaldo af diverse räkningar 168,Mil: 49 </note>
    <note xml_id="i-F4aToe6SDjNYkg9SNCnXBv">Kronor 21,938,213: 16 </note>
    <note xml_id="i-4t51PLJhroEtaCs1JCWfoU">Skulder. </note>
    <note xml_id="i-Che5wkTfFdZuJLfA9nHxHv">Grundfonden 4,000,000: — Reservfonden 510,000: — Depositions- och kapitalräkning. 9,912,550: 41 Sparkasseräkning 3,593,182: 21 Checkräkning och löpande räkning.„ 2,068,053: 12 Postremissväxelräkning 153,174: 46 Intresse- och provisionskonto 279,401: 14 Baldo af diverse räkningar 921,245: 84 </note>
    <note xml_id="i-DmVY4esDgRxkiCgxcaTkQy">Kronor 21,938,213:18 Öfvcrsikt af </note>
    <note xml_id="i-83DJH3cmcTpdVPkWG4dsE9">fSkånes Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-14cnG3g24Xo2FVKPaeszPS">ställning den 30 Juni 1905. </note>
    <note xml_id="i-4tZxpfE67RXLVv8kxeuvt1">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-JVV3cqvMUHzzsGKmY6z2T">Kronor i)re </note>
    <note xml_id="i-XzxjbR4YQnWPMDV7D8syLz">Kassa 3,371,121: 50 A vista v&amp;xlar 1,210,998: 61 Inrikes växlar 48,807,716: 40 Utrikes växlar 2,056.169: 25 Lin mot hypotek 53,288,925: 89 Kassakreditiv o. löpande räkningar 21,361,911: 04 Räntebärande obligationer 15,087,678: 66 Räkningar med inhemska banker 451,089: 01 Räkningar med utländska banker 1,633,017: 68 Diverse räkningar 683,372: 53 Fastigheter och inventarier 2,154,311: 50 Omkostnader 538.187: 86 </note>
    <note xml_id="i-4s14jFePrPE2SwBGYHBTkY">Kronor 150,704,494: 99 </note>
    <note xml_id="i-ZeggX7N95QZ54RmKqqB5T">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-MJoUwqzDoUd4L61ghpZbbE">Grundfond 20,000,000: — Reservfond 12,000,000: — Dispositionsfond 621,566: 83 Pensions- och understödsfonder ... 667,000: — Utelöpande banksedlar 250,241: 75 D:o postvemiseväxlar 2,143.642: iK) Depositionsräkning 74,532,475: 84 Bparkasseräkning 5,097,367: 98 Upp- och afskrifnings- och löpande räkningar 18,807,032: 99 Räkningar med riksbanken 9,670,000: — Räkningar med andra inhemska i banker 2-000000: - Räkningar med utländska banker 7,415,218: 85 Diveme räkningar 959,603: 58 Intresse- och provisions-konti 1.540,354: 77 </note>
    <note xml_id="i-GCjNeLeSaS1gep7pFgBJCa">Kronor 150,704,494: 99 </note>
    <note xml_id="i-p2zVt1pBJy6SweERTNq4u">Sparkasseränta 4'|&amp;lt;&amp;gt;proc. </note>
    <note xml_id="i-3SNTX2wPu8XmwdUoKVX54N">Mnia- &amp; Miltal, </note>
    <note xml_id="i-Q2h1pYuGGYKfFu82DRHdgZ">i Myntlorget 1 (Skandias hus). </note>
    <note xml_id="i-Pz3kNE796fGaT9sVgiurZ3">Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-7ToSWTYyQpPrc38emXm2m9">STOCKHOLM. Hufvudkontor: Mynttorget 1. </note>
    <note xml_id="i-5BuvbQGygh9UA93AR5eMW6">(Nordiska ömsesidiga olycksfallsförsäkrings-bolaget) — Stiftadt år 1888 — 40,000 försäkrade, </note>
    <note xml_id="i-XeKkG1TBQm8EqSFUfoPs5w">Utbetalt □ 2 mill. kr. i skadeersättningar. </note>
    <note xml_id="i-Nn3FLoxqj54FXCHFoBSwMi">Arbetsgifvacg-Försäkring enligt lagen mell eller utan komplettering. Enskilda försäkringar. All vinst kominer försiikringstagarno till godo. Respitmånad. Kvartalspremier. Pålitliga Agenter antagas. Hufvudkontor: 5 Vasagatan, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-LYa4LptaqT33VKaAu2HhM6">Inbrottsförsäkra </note>
    <note xml_id="i-GiA2bH93PESLeSpGoyyLKP">lösöre i staden </note>
    <note xml_id="i-8JVj4aJPFFQsZf3mAiG2Xj">pr Allm. Tel. 44 88 och 82 08, pr IliA«-Tel. 7 05 och 21 7å </note>
    <note xml_id="i-MhRkAmEGHWECXX5puimeYs">eller genom agenter i </note>
    <note xml_id="i-DTmn5wHW6ZYdSEvvghCNL">Olycksfall-Försäkrings-Åktlebol. </note>
    <note xml_id="i-WhKLh7EVSNpg8QzVjbFvP6">Skandinavien, </note>
    <note xml_id="i-AfiwR3rrthYn863iwWecbL">27 Drottninggatan 27. </note>
    <note xml_id="i-Xdyc5J8Jrg8J3JNoGZGUK2">Aktiebolaget Stockholms Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-GuZdwT8bXzecEG2Hz5dUF3">— Grundad 1891 — Telegrafadress: Privatbanken. </note>
    <note xml_id="i-E1DZi84ofLtXbbgTB7ZHsq">Bankkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. Depositionsrftnta 5 proc, Kapitalräkningsränta 5 » Sparkasseränta 4 l/t » Checkräkningsränta 21/* » Diskonterar växlar, försäljer postremissvlixlar och beviljar lån mot säkerhet af Inteckningar, Aktier och Obligationer m. m. Ryska lektioner nieddel. af infödd lärare. Adr. J. Jur* janowski, Kainmakaregatan 8, 1 tr., å g., t. v. Allm. Tel. 191 00. Träff. säkr. kl. 11—1 midd. Ref. Prof. S. A. Lundell, Uppsala. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707867/bib13991099_19050707_0_12650B_0002.jp2/_view" xml_id="i-E2AC9HMLGk1Yib4RRPf7W6"/>
    <note xml_id="i-WQHtribFLZZwkEAu5wtJcw">Meddelanden från Allmänheten </note>
    <note xml_id="i-UESP9R2aGiXgfjGPFBRtcu">Frågas om ej hrr affärsmän skulle anse lämpligt ntt stänga sina butiker måndagen den 10 juli 1905 kl. 4 för att därigenom ge sin personal tillfälle att visa det nyförmälda fursteparet sin hyllning. F—g. </note>
    <note xml_id="i-61oc44j7NmrUosxDbuA3JL">Kyrkoherde Hedmans Gud. </note>
    <note xml_id="i-2yvkS2UtdX1edwfQpKWtts">Hr redaktör! </note>
    <note xml_id="i-NcTTvajjDrbubGFRNWr9a9">Då jag för några dagar sedan i eder ärade tidning läste referatét af kyrkoherde Heumans predikan midsommardagen i Adolfs Fredriks kyrka, kunde jag ej undgå att förvåna mig öfver att sådant språk får föras från predikstolen. Därifrån är man ju dock van att höra ord af en helt annan lära, som manar människorna att älska och förlåta sin nästa och lefva efter det budet: om någon slår dig på den ena kinden, så skall du vända den andra till. Man må ha hvilka åsikter som helst angående Norges sprängande af unionen, men fråp predikstolen borde man vara skyddad från uppmaningar hvilka strida emot all kristlig religion och som utgå på att hetsa folk till krig. Äfven går det nästan långt då hr Heuman tillåter sig att fördöma regeringen därför att den följer en fredlig politik och ej är så blodtörstig som hr Heuman. Regeringen kan med jämnmod bära beskyllningen att ej tro på hr Heumans Gud. </note>
    <note xml_id="i-W2ZoKffsQfUnwx1G3XBuJQ">X. </note>
    <note xml_id="i-PRzPq14Vio9Xgk3sR3kpG1">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-V4xjU4Wh9ZGWQKb9mNoFM3">Fotbollsspel och välgörenhet. </note>
    <note xml_id="i-DRSEChLS2rNNLVRCygfFJj">Idrottsfester till välgörande ändamål äro dess bättre icke något nytt i vårt land. "Vi erinra t. ex. om den vackra fest som på hösten 1902 ägde rum i Idrottsparken till förmån för de nödlidande i Norrland, hvilken inbragte en ansenlig summa penningar. Och många andra af större eller mindre omfattning ha före och efter denna ägt rum. . Det populära fotbollsspelet får emellertid från och med i år en särskild täflingsdag, då hela nettoinkomsten skall gå till välgörande ändamål. Efter engelskt mönster och på initiativ af Svenska bollspelsförbundets ordförande, direktör C. L. Kornerup, har uppställts en större vandringssköld, hvaraf vi här ofvan bringa en bild. Om denna Svenska bollspelsförbundeta välgörenhetssköld kommer till hösten för första gången att täflas i en match mellan två af våra bästa lag. Skölden, som är ett gediget praktverk i silfver från den Hallbergska verkstaden, är en gåfva af konsul Hj. Wicander. I basrelief öfverst å skölden framställa två mänskliga figurer en symbol af välgörenheten, underdetlängre ned ett spännande moment af fotbollsspelet illustreras. Priset är afsedd att ständigt vandra och 'stannar i segrarens ägo endast 1 år_%t gången. Inkomsten vid höstens täfling, som äger rum i oktober, ar anslagen till skollofskolonierna. </note>
    <note xml_id="i-A8SGkfA95WWsPsy4n3wCyi">Te». </note>
    <note xml_id="i-8bQvUq44uRUwmknZYfTZfu">Fotboll. Täflingarna om Svenska fotbollspokalen fortsättas i afton kl. 8 i Idrottsparken, då Allmänna idrottsklubben kommer att uppta en match mot Väsrtermalms idrottsförening. </note>
    <note xml_id="i-NYTVHxLKpVaoykDqYv8mRb">Efter döden. </note>
    <note xml_id="i-TVH4dzs4dGSUkgEvo3DDJh">Lik som tittar. </note>
    <note xml_id="i-9qmmv6qhu2mBEttZ99dL1N">På torget i Orléane giljotinerades häromdagen Henri Languille, skrifver Louis Levy till Politiken. Languillle hado mördat en värdshusvärd. Afrättningen tog sig ut på det sätt sådana föreställningar bruka. Languille hade genomtänkt situationen så ofta, hade i långa, genomvakade nätter hallucinerat sig upp till de minsta detaljer i sceneriet att det hela gick som ett urverk. Han hade tagit sin roll — mfr dan åskådarna stodo där med bleka, nervöst förvridna ansikten och skakande knän spelad© Languille hjälte till det sista. Visavi schavotten och döden utvecklade han alla do bästa egenskaper hans ras besitter, var lugn, klar, leende, kvick, helt och hållet situationens herre. En bäfvande hand räckte honom ett glas konjak, och han höjde glaset och ropade leende: Jag dricker för er välgång, mina herrar, tyvärr tjänar det ingenting till att jag dricker för min egen. Exekutionen gick ledigt, då "Languille var så medgörlig. I flera veckor hade han gladt sig att han skulle ropa: Farväl, du härliga lif! då han lade hufvudet på blocket. Och så skedde äfven : harf. dog på sin replik. Blodet sprutade rundt omkring och nedsölade en journalists krage — precis som Languille tänkt sig det. Men så skedde något som han icke hade drömt om, något alldeles utanför programmet. Man företog ett experiment. Sedan hufvudet rullat från stupstocken och låg i korgen där nedanför, skyndade d : r Reaurieux, öfverläkare vid hospitalet i Orléane, fram, grep det med båda händerna, lyfte det högt upp i luften och ropade med hög kommandostämma: — Languille! Languille! Ett ögonblicks förfärlig stillhet, d© lefvandes hufvuden sågo ut som sträckte de sig dödsdömda fram på Bina halsar. Oeh se — det döda hufvudet lystrar verkligen, ögonbrynen höja sig, och två ögon ännu fulla af lif, rikta sig stelt och frågande på </note>
    <note xml_id="i-GKpkdJTEFaCx8FFHsu5BNC">d :r Beaurieux. Så sänka sig ögonlocken långsamt. Men d:r Beaurieux har intet medlidande, han experimenterar. Och han ropar ännu en gång: — Languille! Åter höja ögonbryn och ögonlock sig, och ett par döda ögon försöka att se, att finna fotfäste i rymden. Det försiggår verkligen en kamp för medvetandet innan ögonlocken åter sluta s.ig. D:r Beaurieux lyfter för tredje gången .det döda hufvudet upp mot ljuset och ropar : — Languille! Men denna gången förbli ögonen slutna. Försöket har räckt i trettio sekunder. Och nu är frågan : Har reflexrörelsen utlöst andra hjärnfunktioner? Har Languille vetat att det var honom man ropade på och det var så godt att han vaknade och svarade? Förfärligt om han ännu kunnat svara: om han t. ex. än en gång hade ropat: Farväl, du härliga lif! Så långt den danske brefs&amp;ifvaren. Paristidningarna meddela att försöket väckt kolossalt uppseende i Orléans. Där kommo de mest vidunderliga historier i svang, och det berättades snart att Languilles hufvud ej blott tittat, utan äfven yttrat sitt misshag öfver att blifvit beröfvadt sin kropp. I Paris gjorde man emellertid koTt pro cess med alla sagor. En af de förnämsta kirurgerna, prof. Hartman, förklarade att saken var helt naturlig och ofta iakttagen. Om ett lefvande väsen plötsligt midt i sin fulla kraft dödas, så behålla kroppens väfnader och nerverna ännu länge sin retbarhet, ja, det har förekommit att en afrättads nerver reagerat vid beröring ännu 36 timmar efter afrättningen. Samma fenomen kan man iakttaga hos grodor, ormar, ålar och flera andra djur Mon någon känsel och förnimmelseförmåga finns ej kvar. Därför hade ej heller Languilles hufvud ljågon förnimmelse af hvad som skedde. Ropet inverkade på höreelnerverna, och genom en reflexverkan sat tes äfvon synnerverna i verksamhet. Om nu professor Hartman har rätt och saken för länge sedan är känd för vetenskapsmännen, så förefaller den gode Orlcan-sdoktorns experiment ganska enfaldigt, för att ej använda ett starkare uttryck. </note>
    <note xml_id="i-FNjV5MBgLcWLH9pNjiVZYN">1 Grufarbetarstrejk. Enligt telegram från Budapest har i Donauångbåtsbolagets kolgrufvor i Funfkirchen 4,000 arb^taré nedlagt arbetet. Militär har rekvirerats;. Hvad vilda djur kosta omtalas i Gaulois. Ett par lejon från Berberiet kosta 12,000 francs, dcck beror priset på djurens skönhet, en bengaJisk tiger kostar 5,000 till 7,000 francs, en jaguar 1,2C0 till 2,500, en leopard från Java 1,000, en kamel 800, ett par lamadjur 1,800, en zebra 3,000, en antilop 3,000, ett par europeiska bufflar 10,000. De högsta prisen betalas för flodhästar, noshörningar- och giraffer. Ett par giraffer kosta 16,000 francs, en indisk noshörning 20,000 och en flodhäst 26,000 francs. Deraa sistnämnda djur äro synnerligen svåra att fånga och deras underhåll i fångenskapen är dyrt och svårt. En flodhäst dricker dagligen flera hundra liter mjölk och en noshörning likaså. Ny kalender. Den berömda astronomen Camille Flammarion har uttänkt en ny s. k. evig kalender, som han föreslagit franska kammaren att antaga. Enligt den nya kalendern skulle året börja med vårens inträde, den 21 mars, och hvart kvartal bestå af två månader på 30 och en fa 31 dagar. Detta blefve 364 dagar, hvartill komme en "festdag", 60m ej räknades till någon bestämd månad. Hvart skottår skulle ha två sådana festdagar. Fördelen med denna kalender vore att samrqa datum alltid infölle på samma dag i veckan och att således kalendern blefve sig lik från det ena året till det andra. Festdagen finge icke något namn som dag i veckan, utan komme utom räkningen. Spanska ordnar. En affärsman i Berlia hade af någon orsak blifvit kom mendör af en spansk orden. Diplom fick han, men ingen stjärna, och som han var en sparsam herre hängde han upp diplomet öfver sitt »krifbord och brydde sig ej om stjärnan. Detta förtröt emellertid i ana hustru, hvarför hon beställde en stjärna hos en juvelerare i Paris och gaf sin man densamma på hans födelsedag. Då mannen en tid därefter äfven fick räkningen, bl-jf han något fundersam, men eftersom han nu en gång hade stjärnan använde han den. Så afled kommendören och hans son öfvertog hans affär. En vacker dag fick han besök af en polislöjtnant som, efter hvad han sade, kom för att hämta den ej återlämnade ordensstjärnan. Köpmannen blef rätt förvånad, men tog i alla fall fram stjärnan och räckte den tillika med räkningen åt pofislöjtnanten. Nu blef det dennes tur att bli förbluffad. Sedan han hämtat sig litet gick han utan att medtaga stjärnan, sägande sig skola inhämta närmare upplysningar. Hittills har han ej återkommit. Titus Andronicus. Ett ex. af l:a upplagan af Shaksperes "Richard IV", af hvilken upplaga man känner endast ytterligare tre exemplar, upptäcktes i Great Missenden, Buckingfiamshire, under omständigheter som något erinra om det för några månader sedan gjorda svenska Shaksperefyndet. Det hua i hvilket fyndet gjordes rymmer stora samlingar ai silfver och gammalt porslin. Ett antal böcker betraktades af ägarinnan såsom värdelösa och anträffades först då man fragade henne om hon hade något af intresse för en arkeologisk utställning och hon i följd </note>
    <note xml_id="i-VbfBBULxEpKYf3F5oaaLZA">häraf letade bland sina gömmor. Då först fann hon det dyrbara bandet, som i åratal legat i en skräpvrå. Boken hembjöds åt firman Sotheby, som bjöd 14,400 kr. för densamma, hvilket anbud dock ej antog3. </note>
    <note xml_id="i-VYNVws2FeZWRsM3MZvb78j">n»—,irw&amp;lt;i T,iffi- </note>
    <note xml_id="i-ANJuFD1Lwtq5Usd22YFMA2">Från skyttevärlden. </note>
    <note xml_id="i-ApgkfLAr678Dwd2t1S9AW2">Vid Svenska jägareförbundets StockholmsafdelningB sommarhögtidsdag den 12 d:s äger prisskjutning rum vid skijutbanan i Solnaparken, med början kl. 1 e. m. Såsom första pris vd skjutning mot tafla utdelas till medlem af a-fdelningen konungens, Jägareförbundets beskyddare, hederspris, under villkoi att bestära melserna tör erhållande af silfvermedalij uppfyllts eamt aitt 25 skyttar deltagit i täflingen. Afdelningen utdelar vid detta tillfälle äfven pri*. Efter skjutningen intages middag i paviljongen kl. 5 e. m. • S t a t®p r i s s k ju t n i n ga rn a. Stockholms skytteförbund, omfattande samtliga föreningar i hufvudstaden, kommer, enligt under onsdagen fattadt beslut, att täfla om statens pris å banan vid Kaknäs redan den 26 och 27 augusti. Till skjutkommitterade vid dessa täflingar ha utsetts kapten G. Drake, banktjänsteman Th. Andreasson, fabrikör J. E. Ekman, handlanden G. Hallgren, löjtnant C. Silfverstolpe och med. d:r A. Wahlstedt samt till prisdomare grosshandlare A. Bexelius, fabrikör J. E. Ekman, handlanden G. Hellgren oeh hr A. Philipson. Taflin garn a skola ledas af kapten Gösta Drake. </note>
    <note xml_id="i-8rshjMowfqhPMDGaL8QtJx">fängelsepredikants erfarenheter. </note>
    <note xml_id="i-KyBoEyQMRGKbJG27Q6sjAv">Till fångvårdsstyrelsen har fängelsepredikanten vid kronohäktet å Långholmen i dagarna ingifvit en berättelse, ur hvilken vi här meddela några brottstycken. I ldi</note>
    <note xml_id="i-W8G5enP7grcv7d3DMron5P">I inledningen heter det: </note>
    <note xml_id="i-P2JYqLXjHJdUqErH6ZuTwV">Jag står vid fängelseporten. Pångvagnen kommer. Den stannar, och dörren öppnas... Det blir rörelse därinne. Man väntar att få se sorgsna ansikten och böjda gestalter. Men naj 1 Ur vagnen hoppa vigt och läitt sex ynglingar. De se muntra och glada ut. De glam ma ooh prata De tyckas icke ha en tanke på att det är vid fängelsets port de stål En af dem är en gammal bekant. Af hans sätt o :!i beteande märker man tydligt att han icke är så litet stolt öfver att för sina medfångar få visa att 'hår känner han till förhållandena, att det icke är föTsta gången som han är här! Blotit 20-årig, står han också rra för femte gången här vid fängelseporten ... Predikanten finner straffen för milda och förordar framför allt prygelstraffet. Han fortsätter: Se här ett par 16-åringar. De äro straffide för förfalskning. Båda hade haft springpojksplatser på kontor. En dag står en af ynglingarna, den egentlige brottslingen, vid kassan i banken, där firman hade sina affärer, och pre senterar kassören en oheck å 5,600 kr. Kassören utbetalar pengarna och ynglingen går. Men ohecken var förfalskad. En försigkommen 16-åring 1 Kl. var V44 e. m. när ynglingen enhöll pengarna i banken. Kl. 5 e. m. är det. hane plikt att åter vara på kontoret. På bestämd tid är han också där. Pengarna liar han på sig. Han fullgör sina åligganden som vanligt och vid stängningstid kl. 7 aflägsnar han stig. Från kontoret beger han sig- ut i staden och gör åtskilliga uppköp i affärer. Hans afsikt är att resa utrikes. Det är dock icke af fruktan för efterräkningar som han reser. Han hade länge umgåtts med tanken på en utrikes resa. Särskildt stod hans håg till Köpenhamn. Här hade han hört att det skulle vara "så synnerligen trefligt". Det var också för att få medel till en Köperahamnsresa som han gjort förfalskningen. — Kl. 10 på kvällen befinner sig ynglingen nere vid Centralstation. Han köper biljett, företa klass sofvagn, bestigeT tåget och — snart är han i Köpenhamn. Här </note>
    <note xml_id="i-4mpe2juZ5C9Nrne4FSigER">tar han in på det förnämsta hotellet. Mot 10 kr. om dagen ooh fritt vivre får han en ciceron till sin tjänst — oefh så gör ynglingen glada dagar. Han besöker baler, teatrar och allehanda förlustelseställen. Vid middagarna flödar champagnen och ingalunda saknas kvinn ligt sällskap, hvilket ciceronen mot kontant erkänsla me&amp;gt;d mycken Ijeredvillighet skaffar^ honom. Hans vistelse i Köpenhamn räcker i 6 dagar ooh kostar honom 1,000 kr. I Från Köpenhamn ställer han färden till Berlin. I 3 dagar lefver ihan här samma glädjelif ooh gör af med 300 kr. I London häktas ihan. Måste man icke häpna inför en sådan 16åring? Nonchalant och själf belåtet berättar han också sina äfventyr. En 18-åring, som ännu aftjänaT straff, är dömd för 51 bedrägeri brot t till blott ett års enkelt fängelse! Hvaruti bestå hans bedrägerier? Han och en ann'an ha "gjort i välgörenhet".renhet". De ha låtit annonsera i tidningarna om basarer för välgörande ändamål: fattiga barns beklädnad, fattiga kvinnors hjälpande, de nödlidande i Norrland etc., ocih sedan gått omkring och hopsamlat penningar ooh gåfvor till dessa basarer. Alltid blefvo ju basarerna "i sista stiund" inställda och ynglingarna gjorda sig glada dagar på de godtrognas bekostnad. I de allra flesta fallen ha, säger predikanten, rusdryckerna varit en direkt orsak till brottet. Han anför några exempel på sådana som vid sina brotts begående varit så berusade att de knappast varit medvetna om hvad de gjort samt häfdar den uppfattningen att hvarje återfall i dryckenskap merendels är ett återfall i brott.. Ett exempel: Han var en skicklig snickare, men slaf under rusdrycksbegäret. När han senast frigafs, erhöll han god kondition 'hoe en snickare på landet. Här voro frestelserna till dryckenskap icke så stora och han skötte sig en lång tid väl. Allting började ljusna för honom. Han hade sparat ihop ej så litet pengar och hoppa des inom koort tid bilda eget hem ... Det stundade till jul, ooh ham ämnade besöka sina i Norrland boende gamla föräldrar, »om han icke hade' sett på länge. Han hade gladt sig åt aitt kunna komma såsom en hygglig människa till dem. I Uppsala skulle han-stiga på tåget. Dit anlände han i god tid före tågets afgång. Medan han går där ooh väntar, träffar han oförmodadt en gammal bekant. Detta bl ef hans ifall. Sedan första, glaset druckits, hlef det ett hejdlöst supande. Resan till föräld rawna tolef inställd. I stället styrdes kosan till Stockholm. Här fortsattes rumlandet, ooh när pengarna voro slut begick han under rusets inflytande stöld af en hyfvel i en snickar verkstaid ooh Idef dömd för femte resan stöld. I ett nu var således allt förloradt I Gång på gång får jag, yttrar fängelsepredikanten, läsa utslag i hvilka det heter: dömd för stöld af en piska, en trasmatta, en flaska pilsner m. m. — saker af ringa eller intet värde. Man förvånas öfver att dylika struntsaker kunna bli anmälda. Människor äro dock bra oharmhärtiga! Härpå anföres följande exempel: En intagen var dömd för andra resan stöld till 7 månaders fängelse. Under hvilka omst&amp;ndigiheter hade förbrytelsen skett? Han var utan arbete ooh giok omkring från bygge till hygge föT att söka sådant. Vid ett af byggena är förmannen för tillfället borta. Under väntan på denne går han af och an vid hygget. En yxa. ligger på marken. Han tar upp den ooh ser på den. Median han står där ocih håller yxan i handen, kommer en af arbetame vid bygget och ryter: — Hvad har du med yxan att göra, din ... — Jag blott ser på henne I svarar mannen och lägger yxan. — Aih, du ville stjäla den ... — Nej, det ville jag icke, jag står här ooh väntar på förmannen! — Du ljuger, din . .. Därmed går arbetaren och ropar på närmaste patrullerande poliskonstapel ooh anmäler mannen för stöld. Han får följa med till vaktkontoret. Med mera barmhärtighet från medmänniskornas sida skulle fångarnas antal kunna vara betydligt mindre 1 </note>
    <note xml_id="i-7tuKzUYVJoYhrvkiqfqZXc">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-L1J7c3KL2ohSToyaSzzKLY">Liflb*säkrinrjsaldiebdaget Victoria hade på onsdagen extra bolagsstämma, hvarvid en tidigare, ordinarie bolagsstämmas beslut om ändring af bolagsstämman stadfästes. </note>
    <note xml_id="i-FkD4j3jx5BQJ6tkyaS9LWQ">En </note>
    <note xml_id="i-8phUVvP2F54RGZsZNsTe5m">Sammankomster* </note>
    <note xml_id="i-6AM8RR61GRYDtiqF24M68x">Sveriges blåbands förenings årskonferens har pä torsdagen öppnats i Sundsvall af frih. Hermelin, som äfven valdes till konferensens ordförande. Vioe ordförande blefvo direktör C. LöfgTen och kyrkoherde J. G. Hultgren samt sekreterare G. Granér. I konferensen deltaga 122 ombud. Sveriges blåbandsförening räknar för närvarande 75,490 medlemmar och dess tillgångar utgjorde vid räkenskapsårets slut 10,536 kr. 27 öre, hvaraf i Per Wie^-ltmenB-fonden 5,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-Naz1dMmN3cKEvzbWcaRjKz">DAGENS NYHETER Fredagen den 7 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-QBq2GabRv8bRfBiQm73rfb">Fysiologiska skor» </note>
    <note xml_id="i-Mct9dw7e6gqYnyUTBt7KvD">I Tidskrift, för hemmet h&amp;r prof. V. Hultkrantz skrifvit en lärorik uppsats om fötternas vård. Han framBållor starkt hur illa vi sköta våra fötter och hvilka allvarliga lidanden och obehag som vållas af för trånga eller icke passande Bkodon. Hvilka fordringar böra vi uppställa på en ändamålsenlig, "fysiologisk" sko 1 frågar han till sist och ger följande svar: _ Skon bör först och främst lämna ett tillräckligt utrymme för fotens olika delar, icke minst för tårna. Den normala foten har sin största bredd i jämnhöjd med lilltån, och stortån ligger ungefär i samma linje som den inre fotranden. Äfven skon bör alltså vara bredast midtför tårna och ha i det närmaste rak innerrand. Tå ändan af skon kan vara mera rundad eller tvärhuggen, beroende på tycke och smak, blott tårna ha godt utrymme. Att göra en sko som samtidigt passar för höger oc'i vänser fot är absolut omöjligt, och bruket att ha lika skor för båda fötterna är ett af de bodrof li gaste exemplen pä modets förmåga att vanställa naturen. Klacken på 6kon bör vara bred och jämförelsevis låg. På en hög, smal klack går man fult och osä ketrt, och otaliga vrickningar och benbrott måste skrifvas på de höga klackarnas konto. öfverlädret får icke utöfva starkare tryck på fotryggen, hvilket bl. a. gynnar uppkomsten af plattfot, men det bör å andra sidan sluta tillräckligt tätt för att hindra glappning. Denna fordran kan knappast uppfyllas annat än af snörskodon, då åtdragningen kan afpassas efter olika förhållanuen, efter strumpans tjocklek och efter de volymförändringar som foten undergår genom den växlande blodtillströmningen vid olika temperatur m. m. Det material hvaTaf fotbeklädnaden — såväl sko som strumpa — förfärdigas får icke hindra afdunst ningen och luftväxlingen. En del artificiella skinnsorter, som användas till tofflor och finare skor, äro i detta afseende mycket olämpliga, då de förorsaka stark transpiration. Samma anmärkning kan af ven göras mot resårskor, som dessutom : afeevärd grad hämma blodomloppet. De här uppställda fordringarna gälla i ännu högre grad för barnens skodon, emedan foten vid denna ålder dels befinner sig i tillväxt, dels på grund af sin mjukhet och eftergiflighet gör mindre motstånd mol skadliga inflytanden. De knäppta barn skorna och kängorna, som så ofta köpas färdiga, borde ersättas af snörisk odon. Det behöfde då icke bero på en lycklig slump om trycket kring fotleden och vnsten blir lagom. En erinran om vikten att skaff* ett bam nya skor redan innan de gamla gora skäl för benämningen "urvuxna" och om olämpligheten att använda likformad-?. skodon för höger och vänsteT fot borde ef ter det sagda vara öfverflödig. Ett kraftigt barn med väl utvecklade fothvalf och stadiga fotleder, som alltså icke visar benägenhet att gå snedt på ekorna, kan i vanliga fall likaväl använda låga skor som höga kängor. Äfven s. k. lappskor, helst om de äro försedda med låg klack, torde utan olägenhet kunna användas så som hemskor. Skulle däremot minsta tecken till svaghet i fotlederna vina sig eller aftrycken af fotsulan angifva en sänkning af hvalfvet, måste man tillse att foten er håller nödirt stöd af fotbeklädnaden. Denna bör i så fall utgöras af välsittande snörkängor, som nå öfver fotknölarna och aga en ej för tunn sula, en bred och måttligt hög klack samt en stadig bakkappa. Slites klacken snedt, måste kängan ofta skickas till skomakaren för påliiggning, och det kan då vara lämpligt att göra klacken lindrigt sned åt motsatta sidan. Det sagda gäller icke blott om barnets fötter, utan äfven om börjande plattfot hos äldre personer. Vid starkare förändringar kunna ytterligare åtgärder med skodonen, såsom inläggande af skenor m. m., bli nödvändiga, men detta bör endaBt ske enligt läkarce föreskrift. </note>
    <note xml_id="i-8UMnQx7duTsiiQZS9EwP5R">Rättvisligen bör erkännas, skrifver prof. Hultkrantz till sist, att under senare tider vissa förändringar till det bättre med af seende på skodonens form inträdt. I en del amerikanska och engelska modeller, särskildt för herrskodon, kan man spåra ett visst inflytande af fysiologiska och hygieniska grundsatser. Men å andra sidan har den nu alltmera fabriksmässiga tillverkningen af skor medfört den olägenheten att det blifvit något svårare att få noggrant passande skor än när en skicklig skomakare gjorde dem efter mått. Sträfvandet efter att få sundare principer genomförda med afseende på fotbe klädnaden är delvis en strid mot okunnighet och liknöjdhet, men framför allt är det en kamp mot modets tyranni. Erfarenheten liar tyvärr visat att man i den sistnämnda striden vanligen få nöja sig med anspråkslösa segrar. Så blir nög också fallet i den föreliggande frågan, så länge otaliga unga damer — och äfven gamla — sätta mer värde på att under sin klänning någon gång få sticka fram spetsen af en möjligast liten modem sko än på att äga en vacker, elastisk och uthållig gång. De flesta ha nog ett medlidsamt löje för kinesiskorna, som af "skönhetshänsyn" göra sig till krymplingar, men huru mången tänker på och huru mången söker att motarbeta allt det kineseri som frodas inom våra egna landamären! </note>
    <note xml_id="i-FFESkimvGWNs85etb3v6gy">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-Q2umY8B33NdZWSymcJjo13">Kjönsbergska målet. På torsdagen förekom på tredje afdelningen af rådhusrätten det s. k. "Kjönsbergska målet". De anklagade, bokbindare Georg Leonard Hagelin, typografen Georg Carl Ziesnitz, telefonarbetarne Anders Henrik Andersson och Berndt Qottmar Larsson samt verkstadsarbetaren Albin Teodor Johansson, biträddes af advokaten E. Gullers. Som ombud för fröken Kjönsberg inställde sig juris kand. I. Lagercranti. Allmän åklagare var stadsfiskal Valentin. Till dagens rättegång hade inkallats 17 vittnen. Dessa fingo beediga sina i polisdomstolen afgifna vittnesmål, som upplästes och icke innehöllo något nämnvärdt nytt. Ett par vittnen fingo berätta om hur fröken Kjönsberg släpats upp i Folkets hus och intygade att hon då varit synnerligen upprörd. Två af avaran- </note>
    <note xml_id="i-L668u42onS6BZRmpvHRGTk">den inkallade vittnen intygade att Johansson icke försökt hindra fröken Kjönsberg att uppstiga i en spårvagn utanför Dramatiska teatern. Likaså förklarade ett af vittnena att förhållandet mellan fröken Kjönsberg och bokbindare Hagelin på vägen till Folkets hus skulle ha varit synnerligen vänskapligt och att Hage lin skulle ha spelat en beskyddande roll. Häradshöfding Lagercrantz bestred allt afseende vid detta vittnesmål. För vidare utredning uppsköts målet #11 tors dagen den 3 augusti. Skadestånd af järnvägsstyrelsen. Rådhusrättens sjätte afdelning meddelade på torsdagen dom i en af arbetaren Petter Persson väcit rättegång mot järnvägsstyrelsen, hvari yrkats skadestånd med anledning däraf att Persson under stensprängning sommaren 1903 i järnvägens tjänst råkade u. för en olyoka som delvis gjort honom till invalid. Enär enligt utlåtande från riksförsäkringsanstalten Persson genom olyckshändelsen förorsakats en nedsättning i arbetsförmågan, motsvarande 68 procent af den normala, tillerkändes han en årlig pension af 68 procent af 300 kr. Dessutom skulle svaranden ersätta honom hans rättegångskostnader med 300 kr. jämte protokollslösen. — Änkefru Louise Borgstedt samt förmyndaren för hennes omyndiga barn ha på torsdagen vid härvarande rådhusrätt uttagit stämning å järnvägsstyrelsen, yrkande skadestånd enligt bestämmelserna i förordningen af den 12 mars 1886. Mannen Borgstedt omkom, som bekant, vid sammanstötningen på Värtabanan mellan en dressin och ett järnvägståg den 14 juli förra året, därvid utom Borgstedt ännu ett pai personer dödades. Målet har lottats på femte afdelningen. Cirkusdirektör stämd ännu en f/nug Förre' cirkusdirektören P. W. Jackson har drab bats af ännu en process med en af sina förra artister. Engelske undersåten, cirkusartisten James W. Eugene har nämligen vid härvarande rådhusrätt uttagit stämning å honom med yrkande att utfå arfvode för sitt uppträdande på cirkus Varieté under förra sommaren, enligt kontrakt uppgående till 1,782 kr. Dessutom fordras skadestånd och rättegångskostnader. Då målet på torsdagen förekom vid sjätte afdelningen, vägrade svaranden att ingå i svaro mål, förrän käranden, såsom utländsk undersåte, ställt borgen för rättegångskostnaderna. För att fullgöra detta erhöll käranden uppskof till den 7 augusti. Hemfridsbrott? Husägaren J. Dannströre hade uttagit stämning på sin portvakt, mureriförmannen C. H. Johansson, för hemfridsbrott. Detta skulle ha händt vid ett tillfälle när Johansson en morgon väckt Dannström för att ti några räkningar, gällande reparationer af Dannströms hus, attesterade. Ett häftigt slagsmål synes ha uppstått, ty Johansson påstod att Dannström öfverfallit honom med en batong, när han kom in med räkningarna. Vid rannsakningen på torsdagen inför rådhusrättens tredje afdelning voro 7 vittnen inkallade, men de hade intet af vikt att förtälva. Utslag i målet faller den 24 augusti. Anstiftande af mened. I onsdags häktades i Svedala af polisuppsyningsmiainnen Linderoth därstädes landttorukare Ola Jeppsson i Lerbäck af H. Bosarps sooken. Tre personer äro 3ålunda nu för till en börj in en ringa bagatell, en del slagen sten, som i värde skall ha uppgått till 2 kr., satta inom lås och bom och komma nog att för lånfr tid mista friheten, skrifver Sk. D. Ofvanstående landtbrukare hade nämligen från »ocknene grusgrai hämtat en del kullersten, men skulle därvid från en stenslagare ha tagit äfven slaigen sten. Dan som beskyllde honom fick ett kok stryk, som landt mannen ftok betala med dryg\ böter. SA blef det rättegång oro stenen och del styrktes af vittnen att slagen sten varit med I laesen. Två personer, pigam Kristina Nilsson och drängera Axel Olsson, vittnade emellertid till Ola Jeppssons förmån och Mefvo sedan vid angifvelse häktade såsom misstänkt» att ha aflagt falskt vittnesibördl hvartill deras husbonde skulle vara skulden. Efter personernas häktande fö%svainn Ola Jeppsson från sitit hem, hvarför han efterlystes i Poliflunderrättelserna. Såsom ofvan nämnts, äT han nu (häktad oc/h införpassad till cellfängelset i Ystad för ait.t sedan stånda tiH amsvar för sitt, som deit vill synas, fula brott. Djurplågeri. Handlanden Karl Johan lin var på torsdagen åtalad i polisdomstolen för det han från Tureberg hitsändt kycklingar. hvilka vid ankomsten till Centralstation befunnos vara packade i en för trång bur, så att de lågo ofvanpå hvarandra. Wallin dömdes att för djurplågeri böta 10 kronor. Förfalskningen vid Falu tullkammare Stadens rådhusrätt har resolverat att den icke ansåg sig för närvarande kunnia upptaiga målet mot kammarskrifvare Johan Osaiain Peterson, anklagad för förfalskning och förskingring, till slutligt afgörande, utan (handlingarna i målet skulle tillställas kammarrätten i ooh för pröfning. Peterson skulle under tiden kvar'blifva i häktet. Åtaladt rederibolag. På uppdra? af kommerskollegium har allmänna åklagaren vid Stockholms råidhoisrätt väckt rättegång mot styrelseledamöterna i rederiaktiebolaget Adeleö med yrkande om ansvar å flem för det de underlåtit aitt i laga tid göra vederbörlig anmälan om att de inköpt ångaren Svartvik oc"h drifvit hamdelsfart med densamma umder namnet Adelsö. Målet förekom pi torsdagen vid rådhusrättens fjärde afdelning, som domde enhvar af styrelseledamöterna att böta 15 kr. Kn ung brottsling, 18-årige måleriarbetaren Karl Gustaf Svensson, rannsakades på torsdagen vid rådhusrätte na fjärde afdelning. Svensson, som förut straffats for stöld och snatteri 6 oliia gånger under loppet af ett pair år, stad nu tilltalad för hemfridsbrott oeb uppsåtlig misshandel med lifsfarligt vapen samt våldsamt motstånd vid anhållandet. Svensson hade en dag kommit i slagsmål i närtieten af Eoslagstorg och därvid fått sina kläder eönderrifna. Efter uppträdet hade han gåiti in i en klädmäkleriaffär i närheten, där han uppmanat butiksbiträdet att laga hans kläder. Butiksägaren hadte emellertid tillkommit och kört ut Svensson. Förargiald häröfver hade Svensson inom kort återkommit, till butiken och frågat efter ägaren, under hot att misehandia honom med en knif, som han höll i handen. I butiken befunno sig emellertid endast ett paf unga flickor, hvilka han äfven hatade med knif» ven. En af flickorna tillkallade då polis, son® förmådde Svensson att aflägsna sig. För tredj® gången infann han sig senare på dagen i sant» ma affär, äfven nu med uppspänd knif i harg. </note>
    <note xml_id="i-UcKhA7cPT3F4TUR74DDMp9">m </note>
    <note xml_id="i-BHdREQzjj9Kkfe3DMW7E2w">— 164 — </note>
    <note xml_id="i-UAdZ9sseQb1yWtDLF4BV5H">nit en bättre form för sin enkla begäran. Mrs Morgan lade armen omkring sitt fosterbarn och såg ned på henne. — Det är afgjordt! sade hon med halfkväfd röst. Rexington finnes inte mera till för dig och mig. </note>
    <note xml_id="i-Y8FZr8xtgmYa23hXwTsNkQ">III. </note>
    <note xml_id="i-4tm4ZTuFBBme5hrkYpTqnZ">Amanda gästade sedan flera dagar mr Grismores hem, och för honom var det som om efter en oändlig vinter en plötslig, underbar vår hade inbrutit. Sällskapet af denna vackra, unga kvinna, hvars blotta rörelser det var ett nöje att följa med blicken och hvars röst var en njutning att höra, gaf åt hans ensamma lif en glans som det icke skulle bli lätt att afstå ifrån. Han fäste sig starkt vid henne, och som han hitintills alltid varit i stånd att besegra hvarje hinder som ställt sig mellan honom och hans önskningar, började han på allvar att betrakta henne som sin blifvande hustru. En afton kom han häftigt in i det lilla skrifrummet, som varit hans aflidna makas, och fann Amanda sittande vid skrifbordet. Hon lyfte på hufvudet vid hans inträde ocb </note>
    <note xml_id="i-3Fu1okHwGAb59JvD6zqS4K">— 169 — </note>
    <note xml_id="i-17Rf3cuon7f67LgfEbmKLY">fientligt när hennes ögon mötte hans, och" han kände en plötslig fruktan för att hon af sentimentalitet eller, onaturligt nog, pä grund af sin egen förtid skulle absolut ställa sig på folkets sida; ehuru (tänkte han för sig själf) hon väl just borde hysa alldeles motsatta känslor och tacka himlen för att hon kommit upp ur dyn. — Nej, hör nu... ingen socialism här! ufc brast han med ett försök till skämt. Ingen sentimentalitet öfver en hop odrägliga, missnöjda bomullsspinnare. Jag vill inte höra talas om att ni intresserar er för dem eller går ned till fabriksbyarna... Men när gästen vid dessa ord blixtsnabbt sprang upp från bordet insåg han sitt misstag. — Hvad menar ni med att tala så till mig? utropade hon. Hans hjärta stod nästan stilla. — Ingenting, ingenting — inte menade jag... Förlåt mig! Ni har full rättighet att gå hvart ni behagar — göra hvad ni behagar 1 Han fruktade att ha förolämpat henne så djupt att hon skulle lämna hans hem. Det fick hon icke göra! Han skulle behärska! sig, kufva, kväfva alla känslor som kunde göra denna flicka med de mörka ögonen och den bländande hyn fientligt stämd mot </note>
    <note xml_id="i-3akRFW8Zgs1xRoSAdzxeWT">— 168 — </note>
    <note xml_id="i-GzDCx6JFK76WWvW7xu1M4r">att de skulle göra då hon en gång åter finge höra Henry Euston omtalas. Hennes hj«.rta klappade hårdt och hennes händer blefvo iskalla. — Ni har, förstås, inte något tydligt minne af Rexington, eller hur? fortfor Grismore då hon förblef tyst. Långsamt och som om hon endast med motvilja betraktade en så obehaglig och osympatisk person som han, som om det behöfdes hela hennes själfbehärskning för att låta sin blick falla på honom, såg hon upp från den bunt tidningsurklipp hon mtkaniskt suttit och vikt upp och igen. På Grismores ansikte dröjde ännu det obehagliga leendet. — Jag minns allt! Hans närvaro, hans hållning, det han sagt och underförstått — det som stod att läsa svart på hvitt på de tryckta lapparna — allt verkade upprörande på henne, hon kunde knappast andas. — Naturligtvis minns jag hvarenda småsak. Folket här skulle kanske finna mig förändrad, men i själfva vecket är jag inte något annat än en bomullsspinnerska. Han skakade på hufvudet. — Å, prat, invände han, det där är ju nonsens! •Mot hennes vilja var hennes uttryck </note>
    <note xml_id="i-7M4sqgLaQyNcLJnyV5i35W">— 155 — </note>
    <note xml_id="i-HKdJvyBXjjoYK5d8P9rnhf">såg honom svänga en mängd tidningsu* klipp framför henne. — Jag önskar den onde toge den här Henry Euston! Detta uttalande af det namn som ständigt var i hennes tankar kom öfverraskande, och hon kände det som om det lega* något personligt i hans yttrande. Hon rodnade starkt. — Se här, fortsatte Grismore ursinnig, en sådan vikt de idiotiska tidningsskrifvarna ge åt den där karlen! Fyra hundra urklipp har jag fått mig tillskickade ur hvarenda tidning i Förenta staterna, skulle jag tro. Och hans senaste tal är anfördt i hela sin längd! Hvem går och hör på honom i barackerna, där han håller till, det skulle jag just vilja veta? Har ni hört talas om honom? frågade han i sitt uppretade tillstånd helt obefogadt sin gäst. — Jag har läst om oroligheterna, svarade hon, och har sett att det finns en ledare. Men hans namn har inte stått nämndt. Amanda böjde sig fram och tog ett af tidningsurklippen. — I Fosters fabriker, fortsatte mr Grismore, dref han fanatismen till dess spets. Ja, jag anser honom sannerligen för Fosters mördare I För tio år sedan ungefär var </note>
    <note xml_id="i-XknHtUTi1vF9pXPxFfxWjo">Turisttrafiken och krigsryktena. </note>
    <note xml_id="i-WzLk93wFacpTz2vsibiUtN">Den senaste tidens skickelsedigra unionspolitiska händeteer och den däraf alstrade oron i sinnena på ömse sidor om Kölen uppgifvas ju ha menligt inverkat på turisttrafiken. Att det. äT så för Norges vidkommande ha vi låtit oss berätta från håll där man bor ha reda på hithörande förhållanden, men för att få reda på hur det är stälidt i detta afseende i vårt eget land aflade vi ett besök hos en af dem som sitta inne med möjligheterna att besvara de turistiska spörsmålen, direktör Tornblad på Hotel Continental. Direktör Tornblad sade sig ej ännu åtminstone ha kunnat konstatera någon egentlig afmattning i turisttrafiken på grund af ifrågavarande orsaker. Tvärtom hade han själf sitt hotel! fullt af resande. Och massor af sådana väntades från olika land. Men Hotel Continental har ju i sin egenskap af järnvägshotell en särställning i förhållande till de andra hotellen. Emellertid hade nog krigsryktena gjort sitt till att hämma turistströmmen. Ej nog med att enskilda resande som hitkommit från utlandet och ej varit tillräckligt hemma i </note>
    <note xml_id="i-AiG7RGATZ9KjJj5QnvjSF">språket för att klart kunna bedöma den rådande situationen hals öfver hufvud gifvit sig i väg, utan äfven ett flertal af de anmälda sällskapsresorna, som anordnas af do stora internationella resebyråerna, hade blifvit inställda. En af dessa byråer, Hamburger-Amerikalin jens (f. d. Stangen) hade till och med i bref kontramanderat beställningar för två sådana sällskapsresor, hvilka anmälts till den 13 juli och 1 augusti. I motiveringen angifver byrån tydligt att det är fruktan för kriget som gjort turisterna tveksamma och vållat att intresset för ifrågavarande resor svalnat. I samband härmed uttalar emellertid byrån den förhoppningen att sedan nu allt artar sig till en fredlig lösning, reslusten snart skall återkomma. Emellertid hindrar icke detta att, som förut nämnts, frekvensen under juni i år varit större än i fjol. Delvis bidrager härtill den omständigheten att ett afsevärdt antal af riksdagsmännen som hitkommit i anTedning af urtiman måst taga in på hotell, då de ej veta huru länge riksdagen kommer att räcka. Men det väsentligaste beror dock däraf att engelsmännen, hvilka i fjol nästan fullständigt uteblefvo på grund aT det nyss började rysk-japanska kriget, som fruktades också kunna komma att medföra krigiska komplikationer £ör deras eget land, i år i ökadt antal synas styra kosan till våra kuster. Att det på grund af prins Gustaf Adolfs förmälning mod en engelsk prinsessa ökade intresset för Sverge har sin del häruti kan man ju ha all anledning .antaga. För öfrigt anlända snart sagdt dagligen större eller mindre sällskap. Den 9 d: s kommer ett ungerskt sällskap universitetslärare på 40 personer, den 10 komma två tyska sällskap, vidare engelsmän, amerikaner och fransmän. Hade icke unionskrisen kommit, så torde med visshet turisttrafiken öfver Sverge i år ha blifvit större äcn någonsin. I samtaind med denna supposition påpekade vår sagesman huru mycket mera som göres nu mot förr, hur målmedvetet, planmässigt och systematiskt arbetet bedrifves inom olika länder för att sprida kännedom om SveTge och dess lämplighet såsom turistland. Ej nog med att alla dessa stora internationella resebyråer, Stångens, Cooks m. fl., arbeta i bästa samförstånd med våra egna svenska byråer af samma slag, men därtill har nu kommit den i sanning storartade verksamhet i ofvannämnda syfte som utvecklas af det för något år sedan härstädes upprättade Turist.trafikförbundet. På tal om Turisttrafikförbundet omnämnde hr Tornblad äfven hvad den s. k. hotelikommittéen uträttat I förhållande till den korta tid denna kommitté verkat — den tillsattes i mars förra året — och, med hänsyn till de begränsade tillgångar den haft att röra sig med och hvilka uteslutande hopbragts på frivillig väg, har den dock utfört ett aktningsvärdt arbete. Ritningar jämte kostnadsförslag ha upprättats föT uppförande af modernt inredda, komfortabla och praktiska turisthotell på ett flertal vackrare platser inom vårt land, där sådant är af behofvet påkalladt, och kommittéen har också kostnadsfritt tillhandagått intresserade personer med råd och dåd i detta afseende. Vår sagesman kom slutligen in på frågan om de stora turistångarna som årligen besöka våra kuster. Att dessa flytande hotell åtminstone ej borde erhålla nedsättning i hamnumgälder, såsom do mången gång begära och jämväl i vissa fall erhållit, uet vone väl ej för mycket begärd t, då deras passagerare, hvilka bo och intaga sina måltider ombord, knappast kunnat antagas lägga nod några större belopp här i landet. </note>
    <note xml_id="i-K8di8c9DN3mGeahikZYSQH">K. S. Af. S:s filial i Helsing horg. Svenska segelsälbskiapels filial i Helsingborg bildiades på sammanträde på onsdags afton. Till ordförande utsågs major A. Tretow ooh ti-ll ombud i K. S. S. S:s styreke utsågs direktör B. Dölling. Föreningens st-wl-gir äTo likia lydande som dem nybildade Malmöfilialems, men aifgiiflterma äro något höigue. Örebro—Flen. Ett nytt uppslag beträffande den projekterade järnvägen Örebro—Flen bar framkommit. En ny stakning, som bekostats af det nya konsortiet som äger Hellefors bruk, företages i dagarna. Enligt denna staikning kommer Bträekningen af järnvägen at&amp;lt;t från västra delen af Floda gå mera norrut uppåt Fjällskäfte gård och beröra norra, delen af Floda ooh Helleforetr&amp;kiten sajiht förbindas med den förutvarande st a kn ingen i Skoldinge. Ktt sorgligt 25 års-minne. I söndags hade jämt 25 år förflutit sedan en förfärlig olycka inträffade, i det 16 personer, nämligen 13 beväringar, en korpral, en tjänstflicka ooh en gosse, drunknade i sjön Båfvern i Södermanland. Förloppet vid den sorgliga händélsen var enligt Esk.-P. i korthet följande: Den 2 juli 1880 toto officerarna å heden bjudna till kapten Axelsson på Adö oäh beslöto att denna dag taga manskapet med dit samt anordnade därför en fältmarsdh till platsen. EM kompani öfverfördes till Adö, de öfriga fingo slå läger på fastlandet. På kvällen kl. 9 förekommo vid Ådö fyrverkerier och andra festligheter, ooh många ai de på fastlandet förlagda hade begifvit sig öfveT för att se på ståten. Då tapto »logs klockan 9, skulle de i hast återvända och rusade ned till färjan, som öfverfylldes samt kantrade, då man kom midt ut på farleden. Ett EO-tal personer kommo i vattnet, däribland flera kvinnor. Fem af dem, soin lyckades flyta på sina kjolar, blefvo räddade af sergeant Frankenberg, som kom ut i båt. Sergeant. Forsbom deltog utan båt hjältemodigt i räddningsarbetet och lär ensam ha uppdragit minst ett dussin. Han belönades med medalj för berömliga gärningar. Majoren däremot fick något slags prickning föl den ifrågavarande fältmarschen. Kgendomligt. Under det häftiga åskväder som nyligen drog öfver Västergötland slog åskan ned i boningshuset på ett torp i Undesnäs. Gnistan gick in genom ett fönster, följde sedan väggen, tills den kom till en spik, på hvilken hängde ett väggur. Från spiken gick strålen in i vägguret, där den smälte flera af verkets delaT, följde så pendeln nedåt och hop pade därifrån öfver på en 17-årig yngling, som satt på en soffa under klockan. Askstrålen träffade ynglingen i ena tinningen och gick sedan genbm hela kloppen, flådde af skinnet på bröstet och satte eld i benkläderna samt gick ut genom ena skosulan och ned i golfvet. Ynglingen dog naturligtvis ögonblickligt. I öfrigt tillfogades ingen skada och ingen elds våda förorsakades. Stämdt lifpirsäkringsbolag. Tuna faJbriks aktiebolag har på onsdagen uttaigit stämning på olycksfallsforsäkringisbolaget Skandinavien, yrkande dödsfallsersättning för två af si na i Skandinavien olyoksfallförsäkrade arbetare, LaTs Johan Andersson och Erik Alfred Källman, hvilka genom olyckshändelse omkomuio den 20 eistlidne maj. Försäkringsibeloppet är 1,000 kr. för hvarje person. Målet har lottats på sjette afdelningen. Kn /O-öring som »kall tillagas på Ing- lis väg. Vid revision af Nosaby församlings Skåne kommunalräkenskaper för år 1904 gjord revisorerna anmärkning' mot en post på 10 öre hvilken kommunalordföranden utbetalat för e' bud till Fjälkinge föT betalande af fattigvården: kronoskatt, samt föreslogo att beloppet skull fåterfordavas af ordföranden, omtalar Kristiar stads-Bladet. Kommunalstämman beslöt i elighet med revisorernas hemställan. öfver detta beslut klagade ordföranden hr länsstyrelsen, hvilken i dagarna upphäft b&amp;lt; slutet siamt hänvisat stämman att på laglig vi: uttaga de 10 örena. Kär olyckan är framme. Natten till söndags under det häftiga ovädret föll gTefvii nan Hamilton, född Stjernstedt, som för nä: arande vistas som sommargäst i Båstad, ner r an stol i sin tillfälliga bostad. Hon hade up; stigit på stolen for att bätitre kunna iktta.g iftonens naturförteelser, och bländad af bli: 'arna föll hon baklänges samt af bröt ena tx let. G ref v i anan Hamilton är 71 år gamm j»mt. o-ift med Drof. G. H. Hamilton i Lund. </note>
    <note xml_id="i-ErNTo1Bi9A3kan4n1g9hcd">Medaljutdelning till arbetare. Vid en fest, som afgående disponenten för Johannesvik och Nacka sågvemk P. Unandersson ooh hr E. Melin i söndag tillställt for verkens förmän och arbetare jamte familjer, utdelades Patriotiska sällskapets guldmedaljer till faktorerna 0. Strandberg och A. G. Hellgren, af hvilka den förre tjänstgjort på sammia ställe 50 oah den senare 25 år. Vkiare utdelades samma sällskaps silfvermedalj åt 7 arf verkens gamla arbetare. Därjämte öfverlämniades till hvar och en af de öfriga förmännen och arbetarna mindre penningsummor, scrm skänkts af hrr Unandersson ooh Melin. Af den förre uttalades ett hjärtligt tack till medaljörerna föir deras plikttrogna arbete i bolagets tjänat, och äfven de öfriga arbetarna aftackades. Kn våldsam hagelby, hvaitill man icke i mannaminne sett motsvarighet, drog i söndags i samband med åskvädret öfver Billeberga, Tirup oah Tarstad samt en del af Sireköpinge, berättar Öres.-P:n. 58 mm. regn föll på 4 timmar, ooh vatten stod blankt på åkrarna. Haglen voro stora som nötter. Betorna öfverhöljdes med jord ooh blasten söndertrasades, potatisblasten med fingertjocka stjälkar bröts, så att det hela företedde en sorglig syn. Äfven säden slogs illa ned, men tros kurma resa sig, så att den icke lidit så värst stor skada. Lufttrycket var samtidigt så starkt att hos en handlande i Sönnarlöfstralten porslinshyllorna föllo omkull, hvarvid större delen af porslinet krossades. Far och son. Mycket illa har en far uppe i Västerbotten handlat mot sin son, säger tidniflgien Västerbotten. För en tid sedan narrade fadern honom att skrifva en borgensförbindelse utan utsatt lånekapital. Detta uppgafs skola vara 200 kr. Nu i vår mottog sonen ett kraf, lydande på 7,000 kr. Allt hvad sonen ägde måste gå under klubban. För att icke ställa sin måg på bar backe inlöste (hains svärfar hemmanet m. m. Kn cigarr som kostade 100 kr. En landtman, boende strax väster om Värnamo, var föT några dagrar sedan inne i köpingen för att hos en handlande göra uppköp, berättar N. V. Bl. NäT de inköpta varorna skulle inpackas råkade en låda af handlandens bästa cigarrer följa med. Ett biträde i affären hade observerat tilltaget och gjorde anmälan hos sin principal. Denne, som länge miistxott liandtmannen att ej vara så nogräknad vid att skilja mellan mitt och dätt, inkallade kunden på kontoret, där hans varor undersökte®, htvaxvid cigarrlådan fanns. Vår landtman ville då påstå att han köpt den på et* annat »tälle, men vid där pr telefon gjord efterfrågan upplystes att den sortens cigarrer ej fördes och således ej kunde säljas. Nu måste liandtmarmem erkänna sitt tilltag ooh för att köpmannen skulle låta nåd gå föT rätt utbetala 100 kr., utan att dock erhålla mer än en cigarr, ooh denna af en betydligt sämre kvalitet äm de tillägnade. Det var en dyr cigarr ändå, tycltte vår landtman. </note>
    <note xml_id="i-W7yPX8D7sJT6txwvj1Jkgh">"Ingen skam att begära". Värdet af den jord som exproprierats för dubbelspåret Eslöf—Hör skulle i dagarna bestämmas af därför tillsatt nämnd. De priser som jordägarna satt på sin jord visade sig emellertid vara enormt höga, och en betydlig reduktion måste företagas. En person hade för en bit exproprierad jord begärt 7 kr. pr kvadratmete •, en annan 2,000 kr. för en jordremsa som under vanliga förhållanden skulle sålts för 100 å 200 kr. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707867/bib13991099_19050707_0_12650B_0003.jp2/_view" xml_id="i-VJrkEEfawoAYvf2bE3Utbc"/>
    <note xml_id="i-QgBfhFmjqTv2vomULNBqkt">131 </note>
    <note xml_id="i-LYbtJ2FVYTCgBTwqxKRZHZ">DAGENS NYHETER Fredagen den 7 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-TufBio8JLBUwgiLMi2ayTL">den. Under detta besök tilldelade han en af flickorna flera knifhugg odh slog sönder fönsterrutorna i butiken. Nu blef han änditligen ajihålJen af polis, men gjorde våldsamt motstånd och tilldelade polisen flera knifhugg. Svensson drömdes till eammanlagdt ♦ månaders straffarbete. Dubbelmordet i Åkarp. Dj E. Lundström, som verkställt obduktion å arbetaren Aug. J olms-sons hustru Elis© Johnsson och makarnas son Johin, ihar nu afgifvit det utlåtan'de ett Elise Johnsson aflidit på grund af henne af annan person tillfogad skada, att åtminstone två af de&amp;lt;8®a skador varit hvar för sig dödande, att skadorna i hufvudet tillfogats med "trubbigt våld" och såren å halsen med skärande vapen, att det på grund af skadornas mängd ooh beskaffenhet icke är möjligt aitt säkert afgöra deras inbördes tidsföljd; att gossen John ljutit éöden på grund af honom af an nan person tilldelade skador odh att därvid säkerligen Jillgått. så att han först blifvit slagen i huffndet och halsen sedan af-skurits. Redan dagen efter det Aug. Johnsson intogs å Lunds lasarett återfick han medvetandet och har alltsedan dess varit fullt redig samt ej visat tecken till sinnesförvirring. Han har visat djup ingier öfveT sitt brott och erkänner villigt att han mördat sin hustru ooh sitt barn. nätte/jång om förfalskning. Vid råd- huSTäittens tredje afdelning förekom på onsdagen ett af hofrättsnotarien N. Haigborn mot Ir Arv. Rudeberg arihängiggjordt mål rörande tivfalskning af ett intyg som svaranden sedan låtit infora i tidningen Justitia, Kärandein ftretTäddes af jur. tand. L. Nordgren. Svaranden, som iakttog honom af rätten ålagd personlig inställelse, biträddes af jut. kand. A. Sundwallsson. KäTanjden uppger att intyget, som rör sig om hyra för lägenhet i Centralpalatset, aif svaranden förändrats så a/tt det passade för hans afsikter ooh gifvits ett för käranden kränkande irrn ebåll, i det käranden enligt detsamma skulle ha "utkräft gäld som han visste gulden vara" Ansvair yrkades för förfalskning, enligt strafflagens kap. 12 § 5. Af svaranden gjordt yrkande att målet skulle behandlas såsom tryck fTihetsmål afslogs. Kärajidea inlämnade en, skrifvelse, hvari ftramhölls att vittneil intygat att svaranden gjort ändringarna i fråga. Enligt meddelande från intygftfrifvaren, hvilket företeddes inför rätten. hade smramden efter senaste Tättegången velat muta honom att ändra sina uppgifter till svarandens fördel. Svaranden bestred såväl detta som att han förändrat intyget i fråga beträffande maskinskrifven text samt förbehöll sig ait.t j en kommande rättegång få föra rekonventionatalan och .begära skadestånd. Käranden begärde att sAsom vittne fA höra t. docenten G. Boström. Detta bestred svaranden på den grund att hr Boström, enligt ett domstolsutslag, skulle sakna sina sinnens fulla bruk. Hr Boström upplyste att han var klok och att han för ett år sedan fått öfvorl äkarena vid Konraiflsberg intyg därpå. För öfrigit hade han ju en lång trid fört andras talan inför rätta. Rätten ogillade jäfsanmärkningen och lät hr Boström aflägga vittnesmål, som rörde sig om en bisak. Båda portema öfverlämroade målet. Utslag den 3 augusti. </note>
    <note xml_id="i-UmJ4VePca4eym3CqMMrdAJ">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-2xt9esQ36YaRSDPDVusXzo">G. R.' Örebro. Annonsen kOBtar pr gång 2 kr. tö öre. </note>
    <note xml_id="i-F4kyGfdf9rjxyXbabXtTrF">De liögst beskattade i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BxBdqVdHgjYEwKcaDacnSu">Klara församliug. </note>
    <note xml_id="i-RQoUWtY21yuHfQhdgRzt8p">Bevill- Inkomst- nings- skattetaxering. taxering </note>
    <note xml_id="i-VpEuJ2hVSTNVsCJaiNLYnC">Svenska Granitindustriaktieb. 68,000 74,900 Ifankofullmaktige-n S. G. von Friesen 15,427 15,700 Grosshandlare C. F. Liljewalch j:r 51,989 94,300 Grosshandlare K. G. W.'Svensson'Svensson 83,802 111,300 Rederiaktiebolaget Vånevik 16,003 11,500 Grosshandlare G. A. Du Rietz 36,118 50,600 Lektor E. Jäderin 12,900 12,300 Aktiebolaget Gustaf E. Rylander 43,875 36,600 Aktiebolaget Ceiutraltryckeriet i Stockholm 173,938 176,900 Byråchefen E. G. M. Backström 13,375 15,700 F. d. advobatfiskalen T. A. Billberg 8,244 10,000 Kyrkoherde K. E. A. Strandell 12,407 12,700 E. G. Gjestvangs handels- ooh fabriksaktiebolag 30,561 30,600 Aktiebolaget Nykvarn 13,125 81,300 Boktryckeriulkare M. S. C. Stiål 21,382 Stockholms Tidningen® aktiefo. £46,668 202,800 Stookholms Vinhandelsaktiebol. 74,813 80,500 Hofellidkiare C. J. Löfvander... 1C,000 10,000 Urfabrikör J. O. Linderoth 4,982 14,400 Lifforsjikrin-psaktiebolapet Mutual Res erve Life Ins. Comp. 19,274 21,200 Faibrikeidkare R. W. Ditzinger 13,829 Civilingenjör O. H. Dahl 15,200 Grosshandlare P. A. Sundström 37,183 37,300 Stockholms etads handtverks- förening 1,265 16,200 Med. d:rS. A. Wallgren 10,473 24,800 Direktör J. M. Påhlman 12.873 12,800 Fröken Augusta Lundin 19,141 20,600 General A. E. Rappe 15,710 15,700 Direktör K. S. Leijonhufvud... 23,537 24,100 Aktiebolaiget Svenska telegram byrån *49,388 61,400 Prof. L. M. Törngren 6,070 11,300 Prof. R. Murray 17,355 32,100 Landshöfding P. G. V. Isberg... 24.075 24,600 Stadsarkitekt K. E. Sahlin 18,753 2C.1O0 Fabrikör J. H. Nygren 12,400 22,500 Laderimporteiktiebolaget - 13,379 10,600 LiffÖTSäkringsaktiebolaget Groi- ham 15,000 15,000 F. d. öfversten A. Th. Roos 12,078 29,300 Agenten C. R. Kolmodin 14,845 15,100 Rugheimer &amp; Beckers aktiebo. 15,000 Bokförläggare P. W. Skoglund 20,608 Hofrättsrådet F. af Klinteberg 9,966 10,600 Major O. A. E. Westman 3,070 12,100 Vice häradshöfding D. A. Th. Westman 4,982 19,200 Fastiphetsaktiebolaget Millde .. 16,400 6venska Metallverkens föraälj- ningsaiktiebolag 26,194 5,100 Hotel- ooh retftwurangwktiebola- «t Continental 44.469 Direktor H. B. Tornblad 22,006 28,100 öfverdirektör A. R. Oonn 9,996 11.500 Grosshandlare H. O. Se^ppel 237.464 344,000 Ingenjör B. E. G. Jährn 10,109 7,600 Stockholm—Västerås—Rergsla- gens nya järnvägsaktiebolag 149,546 149,800 Aktiebolaget Visby ceraervtfabr. 42,000 Grosshandlare V. Böker 62.723 62,700 Prokuristen W. Dierks 10,680 10,600 Revisorn L. F. af Klintberg 13,650 36,100 Direktör P. W. H. Pegelow... 23,927 25,700 Handlanden C. Hjort Petersén 10,400 10,400 Slipera aktiebolag 34,574 32,100 Svenska diamantborraingsaktie- bolapet 20,020 17,400 T. f. öfverdirektoir W. L. Klem- ming 11,631 Stationsinspektor V. Hj. Kook 8,701 11,400 Fastigbeitisaktrebolaget Standard' 25,000 Aktiebolaget B. A. Hjorth &amp; komp 163.7B4 110,200 Direktör H. T. T. OedergTen 62,278 195,000 Frih. C. J. A. Skogman 6.133 13,800 Fotografen G. A. J:son Da.hl.lof 15,240 16,200 Ingenijör B. J. F. Andersson! 6,082 12,700 Stockholms enskilda hank ... 59,887 Handlanden P. F. J. Gerell 1,000 14,600 F. d. bokbindaren C. A. Bratt 12.400 Ankefru Th. Hirsch 657 18,700 F. d. byråchefen E. Myhrman 14,061 18,800 Änkefru E. D. K. Westerdalhls stärbhura 6,000 15,000 Konsul S. Berendt 120,200 Lifförsäkringäkitiebolaget Standard 30, .343 30,300 Kautschuks- &amp; g-uttaperka- aktiebolaget Kuntze &amp; komp. 54.721 Bokförare C. F. A. Hoffberg... 7,739 Adolf Lemons aktiebolag 30,506 Numa Peterslons handels, och fabriksaktiebolag 6.000 Ingenör M. Petersson 12.925 F. d. bruksägaren E. Sebold 18,209 53,300 12.300 29,400 18,500 10.200 42,000 </note>
    <note xml_id="i-SnkpBQ3aTW6PoDbtaWaVz3">18,500 10.200 42,000 </note>
    <note xml_id="i-X84TwAzZaS3wRHwZvdfvbM">Ankefru 8. A. C. Nylund 2,135 12,300 Fabrikör A. B. V. Nylund 14,183 13,100 Aktiebolaget Svenska korsett- fabriken Jansson &amp; komp.... 12,936 12,300 F. d. fabrikör A. Lindström... 14,200 Änkefru B. C. D. Sutthoff 11,548 13,400 Prakt, läkaren J. Sutthoff 9,553 10,800 Direktör F. G. T. Eklund 15,371 17,100 Professor C. A. Lindström 11,990 11,900 Telegrafbyggmästre C. E. Nilsson 12,984 15,700 Köpman A. Lavy 12,710 12,700 F. d. adjunkten R. W. Lönnerberg 10,703 11,600 Nordisk Familjeboks förlagsaktiebolag 19,467 3,700 Möbelfabrik anten C. O. Jo- 15,366 18,500 hansson 15,366 18,500 Källarmästare C. W. Linder. . 3,500 11,000 F. d. hofrättsrådet C. U. Widström 5,700 10,400 Bokförläggare C. A. W. Lundholm 15,000 — Agronomen B. R. Fornmark... 135 14,900 Änkefru F. S. Odén 1,025 13,400 Kamrer J. R L. Ramén 8,380 10,500 Aktiebolaget Ljus 16,507 16,500 Handlanden H. A. Falk 17,147 18,000 F. d. statsrådet P. J. von Ehrenheim 12,185 44,100 Fabrikör C. G. Pettersson 10,956 — Fabrikör J. M. Pettersson 10,995 12,700 Emil Westerdahls stärbhus,. 12,500 Kapellmästare T. B. W. Aulin 11,680 15,700 Änkefru Elisabeth Pettersson 11,241 11,200 A. Börtzells tryckeriaktiebolag 37,909 25,400 Professor J. H. L. Börjeson ... 16,450 15,800 Änkefru S. T. Edberg 12,200 Snickarmästare K. T. Edberg 9,123 10,200 Vinhandelsktiebolaget Forsgrén &amp; Wilcken 27,530 18,700 Änkefru T. M. C. Karsten -— 14,300 Aktiebolaget John Wall 16,713 10,900 Med. d:r A .H. T. Strömberg 12,362 15,700 Hofpred. F. Hammarsten 14,150 14,100 Handlanden C. R A. Holmberg 13,075 13,100 Distriktsläkaren T. L. Erdman 10,894 11,000 Änkefru H. C. Lundgren 2,133 10,700 Civilingenjör A. E. Hellgren 17,767 17,700 Änkefru B. S. Malmström 4,300 12,000 Handlanden D. österlund 12,000 17,200 Agenten F. A. Moll 16,100 16,100 Marinintendenten K. F. Lundström 3,509 10,800 Aug. Holtz gulddragerifabriks- aktiebolag 21,984 15,900 Aktiebolaget Westerdahl &amp; Karsten 52,256 30,800 Direktör A. R. WesteTdahl 28,184 64,900 Tidningsaktiebolaget Idun 16,741 16,700 Alb. Anderssons handelsaiktie- bolag 10,000 10,000 Civilingenör J. L. Roth 13,277 13,5000 Assuransagemten P. J. Gård- lund 12,976 13,000 Schweiziska olycksfallsförsäkringaaktiebolaget i Winter- tfcur ^ Instrumentmakare G. V. Lyth 5,696 11,800 Ingenjör P. W. Lyth 10,079 Lektor O. P. Wigert 9,747 10,600 Aktiebolaget Gust. Carlsson &amp; komp 65,232 41,200 Aktieboläget G. Hart manns maskinaffär 53,542 49,300 Änkefru A. C. W. Pilta 1,000 15,300 Apotekare J. O. T. Bjurling... 56,275 81,200 Redaktör L. K. V. Ljunglund 10,000 8,800 Handelsidkerskan A. Christensen 19,813 Aktiebolaget Armait urfabriken Cari Holmbergs filial 22,314 Aktibl</note>
    <note xml_id="i-CcR4KpnAytapC7AkYdqGQh">Aktiebolaget Armait urfabriken Cari Holmbergs filial Aktiebolaget Stockholms patentbyrå K. Y. Zacco och E. H. </note>
    <note xml_id="i-T9e7vJCLSbtrgBEh12ho9T">Bruhn 23,139 22.500 Grosshandl. A. R. W. Karlsson 10,000 10,000 Fru H. J. von Melen 36,361 Aktiebolaget Joh. Ohlssons tekniska fabrik 20.254 13,800 Fabriksidkare J. Ohlsson 5,075 24,300 </note>
    <note xml_id="i-YBUSjf6x2AG1jeY3zcyaAQ">Handel. </note>
    <note xml_id="i-HdjpWdsTQNxxbUTYgYWVwg">». ■ i } </note>
    <note xml_id="i-StaWPLkdrtiTTQb6HLfzNS">Fondbörsen den 6 juli 1905. t. » afslutadt; k. * kfipare: a. = säljare. </note>
    <note xml_id="i-3fHSiSf6PJmKCG7bRVJSf9">(Ur Mattssons Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-HWcEyKrPHoorkuf4eUX5fQ">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-PiS1798XVTjCUqtvfkmuVd">Statens 3*/i, proc. 1887: s. 96 proc.; Hyp&amp;gt; teksbankens inkonv. 4 proc. lf!78: k. 100V4 proc.; dito 4 proc. 1880/3: s. 10014 proc.; dito 3% proj.' 1880/3: s. 98 proc.; Allm. Hypottkskassans 3% proc. 1888: k. 88Vi proc.; dito 4 proc. 1907,: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1S77: k. 100V4 proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99^4 proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Stockholms Inteckningsbolags 3Vi proc. 1689: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergsl. 4 proc. 1889: k. 94% proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101'A proc.; Korsnäs sågverksaktriebolags 4 proc. 1895: k. '-4 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101 Vi proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100&amp;gt;4 proc.; Stockholm—Väster,is Bergslagens 4 pro?.. 1897: k. 94 proc. </note>
    <note xml_id="i-H85d7NWVhHS1wLGh2Vtz6r">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-R8NySFh6cPNdm8bkPi9C2H">Arbetarebanken 33: 75; Föreraingsbaniken: k. 108, s. 109 kr.; Göteborgs Bank: k. 492, s. 500 kr.; Göteborgs Handelsbank: s. 625 kr.; Malarebanken: k. 1,005, s. 1,020 kr.; Nordiska Kreditbanken: k. 690, s. 705 kr.; Skånska Handelsbanken : k. 720, s. 735 kr.; Stockhelms Handelsbank : s. 1,376 kT.; Sundsvalls Handelsbank : k. 725, s. 735 kr.; Tjämatemannabanken: k. 110, s. 113 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,004, s. 1,012 kr.; Bank Södra Sverige: 'k. 416 kr.; Industri-Kredit: k. 202, s. 204 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 453, s. 456 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 625 kr.; Stockholms Inteckningsbolag: k. 550, s. 560 kr.; Gäfleborgs enskilda: s. 940 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,003 kr.; Kopparbergs enskilda: s. S35 kr.; Norrköpings enskilda: k. 1,930, s. 1,975 kr.; Skaraborgs läns enskilda: s. 1.980 kr.; Skånes enskilda: k. 940, s. 950 kr.; Stockholms enskilda: k. 2,850 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,210, s. 2,280 kr.; Upplands enskilda: s. 1,405 kr.; Brand- och lifförsäkringsbolaget Svea: k. 690, s. 710 kr.; Skandia : k. 225 proc.; Pripp &amp; Son: s. 1,060 kr.; Separator: k. 8,600 kr.; Stockholms Brygigerier: k. 750, s. 760 kr.; Allan. Svenska Elektriska, stam: k. 270, s. 330 kr.; Eskilstuna jä-rmunjiuf.: s. 346 kr.; Drott: s. 1,376 kr.; Högaaiäs—Billeeliolm: k. 102 : 50, s. 103: 50; Reymensiholms spritf.: s. 3,600 kr.; Allm. Tel.: s. 1,045 kr.; Kopparbergs Bergslags: k. 4,065 kr.; Tanto: k. 2,360 kr.; Uddaholm: s. 790 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 196, s. 200 kr.; Gäfle—Dala: k. 370 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 118 kr.; Stock holm—Västerås—Bergslagen: s. 140 kr.; Grängesberg—Oxelösund: k. 3,190, s. 3,230, a. 5 st» till 3.230 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 785, s. 775 kr.; dito Södra: s. 430 kr.; Göta .kanal, l:a klass: k. 67 kr.; Bärgningsbolaget Nepitiun: k. 850 kr.; Förnyade Svenska Lloyd: k. 515 kr.; Rederibolapet Svea: k. 225 kr.; Stockholms ångfartygsbolaig: k. 180, s. 200 kr.; Stockholms^ingslupsia.ktiebolag: s. 180 kr.; Angfartygsibolager Södra Sverige: s. 110 kr. </note>
    <note xml_id="i-JVUpQXgiEcS573yx33KK1n">U/om fondbörsen afshtlade köp: Obligationer: Jönköpings &amp; Vulkans tändsticksfabriksaiktiebolags 6 proc. af 1903 tall 101.,. proa </note>
    <note xml_id="i-4mEtAmomMo6csQDZLAW4XS">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-RwnwgRZsq96jEstLacP5yU">Aktiebolaget Jönköping» Handelsbanks till 676 kr.; Sydsvenska Kreditaktiebolagets till 625kr.; Hernösaindls enskilda Banks till 1,006 kr.; Skånes enskilda Bainks til] 944 kr,: Stora Kopparbergs Bergslags aktiebolags till 4,075 kr.; Uddeholms aktiebolags till 788 kr., Trafikaktiebolaget Grängesberg—Oxelösunds til] 3,150 kr. </note>
    <note xml_id="i-U7XEb1nnfVSY8MDDnC2Smz">Sommar- och reslektyr. </note>
    <note xml_id="i-JURhaHXKzimY6KLf3wTcTR">Jtya Stomaner </note>
    <note xml_id="i-R85JNmQKXsRy5vBEH7MxUD">utgifna från Aktiebolaget Hiertas Bokförlag i bemyndigade ötversättnmgar. Anatole Francei Få den hvita stenen. 3 kr. Crainquebille m. fl. berättelser. 2 75- Pierre Lotii Till Ispahan. 850. Paul Bourgets Ett upplöst äktenskap. 3 7» </note>
    <note xml_id="i-C3xcZ763jBT6oUpwgpNAMu">Hall Cainei </note>
    <note xml_id="i-P8dtqSFs4YoDxMQxjirt61">Den förlorade sonen. 6 00. Den eviga staden. 6 00. (Ny subskription i 8 häften å, 75 öre.) </note>
    <note xml_id="i-UYtw6BBPCEKQV8wstB5QSt">Clara tfiebigx </note>
    <note xml_id="i-7w3qJNzmw6KVBKP9cK8AfX">Naturmakter. 2-50- (Utkommen i Juni 1905.) Den slumrande httren. 4.5&amp; G. v. Omptedai Hemlängtan. 4.00. Denise de Montmide. 33&amp;lt;V </note>
    <note xml_id="i-62KRkkoMhkeEbnNAr6oaoP">Villa vid Rönninge om 7 rum och 2 kök, till salu eller uthyrning genast .Närmare af Wilh. Linderholm, Rönninge. Vinterbonade Villor om 6—5 och 4 rum och kök med alla bekvämligheter säljas förmånligast genom Allm. Fiirmedl.-Hyran, Näckstiömsgat. 4, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-DF9gYwLo3rhpUPufmQfHg1">/JCTURSKÖNASV^I^/^TOMTER PÅ GODA BETAlNING$VIU&amp;lt;ORl l Ångalupsförbindelse nn a di RiddareHoJmen,! VKungsholmen .ckHornsMI hvar IJ^f miftuii lghöndms t0MTocmby6(*apsaktiew6/ DCovvJKoa </note>
    <note xml_id="i-RH9rQZGFsTUdCZK4LWHupW">618. ( AU. </note>
    <note xml_id="i-HVQWrVAiCqoVGTdzkGYZxj">U. 2.547 iKolmao 7^ sanoe» "pä begäran </note>
    <note xml_id="i-TUgwvtBmn9syTV92ykm36s">Dramatiska Teaterns Lotter 18 kr. + rekporto (2.» öre). Dragn.-lista 10 öre. Hclahtighetsbevls 1 h lott kr. tf: 75,'/} lott kr. 3: 50 jämte rekporto. Vid köp at flera bevis lärrnas ulika ii ii ni in ci. Lotterna expedieras den 9—14 Juli mot förut insänd likvid. Allmänna Tidningskontoret, Uppsala. Dramatiska Teaterns Lo it ter 12 kr. Tel. 162 63. Allm. </note>
    <note xml_id="i-MC4oaUVWQ82GtrwFpdmCbU">Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-VpzVgQTFSdwpRKgHdvTJGk">äfven Uelnkticbetsbevis, Tidningskontoret 14 Kungsgntnu 14.</note>
    <note xml_id="i-HhYWgr5chyYfBqsphBVD2Y">EU bega-gnadt Pianioo </note>
    <note xml_id="i-Wmwyp4KyC3V8hYu9z3PyuL">i valnöt, tyskt fabrikat, särdeles solidt, säljes till moderat pris. 18 Iiftstmnkarecntiin, I tr. T*&amp;gt;_ n _, 2 _, _ koiiststrängadt pi hel järnram, rianmo, billigt. Pant-Äktieb&amp;nken St Badstugatan 4, Norr, 9—2, 4—8- </note>
    <note xml_id="i-9SxXTYmzJBCDAkSCXdTCyE">Pianino, </note>
    <note xml_id="i-KtbxWXvRKNaEE284vRsBVc">begagnadt, med god ton säljes billigt. Drottninggatan 88, 2 tr </note>
    <note xml_id="i-UZXAUSXJhmZrSwKKUFVeCN">PtonliiA g°d vacker ton, säljes mycriMlllllVf kct billigt och förmånligt. Äldre instrument, tages i byte. Några Pianon realiseros. Drottninggatan 5Q, 1 tr. OllOLAK trun li. A. Amlersnson Orgellabrik, Kammakaregatan 27, Stockholm. Ensam Guldmedalj 1897 bland 20 täflande. Nya stilar. Begär den nj'H priskuraiitcn för 19041l:a Bilass Stenhus här i staden, med vackert och fritt läge, lämnar god ränta å köpesumman, säljes af en händelse nu genast. Spekulanter torde hänvända sig i bref, märkt "Stenhus", Nerikes Allehanda, Örebro. Valbeliigfcn Fastighet </note>
    <note xml_id="i-UqLusHgnbGM7e1Q6uFfxS8">nära Sturcplan </note>
    <note xml_id="i-GYjAYdLwcDaLq18Vp3nJfW">säljes p4 grund af flyttning från staden. Närmare pr Telefon i dag kl. 6—7 e. m.: Allm. 209 67, Rik st. 30 49. </note>
    <note xml_id="i-D5eAjQF4L832MVGsAzVxNr">Vi«l Sturegatan. </note>
    <note xml_id="i-Ther5KLE7zFAK2KTWwfj2L">Hörnhus med bra våningar. </note>
    <note xml_id="i-AmNgXEeh2sLVN9et4VN3cr">gVidare genom Th. Tjäders Byrå, Brnnkebergstorg 12. Särdeles fint och väl ordnadt mindre Hus vid Regeringsgatan säljes fördelaktigt. Agenter undanbedjas. Svar till "W. S.",", Dagétis Nyhe ter, Gustaf Adolfs torg. JEtt äldre, mindre Hus med fördelaktigt läge å Söder, låga hyror, säljes af ägaren. Svar til] "Bra hus och läge Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HnqchQvLbM9K7n4YJMDBpP">Stadsfastigheter </note>
    <note xml_id="i-BzMrg3SHAQnnfsY21aENvf">med ntmäirkt läge vid baidort säljas otroligt bil lifgt på mycket förmånliga villkor genom A. A. Westin, östhammar. 1 anseende till resia säljes et.t mindre Hus på Norr billigt. 23,000 kT. kontant. Svar till "Affär före 11 Juli", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Hus pä Kungsholinen nära bron, vid spårväg, passande till påbyggnad, nuvarande hyror låga, bra lån, fasta på lång tid, aäljes af en händelse nu genast. För köp fordras oirka 36,000 kr. Svar till "God husaffär Juli", Dag. Nyih., Guistaf Adolfs torg. Hus för 50-80 å 160,000 gifva 8 %. Byggmästare! Tomt för 28,000, &amp;gt;nt.40-tiOO, sälj. Kontoret, 8 St. Bodstngat. I (A. T. 202 82). </note>
    <note xml_id="i-BmLPYVrWjj9q5eUbUZiWLz">Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-FCTygUis38FzA751ZEcBwc">p&amp; Söder med 5—2-rumslägenheter säljes så att det. lämnar G'/s % brutto, eller bytes m. landtegendom genom Allm. Förmedl.- &amp; Fastighets Byrån, Nfickströrosg. 4, 1 tr.Hed utmärkt läge. Större ombyg^iiodsalfär. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunke bt12</note>
    <note xml_id="i-TrLCcycjj2tNm3ALie54Fk">gbergstorg 12- </note>
    <note xml_id="i-8SsDpae1u4gZXxNvpnmXrp">I Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-EFMRx2YUBgir67q84CdD9j">Stadsfastigheter, Villor och välbelägna Bygg nadstomter försäljas gen. Södertälge Utihyrningsbyrå, östra Kanalgatan 10. Rikst. 75 </note>
    <note xml_id="i-TeDpqyL1N2ksFA93kfbvWU">liaiidtegeiidoni </note>
    <note xml_id="i-DbiiUS2NY4c3xREW9mscr2">gi Enköpingstrakten, innehållande c:a 100 tnld bördig åker, 70 tidd skogsmark. Mangård i herrgårdsstil om 8 trefliga rum jemte nödiga uthus. Pris kronoi 27,000. P. Ankarlou, Drottninggatan 80. </note>
    <note xml_id="i-PiPZS7pGoFe23f2LVMSM9d">Mindre Landtegendom ld</note>
    <note xml_id="i-HrM2yjCJf8uHcgUg7iC9Ch">gå Södertälge stadsområde (ätven lämplig för styckninu i tomter) innehållande SO tid fin åker och G0 tid skogsmark samt nödiga åbyggnader, finnes till salu for endast 21,5(10 kr. om snar uppgörelse Bker. P. Ankarlou, Drottning gatan !tO. </note>
    <note xml_id="i-8HwcbQMUHTkAsjK2yqTWPL">Fin Landtegendom. </note>
    <note xml_id="i-XGpoqvrpPtbKLQwGucvGYn">En naturskönt vid Gullmarsfjorden i Bohuslän belägen Egendom med jorden i god kultur, löf- och barrskog långt öfver husbehof och hvarå födas 4 ä 5 hästar, omkring 20 nötkreatur etc. och skördas cirka 200 tunnor spannmål, är på grund af ägarens sjuklighet till salu. Vidare mot 50 öre i frimärken genom Lysekils Förmedlingsbyrå, Lysekil. </note>
    <note xml_id="i-zhuLbwH2PdjGwpqkF3646">TILL S </note>
    <note xml_id="i-UrfPUaBFDEaxXJw4otytjX">I dag liar utkommit och finnes till salu | i alla boklådor: </note>
    <note xml_id="i-2en4rVKZgMLXSjuAFxvDev">Ryssland i revolution </note>
    <note xml_id="i-2vZagx9z1VkZtSYQXpntZ9">at Leo Tolstoy, Peter Krapotkin h WTh</note>
    <note xml_id="i-LKnycKqTnomME7BSMzmjeN">poch W. Tscherkesoff. </note>
    <note xml_id="i-LczkG2ELhAyqN7RiENgQKX">Pris 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-NQMYFm9P3ej4y799LTxwaR">Björck &amp; Börjesson. </note>
    <note xml_id="i-WCniyx6QdnEzMamue9BeF6">En af de bördigaste egendomar i Stockholmstrakten, </note>
    <note xml_id="i-Qf7H7hoLbzGVFmWZ29Upt6">7 km. från järnvägsstation å stambanan, säljes till följd aif dödsfall, med tillträde, om så önskas, genast. 298 tid prima åker och äng i hög växtkraft, 266 tid skog utöfver huebehof. Åbyggnaderna till stor del nya. Närmare meddelar mot 2 porton Kronolänsman Lorenz Lindwall, Mörby. Riks östuna 8. För jakt och fiske intresserade finnes ett mindre hemman till salu i Rödlöga, med därtill hörande Asmanboda skärgård. God tillgång på fisk och sjöfågel. Vidare hos M. Engström, Norröra, Blidö. </note>
    <note xml_id="i-NFFJgbsuntd5CKXGBSzMsM">Treflig Villa l</note>
    <note xml_id="i-2YjN6u9KQVrNwmxQ7CuHjZ">g i Ulligt samhälle invid Stockholm, innehållande nflärslokal samt 6 lAgeiihetcr om 1 rum och kök, säljes för 17,500 kr., hvarat fordras kontant c:a 7 0! 10 ler., ocli erhålies å detta belopp ötver 25 %• P- Ankarlou, Drottninggatan 80. </note>
    <note xml_id="i-9hVq87DhGRRJ9nxCdE2jqp">Treflig: Villa </note>
    <note xml_id="i-Um8ZkUtCAugMZKveMQEzmo">ginvid Stockholm, innehållande 2 lägenheter om 1 rum och kök, säljes på grund at dödsfall för endast 5,800 kr., hvaraf fordras kontant 2,500 kr., resten stående l&amp;n. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. En Villa på rum och kök till salu i Bromstens villastad. Svar till "Kontant 4,000", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8t1YDhcqKtsFCShLEsg5C">karta Prospekt </note>
    <note xml_id="i-NR6azVv7t8ti5nCBjvBNAz">Tomter med strandrätt invid Stockholm, lämpligt för industriella anläggn., billig grund och billigt pris. Svar till "Strandtomt", Dagens Nyhetera Hufvudk. En Tomt med en stor stuga nära Stockholm och vid Mälaren säljes nu genast. Allm. Tel. 161 25. Hotell med öl- och vinrättigheter, innehållande matsal, kafé, 15 resanderum och kök. Inventarierna ingå i köpet. Ingen, som ej disponerar 40,000 kr., göre sig besvär. Svar Ull "40,000" under adress S. Gumaclius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-LEsFDzaxwbf9YcwAkARHYM">Hotell </note>
    <note xml_id="i-ARnCs5Fv4L9DXjvEVXJkRx">med centralt läge ooh stor byggnadstomt finnes till salu i landsortsstad. Svar, mot tre porton, till "Z.",", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-M6jzsWdp3MdT47qNaNX3HH">€Sod Affär. </note>
    <note xml_id="i-X2bsHkaGwkPVPrtDK2EFqj">Med anledning af förändrade förhållanden kan ett väl upparbetadt, mindre pensionat med utmärkt läge få öfvertagas. Vidare genom Th, Tjäders Hyra, Brunkebergstorg 12 , Ett mindre parti extra stora och tjocka </note>
    <note xml_id="i-L3cV7AomwLfzV1iu6SaVof">En elektr. Motor, </note>
    <note xml_id="i-XhH2GXMjGPbNXrzZcRGQjB">0,. bk., 220 -wolt. samt motstånd, säljes billigt. Lill Jans-plan 1. </note>
    <note xml_id="i-XyZAF199HPNoChz4ct4Nov">f, </note>
    <note xml_id="i-AwQENV6GVbGYNciX92DBiR">beg., olika storlekar, realiseras till ytterst låga priser. Beskrifning på begäran. Svar märkt »Gasmotor» till Svensk Papperstidning, Stockholm 1. </note>
    <note xml_id="i-JmEY5ziAAKbJpWyy722eZ6">En fast Lokomobil </note>
    <note xml_id="i-E3echVpUEihzk5Ud3RGd66">på 21 eff. hkr. af Atlas tillverkning och i godt stånd samt nu befintlig i Södertälge säljes på fördelaktiga villkor. Närmare meddelar Klädesfabriken, Karlskrona. Patron- &amp; Gängskäroingssvarfvar, Hyfvel- och Sknpingmiaiskin, Smides.lnannm.are, Hejare. Utmärkt skick, halfva priset. Svar "Shaping", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Gottlands Slipstenar olika storlekar, från 12 tums "ill 36 tums, hvaraf en sort särskildt afsedd för takelugnsm&amp;karn, hos Hjalmar Petterson, Arsenalsgatan nr 2 C (ej mot efterkraf). </note>
    <note xml_id="i-THJ28bZEMaL8c7hJmubSYD">Prima </note>
    <note xml_id="i-TLEU3Bg4dHmaPuXuVFWVSp">miUärfiltar, </note>
    <note xml_id="i-Beoib9u6yHyoyMneDAKHM4">öfverbliftaa från en leverans, som kositat kr. 7.50 pr st-, bortslumpas till kr. 4.65 pir st. Hörnboden Obeervatoriigatan 6. </note>
    <note xml_id="i-J8fyPPjM5PSKJdt5q1n627">Svenska Flaggor </note>
    <note xml_id="i-AnbayE5Nx2tdqDjxWSprUg">af yUe eller bomull, uti alla fastställda dimentioner, eäljas ytterst billigt. Engelska Magasinet, Drottninggatan 72, 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-AgWuX65ehvuVmHJi7npkDn">För Resande på Stockholm </note>
    <note xml_id="i-LAvmPT7ZgdftVE7DBKA8He">att beakta. </note>
    <note xml_id="i-XaC75ecdD9UU6MvsPRVmn5">OBS.! Kronogiafrepeterur i 18kar. guld, slår timmar, kvarter o. minuter, visar Vs sekund, samt eleganta Herr- och Damur ibåd3 guld och silfver, Herrkedjor. Damlialskedjor och Kedjearmband i både guld och silfver, Knifvar, Skedar, Gafflar, Brickor, eleganta Kaffeserviser af prima svenskt nysilfver, en massa Nickelvnror, Pendyler, Regulatorer och Väckarur i modernaste mönster, Obs.! nya, af finaste fabrikat för verkliga slumppriser, Ringar, Nålar, Knappar, Broscher och Medaljonger, Obs.! en del med briljanter och pärlor, lina "Violiner, Mandoliner, Gitarrer, fina Stråkar, färska Strängar. </note>
    <note xml_id="i-X4G8hQrCZxsvHNTV8pgALa">Eleganta </note>
    <note xml_id="i-X9P6xpWJzsynrcc84qfymw">Kostymer och Öfverrockar. Prima Skodon. </note>
    <note xml_id="i-9C519MsmtcPUgjg1mCAY7q">Hattar, Mössor, Kappar, Paraplyer, Möbler, Symaskiner, Reseffekter m. m. m. m. OBS.! Flere tusen nya saker, passande till presenter, realiseras. </note>
    <note xml_id="i-CuBw7j1RDtH5RPNewDsFzK">18 </note>
    <note xml_id="i-EmF8ieY32AN8ignieQd3pP">MorapMi </note>
    <note xml_id="i-L4ciFy936L3isamW1ttGuJ">Nybrogatan. </note>
    <note xml_id="i-WtowdxgRz7e1vpw6CNqoo1">OBS.! noga adressen! 18</note>
    <note xml_id="i-Mhstm1Pprp7ernL47bXH2S">! 18 </note>
    <note xml_id="i-JcWeBqKAfT19CievGJhann">Magra st. ISolstrar bortslumpas tilli 8,65 pr st., Madrasser 6 kir. pr st., Kudidar 1,40 pr st. Hörmbodien Obaervatorii- </note>
    <note xml_id="i-BnSfstbMeo67e2fS1hFhmK">gatan 6. </note>
    <note xml_id="i-VjAy3uPwVeKF24o34SPLSa">1 Hafsörn, </note>
    <note xml_id="i-GWnZGgc3AFXUwveWMtE34Y">vackert exemplar, med utspända vingar, uppstoppad af Konservator Snndberg, säljes på grund af bristande utrymme nu genast för 25 kr. Svar till "Riks 88 60", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-BSex5HaUBmbjk48SiBA7iy">d7Zargretasfiorpor\ tfidliktk) k</note>
    <note xml_id="i-WYq1BxEuGogNzz6nc4mPUU">p(ytterst fina dclikatesskorpor) rekommenderas allmänheten. Säljas i de flesta brcdforsiiljninns- fl</note>
    <note xml_id="i-7WKr2B2Eypzrzw7MBgpo5V">jaflarer. Allm. Tel. 8« 68. </note>
    <note xml_id="i-BGqsbTvoMSzPgPf5j5YjTd">Stockholms Skorpfnbrlb. </note>
    <note xml_id="i-M65krbzh1b659EkRTBuMZj">Finknackta Ägg, </note>
    <note xml_id="i-TbcgtnDi8TvDqNPa7MRjYz">garanterade färska, 60 öre tjoget. Aggkällaren 32 Smålandsgatan. </note>
    <note xml_id="i-7zxcL1LnyHcjWKfZhq6CC9">Å /v/v absolut färska, fiuknuckta, Agg) 70 öre tjoget. Stockholms Äggkällare, 41 Österlånggatan. Rikst. 7 (!i) Allm. 115(i- Nyrökta Råneå Renstekar. Små rundskuroa, särdeles läckra Renstekar. Grafsaltad Norrlnndslax. Fin Delikntessill. IslnndHsill. Ny skotsk Fetsill. Charlotta Holmberg &amp; Son, Hötorget 9. </note>
    <note xml_id="i-R6z9E3iD4tHdyjrYoC8HS2">Slösall </note>
    <note xml_id="i-M7srb3cu6fA3h5syhTs9Bn">Aktiebolaget Svenska Skogsbyrån, Allm. 9101, Riks 3480. </note>
    <note xml_id="i-Ci4rrGktgAaH39szPYTfvF">Trätrappor, </note>
    <note xml_id="i-P6YqZ6EtTR96eEC7hkZ4HE">Fönster, Dörrar, Kakelugnar, Spislar. Grefturcgatan 75- </note>
    <note xml_id="i-EApZbSY9id4a6cY9XLi6Mt">Kogödsel, bfitill </note>
    <note xml_id="i-A7BM8qxeafYC4osMAsN45J">gomkring 500 enbettslaas, finnes till salu för billigt pris. Nära Mälarebryggta. Cnderräitielse pT Allm. Tel. 108 66. </note>
    <note xml_id="i-DzDuudxUayrXGtJ8au8a3b">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-2YbtpHV53ReigErFiePjfd">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note xml_id="i-NQiKsdPsigZgSPmkU1MRgf">af finare och enklare Möbler, Järnsängar, Liggfåtöljer, Barn-, Sport- &amp; Lekvagnar. Fördelaktiga niånndsiiibetaliiingnr. 18 Klara Sötlra Kyrkogata 18, 1 tr. Hialsmöbler af ek samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. </note>
    <note xml_id="i-9jrm7yiG9HbEjzA6BuTBYK">Herruiiismöbel </note>
    <note xml_id="i-X72vFEmiG8S5uyLDYK9tmv">at mahogny, </note>
    <note xml_id="i-DGic3KdZzmXGYpm5STAs1W">klädd med läder, Salongsmöbel af mahogny m. inläggningar, Fömiaksmöbel i empire, Turkiska Divaner, större och mindre, Herrskrifbord och Bokskåp af nrahogny, Lavoarer, eleg. Salong&amp;gt; skåp af mahogny med inläggningar af mässing, Praktmöbler, Trymåer realiseras till verkligt billiga priser. Drottninggatan 75, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-CHrNNvFyrmxBk6hSNvChy5">I I ! </note>
    <note xml_id="i-FhzwuYagEn58Ty5jyGThqh">RESANDE! </note>
    <note xml_id="i-MuXfr3kassdTPWVeQKEf3K">Nu genaet realiseras en stor mänigd af bättre fina Möbler, 3 våningar fullsatta af antika Möbler imaihoguy, Soffor, Stolar, Län«tolair, Bord, 18 st. Eksalsstolar, Eksnedklaffbyrå, stona och små Ekskåp, antik Byrå, antika Piamon, Möbler i thvitt och guld, en förgylld Möbel, 150 kr., 26 st. större Speglar med bord, en-mans Imperia.1säagax 30—35 kr.; 2-mans Inrperialeängar 36— 40 kr. »t., MahognytoalettbynåaT, Schäslonger, stoppade Stolar, Fåtöljer, Herrumasoffor, Bord, Srifbord, fina en-mana Järnsängar, VenandaatoLar, SpoTit.kärror, Taflor, Hyllor, Fantasisaker, Prydnader och Toalettpjäser, Taklampor, Fantiasibord och Förmaks- ooh Salongsmöbler, begagnade Utdragssoffor 22—28 kr. st., Diwwi 30 kr., Sittsoffa 18 kr., m. m. för billigt pris. OBS,! Stor utställning. 3 Södra Badstugatan, I tr. (idf</note>
    <note xml_id="i-NdKQDczguS3RnwP1SAyzbr">g(midt för Badinrättningen). </note>
    <note xml_id="i-7kMavmqr14JWjRhDB2u1XF">Möblerna cmbnllerng iritt! Io»».: </note>
    <note xml_id="i-R9FQfBu4hRKZW8hM8ESWgL">Nya och beg. Dam-velocipeder till låsa priser bos A. OBELIN (hörnet af Kungsgat. o. Vasagnt.). </note>
    <note xml_id="i-7vYnWi2MhyXVFTJ1ASPBiq">Herr velociped, </note>
    <note xml_id="i-VCjCaCktiZTJVADTFZZ9JD">begagnad, men i utmärkt skick. Obs. I Fritt hjul 1 Karlbergsv. 31, n. b., t. v. Vasa 6 41. 1 Dam- ooh 1 Herrvelociped billigt. Luntmakaregatan 15, 21/2 tr. Tel. Br. 28 32. </note>
    <note xml_id="i-TVPXMtsFBLo76a1HcE4AKa">Hyrvagn, </note>
    <note xml_id="i-YXQ9hnZgdJdJsFudWQQNp3">klädd med siden, ytterst billigt. Pantaktiebanken Stora Badstugatan 4. </note>
    <note xml_id="i-LM7XiGqUjizQXasXsdHu8o">Prima Hästar. </note>
    <note xml_id="i-9LcnqZ4Hy9iQjDGdRsFMKA">Ett större antal bättre VagnsAk- &amp; Droskhästar samt ett 40tal törsta klassens Arbetshästar, billiga Landtbrukshästai finnas alltid till salu. Handclsstallet Beridarebansg. 19. A. T. 50 25. R. T. 45» 8. Hr. r, Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-GFGbLANDYe3wAe9NFPKnUw">Ett svart Sto, 6 år gammalt, står till försäljning i Pilsnerbryggeriets stalL Fodermarsken Bernson anvisar. </note>
    <note xml_id="i-XBkEjPoQd6Swav2wn9p22v">Droskliästar, </note>
    <note xml_id="i-M2eej3qFU7sJrkk5W2RLpE">Arbetshästar, billiga Landtbrukshästar till salu. St. Badstugatan 13. Allm. Tel. 15103, Riks 78 65. A. E. Johanson, A. W. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-EHBJ8FmMuJNo1R25nJeHvR">God Jakthund (Pointer), </note>
    <note xml_id="i-UyQCxpWWjkqE4oNpCekC51">fallen efter Kennelklubbens Träff, till salu genom Herr Thure Petterson, adress Skedvi. Collie (engelsk tårhund) Utmärkt vackra Valpar efter prisbelönta föräldrar med fin stamtafla, modern pristagare vid årets hundutställning, säljas billigt. 6var till "Sanitetshund", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Foxtcrrier, 7 månader, vältecknad, rasren, till salu. Allm. &amp; Rikstel. Wiksjö pr Jakobsberg. En extrn Dn Fågelhund, 7 månader gammal, till salu. T. 141 56. En Foxterriervalp (hamne) säljes i följd aif resia. Visas Klairabergisg. 52, Tenngjuteriet. </note>
    <note xml_id="i-PVFWio12Tg58MNGChJBKMa">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-Vk5szLFBGYsG7nJALRLC3j">Dramatiska Teaterns i-otter köpas I större och mindre antal efter högst gällande pris. Svar till »C. A. B. Q5», Dagens Nyheters Hufvudkontor. Dram. Teaterns Lotter </note>
    <note xml_id="i-URxXYtbxvYRirPKPDMUXZd">uppköpas å Växelkontoret 2Q B, Stockholm 3. </note>
    <note xml_id="i-NdgKEFvz3kG4id1nbcG6k1">Hamngatan </note>
    <note xml_id="i-DgiwxGDB1pC7V3jNrxLt5u">Iiog. Pianino kbpes kontant. </note>
    <note xml_id="i-PN6c6kFywNtbs9b8Kwzfx">Svar till "Calla", lämnas i Cigarrboden Drottninggatan 79. Hus å Östermalm för cirka 200,000 kr. Svar tiäl "Nu genast", Dagens Nyheter, Gustai Adolfs torg. Naturskönt Landställe högst 1 timmes resa från Stockholm, önskas köpa. Helst vid sjö med goda kommunikationer. Fullständig beskrifning och utsatt pris, märkt "L. H. 96", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Ett ensamt Fruntimmer önskar köpa eller hyra en Lägenhet på 3 rum och kök med nutida. bekvämligheter, 1 efller 2 tr. opp åt solsida. Svar till "Hemtrefnad", Tidningskontoret 8, Storgatan. </note>
    <note xml_id="i-THARNC2ah9vG12y1gjnR8d">Kontorglfigenhet. </note>
    <note xml_id="i-3xY6vFLPo1SpEFkX2yBQfA">S stora Rum, tambur. Underrättelse 12 Lilla Nygatan, 1 tr., kl. 1.30—3. </note>
    <note xml_id="i-94iKPCFV4FT2ym8TAcngm3">Kontorslokal och Lagerrum. </note>
    <note xml_id="i-7G8AEnkzr4oHpzEJv62yVn">Vidare of Vicevärden, 41 österlånggatan, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-9y9o1W9Xca68B7wVT2GQh4">Butik </note>
    <note xml_id="i-888xzd1fajjfxjqNtUQvsJ">med utmärkt läge i Staden inom broarna för porslins, viktualie, äggaffär eller dylikt. Uthyres billigt, om snart uppgörelse sker. Svar, märkt "Bra läge", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-UqgHi4FWg1kT2LvmiK6t8w">Magasinslokaler, &amp; fklit Itd</note>
    <note xml_id="i-TSmdxwYuqairQEqKVt9EVJ">grätt- &amp; fukllria, ut It j ras i staden nn genast gen. L'(l«'iis kontor, Vfsterliingnataii 1 i,Fönster uthyres Söndagen den 5) Juli. Tid* ningskontoret, 10 Storkj-i kobiinken. </note>
    <note xml_id="i-FynUactRSzu4u4fYtNGcua">En Skinnmöbel, bestående af soffa, 4 sitolair, 2 fåtöljer, till pialu. Vinst på lotteri. Vidare pr Allm. Tel. 184 79. </note>
    <note xml_id="i-RfjpdE77hZuquY3Siy9LMg">Antik Mniiognysofln, K</note>
    <note xml_id="i-Q2rg4V9PDTgEtXdu92vL56">, Länstolar, Klaffbord, Ljuskronor, Damehifonn.iärer, Toalettbord, Kulskåp, Pendyler, Sekr» tär samt Porglin. Kungsträdgirdsgatan 2 G. En antik Sobäslong till salu. Regeringsgatan 56, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-6rN84Mw9wFfNdsP5yPmFor">Järnsänyarét Säng kläder li</note>
    <note xml_id="i-PsqfcZv3JaKjV6noD9RyUM">g realiseras Ull ocb under inköpspriset. Trfiullsmadrasser fiån 3: 50 Flockbolstrar från 7: 50 Krollsprintsmndrasser (rån 8: 50 Täcken trån 5: Reparationer af sängkläder mottagas. C. L1DIIERG, Mäster Samuelsgntan 43, Grefturegatan 4ft. </note>
    <note xml_id="i-688gHAaeazbNaEHzb2Mi6c">Patenterade Järnsängar h Rå</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-U1G7vS5mqkvRAqsMUM1oCD">goch Resårmaidraaser för hopskjutning äro ovillkorligen de bästa i marknaden. Finnas endast i Sängkläderaaffären Vasagatan 3. Ett parti •Jariisiiugar med resårbotten, Madlrase och Snedkudde, utfÖTsäljaj till 22,90 pr st. Zederfeldit &amp; IHanaen, 16 Stureplan 16. Hvitlackemd Dubbelskänk, Divian, Stolar, Dokumentabyrå, Speglar, Spelbord, Taflor, Ljavskronor m. m. Stora Vattugatan nr 7 B, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Lo7i6A2Zz98XVxX3it3dFd">nu inkommit till lägsta partipris hos Aug&amp;gt; Predlundj </note>
    <note xml_id="i-7VFjucGRj4TqwWW8MZqMLR">f. d. Johan Björklöf, 2$ Götgatan 28. </note>
    <note xml_id="i-NZ4fzxVYy5TWcTDHZTM1mQ">Tnrfctrn Torfmuil, i liela vagnslaster och I Ul loll Uj trkn härvarande upplag. Riks 27 15, Allm. 6113. L. A. Claesson &amp; Son. </note>
    <note xml_id="i-9W1LnvwGdiW1ruH2rpt6Uj">Sparsamt folk! </note>
    <note xml_id="i-2gUTqCtz9voTwNCUvGVkFm">I nedanstående Färgfabrlksbodar köper Ni billigast i Stockholm. Ken Linfröol jefernissa ä 50 öre pr kg. Kokt Linolja å 45 öre pr kg. Zinkbvltt. ers. från 33 öre. </note>
    <note xml_id="i-XDKmSFtsUJTbsvn4ed7vuc">Denat. Sprit 45 öre litern. </note>
    <note xml_id="i-TsLJtANpuL4Kwb7WLFW274">L.im 60 öre pr kg. Såpa 35 öre pr kg. Tapeter från 15 öre rullen. Papp, ftnllgardinsväf. Alla sorters Keidfikaller ocb Tekniska artiklar för bushållet. Hemfårger för färgning i hemmet. Gum.-Lacka 2:90 kg. l:a Stearinljus, röka och rinna icke (s. k. kronljus), 5 i paketet å 48 öre pr paket. Bleksotia, renar och bleker utan att fräta, 25 öre pr paket. Latpulver 20 öre pr ask. Tvålpnlver 25 öre (paket cirka lh kg.). Parfymer till påfyllning. </note>
    <note xml_id="i-Ddm5x2XaMHYuAKWF99vpVU">Gör ett försök </note>
    <note xml_id="i-CwLpnrfE3Cm8cQR2iWCpzw">alla som måla! </note>
    <note xml_id="i-6sj1Pqhta2tqAPoLimSAHR">Hornsgatan 3/, Fjällgatan i (i, Odengatan 32. </note>
    <note xml_id="i-6a23WvjQ5H5Ge5VQVHwfvK">Biograf </note>
    <note xml_id="i-E5y9EuFdRQAi3pBYLGjhsF">med bra läige i Stockholm säljee rni geraaat kontant. Svar till "Billig' Biograf", Dtajgieos Nyheter, Gustaf Adolfa torg. </note>
    <note xml_id="i-531YKTQzUWteLEbGoTmreX">Skrilbord, valuöt, </note>
    <note xml_id="i-8PSfGXdfZXyxZM7978SXXk">25 kr., Byrå 16 kx., Läderkappsäck, IHvam, finare, Mahognybyrå 66 kr., diverse Bord, Brädspelsbord 22 kT., m. m. Mästersamuelsg. 8, n. b. </note>
    <note xml_id="i-MzQKZcb4mXDwo32Qnf66RE">Blek. Halbord 16\" 16, S</note>
    <note xml_id="i-DFS2CkKc5PuiEtiRmSbgm1">16\" 5 kr. Engelbrektsg. 16, Snickare verkstaden. </note>
    <note xml_id="i-7t4nqrH4FftXReYSNRP1xB">Kristallkronor. </note>
    <note xml_id="i-BB8G8XGfQNVEwKZGoVhiWR">Några kristallkronor bortslumpas i anseende till atflyttning trån Stockholm i Augusti: En kristalljuskrona som kost 370 kr. sälj. till 2fl0 » » » » 180 » » » 140 » » » » 140 » » » 90 » » » » HO » » » 65 » » » » 65 &amp;gt; » » 38 BosättningBnflärcn, 30 Kegcriugsgntnu. </note>
    <note xml_id="i-5K6b7ZCiNc5dNTJwepuqtf">Stor Trymå i rococo, it18 L</note>
    <note xml_id="i-HZr85dUCqs7sNd2Be1FZPu">y, Magasinet» 18 Lftstniakaregntnn. 6 st. snygga Stolar å 2: 50, 1 JSrnsäng med skärmar, 1 Rumsklosett m. m. Nybrogatan 38, 2 tr., ö. g., vänster. Finare Dubbelpulpet af ek med tillhörande stolar jämte Kontorsräck, af ek. Visas kl. 11 —2. </note>
    <note xml_id="i-3wtpx6UGLnPBQgN3Zb6fYn">Engelbrektsgatan 41, 4 tr., höger. </note>
    <note xml_id="i-JhVRtkGiWwrGT1i7UArZza">Sftljes billigt. Visas gatan 14 kl. 8-9 f. in. </note>
    <note xml_id="i-JyfePRJx16xrqL18UvzJme">i Hörnbutiken Schecle- </note>
    <note xml_id="i-Bnogj76eSjP7MVc7rgwyXy">Lappdräkt, </note>
    <note xml_id="i-33Qwz6RYHVn9Py4C3YLBEc">pp, synnerligen vacker, litet begagnad, till salu. Rådmansgatan 86, n. b., t. h. Begagnade Herrkläder, Skodon ooh Hatftar säljas. Drottnings tan 86, 3 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-8jecQu9miJWtFKNDtQnkVS">Bryssel m atta </note>
    <note xml_id="i-3jDqy6hb9seqVSf1Jbxygr">i nytt, elegant, ljust mönster, storlek 275x375 cm., något feJväifd i bården, säljes till 39 kr. Hörnboden Vegagatan 1. </note>
    <note xml_id="i-2PgnPc4i9v8AYMSTbaR5bL">motorbåt </note>
    <note xml_id="i-RKdZmHRKCx73FoyCuFd7eX">med motor af bästa konstruktion samt rymmande 10—12 personer, önskas köpa eller hyra. Svar ined utsatt konstruktion ocli pris i biljett märkt &amp;gt;Motorbåt», torde genast sändas till Paul V. Bergströms Herrekipering, Drottninggatan 76- </note>
    <note xml_id="i-8BCLESL5hYkJyRUvHFVxAU">'Jtatvsk JSaAmotot </note>
    <note xml_id="i-YUFt2UvYbuT1BEhodB58vA">på 4 å 6 hästkrafter köpes genast. Svar till "Båtmotor", Tidningskontoret 8 Hamngatan. Manskläder, begagnade, uppköpas och Sko don. Allm. Tel. 15114. Begagnade Tandgqrnityr uppköpas at Fru Lundquist, Miistersuii.uelsg. 30, n. b., ö. g. 1 st. GAnggkÄrnliigssvarr med 10 tums dubbhöjd jämte alla tillbehör, begagnad, men i .godt stånd varande, önskas köpa. Eventuellt önskas i byte lämna- en liknande svarf med 16" dubbhöjd. Svar till "A. G. A.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Större HyfYclmaskin, 5-kutters, begagnad, önskas köpa. Svax, jämte fullständig beskrifning på typ, storlek och pris, till Verkstaden, adress Töreboda. lieguanade Velocipeder (Herr-eller Dam-) köpas eller tagns i byte mot nya till högsta pris i A. Obelins Vetocipedaffär, Vnsagat. Allm. Tel. 5232. Riks Tel. 15 35. </note>
    <note xml_id="i-BKHUMQMjTHa6hFRWqXhrgR">Akgigg. </note>
    <note xml_id="i-J2shzd7yHrUfKzyNt1VjiS">Ny eller begagnad, lättgående Gigg önskas köpa. S-var med prisuppgift tili "Gigg", under adrees S. Gumselius Annonsbyrå, 2 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-RQ3FHfUWKkaks6ncKoetyo">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-MAWdb2aowMW8G7EQoYbReb">1 eller 2 Rum och kök att hyra. AUm. Tel. 188 86. </note>
    <note xml_id="i-SYkEAfioNgJMmYmYyHjnAt">Under festligheterna </note>
    <note xml_id="i-CSe2zNaG9TjsH5z9M3Psfc">uthyres ett vackert Rum till moderat pris. Väl möbl., engelsk järnsäng. Centralt läge. Närmare å Stockholms Uthurnings-Byrä, 12 Kungsträdglrdsgatan, kl. 10—4- llöblerade Rum pr dag eller för längre tid uthyras genom Th. Tjäders Byra, Hiunkebergs&amp;gt;org 12. Svala Kuni erbjudas nu genast på längre eller kortare tid Närmare pr Allm. Tel. 164 99. </note>
    <note xml_id="i-VQPhdjLLBRfQTLQjdcnASU">JPrlvatruin </note>
    <note xml_id="i-2EHYk8NNUW2obmc1G7rKHn">för längre och kortare tid uthyras genom Allni. Fiirmedl.-Hjrftii, Näckströmsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-5qLzhKPD39EXQJWQgt2uRX">Staden inom broarna. Vid Vesterlånggatan. Vå</note>
    <note xml_id="i-Fg7EZ4VTDkt53Put5epvFd">ggVåning om 6 rum och kök, passande till kontor och bostad. Knn tillträdas i Juli, Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkeborgstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-Msm2EDHtmnK8BuWLDEFpya">Nära Kornhamnstorg. </note>
    <note xml_id="i-ACCZVRmL3sjAd3Ld9vjqCh">Nyreparerad Hörnvåning </note>
    <note xml_id="i-FGpouEGWnEYSkhGesVsDgL">om 5 rum, tambur, kök, kloeettrum, ekatfferi, finnes att hyra nu eller från 1 Oktober. Visas kl. 12—1 i in 70 Vesterlånggiata&amp;lt;n (ingång från Punkena gränd), 2 tr. upp. Närmare af Värden i nr 9 A Riddaregatam, 1 tr., till höger. </note>
    <note xml_id="i-K3zmw8cafXNY7ha5ikVcGX">Treflig Bostad. </note>
    <note xml_id="i-YavtAdEviLw3YgGWT3v94W">6 stora, soliga, nyreparerade, bek-väma Rum, tambur, kök. Und. 12 L. Nyg., 1 tr., kl. 1.30—3. Ixsmcdsyrnnd nr 1. 3 Rum och kök, 500 kr. Malmsten visar. 3 Rum ooh kök i nr 12 Lilla Nygatan. Underrättelse 1 tr. upp, kl. 1.30—3. </note>
    <note xml_id="i-VywBgANUDK4JE5dy996Btk">3 omöbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-JeHg6chvci6ghF3EhKeXUA">ät gården m/ed engen ing. fr. tambur, 1 Rum, kan nu genast fä disponeras och båda från 1 Okt. Visa® efter kl. 10 f. m. Vidare hos Bachman, Aberg &amp; komp. Köttorget 6. Väl möblerade Rum på längre eller kortare tid. Vesterlångg. 52, 2 tr. Tel. Stork. 25. </note>
    <note xml_id="i-4zxnji5t73nUapwsrUsh7q">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-AdeCZX6jweygR9pdaFm2DW">Wnlliugntnn 14 &amp; IG. </note>
    <note xml_id="i-Xco9USNfQ4TVKi4YYNJ247">7 Bum, serveringsrum, tambur ooh kök, 3 tr., den 1 Okt. Visas kl. 12.30—3 e. m. Portvakts efterfrågas. *76 St. IBadstugatnii &amp;lt;0. 7 rums-våningar, 1 och 2 tr. Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-JhtGkegjZCSbtB42TXe4fA">Mu genast </note>
    <note xml_id="i-AdmbhVL3eMM4HNAF5KgNp6">finnas att hyra vid 57 Kalibergsvägen 7, 6 ooh 3 rums lägenheter med isskåp i köket, lavoar i sängk., gas, elektr. ljus m. m. Portv. anvisar. </note>
    <note xml_id="i-64zvVH2ZdhB5uwTXiCacc5">!t nr 39 B </note>
    <note xml_id="i-Bq1Xp23yYFdigzEgQcgSXy">, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-8yMiLXL9gC4iVX16MyKZLW">finnes från 1 Oktober att hyra en Våning om 7 rum, tambur, kök och serveringsrum, elektr. ljus. Passande till kontor och bostad. Närmare af Välden 1 Holländaregatan, 2 tr., kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-4SopHdKB1BJZ5bj8qdFZje">Utmärkt Våning 6 h </note>
    <note xml_id="i-MY8fPvmjGo4jQvdgHNvp9k">g om 6 rum och kök, med badrum, passande föl läkare eller jurist, finnes ntt byra från 1 Okt. Vidare Josef Jonssons kontor, Gamla Kungsholmsbrogatan 27. </note>
    <note xml_id="i-YYReo3WjsQSepTBmDjhHGx">3¥r 47 Odengatan. </note>
    <note xml_id="i-SNu7Ag3QsrpjXbYXDRN6xb">Förstklassig Hörnvåning om 6 rum och kök, öppen plats, alla bekvämligheter. 1,900 kr. Portvakten visar kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-Egdxcm2L495D6YbBm3PSEd">77 Drottninggatan 77. </note>
    <note xml_id="i-NDY8rkPtfCyCNsR2GAaNLi">5, 6, 7 rums Våningar med alla bekvämligheter, såsom badrum, vattenklosetter, hiss, värmeledningar i tamburer och badrum. </note>
    <note xml_id="i-MoU6ih7gNLKJM8J9HJEEpY">Större och mindre Butiker </note>
    <note xml_id="i-PBJDjiTCtgCVwzYoWRn6kN">med stora lagerrum, värmeledning, elektriskt ljus. Verkmästaren efterfrågas. 30 Mäster-Samuelsgrat., 2:a huset från Regeringsgatan. 5 Rum (ej sto ra), kök, tambur, fiera ingångar, sol., 2 tr. upp, 3 Rum, kök, tambur, vacker utsikt, 4 tT. upp, den 1 Oktober. Visas kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-EPajZRWvBDkrVEuA9n2Yk5">5- och 4-rums-Våningar, </note>
    <note xml_id="i-9eTLYQNNL83sBLMj3fx1hm">hiss, elektr. ljus ocb vattenklosetter. TJpplandsgatan 60. </note>
    <note xml_id="i-LJJ8tySrZhHGKrhJZNuzdZ">Brunnsgatan 10. </note>
    <note xml_id="i-DUBRHBF56Mum7pYQEHACAW">Våning om 5 rum och kök, 3 rum och kök. Ljusa och soliga rum. Visas kl. 11—3 af Vicevärden, 1 tr., öfver gården. </note>
    <note xml_id="i-m4oa7xs39iHyheFUr68Q3">Kontorslägenhet vid Skeppsbron. </note>
    <note xml_id="i-BtSR3wx4sbZwy7eYYRzvNF">Två mattbelagda, modernt inredda Rum inom egen tambur finnas till uthyrning lediga den 1 Okt uti fastigheten Nr 20 Skeppsbron. Till lägenheten höra kassahvalf, mindre toalettrum med vatten och aflopp, W. C. samt fri uppvärmning. Hisskonduktören anvisar. , </note>
    <note xml_id="i-KnBoB34P9CM596hsp1EG4G">5 Upplandsgatan, </note>
    <note xml_id="i-M9K4cFca2f8jEJXdAWjkTs">3 tr. upp </note>
    <note xml_id="i-DqmU7BKpCjE3ucsBoHnWD3">(stora uppgången fr. "Wallingatan 22). </note>
    <note xml_id="i-SL59EXcAFdu92ukYScJWkJ">Idealisk Hörnvåning, lilj</note>
    <note xml_id="i-2PxTFwnnHDDEQkQXSqtBsx">solig, ljus, vacker och modern, 5 i</note>
    <note xml_id="i-44mxNdVs4veTN3Qv5MGnpb">, om 5 rum ocn kök, serveringsrum, vattentoilett, elektriskt ljus, balkong, persienner m. m. Särskildt passande för mindre familj eller bättre ungherre. Bestämdt pris kr. 1,500. Visis 1—3 Tisdag, Torsdag och Lördag. Tel. 42 29. Riks 40 22. Nykvist efterfrågas. OBS.! Nära Tegnérlunden, Vasa- och Drottninggatorna. Vid Norrmalmstorg. ^ÄTaÄ och kök 1 Okt. Närmare SPAAKS BYRA, Birger .Tarlsgatan 19, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-KAzstqfvFJeoQvYxXheyPP">5 Rum, kök och tambur </note>
    <note xml_id="i-Bf2Wo9yhkp3VBrszYxeGq4">i nr 7 Karduansmakaregatan, 1 tr., till affärslokal och bostad. Uppgörelse å Herm. Meeths' kontor, Stora Nygatan 36. Allm. o. Rikst. 26 72. </note>
    <note xml_id="i-G3JEWExU3S6ynE6ytxGNMd">Väst ni nunnan t nn 48. </note>
    <note xml_id="i-P84dbNE371vJx4F7tahzuG">1 Okt.: 5 Rum och kök. Salongen med bu* språk. Visas af Portv. kl. 11—3. 5 Rum med kök, d-usoliiruxn, bekvämligheter, 2 t.r. upp, at solsidan och pa.rk. Karlsbergevägeo 20, kl. 12—2. Värden, 1 tr. upp. 5 Rum, jungfrukammare och kök, 1 å 2 tr. upp åt gatan i nr lfi Brumisg. TJnderr. n. b., t. v., kl. 12—3 e. m. Luntmaknregataii 48. 4 Rum och kök efter nutidens bekvämligheter. 2 tr. upp. Pettersson, 1 tr., visar 11—3. Hluraberifs^atan 33. 4 Rum, kök, tambur, 1 tr. 1 Okt. Hyran 850 kr. Kl. 10—12, 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-HkExNSAmAvu1XHkoF2fD5k">4 Rum, kök, mörk jungfruk. m. m. 9</note>
    <note xml_id="i-XzPr6gpzRUGovLmya6fQFh">Regeringsg. 95, 7«tr., hörnvåning. Vidare pr Telefon Österm. 28 64. </note>
    <note xml_id="i-9qmyEvuULfcEK2ntawSnpf">4- och 3-ruiiis- </note>
    <note xml_id="i-BTaLG8gpT2jC2qnaZDbGj2">Lägenlieter, d </note>
    <note xml_id="i-Ny6vDNL64aGtMWTQG9cc7t">g, vackra och moderna, med junufruknm. och serv. samt Dubbletter, samt), med toil. och nlla bekv., el. lj. och autom. trajipbelysn., piskb., sted. port, fri uts., r. ti ra spårv., finnas att hyra till hösten i nr 78 Dalagatan.</note>
    <note xml_id="i-ESW4kEdaVqPdePuWQuBreQ">54 Frejgatait. </note>
    <note xml_id="i-8a9ByJLHkWRCL3BdAnvbWH">3 och 4 Rum, serveringsrum, kök, gas, elektr. ljus. Fint hus. Visas af Portvakten kl. 12—3. </note>
    <note xml_id="i-3N1KdkZoYT4nWiDqTm1iVN">Luntmakaregatan 66. lkö</note>
    <note xml_id="i-QK4yX7iVz2cjhT2Zq9cFrZ">g3 Ilutll ocli kök efter nutidens bekvämligheter. Eii större l.ngerkällare samt 2 Butiker med 1 rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-3tbKwdXRhRiVFS15bhzMck">Skräd il a re. </note>
    <note xml_id="i-L7HHPvbh62k5iCb8K1uC9R">S Rum och kök, stirdeles lämpligt för skräddare. LuntmakareBatan (&amp;gt;6. 3 JKtum, kök och tambur, 1 tr. upp i 77 Norrtullsgatan, från 1 Okt. Hyran 650 kr. Vidare meddelas å Kontoret, n. b., i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-35RbRcNX9AVysDNEXXB8TL">Norrtullsgnlan SO. </note>
    <note xml_id="i-LuzDemFM5R3xBXpDT1YcfC">En solig och vacker Lägenhet om 3 rum och kök, tambur, serveringsr., lavoar i sängk.. allt stort ooh tidsenligt. Vidare i Mangelaff., kl. 11—5. 3 Rum, kök, 1/2 tr. i 47 Odengatan. 750 kr. Portvakten visar kl. 11—1. </note>
    <note xml_id="i-Dh1NqkrSSpqN1rH2JXxQXP">51 Uppinnd.sgntau. </note>
    <note xml_id="i-GsLD9d8CBQnwHGzML217tK">3 stOTa, vackra Rum, jungfruk., kök, tambur m. m. 1 Okt., n. b. Hyran 750 kr. Portv., ö. g., visar kl. 12—2. 1 Okt. 3 Rum, jungfrukammare, kök in. m., ing. fråm Tegnérlunden och Rådmansgatan 73. A. T. 105 30. Visas kl. 1—3. Matraruhandeln. 21 Ilensgatan SI. 3- och 2-rums- lägenheter. Portvakten visar. </note>
    <note xml_id="i-6CBzLnw15VgmHEKgGdwp9t">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Pvjcj1dMqriheipBGYrL1Z">med sotalkov uthyras till hösten i nr 78 Dalagatan. </note>
    <note xml_id="i-6fGf8ZwE6f7LK5ZAFPKbf6">Tvä Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-CaDPLEtnuVSKgM2dNJeTa5">i nr 9 Luntmakaregatan, n. b., från 1 Okt. Visas Onsdag och Fredag kl. 10—3. </note>
    <note xml_id="i-N7Pqwt9LwnkyJX5mLtdRhT">Treflig 2-rums Liigculiet </note>
    <note xml_id="i-B1ZPDGAPCYvyBWYFComcTC">med nutidens bekvämligheter fr. 1 Okt. Dalagatan 76. TJnderr. 3 tr. Carlson, efter kl. 10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-ShGsoBffUQx6CYcucGbK4e">Centralt! </note>
    <note xml_id="i-JkKbvpUmWr2uCaASVaykqA">Väl möblerad Ihibbleitt uthyres till festligheterna eller längTe tid. 2 min: väg från Centralstation. Klara S. Kyrkog. 13 B, n. b., t. v. TeL finnes. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707867/bib13991099_19050707_0_12650B_0004.jp2/_view" xml_id="i-AdbY8cLfj82keDSHsGW5c6"/>
    <note xml_id="i-13zN5AyLWYrYD3Va1Lg5WV">Barberarebiträde, </note>
    <note xml_id="i-DwnLFqZiP4XinfQK7oB221">ordentligt ooh fullt kompetent i rakning ooh klippning, erhåller stadigvarande plats, om svar ijämte lönepretentioner insändes till K. D. Bundvalls Raksalong, Stora Hotellet, Örebro. </note>
    <note xml_id="i-Mn6DuBe8JhA5wMT6oke1Ge">llar^crare! </note>
    <note xml_id="i-CKagTPuZMUEdp1sgY7GZMM">Ett skickligt ocli ordentligt Biträde önskas som vikarie cirka 14 dagar. Svar med löneanspråk till "Vikarie", Strängnäs, p. r. </note>
    <note xml_id="i-UXHHDj5W5CrbrrpT6wpoZw">3 avfc aaveVifaä&amp;e, </note>
    <note xml_id="i-UQD9a4D8KCkLdvDDxyUVih">dugligt och skötsamt, erhåller genast plats haa C. A. Brinck, Karlstad. Ett Barberarebiträde önskas till hjälp Lördag och Söndag. Götgatan 63. </note>
    <note xml_id="i-LUMiAfBikVANN5EZpTfzn6">erhåller förmånlig plats å Frisérsalongen, Hotel Kronprinsen, Drottninggatan 29. </note>
    <note xml_id="i-MeMBqqUhoeSUpPNNMidZyx">l:a Vaktmåstarplatsen Nil</note>
    <note xml_id="i-WzLqFCt7Y78cqPRukTYR1K">pi Nya Hotellet i Eskilstuna är lelig att tillträdaa 1 Augusti. Ansökningar jämte fotografi och be tygsafskrifter torde sändas snara6t till </note>
    <note xml_id="i-6RqVb1U9DyDBo93MapPMV3">Gust. Hydström, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-83xS1PN6WYGvKxC343bea6">C\aaw\&amp;gt;eY&amp;m'å$tave. Energisk, fullt kunnig person erhåller god plats. Sökande bör vara tobakskännare samt kunna på 'egen hand förestå tillverkningen. Svar med uppgift om lönepretentioner, nuvarande anställning, ålder samt fotografi, till "Tobak 77", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. OBS.! Diskretion utlofvasl En gosse i högre latin önskas för att läs» m.ecl.ecl en lärjunge till klass 4. Muntligt svar önskas hos Bagare Liberg, Tim- mormana»no </note>
    <note xml_id="i-3mSsLk8HaPk2LZYAMv1mEZ">mormana». no </note>
    <note xml_id="i-K1tFzdhDRV1zigJW8hHbtX">Volontär </note>
    <note xml_id="i-S3SGW9XrTi5SfaqnqP2V4g">med god bildning, erhåller genast plats å kon^ tor i Stettin. Svar till "Sjöfart", under adr. S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FaoPN4fvUxFymuPxtNq8J7">£n Gosse </note>
    <note xml_id="i-AQreUsNdDCkaAx7aCzqDk2">erhåller plats som läTling i målareyrket, om anmälan görea Enigelbrektogaton 43 B, kl. 7—3 f. m. </note>
    <note xml_id="i-V5ZaT6Qhd1DvK4NV12g3x">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-NA8g9qKSw72tXAxT3CU4fj">Damekapel </note>
    <note xml_id="i-HyG6LkmHGebDndzNHc5pRU">kan strax få engagement. Hänvändelse "Sommer",mer", Theaterkaféen, Trondhjem. </note>
    <note xml_id="i-Uui12AzwoANwgGnvJdMpeY">ecWwgstävaYVMia. </note>
    <note xml_id="i-MgADbvAeEvgQswd6YxhP8A">Plats som sådan är ledig vid Västerås högra flickskola. Tjänstgöring 14 timmar i veckan. Lön 750 kr. Tillfälle till extra förtjänst. Ansökningar och betyg insändas före den 25 Juli till rektar Th. af Billbergh, Västerås. </note>
    <note xml_id="i-CJbzkfVZv7vKFgPcL2ZZku">Examinerad kvinnlig Gymnast </note>
    <note xml_id="i-Wv9dR2E9dfv7UhKE9WSjMf">och Massör erhåller förmånlig anställ» ning om anmälan göres hos Fru Anna Rosborg, Regeringsgatan 71. </note>
    <note xml_id="i-ShtAqVgudtCGjaM9vkMik8">Massös, </note>
    <note xml_id="i-QHXF7FB6nBjvyPc2fJMFA2">sjuksköterska eller annan ung, treflig, bättre Dam erhåller fri resa oöh 1 å 2 månaders fritt vivre å aaturskem herrgård i Södermanland, om skriftligt svar genast inlämnas under sign. "Treflig sommar", Dagens Nheter, Gustaf Ad. t. Å l:sta klass hotell finns plats tör rutinerad van Husfru. Vidare ä Fru Tillmans kontor, Skomakaregatan 28. - Er. skicklig, helst språkkunnig, Maskin» skrltverskn erhåller tillfälligt arbete. Svar till »Maskinskrifninjf», Dag. Nyh. Hutvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-KVqSCsHXg4PMWkY1DeBZ1j">Kvinnlig- Kontorselev </note>
    <note xml_id="i-JvKFWM9H1uZRGacgXpNXMH">far plats pa kontor. Hiljett märkt »Kontorselev» med skolbetyg ocli fotografi cmottages Dagens Nyheters kontor, (justaf Adolf» torg. </note>
    <note xml_id="i-8yPd8GwVJcAVW2qoKMJVvy">Kvinnligt Biträde </note>
    <note xml_id="i-WZ441yBGEmDCeuaBwEmcTN">med vana inom Yufnadsbranschen or* </note>
    <note xml_id="i-LQDzzhYurNffwe9P8sukoR">håller plats nu genast hos </note>
    <note xml_id="i-WEK16LgWxnmRJeTkZRE5vG">Carl Svausfrötn, Upplandsgat. -it. God årsplats för van Expeditris nu genast, Glin Erikssons modeaffär, Ves&amp;lt; teriånggatan 65. Plats i första klassens herrekipering erhåller Fruntimmer med vana i bran&amp;lt; schen. Kunskap i engelska språket företräda. Anmälan i Eng. Herrekiperingen 5 Arsenalsgatan vid Gust. Ad. torg, miilf för operahuset, mell. 9—11 f.in., 6—7 e. ra, </note>
    <note xml_id="i-MjGP8BWU9DXb7eV21C3iGj">En enkel Flicka med godt sätt, van • sybehörsaffär och kunnig i sömnad, kan få plats. Vidare svar Riks 47 82 eller Urvädersgränd 9, 3 tr., t. h., å Söder, kl. 10—12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-Az1RZ6yYs7SGTKAxhhUxCE">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-UifrhBXeRfRFUhhNmKkwgf">En verkligt skicklig Negativretuscliös erhåller stadigvarande plats i Helsingfors (Finland), Den som är något kunnig i plåttagning erhål. ler företräde. Svar, med porträtt och betygs, afskrifter, insändes under märke "Plats", D* gens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnligt Barberarebiträde får plats. Rak salongen Köttorget 6. Ett ordentligt,., kvinnligt Barberarbiträdf får plats 1 Aug. Linnégatan 80. </note>
    <note xml_id="i-J1NqmshtzGZEikdRQ7SQ2c">Skicklig </note>
    <note xml_id="i-RgrixXFJY6ZPWU6SDFta9i">Modist </note>
    <note xml_id="i-YRYoqUA9nv7Ybj4iZjRPXY">e&amp;gt; håller genast förmånlig fast anställnini om anmälan genast göres hos A.'B. Nordiska Kompaniet, Stureplan. </note>
    <note xml_id="i-K8cStjDEG5kCXd7LeTpPsw">Anmälan 9—11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-284aAqLug3SPdEk7LnQCTx">Skickliga Sömmerskor </note>
    <note xml_id="i-WCnt6Dbzmup4JRLtbgbJ7G">erhålla genast årsplats. </note>
    <note xml_id="i-QNWGkgv2K24ztCJJmU24ME">Krnmcr &amp; Jaliuke, </note>
    <note xml_id="i-MdF7Zk42PdHN6Aaj9rMYy9">Biblioteksgatan Q &amp; 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-CM9vf12iYssLKxbLYDayDD">liosettsömmerskoi* </note>
    <note xml_id="i-PpNVQ63owRdZZjNCxt4o2s">samt elever få varaktigt arbete. Fru G. Jöns son, Katarina Bangate 24. </note>
    <note xml_id="i-9Gwbrd7aUwGVWMTfof8xdd">Tidningsbild </note>
    <note xml_id="i-8GEDRMJV5saHFhd64YRWwR">erhålla anställning, om anmälan göres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6.</note>
    <note xml_id="i-8FyWWHUZYmLfvpLPkhvVR6">Husjungfru. </note>
    <note xml_id="i-EBvw7FseqDDeEuibxndKyK">En väl rekommenderad, i sina göromål kunnig Husjungfru erhålleT göd plats genast. Svar, järnte referenser, till "R. P. M.",", Dag»ns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. För rask och villig Ensamjungfru finnes plats uti mindre familj. Den sökande bör vara kunnig i enklare matlagning och försedd med tillförlitliga rekommendationer. Svar till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, märkt "Furu". </note>
    <note xml_id="i-VsiDuC9RGiwcvL1XMDTbgy">£ en af mellersta </note>
    <note xml_id="i-T5iE9EQt1b8CP9NFfeWBR1">iäverges </note>
    <note xml_id="i-7uPp6wuWKrSwgJUSYqjAGA">större städer finnes plats tör en rodbar och ordentlig öfverstäderska fl, ett töista klassens pri vathotell, mest besökt af affärsresande, betyg jämte fotografi insändes till »God plats», und« adress S. Gumselius Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WbvpBGeVoDmKnkFADH1HRi">DAGENS NYHETER Fredagen den 7 Juli 1909 </note>
    <note xml_id="i-5sqxk2UtsYRoSWf15DTed7">Resande. </note>
    <note xml_id="i-8ZvJSwpBNeqvvKtTtZMWfx">2 Rum uthyras på längre eller kortare tid på öre Norrmalm. Tel. Vasa 2242. OBS. 1 Nedra bottnen. Två möblerade Enkelrum inom gemensam tambur, för bättre, ordentliga tjänstemän, uthyras den 1 Aug. eller till den 1 Okt» 52 Vasagatan, 4 tr., d. längst i förstugan. </note>
    <note xml_id="i-NiB47sb258et7g4d6Go3MK">För resande* </note>
    <note xml_id="i-Mfk3gu6p2rjSNjfWrsAVSS">2 möblerade, vackra Rum att hyra. Västmannagatan 4, trapp, till höger. Omöbl., ljust, tref ligt Rum nu genast. Pris 200 kr. Odengatan 6, ö. g., 3 tr., t. v. Ett snyggt möbleradt Rum föl en bättre herre. Ja.kob3bergsgatan 33, 1 tr. Nilsson. Resande, som vill bo privat. Trefliga Rum billigt. Drottninggatan 30, rätt öf. g., 3 tr. Centralt I Möbleradt Rum för en å två bättre herrar eller resande. Norrlandsgatan 31, 2 tr. Ett välmöbleradt Rum för en å två bättgenast. Klara Norra Kyrkog. 28, n. b. Väl möblerade Rum, invidg spårväg. 8 Västmannagatan, 2 tr., t. v. Vackra, möblerade Rum på längre ell. kortare tid. Karduansmakaregatan 14, '/» tr., till 1 Juli. Allm. Tel. 206 16. Möblerade Rum på längre eller kortare tid. Dotitninggaitan 89, 2 tr., t. v. Centralt för resande. Väl möblerade Rum. Hamngatan 28, 3 tr. Rikstel. 30 15. För resa.nde ftnnes att hyra ett. väl möbleradt Rum. Tegnåtgå tan 5, 2 tr., t. v. Centralt I Ett å två välmöblerade Rum uthyras. Adolfs Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Trefligt möbleradt Rum på längre eller kortare tid. Wallingatan 8, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-HgFRBAitXkwDvzsFUrWyEk">Turister! </note>
    <note xml_id="i-7j8XbKb3vqSqhC3m2prD9i">Rum för godt pris, midt emot N. Latinläroverket. Tunnelg. 17, 3 tr. E. Lindström. För bättre herre. Välmöbl. Rum i fint hus mara Kungsg. Klar» Norra Kyrkogata 31, 3 tr. Rik3 9 49. Ett svalt, möbleradt Rum på vecka eller månad. Regeringsgatan 56, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-LAc9oekmKgNRKZRrohkqfQ">Ccntrnlt lör resnnde, </note>
    <note xml_id="i-BnpVt45Rf9caaTC2m7ujV7">Trefliga Rum uti 32 Kungsgatan från 1 kr. till högre pris pr dygn. </note>
    <note xml_id="i-F3PDsvRV7cVRAinZ9byVeF">Resande! </note>
    <note xml_id="i-StYoRaUVzr5LyGYvNGZEcS">Eleg. It lim, moderata priser. Centralt. Biblioteksg. 12, 3 tr. Allm. Telet. 16(&amp;gt;42. Ett stort, vackert möbleradt Rum att hyra. Hel inackordering, om så önskas. I närheten af Gustaf Adolfs torg. Allm. Tel. 153 56. Föt sn bildad dam, helst med fast anställning, finnes från 1 Okt. att hyra qM stort, vackert möbleradt Rum. Arshyran 275 kr. Telefon Vaaa 2181, kl. 8—12 och 3—5. Stort, väl möbl. Rum åt gatan. Eg. ing. Tel. Västmannagatan 47, 2 tr., h. Möbl. Rum, direkt ingång från förstugan. Västmannagatan 43, 1 tr., t. h. Ett syirggt möbleradt Rum, på längre elter kortare tid. Observatoriig. 18, 1 tr., d. m. f. tr. </note>
    <note xml_id="i-TkMitDuHmpckwtR5FA47DC">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-T2tcwEt1282upquT3nqKnu">Privafcrum under festligheterna åt gaitarn uitfoyres åt 2 personer. Bla-siiholmsig. L Holst. Möbl. Rum på längre el. kortare tid. Vasag. 48, 2 tr. Tel. Brunke b. 21 74. Säkrast 'kl. 9—12. </note>
    <note xml_id="i-TrHKDJZFyYqhUeEACpPXEY">Cenlr </note>
    <note xml_id="i-FLnxtU7E6yZPz5iy3jn5wf">Biittre Resande, privat, tint, möbl. Rum, • 3 min. fr. station. Drottningg. 26,3 tr. </note>
    <note xml_id="i-27f33Rkmhjt8cF1MDGidpM">O US.! Ett tre.fiigt möbl. Rum för 1 d2 biittre pers. »i ?» genast (äfven till resande). Tegnérlunden 4, n. b., t. v.Rum för bättre resande i fint privathem, 1 minut fr. Stureplan. Läskmakaregatan 6, 2 tr. Tel. 152 39. Mottages äfven på Söndagen den 9 Juni. </note>
    <note xml_id="i-5AeDG3bCXqDTDaAkyKu4VT">För resande. </note>
    <note xml_id="i-SukqLEQoWdLi32A9Wrc1RR">Två trefliga Rum. Kungsgatan 26, 1 tr. Portvakten anvisar. Möbleradt rum, 1 å 2 mån. eller kortare, för bättre herre. Wallingatan 19, n. b., t. v. Kl. 10—4. Telefon. Möbl. Rum för bättre person på längre eller kortare tid. Västmannagatan 16, 2 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-EGeiDT17JEztgPj2hrkMm5">Besande. </note>
    <note xml_id="i-PmtD1YWQduKNMmaYrnwrQw">Centralt, möbleradt Rum billigt. Ox torgsgatan 18, 1 tr., t. h., ö. g. Ett stort ooh trefligt, väl möbleradt Rum, härlig utsikt, för 1 eller 2 bättre 'herrar, hos Both. Döbelnsgatan 5, 4 tr. Privata, billiga Rum för resande ©ller på längre tid. Regeringsgatan 93 A, 2 tr., t. &amp;lt;h. Ett väl möbl. Rum med egen ingång att hyta billigt. Västmannag. 44, 3 tr., t. v. Ett trefligt, möbleradt Rum på längre eller kortare tid. Luntmakaregatan 7, 1 tr., t. h. Centralt för resande I Väl möbl. Rum. Hamng. 28, 3 tr. Kungsgatan 18, 2 tr. Välmöblerade Rum på längre och kortare tid. Drottninggatan 30, 2 tr., ö. g. ItcSMHle. Trefliga Rum på liingreel. kort. tid. Allm. 185 51. Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-7rEingUbZuyC8zknK3cixy">Atellerer. </note>
    <note xml_id="i-4aXb92v9Jo1DjUU41owm7V">2 st. utmärkta Atelierer, passande till rit- eller arkitektkontor, uthyras från 1 Okt. 1905. Vidare &amp; Josef Jonssons kontor, Gamla Kungsholmsbrogatan 27. </note>
    <note xml_id="i-WhbyzsuRrgMfJmZo7J96gy">Större Kontorslokal, </note>
    <note xml_id="i-VbvCAdSfDoPJhA3NarfhwG">n. b., centralt i Klara, fr. 1 Okt. Pris 1,800 kr. Underr. Advokatbyrån Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80. </note>
    <note xml_id="i-MsDuMowFUr8VH7ctENznTV">Kontorslokal ä Blasiiholmen </note>
    <note xml_id="i-5V345Rw8wJvmz5g6sYesKY">om 3 rum finnes att hyra från den 1 Okt. Stallgatan 4, t. ▼. 12 Tegnérlunden Bankkontor eller Utställningslokal med källarlokaler, äfven for finare fabrik. Underr. 2 tr. A. T. 105 30. Tid I^rottniaig^atan. Bra Butik med eller utan lagerkällare. Vidare genom 1h. Tjäders Byrå, BrunkeOergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-DS1M2TKJYuTi4HpjQ8cCxs">Nyinredd ISntik </note>
    <note xml_id="i-DetR35ApDhLBRvxmEffCmz">(elektr. belysning m. m.) atthyra genast. Surbrunnsgatan 30. Underrättelse i hörnboden samma hus. Visas alia dagar 9-5. Stor Butik med lagerrum vid Hötorget ledi? den 1 Oktober. Vidare af Värden 1 Holländaregatan, 2 tr. upp, M. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-GCNb6C84hrzdWB8DhxN8hA">Kam makar eg-atan 63. </note>
    <note xml_id="i-TXGZyhgVA5XWgadDoDS3Gy">2 Lokaler, lämpliga till butik eller helst kontor, med nederlag för lättare varor att hyra genast eller 1 Oktober. Hyran billig. Lokalerna kunna äfven sammanslås till en. Vidare meddelas å Norra Jästbolagets kontor i samma hus. </note>
    <note xml_id="i-JEXVvcsxRa2x6u9xCUBjdw">Iftsitik </note>
    <note xml_id="i-QB41rS3fo5TQBNZreY82G8">med lagerrum och ett rum med epis finnes att byra. Underrättelse å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. </note>
    <note xml_id="i-Fx1RJmzsMYhPkRV8hraFFy">Nr t &amp;lt; Odengatan. </note>
    <note xml_id="i-PMQ2TmDDefkQcfk2YABBhz">Butik, passande till landtmannaprodukter, mjölk eller konserver. Portvakten visar kl. 11-2. </note>
    <note xml_id="i-7kW96gNNfWFkaT6Ze5TQjY">Fnbrikglobal </note>
    <note xml_id="i-RNRjuaehiDBSgNbgYP8Td5">i 3 bottna!, cirka 10,000 kv.-fots golfyta, ljusa lokaler, cementerade källare samt egen, afskild gård. Kan delas. Allm. Tel. 53 10, Rikst. 54 68. Visas kl. 10—5. Ingemarsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-XUb9JCRTmoLCPuXTFon9U8">Hamngatan 34. </note>
    <note xml_id="i-F6vKEu4MRfHJb4SeZ4PVdj">Verkstads» eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1905. Närmare genom Sven J. Engdahl, 24 Hamngatan. </note>
    <note xml_id="i-Ewy5jAND8ZfBK1gsGqC34y">Mindre Rällarlägenhet centralt. </note>
    <note xml_id="i-QPMvhyb1cwdhWFbH7A66iq">genast eller fr. 1 Okt. Pris 400 kr. Underr. Advokatbyrån Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80. </note>
    <note xml_id="i-8Y9pSLMZxZ4YF51mWyxCGB">Nr 56 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-LvdF2rioAfkpwiqsKGTTFe">. En stor Källare, gående under heJa huset, passande för naderlag af viner eller maltdrycker; kan ock användas för verkstad eller tryckeri. Underrättelse ho.9 Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-WCxGCfvM4k2L3T3Em84QGG">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-9dfJLKYmVAqcQSjasX3ezc">7 Rum ooh kök från 1 Oktober 1905. Grefgatan 36, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-NhhieW3Um5WRLM4E9iTNi6">Tid Linnégatan. ilk</note>
    <note xml_id="i-YHvW3iyS6HWEY7vTDcWu9s">gVåning om 8 rum, kök, toalettrum, elektr. lj. Skilda ingångar till alla rummen. Vidare genom Th« Tjäders Byrä.Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-T92xVhLogis7FyGsCjGtrs">Centralt å Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-GwuitLSUxmxLfXiVGD5SiG">Särdeles treflig Våning om 7 rum och kök, passande tör läkare. Vidare genom Th. Tjäders Ilyrfl, Brunke- b2</note>
    <note xml_id="i-FcqF6FvFpqq2e828Y5kmJz">bergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-JQnS2x8ae4RTWqxuNY6xBq">Eleg. 6-rums Våning, </note>
    <note xml_id="i-Gm7tpcgvthnDhyvKZvWT8k">badrum, toalettrum, elektr. ljus. Sol i tre rum. Fri utsikt. Storgatan 18, 2 tr. Hyran 1,800 kr. Fru Björklund, ö. g., visar Måndag, Onsdag, Fredag 1—3. </note>
    <note xml_id="i-6q9b6LpV2AzvuuPsTLRS2X">Grelturegatan 30 B. </note>
    <note xml_id="i-6bd4VpdqtBSdj9ozWXB4PE">6 Rum och kök m. m., 1 tr., en större Butik med 2 rum och kök. Visas 12—2 af Fru Bergström, n. b. </note>
    <note xml_id="i-72yaoHQHdCWMWMQqPMtx2M">&amp;lt;*ref magni gatan 11. </note>
    <note xml_id="i-BM36ASJztFkUwBkbfPgKtu">Från 1 Okt. uthyras 6 Rum, kök, jungfruk. m. m., 4 Rum ooh kök, 3 Ruin och kök. Nyropatf. Elektriskt ljus m. m. Portvakten visar 10—3. </note>
    <note xml_id="i-TwGAFJWybXmjjcZ5P9STzZ">Vacker Våning, 6 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-AVVubiYXpjmKDuk2DE1BEC">i nr 33 Storgatan, hörnet af Torstensonsgataji. Rikstelefon 4197. Visas af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-2FXAvbbJmh95PWgYuKMRiG">Sturegatan 58 A och B. </note>
    <note xml_id="i-VWrWiQNBq1dtWeKpW3n7JP">5 Rum och kök, n. b., utsikt åt Stureparken. Hran 1,500 kr. Visas Måndag, Onsdag, Fredag kl. 12—2 af Portvakten. En treflig Våning om 5 rum, kök och jungfrukammare finnes att hyra från 1 Oktober i huset nr 11 Humlegårdsgatan. Visas kl. 11—2. Underrättelse i Hattaffären. </note>
    <note xml_id="i-KF5ev3BXjqjQhJu5qugNBk">IBirg-er-cfarlsgatan 94. </note>
    <note xml_id="i-SnGY3dNj6E8QP5AHzq12oA">Vacker, solig Våning, 5 rum och kök, fri utsikt. 1,000 kr. Fru Pettersson, n. b., visar. Underr. Allm. 80, Riks 38 80. 4 Rum och kök, 900 kr. </note>
    <note xml_id="i-AWaKtCTVbibsA8wsRMnwoy">5 Rum, kök, serv.-rum. </note>
    <note xml_id="i-3cApL1EFuAxnwovk2hu1Y5">33 StyTmansgiatan. Elektrisk belysning. Fri utsikt. Visas 12—2. Tel. Östermalm 42 62. </note>
    <note xml_id="i-3wKjVWNFRpeqEMZZLtUjsA">6 Grctgiitun 6. </note>
    <note xml_id="i-DF8X1YSeHBh6RxGjbJjeGT">Våning om 5 rum ooh kök m. m. å n. b. Elektriskt ljus. Visas kl. 12—1. </note>
    <note xml_id="i-4Hz9xP3yVyStNb88JyR3AZ">En solig Hörnviining </note>
    <note xml_id="i-9as7CPgFCAB68LbMUuWgiy">om 4 rum och kök m. m. i nr 96 Birger-Jarlsg.v tan, 3 tr., från 1 Okt. Pris 1,000 kr. Vidare gen. I/undberg, 1 tr., kl. 11—3. Hörnivånin.g, 4 rum, kök m. m. Artillerig. 28 B, vid Os term. kyrka. Visas af Portvakten. 3 Rum och kök att hyra från 1 Okt. 18 Jungfrug., n. b., t. v. Visas kl. 11—12 i dag. 2 soliga, fuktfria Rum och kök med tidsenlig inredning att hyra 1 Oktober. 6 Danderydsgatan. Underr. 1 tr., ö. g., hos Portvakten kl. 11—3. OBS.! Beläget mellan östermalmsgat. och Vallhallavägen. En väl inredd Lägenhet med skilda ingångar, 2 rum och kök m. m., hyresledig. Birger-Jarlsgatan 116. Att hyra från den 1 Oktober 1905. </note>
    <note xml_id="i-Asni68jBhh8XXzNEdST8wH">Birger-J arlsg. 102—106 </note>
    <note xml_id="i-5zSEkLDMrsTdP4V9mbtoJV">(i närfieten af elektriska spårvägen), </note>
    <note xml_id="i-37ZFsVKoy4nL47WeMWT4pQ">Dubbletter, </note>
    <note xml_id="i-PjfjGWjqw6hkrtFM3PfsRM">modernt hus, egen ingång och tambur, vattenklosiett, toalettrum, garderob. Hiss, elektriskt ljus. Uppgörelse med E. Fnislom, som träffas i husen hvarje dag kl. 1—3 i. m. Annan tid efter öfverenskommelse pr Allm. Tel. 305 58, säkrast före kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-Tb3cdwimLS6WqbzuUEikkX">Väl möblerad Dubblett, </note>
    <note xml_id="i-56j9DAQWUHHXYreHzsvTTr">sval och luttig, uthyres billigt under festligheterna. Läge Östermalm. Närmare å Storkholms Uthyrningsbyrå, Kungsträdgärdsgutan 12, kl. 10—4- Dubblett, välmöbl., passande familj eller2 herrar. Tel. Osterm. 13 77- Kommendörsg. 12, 3 tr., h. Genast. Dubblett eller Enkelrum, tamb., gas, vatt. 12 Humlegårdsi-atan. Välmöbl. Dubblett på längre eller kortara tid. Sturegatan 44, ö. g., t. v., 1 tr. ■Större, sval Dubblett eller Enkelrum med egna ingångar för resande eller på längre tid. Riddaregatan 40, 1 tr. Tel. ö. 28 50. </note>
    <note xml_id="i-hSR5DT4QPt3Zqc8ejHAyd">ltcsande. </note>
    <note xml_id="i-AVupuyNQAHUe7SQtgTiKj8">Två möblerade, svala Rum med 3 å 4 bäddar. Karlavägen 12, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-9frZCD29u77Lqoe4Ym8bLm">Välmöblerade Rum. </note>
    <note xml_id="i-K3ENzEMtcqEkR3Fb1Sgtiq">Riddaregatan 40, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Y7rv556y2hCFvPiYaK6Ze5">För resande aCffi önska bo privat finnas Run. Grefgatan 51, n. b., t. v. Elegant möbleradt Rum. Pris 25 kr. Grefgatan 22, 3 tr. Visas före kl. 3. Invid början af Strandvägen. 14 2 komfortaibla, möblerade Rum inom tambur. Alla bekvämligheter. 14 Kaptensgatan, 1 tr., h. Ett möbleradt, litet, trefligt Rum mycket billigt. Riddaregatan 21, V4 tr., till 'höger. Välmöbl. Rum i godt hem inv. Sturepl. till bättre frunt. Del i kök. Anvisn. Allm. Tel. 8 70. i anledning af festligheterna uthyres ett möbleradt Rum. Nybergsgatan 2, 2 tr., hörnet af Linnégatan. 1 å 2 väl möbl. Rum vid och utsikt åt Karlavägen. Svar till "Resande", Tidningsk. 6 Karlavägen, eller Tel. österm. 28 09. Privatrum billigt under festligheterna. Sturegatan 6, 2 tr., ö. g. Välmöbl. Rum åt gatan, egen ingång, billigt. 51 Grefgatan, 3 tr., vänster. Ett trefligt möbl. Rum med egen ingång. Styrmansgatan 37, 1 tr., t. b. Eleg. möbl. Rum på längre eller kortare tid. Linnég. 34, 11/2 tr., t. v. Tel. 216 93. Välmöbl. Rum, eg. ingång, för bättra herre. Nyrepareradt. Brahegatan 7 A, ö. g., 1 tr. Möblerade Rum, äfven för resande. A. T. 129 42. Kaptensgatan 14, n. b., t. v. Under festligheterna. Vackra Rum finnas. Grefmagnig. 12. Tel. 217 21. Sandberg. Privatrum billigt å Östermalm under festligheterna. A. T. 217 21 och 113 45. Under festligheterna. Ett trefligt Rum. Kaptensgatan 15, 2 tr., t. h. _ För Kcsandecll. på längre tid: Fina, möbl. K tur. Fri tel. Braheg. 7 B, 2 'r., strax vid Sturepl. </note>
    <note xml_id="i-8nHd4BxxHdwrkhnjzDrjc7">Att åse kortegen. </note>
    <note xml_id="i-7U4nj585ypojNPFKxper5X">3 stora Fönster vid Birger-Jarlsgatan, uthyras Måndag den 10 Juli. Pris 25 kr. pr fönster. Svar till "Fönsterhyrning", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TB9jfY6gZ5pcJ7UgywqM7Q">I nr 7 Birger Jarlsgatan </note>
    <note xml_id="i-RyRFH4aJdDn7Z4CBjo5MCg">finnas utmärkta Kontorslokaler och Butiker att hyra. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-8hFTSqLYrcu7SAhf5WSb8y">»tor Butik </note>
    <note xml_id="i-H2dc2gFdN7doMy9D2qXNDH">med lagerrum vid östermalmstorg, ledig 1 Okt. Vidare geinom Portvakten Nybrogatan 26. </note>
    <note xml_id="i-WCWnTiXZ6MSicdyr7YPbxE">Oreituregatan SO C, </note>
    <note xml_id="i-67ikHSg5x5TC2fH2FXUCMw">2:a buset fr. Birger-JnrIsgatan, En större Gårdslokal samt Butik åt gatan med lagerrum, passande till automat, vinhandel eller verkstadslokal. Direkt inkörsport från gatan. Tel. österm. 10 64. </note>
    <note xml_id="i-7xf1PDX3QP7dM7bzhXM2Hg">Större Verkstadslokal centralt å Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-Xim6wBTUDX9SFVM4iGF6EM">med kontorsrum, fr. 1 Okt. Skeppareg. 33, hörnet af Storgatan. Uppgörelse Advokatbyrån, Vasag, 38. Riks 38 80, Allm. 80. </note>
    <note xml_id="i-7uETpnjHEsM2HDxAyv4Poa">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-L8aku73z9G42uwnP5Y2tZ8">(Västermalm.) </note>
    <note xml_id="i-UiwxKeHwQWpCng3BaWEydY">Centralt! </note>
    <note xml_id="i-EGssW85M93L1PeA8Y8MeRP">Våning om 6 rum ooh kök med skilda ingångar, serverringsrum, pistbalkong samt stora utrymmen. Bergsgatan 13. Underr. 2 tr. tipp. </note>
    <note xml_id="i-GampxznAANZWDAv3XLveAk">14 &amp; Ifiandtverkareg. </note>
    <note xml_id="i-2qTHgzrQyTxB1xwB83xNwA">Fritt läge, södersol. Bekväma Hörnvåningar om 5 rum och kök. Hyresfritt 1/8—1/10. Aguren träffas 12—2. </note>
    <note xml_id="i-Xqw59tgrTcm2hEqcSHsZVd">Eii 5-rums, solig, hemtrellig </note>
    <note xml_id="i-M12xbsCeqe2P2cu8cYbY7u">gHörnvåning, el. ljus, isskåp, balkong etc., portv., 1 min. till spårv., inga butiker. Ett-års-l&amp;gt;us. Billig hyra. Tillträde genast. Kl. 1—8, Pilgatan 4Si 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-6WYorwcDHnD2opnTjndVSv">4-rums dito. </note>
    <note xml_id="i-4pWeAy7NqxzNe62TMXfP9e">3 Rum &amp; kök, bekvämt, tidsenligt. 2 Rum dito, Dubblett, Enkelrum. Hjärnegatan 9, kl. 1—8, hos Värden. </note>
    <note xml_id="i-7b3isNywt9F6uWJCJoZ4pj">2 Rum dito, Dubblett, Enkelrum. Hjkl8hVd</note>
    <note xml_id="i-89b5F893GwURSUmiQ6HGtM">4, i- ocb 6-rums Lägenheter, </note>
    <note xml_id="i-5DEFqBBdXGM1tJrq9gZ8Nm">med härlig utsikt öfver Mälaren och nutida bekvämligheter, vid Kungsholmstorg. Bikh Llkl</note>
    <note xml_id="i-XqMbvEQp8BboQephz33qpQ">g, gButiker och Lagorlokaler. </note>
    <note xml_id="i-X7DhoN4pCqzSGdNLQNj8cV">Graham Brothers, 31 Norr Mälarstrand. </note>
    <note xml_id="i-7xndAaxnTbp8zskznX4BCC">SE en händelse </note>
    <note xml_id="i-UzguNYerpXC4ky5kygu9DE">finnes en liten treflig Våning om 4 rum och kök, nyreparerad, med elektriskt ljus, ledig till den 1 Okt. i Nr 38 Kungsgatan, 1 tr. upp. Pris 1,000 kr. Visas annonsdagen kl. 12—4. </note>
    <note xml_id="i-Mue1QXrmqWN2cpC2LfaER6">Bergsgatan 27. </note>
    <note xml_id="i-7x9udnV3zHU2z7uYkYwL7k">i &amp; 5 ljusa och stora Rum med serveringsrum, 1, 2, 3 och 4 tr., 2 minuter från spårvagn. Gustafsson. n. b., ö. g., visar kl. 11 f. m.—1 e. m. Hyror S00, 900 och 1,000 kr.</note>
    <note xml_id="i-JbwKXvrVxjGVAJyt8F27dg">Agnegatan 29. </note>
    <note xml_id="i-683EpppG7LfK9hZekAXuQi">4 Rum och kök, 3 Rum och kök, 2 Rum och kök, 1 Enkelrum. </note>
    <note xml_id="i-9ergzEHDew3qMe7PXX7cAg">F. J. KAHN, Kornhamnstorg 61. </note>
    <note xml_id="i-HmgtaVUXU42despyWQaY7j">3 ocli 4 IS ii ni och kök </note>
    <note xml_id="i-8g6BjTrT1gdMYWL4U7f3We">alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. </note>
    <note xml_id="i-Q6zQHytQ8cMkVba58SNLJe">$:t Criksgatan 17 A. </note>
    <note xml_id="i-9tBzLn5HhLcpEohAefLPkQ">Utmärkt vackra och rymliga 3- och 2 rums Lägenheter. Hållplats för spårvagn invid hu set. Underr. Strykinrättningen, n. b. Från den 1 Aug. finnes en Lägenhet- om 3 rum och kök att hyra i 17 Bergsgatan, 3 tr. OBS. I Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-BNW7srcn8HJgUJdPGLux21">3—2 och 1-rums-lägenheter. 1 Kontorslokal, 2 si Magasinslokaler </note>
    <note xml_id="i-AhxebNai3Ain3pX66LdqX3">finnas att hyra från 1 Oktober i egendomen nr 5 Bergsgatan. 2 Rum och kök inom tambur med alla bekvämligheter. 76 Handtverkaregatan. Underr. Cigarrboden samma hus. Vackra och väl inredda Lägenheter om 2 rum och kök, 1, 2 och 3 tr., i nybyggda huset S:t Eriksgatan 6. Moderat hyra. Underrättelse Allm. Tel. Kungsh. 1 16. En vacker, fint möblerad Dubblett eller 1 Enkelrum, nu genast, för bättre herre. </note>
    <note xml_id="i-9TqeRAwrXVFbqPDLPR3mTa">Bergsgatan 23, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-HGREGkA5wpBKy6xeYuxEfL">6 Igclrinmsgntnii 6. </note>
    <note xml_id="i-TXAXFtD3F5sEjbjKdv4Hqt">En Läigenhet om ett rum och kök att hyra nu genast samt två Lägenheter, hvardera om två rum och kök, ooh två Lägenheter, hvardera om ett rum och kök, att hyra den 1 Oktober 1005. Portvakten anvisar. Närmare underrättelser pr Tel. Östermalm 8 44 kl. 4—6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SJZ8XVN9vzsXsj3PZNQJNv">Affärslokal </note>
    <note xml_id="i-5TtPEr47RQLV2KxnQeoZnS">med eller utan 2 Rum och kök, att hyra 1 Juli. Fru Lorentz, Kungsholmsg. 9, anvisar. </note>
    <note xml_id="i-PAzjzzntfJNTp37jTUnmMi">Speceri- &amp; Uiktualieafjären </note>
    <note xml_id="i-HQUotzNu6w12PPCA38Jgh2">Agnegatan 29, (hörnbutik) att hyra efter genomgående reparation. F. J. Kahn, Kornhamnstorg 61. (OBS. 1 Gammal, god affär 1) IUnpnhiitilr med 2 lagerrum, ej till matflUI HUUIIK eller speceri. 64 Fleminggatan. Linderholm visar. </note>
    <note xml_id="i-AEM7v7sCqda68D6B83tfa9">Södermalm. Härlig utsikt. </note>
    <note xml_id="i-4EcW5DyeZ4diXiYhGG7jYP">7 stora, eleganta Rum, tambur, toalett- och serveringsrum, kök, balkong, piskbalkong och många bekvämligheter i ni 6 BelLmansgatan. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-4G9rT2c4xEudxoT6iZVd9G">Vacker utsikt. </note>
    <note xml_id="i-MVW67oFjM4TGx6JYus9akm">6 stora, eleganta, nyrep. Rum, serveringsrum, kök, tambur, piskbalkong m. m. i nr 6 Billmansgatan. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-UxD2Tbgss5pqnr1ojMwoSs">Noderna Vtnlnsar, äGö</note>
    <note xml_id="i-Msqr1kSQeYNGznS9kubokE">snära Götgatan, </note>
    <note xml_id="i-8pBD6QGAKRBQTToAk5eUZv">nedsatta hyror, </note>
    <note xml_id="i-AMywhM4az8rkAVEo6PhSQj">om 6, 5 och 4 rum ined köfc och ljus tambur, serveringsrum, parkettgolf, elektr. hiss, elektr. ljus, toaletter, särsk, köksuppgång. Förstklassigt. Skånegatan 61, hörnet at Ostgötagatan. Portvakten visar. 5 Rum, tambur och kök i tyst hus. Hyra 900 kr. Portvakten Gustafsson, Tjärhofsgatan 4 B, visar kl. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-4sXhDk4wkdkEx5Rgr5kG4s">5 Rum, tambur </note>
    <note xml_id="i-5xFvZRXBjG93u6Xff1XWA4">serveringsrum och kök samt liten jungfrukammare i fint, tyst hus. Hyra 950 kr. Portvakten i S:t Paulsgatan 35 B visar kl. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-PdBFpSmsW67QdpEQ5C1NZM">I början på Söder. *JÄkompn6sompn6spn6s6s V</note>
    <note xml_id="i-XkGq1eMhDz6xpj9iYmcu6y">j1,000. 1 Våning om 4 rum och kök. Pris 700. Tilltr. 1 Okt. SPAAKS BYRA, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-TRmfD8eTPZs2pZ7ki1Z7zU">87 Hornsgatan 87. k</note>
    <note xml_id="i-KRJioA2m3B7C5D7t8sB3YF">g5 Rum och kök 1,100 kr. 4 » , » 900 » 2 » » » 600 » 2 » » » 475 » </note>
    <note xml_id="i-WsoNdTDNc7SJVezqESHXn8">Med nutida bekviiml. Underrättelse mellan 10—11 ocli 3—4. Tilltr. 1 Sept. </note>
    <note xml_id="i-JWhory1a8tq2Fy4nztWXuH">Landtlig bostad i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-7xYdiBKeYnUizUhhPzQuaL">4 Rum, kök, glasveranda m. m. för 550 kr. på år å Björkhagen, vid Långholmssundet. Komm. med Långholmsbåt hvarje V4 och % från Riddarholmen till Björkhagen. A. T. 33 24. </note>
    <note xml_id="i-FyrVSV4ApNtsT9sw6gU1Sw">Hornsgatan nr 188. </note>
    <note xml_id="i-Y9pYVgEtJfK2pTtJNebJS3">4 Itum och kök. Pris 700 kr. 3 Ruin och kök. Pris 500 kr. Alla lägenh, mot solsida och utsikt öfver sjö. Visas kl. 12—2 samt 7—8 e. m. af Vicevärden, för öfrigt af Fru Lindström, 2 tr. Tel. Maria 1802. </note>
    <note xml_id="i-NoVKDy2k3zm8JWtNwGiNe1">4 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Vgc8QkVTp3CG8AFXKuSFjB">Björngårdsgatan 9 B. Tilltr. 1 Okt. Fru Persson, n. b., till höger. Säkrast 10—3, 5—7. Två 3 Rums-lägenheter åt södersol i 3-årigt, nybyggdt hus, väl inredl hus med lys- och kokgas m. m., bli lediga att hyra den 1 Okt. för ord. hyresgäst. 54 A Brännkyrgatan. Rummen visas efter kl. 10 f. m., då Fru Ellasson efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-QTxHhCb7gQrb78s4Nn3VKP">9 Brännkyrkagatan </note>
    <note xml_id="i-LLDW3tP3XxAAjs141uKnx2">Från 1 Oktober. 3 Rum, kök samt tambur. Visas 11—1, efter tillsägelse hos Jonsson, 2 tr., t. v. på gården. </note>
    <note xml_id="i-39JyYeiWNxa353Vpg82Gp4">3 Rum. tambur ocb ktok </note>
    <note xml_id="i-SARMz3K1nFmVSe5mD9T4Bc">i fint, tyst hus. Hyra 600 kT. Portvakten i S:t Paulsgatan 35 B visar kl. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-HGfRb2TU7pSi2kLzF6ZRpa">12 IS Fjällgatan 12 B., </note>
    <note xml_id="i-NCXnZcfq4aj3REMxjbUSZb">Med vidsträckt och grann utsikt från 1 Okt. : 5 Rum och kök, 1 tr., och 3 Rum och kök, nedra bottnen. Visas kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-Kd2k5DsERNwXUPAUXW3MLN">Hornsgatan 102, </note>
    <note xml_id="i-GRoM9Tuxr5Y3Y37XbkoZJk">med ingång från Ringvägen 15, 3 tr., 3 eleganta, soliga och varma Rum, kök och taimbuir, med alla beikv., från 1 Okt. Portv. visia/r kl. 10—3. Värden. Allm. T®1. 35 26. 3 vackra Rum och kök finnas att hyra 1 Okt., belägna 1 tr. Hyran 600. Långholmsgatan 19. Telefon 35 01. 3 Rum ooh kök jämte bekväm]., ät solsidan. 2 » » » » » » gården. 1 » » » samt ett Enkelrum. Underr, KvarngatEn 12 B, 1 tr., efter kl. 10 f. m.1 Lägenhet om 2 rum och kök Bamt ett Enkelrum med kakelspis, väl inredt, med alla bekvämligheter. </note>
    <note xml_id="i-8AuhCSH5VDJJp5zfSqriWT">Underrättelse lämnas af Värden, 77 Hornsgatan, 1 tr., i dag mellan kl. 9 och 11 t m. </note>
    <note xml_id="i-TFNXdq4YRCgwHDeYkMFmyg">Lägenheter </note>
    <note xml_id="i-Ezi2iTHkL9ouvuc5DpdmZ4">om 3, 2 och 1 rum med kök samt 2 st. Enkelrum finnas att hyra från 1 Okt. i 15 Götgatan. Visas kl. 10—4 på dagen. </note>
    <note xml_id="i-D8xSKPsez9zX1jWzc6KhuX">Blekingegatan 61. </note>
    <note xml_id="i-UyjrXpzvhfJ276NyqJy88W">Vackra och soliga 2—3 RumB-lägenheter nu eller den 1 Oktober. Vicevärden, 1/2 tr. 2 Rum, järnbur och kök i tyst hus. Hyra 450 kr. Portvakten Gustafsson, Tjärhofsgatan 4 B, visar kl. 10—2. </note>
    <note xml_id="i-WueipgWYEsik9yZzXPZ476">H ökensgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-8NCWuoXhWtpdnozTzKgJmu">2, 3, 4, 5 Rum ooh kök, alla nutida bekv., elektr. ljus, dusoh- ooh toalettrum. Butiker, upplags- eller verkstadslokal. Vicevärden träf fas alla dagar kl. 2—3 e. m. Andra tider och dagar visar verkmäs tåren. </note>
    <note xml_id="i-F5pgerPSqPtW7a6wNhN3ig">2 Itum och kök </note>
    <note xml_id="i-Bm6cARoj6mXRm1zWqWFXrQ">fr. 1 Okt. 460 kr. Brännkyrkag. 30, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-8wWhGCywEaWprQcEmWfDQT">2 Rum, kök ocli tambur </note>
    <note xml_id="i-YbFNnw9wpzm2E8cWAxgU3o">från 1 Oktober i nr 40 östgötagatan, hörnet af Skånegatan, i nytt, fint hus. 2 Rum och kök att hyra i 19 Ragvaldsgatan, n. b., från 1 Oktober. Vätden träffas i Kapellgtänd 9. En bättre Lägenhet om 2 rum och kök. Torkel Knuts sonsgatan 25, 1 tr. Visas kl. 11—3. Lägenheter om 1, 2 och 3 Rum med kök samt Butiker att hyra. 59 Skånegatan. Underr. kl. 10—1 i dag. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-4fKsjChAgL81NtjXWULoRN">Un Dubblett, </note>
    <note xml_id="i-682HTQMB89rbY1HiJhV3vZ">egen ingång från förstuga, i början af Götgatan, finnes att hyra fr. den 1 Okt. Möblerad eller omöblerad. Obs. 1 Kvartalshyra. Svar till "Ogenerad", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-An3WbUjDnuY5VB22K66Gf1">Bijörngårdsgatan 9 B. Tilltr. 1 Okt. Fru Persson, n. b., till höger. Säkrast 10—3, S—7. 1 å 2 atora, ljusa, väl möblerade Rum. Skånegataii 68, 2 tr. Riks '81 10. </note>
    <note xml_id="i-4n1Q37TuwssnmFqMND4r5t">Fabriks- eller Verkstadslokal, </note>
    <note xml_id="i-7NhaoFXnm3LeRtnSrR9teA">ljus och välbelägen, i gatans nivå, cirka 400 kvadratm. Kan äfven delas. Folkungag. 36 A. TRÄDGÅRD får hyras på Söndag. Utsikt öfver Strömmen. Svar till "Utsikt", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TqYUhYkimZsctHNK94s49d">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8jAGgWjk7PGfHaH7riM1K1">Vid Neglinge uthyras </note>
    <note xml_id="i-2rsLq1p5baPMtavLTeCaKk">från 1 Oktober 5 Rum och kök. Rikstel. Saltsjöbaden 2 39. </note>
    <note xml_id="i-EPP8fERmhPVb8LcRK8cQxQ">Sommar- och Vinterbostad. </note>
    <note xml_id="i-U5Khhc6qx88JDo1X94uyhj">Våning om 4 eller 7 rum och kök med alla bekvBmligh., 5 minut. fr. Nacka station, uthyres. Allni. FOrmedl.-Byrån, Niickströnisgntan 4- Finfiiui 3- och 4-i-ums Lägenheter att 'hyra pr år vid Ellen,sivik från den 1 Okt., 30 minuter från stiadlen med ångaren Kung Ring, 20 minuter från Järla och Storängens stationer. Ekström. </note>
    <note xml_id="i-MZkyUAyrdxUU5tyjfJanyr">3 </note>
    <note xml_id="i-2VYpCt7u9JC1iF4okgwwxx">Från 1 Oktober fin Våning om 8 rum ooh 2 kök i stilla ooh proper egendom, Stationsgatan 5. Centralt läge. Frö.ken Ring i butiken anv. Vid f$roftttIiighoii&amp;gt;i. Af en händelse har nyss blifvit ledig vacker möblerad Sommarlägenhet om 4 å 5 rum, kök, servis etc. Hyran till sommarens slut billig. Allm. Tel. 83 62. Möbleiade Rum finnas att byra på TorsVik. Allm. Tel. Lidingö 22. Tid •Biiriva fiåmviågsstat. från den 1 Oktober en väl ombonad Våning om 7 höga och ljusa rum, kök med vattenledning, tambur, 2 verandor, uthus. Stationsinspektoren anvisar. Allm. Tel. Ulriksdal 68. </note>
    <note xml_id="i-RbyhomyKhhTwH9VHVoZhnE">Itilligt Sommarnöje. </note>
    <note xml_id="i-2Ku69oLCeKc8zd9jLzfJzk">Vid Myrholma finns en treflig Villa om S tom, 2 kök. Vidare på stället. Adress Höganäs, Myrholmen, med Vaxholmsbåt. J. Andersson. Allm. Tel. Höganäs 7. Träffas från 4 till 5 e. m. </note>
    <note xml_id="i-4KWRy76rz3a4HfrGpvftLd">Järnhandelslokal </note>
    <note xml_id="i-KUzDbr7UFsnYUsrxuf71EP">me«l magasin linnes att byra till 1 Oktober. Järnbamlel bar idkats 1 öfver 20 år. Fint läge. Hyran 800 kr. Svar till P. Åberg C:o, Gäfle. </note>
    <note xml_id="i-Boh8shbZSckqXKcDyNq9Ed">För fruntimmer </note>
    <note xml_id="i-6BY1LptZSNqUNVPctpSSDR">som behöfva vård af barnmorska. Stora Badstu gatan 20, 2 tr., Norr. M. Anderson. </note>
    <note xml_id="i-6iLGN1N8bpmshR3PvwZdmv">ASTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-DZxBTyuqqj2dsEzso5XSUC">En äldre enkeman utan barn önskar att i ett tyst och stilla, fint hus hyra 3 å 4 Rum och kök med nutida fordringar. Svar i biljett till "Ordning och trefnad", med utsatt billigaste hyra, torde inom två dagar inlämnas till Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. önskas hyra 3 å 4 Rum med nutida bekvämligheter, nedre Norr eller Östermalm, Svar till "Punktlig hyra", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Tre varma, soliga Rum med kök m. m. önskas hyra på Östermalm af enkefru med vuxna söner; tillsyn till huset kan lämnas om så önskas. Svar emotses pT Tel. österm. 30 94 kl. 9—12 f. m. </note>
    <note xml_id="i-TkLM8eDVQbpvj5sUg9btZ6">B Kum ocb kök </note>
    <note xml_id="i-DKyNDm7o1z4YitHVZ4LB7k">med fri utsikt vid Oden- eller Dalagatorna, ej högre än 2 tr., önskas hyra. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkobergstorg 12.3 Rum och kök, helst med jungfrukammare, önskas hyra i Vasastaden af nygift familj. flvar, märkt "O. A. B.",", Tidningskontoret 14 Kungsgatan. 3 Rum ocih kök önskas hym från den 1 Okt. i närheten af Engelbrektsgatan och Karlavägen. Svar, märkt "2 &amp;lt; personers hushåll', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UhGVErzksoKwau5RH7dFfm">3 box\zxi z] S'6éev </note>
    <note xml_id="i-F8QrTZeSXELV1BvdABjLym">önskar äklro, solid ungkarl från d. 1 Oktober hyra 3 Rum med kök och bekvämligfhefter, n. b. eller 1 tir. upp, 'belst ined fri utsikt. Svar, med utsatt pris ooh öfrigia upplysningar, märkt "Södermalm",dermalm", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-YUUmvjpy4KB6BFbueQBvsh">Från 1 Oktober </note>
    <note xml_id="i-C4ejjpmf6jB1hsaL7YhAEC">2 å 3 Rum oclh kök jämte tambur, nedra boitten eller 1 tr. åt gatan. Centralt läge. Paasande till måltids inackordering. Reell 'hyrestgälsit. Svaj till "Sahroders filial", Engrelbrektsgatajn 16. För en tyst, stilla, reell, 2 pers. familj önskas hyra fr. 1 Okt. 2 Rum, tamb. och kök, i närheten af 66 Regeringsg. Svar till "C. L.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-97J6PpLqV3CxGy5GLR2i8t">2 slöra, vackra Rum med kök </note>
    <note xml_id="i-Cck2wFKBwsZ8fx8NZtMFsr">önskas hyra 1 Okt. i närheten af Barnhusgatan. Svar, markt "Nygifta", Dag. Nyh. Hufvudk. 2 vackra Rum, kök, solsida (af värden själf), läget Mäster-Samuelsgatan, Hamng., Norrlandsgata 1 tr., eller n. lx Svar till "Ordentlig, punktlig herre", Tidningskontoret 8 Majorsg. 2 trefliga Rum, kök, åt gata, solsida, Söder eller Vasastaden, önskas af 2 pers. bättre familj. Svar till "Inifiyttininig 1 Okt.",", Dagena Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-6J5fxD4QzqRjPYTvHVCcae">Frän 1 Okt. </note>
    <note xml_id="i-JFnXK4yJViDzs5UWJ32Y4S">af två älidre, ordentliga fruntimmier eltt stort Ruin ooh kök eller två miindTe Rum ooh kök å nedre bottnen. Svar, märkt "G. W.",", Dagena Nyheter, Gugitaf Adolfs torg. Möbleradt, större Rum, nära Stureplan, önskas genast. Eventuellt inackordering. Svar, märkt "L. N.",", Dag. Nyh. Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-A4boQFjt9QLj4VZkrbHk47">Ung kontorist önskar hyra från 1 Sept. ett medelstort, vSl möbleradt Rum med centralt läge å Norr eller Östermalm. Svar till "W. L.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Vwf6BxaQ9R7owqDpKTvYU8">Deladt Rum jämte inackordering (ej kväll) önskas af flicka, anställd å kontor. Svar med pris till "1 Augusti", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Önskas hyra vid Drottninggatans nedre del eller i närheten däraf en Våning, lämplig till kontorslokal, högst 2 tr. Svar till "A. B.",", Sveriges Juridiska Byrå, Drottninggatan 40. </note>
    <note xml_id="i-RQVyewrrWAJWSGsM2HCo9K">En Lokal» </note>
    <note xml_id="i-Jmyh6oMtKUqcDwXAF6fUrS">passande till mjölk- och diversehandel, efter nutidens fordringar, önskas hyra till hösten i folkrik trakt. Svar, märkt "1 Oktober 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Mindre Bosättuiiigsnnftr med bostail önskas hyra eller öfvertaga nu eller från 1 Okt. Svar, med pris, adresseras till "Affär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HeAHgCR223ya9Vsp4eg81y">Ljus och torr Lokal, </note>
    <note xml_id="i-vbpJSVMRoJREt2NcMVwnq">passande till snickareverkstad, centralt å Norrmalm, önskas hyra. Svar till Allm. Tel. 113 21. </note>
    <note xml_id="i-3SSVcgNhAdgnjytD7VFb2E">Ensam Stuga </note>
    <note xml_id="i-NqXVEzmXS7hTXj5MxgbuNR">vid Saltsjön. Svar till Allm. Tel. 47 93. </note>
    <note xml_id="i-5VdRH8ixS3UF75qi2ZfCwC">Bildad dam, </note>
    <note xml_id="i-RtfiXCLZ7C66ffj6jMwHbm">som på grund af sin verksamhet dagligen måste vara i Stockholm, önskar hyra ett Rum utåt Saltsjön. Svar till "I. T.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PmYLruLtZVvFLBDKwfXWR9">En liten, möbl. Villa eller Lägenhet </note>
    <note xml_id="i-Mn1Qp96FDapsPojUuPTFhP">i Saltsjön, ungefär en timmes väg från Stookholm, önskas hyra. Svar, med uppgift å pris och kommunikationer, till "Sommarbostad", Drottninggatan 2, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-9MM6mGTdHoBtNmrc4HVxBk">"\Jv&amp; </note>
    <note xml_id="i-DWokNmZoHGeqBfp3NkCT55">åstundas hyra omöblerad, vinterbonad Villa. Svar till Kommendörkapten Juel, 22 Jakobsbergsgatan.bergsgatan.</note>
    <note xml_id="i-NvuDtXdaijtyYatP6uA4d1">Utbjudes Arrenderat </note>
    <note xml_id="i-Hdi4etmWBv7gAPgj1M5zBg">Ett större arrende </note>
    <note xml_id="i-SG3psamiGiuLnEw18Q5Nx2">om c:a 400 tid åker, beläget cirka 0,3 mil från stad, bra hus, stor trädgård, arrendet c:a 7 kr. pr tid, kan få öfvert agas med inventarier eller bytas mot stadsfastighet. Närmare meddelar P. G. Eriksson, Drottninggatan 5, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-6VNcG11T3XzGapQvTkKAQS">Godt arrende. </note>
    <note xml_id="i-CtT8yMuKvNpm8YHEVeC3md">På tio år från 14 Mars 1906 utarrendet as Säteriet Hellby i Tillberga socken, Västmän' land, jämte underlydande omkring 400 tunnland största delen tiickdikad bördig åker, förutom 13 större och mindre torp. Läge: omedelbart invid Hedensbergs station på Sala—Tillberga järnväg, 4 km. från Tillberga och 4 km. från Ansta järnvägsstationer, med utmärkta tågförbindelser flera ggr dagligen till Västerås, Sala, Enköping, Stockholm. Byggnaderna i godt skick, delvis nybyggda, med vattenledning i stall och ladugårdar. Mejeri vid Tillberga station. Upplysningar meddelas af Hellby gårdskontor, adress Hedensberg, eller af ägaren, häradshöfding Tersmeden i Örebro, med hvilken aftal uppgöres. </note>
    <note xml_id="i-3biSjkRCXy4ww6RW6TeanE">PLATSSÖKANDE </note>
    <note xml_id="i-DpEDyg6FNVcBkJiUyfSKEH">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-FmgpRJ5TztJ4bcgJ5cgMb8">söker engagement, helst i södra Sverge, från den 1 eller 5 September till den 20 i samma månad. Svar till Direktör Tronchi, Parma, Italien. </note>
    <note xml_id="i-XP18jTASAgsXZSSyMdA8to">En förträfflig Solo- och </note>
    <note xml_id="i-5wtZiHh6uJDR2mFGT82j9Y">Orkesfter-Violist </note>
    <note xml_id="i-VbQ4XF3SRoMM5Wo9xb4GVx">söker nu genast eller senare engagement. Off. markta »H. T. 7746", till Rudolf Mosse, Hamburg En rutinerad l:e Trumpetare söker engagement från den 15 Juli eller senare. Svar till "S. W.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-PPzQ5rnFukiQc6H1zEABog">Hrr Bruksägare! </note>
    <note xml_id="i-8indHVk2WQXF1XZADorGsm">Tysk Ingenjör, som med järnhandtering och kemi såsom specialitet nyligen aflagt fullständig examen med diplom från Charlottenburgs högskola samt äfven något praktiserat vid masugnsdrift i Tyskland, söker anställning. Sökanden vistas nu i Sverge för inlärande af svenska språket. Svar till "Energi och kunskaper", under adress S. Gumajlius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-V3398b3uZeXMWyhekoYEkF">Vid pappersbruk eller trämassefabrik </note>
    <note xml_id="i-FDKHrthQBEiv6b7jGU6Ti5">sökas plats af Ingenjör med flerårig praktik i båidia branscherna, äfven i ny- och tillbyggnader. Goda referenser kunna lämnas. Svar, märkt "O. J. Papper", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-GeX7dFPLsuuhLMrb3a39us">Student </note>
    <note xml_id="i-VwQrSS1ZjW497EPu5g2WDP">önskar plats som Informator på landet. Svar till »Student», p. r. Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-RsLBjrWCBMWvmKMwZYbnuD">V&amp;g- och vattenbyggare </note>
    <note xml_id="i-4TYeetuHdAWxsD6GKvvXiH">med stor praktik, van att leda arbetsstyrkor, söker anställning. Svar till ,&amp;gt;Praktical", De" gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FTgfUbSPt47pfY47S7rUnm">Kassörspl ats </note>
    <note xml_id="i-HDfGnRycwcCKLqNqR3mS28">i Rank eller å större kontor sökes aif yngre Danktj äinstemam med utmärkta rekommendationer. Svar till "DuigLig kassör", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4P5zhpA5uikQksKBp4cia3">Bokförare oeli korrespondent. </note>
    <note xml_id="i-QiSM5gqDSkv7NdrczFjSb1">Verkligt duglig svensk Affärsman, 28 år gammal, med 13 års § raktik på finaste kontor, däraf år på utländska och som perfekt korresponderar tyska, engelska och danska, skicklig själfständig räkenskapsförare, söker passande anställning. Finfin handstil. Snabb maskinskrifvare. Utmärkta förstklassiga betyg. Svär till »Q. R.» mottager Öagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-VteGFeho8UyXCSqYS3hzuG">Pnrpefånriara. eller resPiats sökes af en i rut GdtftllURI C speceri-, diversehandel eto. rutinerad Säljare med flerårig grundl. praktik. ftiirnfcohnndel (väl sorterad) söker ung UlICl OC Expedit. Godt flerårigt betyg. IjSjp«.har.del skicklig Expedit med l:a rek. Jctl il söker plats. Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J. Larsson &amp; G :o. Knnt&amp;lt;tP!H^ats sökes af därtill lämplig nuillWI » ung Man, van i speoeri-, diversehandel eto. Goda referenser. QnlrfnPOPO me&amp;lt;* codt, flerårigt betyg söker DUKlUInlv pl., gärna i trävarubr. 8# __ plats sökes af rask, dugl, aiBlYliBS8» ung Man m. l:a florg,rigt betyg fr. bruk. InffQM el. som tekn. biträde el. förmanspl. Ittycl å fabrik söker dugl., skötlam Man. Goda rek. ÄM1</note>
    <note xml_id="i-HG4zarWETgmxhdTsePcCRr">Ga e. Som koalors^ÄÄrM™"11- </note>
    <note xml_id="i-HAYB1ZMpYDRMnXSsYPjSTT">Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Larason&amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-8W75fgNddwkxM3dwqeMSQJ">SSF Faktor, -Sj </note>
    <note xml_id="i-6JvQyWDVmiApjWCQZuqKQi">anställd å ett medelstort, första klass tryckeri i landsorten, söker ombyte af plats nu eller 1 Okt. Sökanden har fina betyg. Är modern accidenasättare. Svar till "E.",", Svenska Telegrambyråns Annonaafdelning, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UnHapDJVvrZUy5xBTGnXqG">Arbete, hvad som helst, önskas af en 26 års man efter kl. 7 e. m. Svar, märkt "P. B.",", Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. I Rneättn &amp; Specerih., van Boddräng med I UU3CUIII. bra betyK söker pIats_ Rikst. 72 81, Allm. 7 88. J. Larsson &amp; C: o. </note>
    <note xml_id="i-PXaTeQhhXtesEzahD9WTBP">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-9up9jYKxkYCFCVhtGHh8nB">En ung, anspråkslös Flicka </note>
    <note xml_id="i-PHw49hzdCejeHxEs3Nr8Sz">från godt föräldrahem och som genomgått åttaklassigt läroverk söker till hösten plats som guvernant eller sällskap. Tillförlitliga referenser finnas. Svar till "Ellen 19 år", Arkösund, p. r. Flk)ka, 8:o klassist, med goda betyg, önskar, mot fritt vivre, 'komma till 'landet och läsa med i ntridessö kan do ooh komplet.ta.nter till de fem första klasserna. Svar, märkt "Allvar och flit",, Daigens Nyheter, Gustaf Adlolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5CMPPkvE3XmKWj6mGJVS2x">Utexaminerad Sjukgymnast </note>
    <note xml_id="i-RLFCDFZe5asz1uY3dZmDyf">ooh massöa söker plats i familj. SvaT till "Maaeös 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-WT7xVo3JX2GRvnUDu17QAV">Bildad, 44-årig Enkefru </note>
    <note xml_id="i-7uXfqCHTBEhwtSnWjXVRm3">söker plats den 1 Okt. Musikalisk, språkkunnig, väl förtogen med alla ett hushålls olika göromål, såväl i stad som på landet. Affärsvan, äger god handstil, gladt humör och godt utseende. Finaste referenser krvma presteras. Svar till "Arbetsam och duglig", Skånska Dagbladets Kontor, Malmö, f. v. b. Ett medelålders Frunt., kunnig i allt som hör till ett hems skötande, önskar till hösten sköta en herres hem eller annan förtroendeplats, som kräfver samvetsgrann vård. Har haft affär och eget hushåll i många år. Svar till "Frisk och punktlig", Cigarrboden Upplandsgatan 39. </note>
    <note xml_id="i-8krfVy4aXyBwrCNu8Knbfc">Kallskiinka, </note>
    <note xml_id="i-B5PrNtjktNTo125day7rEn">duglig och arbetsam, önskar plats &amp; restaurant. Svar till "Kari", Dagens Nyheters Hufvudlc. </note>
    <note xml_id="i-NmRi6w6DiTSdGkXy5kc17v">Konfektion </note>
    <note xml_id="i-DiQ9Gt9XV5fH4E67J9rzwN">. Som DirektTice vid större fabrik edler atelier sökes engagement. Mångårig praktik i allt till damkonfektion hörande. Svar till "Kompetens oc+i eneTgi", Nordiska Annonsb., Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-HrYnTGCFHJbgWFVD2FMRHf">Hontorsp] als </note>
    <note xml_id="i-LfGAhoEyE6ubxRgXNaMFve">önskas af en Flicka, som i 7 år innehaft plats på samma kontor. Svar, märkt "Almaviva", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En 17 års Flicka, som genomgått handelsinstitut och är kunnig i steno.grafi och maskinskrifning, önskar plats som elev på kontor. Svar till "R. M. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Nu genast önskar en 17 års Flicka plats som nybörjare i eft litet, fint konditori ooh kafé emot fritt vivre. Helst å Östermalm. Svar till "Tacksam", Tidningskontoret, Humlegårdsgatan 9. |/nnflit°rivan duglig Flicka söker plats i dylik IXUIIUI ej|er annan nflilr. Rikst. 72Gt, Allm. 7 88. J. Larsson &amp; C:o. En 20 års Flicka med 11/2 års vana i matvaruaffär önskar ombyte till 1 Okt. i större speceri-,ceri, matvaru- eller charkuteriaffär. Genomgått handelsskola. Goda både muntliga och skriftliga rekommendationer. Svar, märkt "Pålitlig",litlig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plats önskas till enkefru eller mindre familj. Svar till "M. E.",", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-XfVYhfxfqb8ip1bqQQaC94">&amp;tädnin&amp; önskas </note>
    <note xml_id="i-RYUupUCnKrVPaLeo9TMZWk">af väl rekommenderad medelålders enka. Svar till "Ordningssinne", Dag. Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-2vV51x2kv2sJdHyapmqrBE">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-2q8PC8j68q8LCqSq7WuYER">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-17hNs7eWzczVGD1hFAM9o1">Distriktsveterinärtjänsten </note>
    <note xml_id="i-Rh7goW5jngRpJfGub2EVp1">inom Nora veterinärdistrikt af Örebro län är ledig att tillträda (Jen 1 Oktober 1905. Kompetenta sökande torde insänldia sina ansökningar till Veterinänstyrelsen, adress Nora, senast till den 16 instundande Augusti. Den fasta lönen från distriktets kommuner, läimets landsting och 'hushållningssällskap är för närvarande 2,025 kr. </note>
    <note xml_id="i-Go1nKsRia1k64yF8X1k58E">Nora den 1 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-4Dbzxd14bYgq1kRsHmTwvm">VETERINÄRSTYR1ELSEN. </note>
    <note xml_id="i-UtKcRkEyJR2BNfJtuDKAs4">duglig ooh _praktisk samt affärsvan, finner genast plats hos Stockholmsfirma. Svar till "Värmetekniker",metekniker", S. Gumseliius' Annonsbyrå, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-L87mxjPU3BhJ7E7Le1uaH">JMöbelritare, </note>
    <note xml_id="i-M9dFxrQbFWjR6nd6cVQGR5">duktig i detaljritningar och skiss, sökes af B/ordinha Kompaniet, S</note>
    <note xml_id="i-KiYNtN1p8fDy8BbTtaUf1R">pStureplan. </note>
    <note xml_id="i-Ecszr7VVYWtPUciU3E2NQP">Bryggare, d h dkl</note>
    <note xml_id="i-Kbp2erEyQLsEvcqGjwq2wR">, affärsintresserad och ägande kapital, erhåller genast plats. Svar till "Bryggerimaskiner"; under adress S. Gum®lius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Jh4caV3gxdXrVHA6sM9o1B">Resande» </note>
    <note xml_id="i-5XB3zFDYorG4zxN6gMh9Xa">För ung, energisk Mun metl resvana samt vfil införd hos cigarr- &amp; tobakshandlare 1 riket finnes l-esplnts alt genast tillträda hos härvarande engros-allär i cigaretter &amp; tobak nu in. Svar — helst med fotografi -- jämte uppgift ä alder och föregående verksamhet samt referenser torde snarast insändas, märkt »Ung resande 1905», till Dagens Nyheters Hufvudkontor. - Dnenlctfct f"* en l:a kl. klädes-, manuf.-firma llvS|Jlwia finns för dugl. ung Man, 23—80 år. Expediter till järn-, speceri, diverse- &amp; färgh. Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; Cm. </note>
    <note xml_id="i-P6w8S85BCUMTp1ECgcRD1s">God biförtjänst </note>
    <note xml_id="i-HgdSELQbg7QZ8FgbaWjpr5">kunna redbara, energiska personer för några timmars dagligt arbete erhålla, om svar lämnas till "God biförtjänst". Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Ne4CtLdceb3EZ1m7WKATGi">ManufakturBiträden. </note>
    <note xml_id="i-CFUhRKDrSTtR8jeuAT6snF">En i manufaktur- och kortvamaffär fullt hemmastadd, exercisfri 22 å 28 års Man erhåller 1 September plats hos undertecknad, om betyg och fotografi genast insändas. Axel Andersson, Kramfors. </note>
    <note xml_id="i-YSSBq4rRbxzyrGeER8ZXet">J ärnliandelsbiträde. </note>
    <note xml_id="i-SNSqVPY2HGENR9qsdupWC2">En driftig, ung Man med praktik i järnhandel ooh som fullgjort sin värnplikt erhåller genast plaits som expiediitionsbiträde i större majskinooh verkty.gsajffär härstädes. Ansökningar torde giemast ställas till "Expeditör", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-J1AShoTvJYWu4wbbCetDpk">Bokbindare! </note>
    <note xml_id="i-HwUyp5UxjCGNyBNbJ2yBdK">Som Gumperts bokbinderi i Göteborg annonserar att plats fiunes ledig, så få vi upplysa att all arbetskraft frånbedes och att enhvar, som därstädes mottager anställning, betraktas som blockadbrytare. Styrelsen för aly. Bokbindareförbundet. Barberare önska» för Lördag octo Söndag. Hornsgialtian 114. </note>
    <note xml_id="i-5hA16U3TJdhiSAJ4ux52th">Ett ordentligt Biträde erhåller plats. Rakaalongen Tegmérgata® 12. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
