<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707970</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707970/bib13991099_19050814_0_12688B_0001.jp2/_view" xml_id="i-TJn3YBDMa877kFvTfrtMz8"/>
    <note xml_id="i-LbGry7RJRfg4cZKG7A1SSf">Måndagen den 14 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-8XMsXYXTaRZYQXm5Sz4rUz">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-4aHxaMDTX8hsLmWtRsfQwB">Fredsförhandlingar och. fredsslut. </note>
    <note xml_id="i-UmwDX49kMVh1BByzVxGgYj">Med anledning af do nu pågående underhandlingarna i Portsmouth innehåller den tyska tidskriften Die Wocho en arth kel af en general von Zepelin ofver dietta amne, däri han framdrager åtskilliga historiska paralleller, särskildt från de förhandlingar som föregingo Fhmkfurtfx-odens afslutande, som kunna äga. sitt intresse äfven för bedömandet af den närvarande situationen. Vi meddela därför här några utdrag ur densamma. Författaren fmmhåller först att under den period som föregår underhandlingarnas öppnande brukar den krigförande part som har möjlighet därtill forcera krigsoperationerna på de punkter, där en förändring af situationen kan bilda en ny utgångspunkt för förhandlingarna och ge fog ät anspråk som eljest ej kunna med sken af billighet framställas, något som äfven k.m ske sedan man hunnit så långt som till öf veren sko irwn«! se om vapenstillestånd. Bi förbehöll sig Tyskland vid vapenstilleståndet i Versailles i slutet af januari 1871 att detta ej skulle gälla departementen Doubs, Jura, Cote &amp;lt;FOr och fästningen Belfort. Tyskarna gjorde detta undantag emedan de kände den franeka östarméens kritisk* läge och visste att en fortsättning af operationerna med all sannolikhet inom närmast*} tid skulle leda till en katastrof ojh emedan de ville ha Belforb i sin besittning före de egentliga fredflurtderhandliu garna. Samma motiv, att skapa ett fait aceompli föi&amp;lt;&amp; fredsvillkorens framläggande, är det naturligtvis som dikterat den japanska expeditionen till Sachalin, hvi'ken naturligtvis ur strategisk synpunkt var alldeles* öfverflödig. På ett tidigare stadium af kriget kan man säga att forcerandet af Port Arthurs belägring och de upprepade, förlustbringande stormningarna sv dan fästningen en gång var afskuren och dess fall således blott en tidsfråga antagligen mera förestafvades af det politiska skälet att före ett eventuellt fredsanbud från rysk sida ha platsen i japansk besittning än af hänsynen att kunna använda foelägringsarméen för operationerna i Mandschuriet. Innan de krigförande parterna kunna komma så långt som till ett vapenstillestånd måste de dock förut ha kommit öfverens om vissa bestämda roedgifvanden och lämnat ömsesidiga garantier för dessas riktiga uppfyllande. En sådan garanti lämnar t. ex. utrymmandet af vissa positioner eller områden, öfverlämnandet af strategiskt viktiga järnvägslinjer o. s. v. Härvid bestämmes en visa tidpunkt för d.*t provisoriska inställandet af fientligheterna. Truppernas läge efter afslutandefc af ett stillestånd gestaltar sig i regeln så att man kommer öfverens om en dom arka tion si in jo, vid hvilken på båda sidor bildas en neutral zon, därifrån alla förposter dragas tillbaka. Fästningar inom- det vapwihvilan berörda området omgifvas af en nemtralitetsrayon, som brukar motsvara det grofva artilleriets skottvidd. Proviantering m. m. regleras genom särskild överenskommelse. Under stilleståndet hålla sig båda parterna i full stridsberedskap och äro, hvar och en inom sitt område, fria och obehind rade i sina röreTser, kunna draga till sig förstärkningar o. s. v. Redan hänsynen till den möjligheten att någon del af den andra partens stridskrafter icke erhållit underrättelse om s ti liestån de t-9 ingående gör stridsberedskap till en nödvändighet. Så t. ex. blef vid fälttågeb år 1866 den 2d juli, således 6 dagar efter stilleståndtet» afslutande och samma dag som freden undeitecknades i Nikolsburg, en liten tysk trupnafdelning, som fredligt låg i kvarter i förlitande på stilleståndet. öfverfallen och illa åtgången af ett österrikiskt detacheiment från fästningen Theresienstadt, hvars komnteindant icke erhållit något meddelande em vapenhvilan. När ett krig afbrutit alla kommunikationer och all vanlig samfärdsel kan det naturligtvis bli svårt nog att tillräckligt snabbt kommunicera ett sådant meddelande. Under ett stillestånd har den segrande parten vanligen tillfälle att öfva påtryckning på fredsunderhandlingarna genom ockupationen af dtet fräihmande området. Så t ex. öfxereraskonrs det vid fredsprelimirifirerna ar 1871 att de tyska trupperna skulle rycka irf i Paris och stanna där t hl fördragets ratificering, hvilket hade till följd att nationalförsamlingen i (Bordeaux så hastigt beslöt fördragets antagande att den nya tyska truppstyrka på 30,000 man som eljest skulle ha besatt Paris aldrig fick tillfälle rycka in dit. Någon motsvarighet till detta påtryck ningsmedel för att hastigare tvinga mot ståndaren till medgörlighet äger ju d&amp;lt;*n segrande parten icko vid de nu pågående underhandlingarna. Med undantag af Sachalin, som Japan tyckes vara beslutet att behålla äfven efter fredsslutet, ha de japanska trupperna ännu icke något rysk*, område i besittning, och äfven en eröfring af kustprovinsen med själfva VLadivostok skulle icke ha afsevärd betydelse som påtryckningsmedel. Det är andra blottor i Rysslands rustping — &amp;lt;fcn nndiergräfda </note>
    <note xml_id="i-X9uQkFj63XHRHnrdoEMpi1">statskrediten och det inre missnöj et — som Japan har att räkna medl för att genomdrifva sina fordringar. </note>
    <note xml_id="i-4ZcK4K5gRmGC2AetdtskeJ">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-SiVy7qZYvGvCHQRCf7dEPy">Brgggerilrust i Norrbotten. En omdaning af bryggerirörelsen inom Norrbottens län är för närvarande starkt påtänkt i syfte att vinna bl. a. förenkling af admi nistrationen samt reglering af avsättningsområdena. Med anledning af detta projekt äro aktieägarna i Luleå bryggeriaktiebolag kallade till extra bolagsstämma Göteborgarnas folktdg anlände hit i går morse på bestämd tid, medförande omkring 350 lustresande. Å Central stationens perrong voro en stor mängd anhöriga och bekanta de resande till mötes. Återresan får äga rum inom 14 dagar med' de ordinarie tågen. fjifsfartigt hopp från spårvagn. En omkring 30-årig eldare vid namn Hardelin kom kl. 10.25 i söndags i. m. åkande å Vasagatan med en norrut gående spårvagn. Han skulle byta om vagn vid Kungsgatan för att komma till Kungsholmen, men glömde bort detta ända till dess vagnen i stark fart befann sig midit för nr 52 Vasagatan. För att nu hinna med Kungsholmsvagnen tog mannen, som stod å bakre plattformen, ett hopp öfver plattformens räck, med den olyckliga påföljd att han i fallet mot gatan erhöll svåra skador i hufvudét, hvarjämte blodet började rinna ur ena örat. I sanslöst tillstånd fördes den skadade uti ambulansvagn till Sabbatsbergs sjukhus, där tillståndet anses höget betänkligt. / biografernas tidehvarf. I dag öppnas inom Centralbadets trädgård en friluftsteater med biogTaf förevisningar etc. För ändamålet. är trädgårdens sydöstra höra inihägnadt medelst ett större plank, och inom detta komme* Stockholms nyaste biograf att under de kommande kvällarna förströ trädgårdens besökare mot en billig afgift» Ett etdsvådetitUmd uppstod i går e. m. uti nr 17 Riddaregatan. Siväl Östermalms som Johannis brandstationer ryckte ut och anlände inom kort till brandstället, men behöfde, dess bättre, icke ingripa. Med hjälp af en assuransapruta släaktes elden, som uppstått i ett vindskontor. </note>
    <note xml_id="i-5WkPSEoMNHS2uLYAA1LGAN">Restaurangernas kökspersonal. </note>
    <note xml_id="i-MJH45dBvsS4sy3reAZnRHC">I samband med den rörelse som påbö&amp;gt; jats bland servitörerna å hufvudstadeco restauranger har man också funnit anledning att ägna uppmärksamhet åt förhållandena bland den vid hufvud stads restaurangerna anställda kökspensonalen. Det är nämligen så att kökspe!ra&amp;lt;&amp;gt;na.l3n vid restaurangerna öfverallt inom hufr.idstaden intager en ställning som i väsentliga delar afviker från de fordringar och anspråk en arbetspersonal i våra dagar kan lia rätt att uppställa. Ser inan först till arbetstiden, eå inå&amp;te det erkännas att denna i allmänhet är oskäligt lång. Arbetet börjar i regel kl. 8 ä half 9 f. m. och fortgår utan afbrott till kl. 2 på natten. Vid särskilda tillfällen, större festtillställningar och dylikt, kan emellertid denna arbetstid också utsträckas och ökas med ytterligare en eller ett par timmar. Detta är sålunda i genomsnitt en arbetetid p» 16 ä 17 timmar och därutöfver. Då härtill kommer att lempiraturen i köfesafdehiingen ofta nog uppgår till mellan 45 och 60 grader, finner ma.» att de förhållandes under hvilka kö*spersonalen på våra restauranger arbetar äro sämre än inom de flesta andra fack och att de ovillkorligen kräfva en ändring till det bättre, för att icke anses omänskliga. Förhållandena vid hufvudstadsrestiaurangernas köksafdetningar försämras utan tvifvel af den omständigheten att köken nästan utan undantag äro placerade i källarvän-ingiarna. Det har nästan blifvit till en trosartikel att köksafdelningen på en större restaurang icke kan förläggas på någon annan plats äii under jorden, och våra arkitekter reservera därför vid utförande af nybyggnader för restauranger alltid denna plats för köket. Detta borde med en smula god vilja kunna undvikas. Om man nu ej uteslutande fäster afseende vid souterraina arbetslokalers hälsovådlighet och de med1 dem förbundna större svårigheterna att bereda behöflig ventilering, borde det dock falla af sig själf att riklig tillgång till ljus och frisk luft i lokaler där maten tillredes är en synnerligen vkitig faktor, när det gäller ett strängt och rationellt tillämpande af renlighet och god ordning. Ett framtida önskemål vore sålunda att köken, där sådant utan alltför stort slöseri med utrymmet kunde ske, måtte förläggas icke i källaren utan på lämplig plats ofvan jord. Som det nu är härdar kökspersonalen ej ut i sitt arbete länge. En kokerska lär i regel redan efter 8 ä 10 års tjänstgöring vara utarbetad och förstörd på grund af ömsom den tropiska hettan framför spisen och däremellan de ofta upprepade afkylningar som nödvändiggöras af arbetet. Äfven kökspersonalens aflöningsförhållandcn måste ofta anses mindre tillfredsställande, särskildt om man tar hänsyn till den i vissa fall långa oaflönade lärotiden, det ovanligt ansträngande arbetet och sysselsättningens hälsoförstörande beskaffenhet. </note>
    <note xml_id="i-53sSxZmm6crR4gSRu2y25A">Den manliga personalen har i regel att genomgå en lärotid af minst två år, under hvilken tid ingen aflöning erhålles. Efter den tiden erhålles vanligen en lön af 15 kr. i månaden, en lön som sedermera stiger alltefter den grad af skicklighet vederbörande hunnit förvärfva sig. De som hinna så långt som till kökschefer erhålla ju en ordentlig lön, men hur många kunna ha hopp att må fram till en dylik ställning, fcnappast en på hundra. De flesta stanna i underordnade befattningar och dessas löneförhållanden kunna i många fall icke annat än anses otillräckliga. För de kvinnliga biträdena, kokerskor, diskerskor m. fl., är ställningen ännu sämre. Under trycket af dessa förhållanden ha nu planer uppstått att få en organisation till sitånd bland restaurangernas kökspersonal ooh med stöd af denna söka drifva fram önskvärda hygieniska och ekonomiska förbättringar. </note>
    <note xml_id="i-Nu7FBjvSur24bAGyWzBmtc">Ströftåg i söder ooh norr. </note>
    <note xml_id="i-FZTp4gGZ91q1Jk1hrYAhgm">(För Dagens Nyheter af HELGE RODE.) </note>
    <note xml_id="i-QXTmRdkHhW9AWzpxW5ktik">Öfversättning från danskan. </note>
    <note xml_id="i-BzScyNN6SiqHKgf2A19K1u">VI. </note>
    <note xml_id="i-2f4uZfVnLfmgXV4xZehqKf">Nu går folk genom, de röda grindarna in i den gröna skogeq; det är sommar i Danmark och elaktaron ooh bagaren köra hälsande från hus till hus längs kusten på den vänliga ön. På söndagen ryker det af vägarna och stadens folk få lungorna fulla med damm, då de skola till att hämta frisk luft, och skogen är full med Köpenhamn, som är på besök och känner sig hemma. Man kan kalla Selands natur intim, man kan stundom kalla den familjär. Skogen är ju en snäll, gammal, alltid ung onkel och Sundet en sot och blåögd kusin; man klättrar upp i träden och rifver af grenar, liksom barn, som klänga sig upp på em sådan där rar gammal släkting och lugga honom i håret; man småler mot Sundet ooh kastar slängkyssar till det, utan att det blir något allvar af i alla fall för det att man känner hvarandra alltför väl. Och under tiden smyger sig dem store Pan genom dikena in till Köpenhamn och sätter sig p3, en stentrappa i en öde gata och suckar. Jag kominer inte ihåg om jag har läst det någonstans eller om jag har sett det själf. Men när aftonen kommer vaknar nordlene djupa drömmeri och folk sitter stilla och ser ut öfver vattnet, som speglar den 1 ju ia natten. Det är nordens saga. Natten lägger sin pärleglans öfver jorden, lindar oss in i sitt fina silkesflor och vi se förvånade på hvarandra. Den som länge varit borta eer på en gång med en främmande och ändå så underligt hemvan blick på allt. Sommarens försto dagar ha ett fint och rörande behag, liksom en ung flicka med späda armar, och man säger till sig själf ätit denna sommar aldrig skall nå den fulla mognaden, fikonens och drufvornas yppiga mognad, och medan jag ser på det unga, gröna löfvet skymtar plötsligen vinterns gråa ansikte där bakom och sommarens skonhet förekommer mig fattigare, men ännu mera fin och rörande än förut, liksom den rodnad som kan stiga upp på en gammal frökens kinder. Det är minnen — vår sommar är minnen om en lycka som aldrig skall nås. Men jag har sett med en främmandes blick. Nu springa alla våra blomster ut och jag känner igen dem och de äro något annat för mig än blommorna i södern. Äfven om det är samma hlonrmor se die ut på ett annat sätt. Jag har sett dem som barn i detta ljns, i denna vind, i dessa hagar, i dessa små bonde- och fi s karträd g å rdar. De stora, litet plumpa georginerna innesluta en särskild och dyrbar sommar, som är både varm och skär, och det finns en bueke med blekröda, hjärtformade blommor, som plötsligen hviskar med en besynnerligt mild ooh innerlig röst om att den har varit någonting för mig, att den talad© rakt till mitt hjärta då jag var barn, att den en gång liar rört vid en fin sträng, så att den bäfvade, att den invigt mig i en helig, ljuf och mystisk glädje. De ljusa nätterna! Jag är hemma igen. Intet är så blidt, ingenting sä hvitt, men en sjudande oro bubblar under denna hvithet. Det är nordens själ. Längtan går icke mot andra länder — den vet inte hvart. Di vill strömma ut i hafvet, du vill borra dig ned i jorden, du vill blanda dig med ljuset, du vill lefva och dö, du är helt och fullt under elementens välde. Det är drömmens tid i norden. Det är tiden att älska, tiden att diikta, tiden att betrakta med skön ooh fruktansvärd klarhet. Det är nu vi börja att binda den krans som vi lägga på lifvets altare ; vi binda af det unga löfvet och af sommarens alla friska blommor, sedan binda vi af höstens brokiga löf, .'i binda och binda af nakna kvistar, vi binda till slut medl stelfrusna fingrar. "Hun bandt af de Blomster som slet ikke f andtes." Det är stämningstragedien i norden som börjar med den ljusa sommaren. Den som vill sjunga en hymn till nordens sol skall emellertid till och med om sommaren vara kvick i vändningarna, ty förr än han vet ordet af öfverfalles han af dagslångt, ösande regn-, af den gråkalla blåsten, af blåsvart och kväfvande kvalmig hetta. Det går med honom som med dem som sjunga serenader i Holbergs komedier: man häller något i hufvudét på dem midt i andra versen. Att ett folk af serenadsångare under sådana omständigheter får en böjelse för_skepticism_skepticism är intet under. De som icke fått vänja sig vid en mera pålitlig; sommar, liksom söderns, hvilken </note>
    <note xml_id="i-RdBFj4QhMAoC22Bsoq95PU">omgifver människan med en långtgående trygghet och fyller henne med en lugn besittarglädje, finna sig emellertid med någorlunda god min i all denna nyckfulla föränderlighet och påstå att den är naturlig. Landtmannen börjar sucka och pusta så snart himlen varit blå fyra dagar i sträck. Jorden behöfver vatten och det är alltså naturligt — nej, det är eå tusan heller, inte för människor! Äfven om det är nödvändigt för den växtlighet som skapats eller omskapats för dessa förhållanden, så sliter det dock för mycket på en Ijusälskande människas sinne, trycker ooh sliter för mycket. Sanningen är den att vi kommit fÖT långt bort i kanterna, för långt bort fråmi jordens hjärta, i de trakter där människornas vagga stod. All den oordning, denna förvirrande strid mellan elementen, det långa vintermörkret måste ge en sydlänning, som är van vid naturens majestätiska ordning, diet intrycket att han kommit att se något Bom icke borde ses, att han kommit på ett ställe där han icke borde vara — precis som en åskådare som fått en dålig plats högt uppe på teatern, hvarifrån han kan titta in mellan kulisserna, där det är oordning och mörker, till dess strålkastaren ett ögonblick grellt lyser upp alltsammans, medan skådespelarna gå omkring tysta och nervösa, med oroliga miner. Människorna ha emellertid ett djupt behof af ordning, och då samma oordning upprepar sig hvart år, se och beundra vi naturens visdom i all denna ofärdighet. Många prisa höstens vilda raseri, som härjar ooh slår ned, och vinterns långa död och sonlTnarens korta triumf, som hindrar oss från att sofva på nätterna. Visdomen är vår egen; vi finna oss i det oundvikliga, men då lifvet öfverallt gömmer föränderlighet och motsatser, som i jordens lyckligare trakter bara äro modifierade, så är denna visdom icke blott lokal. Men nu är det sommar, skogar och marker äro gröna. Selands sommar är frodig, på sätt och vis frodigare än söderns* Vi ha inga klippor, ingenstädes se vi jördeus kraftiga ansikte, vi se bara frodighet. Därför är denna natur på vackra dagar så le ende, så vänlig och människorna till ett godt behag. Men Gud vare lof för hafvet! Utan det skulle vi icke få något intTyck af naturens storhet, det vill säga: dess mänsklighet. Jag sittehr och ser öfver till Kullen, som påminner mig om att Sverge och Norge ha stark ryggrad., och jag erinrar mig med glädje att Jutland har någotaf samma märg i sin benstomme. Annars äro de tre folken så olika som fränder kunna vara. Men de ljusa nätterna förena oss, och de äro vårt märke. Vi bära hvar vår fattiga kappa, men vi ha samma krona af silfver och pärlor! </note>
    <note xml_id="i-xFKKJ79bbMkLQ1PKpvKQQ">Fur»! liff t besök i Malmö. Prins Eduard Liechtenstein med gemål anlände i fredags afton från Köpenhamn till Malmö. 1 lördags morje fortsattes resan öfver Sassnitz till Wien, dä.prinsen är bosatt. Kn omtyckt lärare är folkskollärare J. A. Dalstrand i Skrea, Halland. Han t&amp;gt;l«f sistlidne torsdag, då han firade sin 50 års-födelsed«g och på samma gång sitt 25 års-jubileum som lärare, föremål för en hjärtlig hyllning från skolråd och församling. Genom stationsinapektoren ötfverlämnaide församlingsbom a till hr Dalstrand en minnesgåfva, bestående af kaffeservis af nysilfver jämte en bägare af gammalt silfver med inneliggande 165 kr. i guld och silfver. I varma ordalag tolkades föisamlingsbornas tacksamhet. Såsom bevis på det hjärtliga förhållandet mellan lärare och församlingsbor kan omtalas att hr Dalstrand för något år tillbaka utan begäran erhöll ett årligt lönetillägg utöfver den lagliga lönen af 200 kr. På landsbygden är sådant icfce så alldeles vanligt. Ilen förslå sillen för säsongen inkom i fredags till Varberg. Hrad kvinnan vill... För någou tid sedan häktade länsman C. Q. Svenonius en i Björk.£ors, Norrbotten, bosatt finsktalande kvinna, misstänkt för barnamord. Vid medikolegal undersökning konstaterades att kvinnan ej framfödt något barn och alltså än mindre gjort, sig skyldig till barnamord. Liksom många hennes grannar i Björkfors lefde hon samman med en man i samvetsäktenskap. De voro arbetsamma och ordentliga, mannen hade god förtjänst, och de stod o sij» bra, då däremot de andra sammanboende paren i allmänhet drogos med fattigdom. Emellertid väckte deraa välstånd afundsjuka hos kvinnaris grannsystrar, hilka hvar och en med knep och konster sökte snärja hennes utkorad« ooh nedsätta henne. Då den afundade kunde marken svikta under sig, tog hon sin tillflykt till list för att få behålla hem och man samt stoppade upp sig såsom vore hon i långt framskridet hafvandetillstånd och lyckades härigenom förmå utan nen att 'gå in på uttagande af lysning till äktenskap. Sedan hon vunnit sitt eyfte, lade hon bort förklädnaden. Den hastiga förändringen i hennes omfång gaf de många besvikna kärkommen anledning att om kvinnan utsprida det ryktet att hon framfödt och mördat ett torn. Ryktet tog allt bestämdare form och föranledde slutligen polisförhör, häktning, läkarundersökning och frigifvande. Förra söndagen lystes det för tredje gången för Björkforskvinixan och henne» man, hvilken förlåtit bedrägeriet, och den 7 dennea etod deras bröllop. Kn vådlig färd. En häst, tillhörig grosshandlare Sanne i Uddevalla och förspänd en arbetsvagn, hade i torsdags af kölkarlen lämnats i närheten af järnvägsstationen under tillsyn af en tioårig pojke, som satt på åkdonet och höll i tömmarna. Hästen blef skrämd ooh satte af i sken utmed ångbåtskajen, och gossen fick följa med. Det bar i väg med hisklig fart bland trossar och annan bråte, och slutligen tornade vagnen emot en elektrisk ledningsstolpe, så att draglinorna gingo af ooh hästen blef fri. Vagnen störtade från kajen ned i älfven och blef liggande öfver en där förtöjd eka. Gossen slungades ur åkdonet och blef sittande på kajen, tämligen välbehållen. Hästen fasttogs genast. Det kunde gått myoket värre. </note>
    <note xml_id="i-KCP3UMHk4Se7HrLxGNq2fw">Smuggling. Det smugglas icke så mycket i våra dagiar på västkusten. Forna tiders djärfva luietndrejerier med sina vilda strider f.ro minnen blott, ty nu lönar diet säg föga för fiskaren, eom seglar på Danmark, att bryta mot tullstadgan. Det enda som lockar öskaren at\ smuggla i nämnvärd skala är det danska brännvinet, hvilket 'visserligen är svagare än det svenska, men eom ockoå bara kostar fattiga 30 öre litern. De&amp;gt;t kan icke förnekas att det smuggla» afsevärda kvantiteter af iden danska hvita nektarn; och fiskarne ha en förunderlig förmåga att gömma varan Bå att den icke blir åtkomlig för tullsnokarna. Men alltemellanåt råkar någon fast, och då blrr brännvinet nog så dyrt. Sålunda beslagtogs häromsistens ombord å en fiskebåt i Göteborgs SkäigArd ett kärl danskt brännvin, hvilket renderade båtskepparen böter till ett 70-tal ikr. förutom brännvinets förlust. Men det hindrar icke, säger Bohusl., att denna trafik påigår i oförminskad Skala. </note>
    <note xml_id="i-RS47f6oec1ySRWyKX36eY8">Ett kapitel om strömming. </note>
    <note xml_id="i-NeDsnwdRA3y3mnECHZMUbm">Ulföhamn, Ångermanland. </note>
    <note xml_id="i-JyWymk5N88Y1UtcPmjioDB">I en föregående artikel har jag haft tillfälle att kort redogöra för de olika fångstredskap hvaraf fiskarne här uppefter kusten begagna sig. Nu nämner jag något om strömmingen och dess behandling. Först är då att indela dem i de olika sorterna, som äro sex. Isströmmingen fångas med not om våren, redan då isen ligger kvar. Den är ojämn till storlek och godhet och användes hufvudsakligast till saltning för våroch sommarbehof. Emellertid är det ej i allmänhet vanligt att man komimer åt denna sort. Den går längs stränderna, och då nu landlia ligger länge, har man det omöjligt att komma ut med noten. Springströmmingen, hvilken, som jag förut nämnt, fångas på skötkroken, räknas som den i ailla afseenden bästa kvaliteten. Den är jämnstor, blank, fet och oleke. Fetast är den föro midsommar, Den håller sig här från början af juni till midten af juli, och af den beredes den vanliga saltetrömmingen eller hårélströmmingen- Pärsmäss-strömmingen är första patrullen af lekströmmingen och kommer omkring början af juli månad- sättande i några stim, men kan under vissa år genomlöpa hela sommaren. Nu har man visserligen i allmänhet god fångst före skötrodden (25 juli) och synnerligen gör den relativt moderna skötkroken möjligt att uppnå ett någorlunda jämnt byte af olekeströtnming, gammalt fångad med not, ett ledskap som ju i och för sig själf alls ej är att förakta, men som genom sitt användningssätt gjorde fisket i alltför hög grad problematiskt, långt mer än nu, då det i alla fall är så mycket baseradt på tur och vår Herres nåd som man honoriter kan begära. Emellertid är det skötroddsfångsten, lekströmmingen, som ger materialet till åtminstone detta fiskläges hufvudsakliga exportvara: surströmmingen. Den tid som är bäst för surströmmingssailtningen är 15 juli—15 aug. Dock börjar man redan i juli, men den då beredda strömmingen fordrar väl 14 dagar längre jäsningstid än den andra. Man har öfver hufvud taget den uppfattningen att surströmmingen är sur strömming. Detta är fel. När vi nu komma hem från sjön på morgonkröken och kanhända ha lastat oss — hvilket Gud skall veta att vi inte gjort denna heta norcPvindssommar, då 3, 4 fjärdingar fått räknas som god fångst — slås först strömmingen ur garnet och ligger där på båtflaken i en deg af rom och mjölke, öfversurrad af tusentals flugor. Från stången öfver bryggan sänkes linan med kaggen, som strömmingen "stutas" i, d. v. s. med öskaret kastas ned i och sålunda packas. Kaggen töms i ett stort kar, som rullats fram ur boden och fyllts till större eller mindre d'el med stark saltlake. Denna första de ssis kallas blodlaken och strömmingen, när den genomgår proceduren, för blodlakaströmming. Sådan ligger den ett dygn. Därefter gälas den, d. v. a. hufvud och innanmäte rensas bort. Och därpå går den i en andra, svagare lake, som liar en särskild sammansättning, hvilken är vederbö rändes hemlighet. När nu strömmingen kommit i denna andra lake, läggs den om i mindre kärl, tunnor eller halftunnor, och sätts ät sidan tillsvidare. På en del andra ställen har man för vana att lägga gälen som den är öfver dien lakade strömmingen i karen och låta det hela stå, ett sätt som ej kan anses förmånligt. Framemot början af september, emellertid, börjar surströmmingen mogna, och när man pröfvat den fullt otadlig packas den om i kuttingar och förs i liandeln ocn är då den celebra delikatesg som åtminsto ne vi norrlänningar veta att i hög grad uppskatta — med het färskpotatis, tunnbröd och brännvin (alla goda nykterhets^ principer i ära fordrar dock denna föda att få umgås med brännvin och gör i dess gemenskap intet ondt åt vår buk). Från min barndom minns jag dessa nöjsamma kalas, då surströmmingen servera des i frontespis våningen, med den rätta ma ten i den rätta våningen. Detta var oå hösten under den vackra Mdeh, med klar himmei och lätt luft. Jag sammanför dessa två poetiska ting med surströmmingen ty alla tre höra ihop. När nere på kajen surströmmingskuttin garna började rullas i staplar, när himlen som en lätt pust omslöt trakten, när renfanan kryddade luften svagt bitter och när hafvet ständigt dånade på andra sidan ako </note>
    <note xml_id="i-LPo3Qxi12h9URyCZEkm968">— 64 — </note>
    <note xml_id="i-D3MmGYn46EqMieuFgJpwCr">— Hur är det med dig, min älskling? Sitter du bra? Men det piskande regnet hindrade honom att höra hennes svar mer än som ett svagt mummel. Framåt redo de genom sofvande byar, längs oaibrutna sträckor af leriga vägar, genom en tyst stad, hvars stenlagda gator genljödo af bullret från. hästens hofvar och där en sömnig nattväktare kom ut oah anropade dem — men de redo endast på. Sto och ridande voro som en kropp och en vilja, viljan till flykt. Stannion hade verkställt alla förberedelser med den största omsorg. Fyrtio milee från Seaton-Boswell bodde en släkting till honom, och under denna persons beskydd skulle giftermålet äga rum. Där ämnade han också lämna Tally under första tidea, raedan han skaffade ett hem åt" henne. Det dagades långsamt denna dystra och regniga februarimorgon, och världen vaknade sent. I det svaga dagsljuset varseblefvos de ridande af en eller annan vägfarande, men icke ett ljud som tydde på förföljelse nådde deras öron. Vid porton till den lilla staden Hepson drog Stannion in tyglarna och hviskade öfver sin axel:] </note>
    <note xml_id="i-TRtA5VSWtDKiRZ1dhy5aV7">— 85 — </note>
    <note xml_id="i-efc8E8pXhsvkafP7cdzXT">— Räddade, min älskade! Vi äro framme! Hästen skred genom de tysta gatorna; och stannade framför dörren vid ett vackert hus. En tjock hafsdimma, som kommit in från kusten ett par miles borta, svepte alla föremål i en mystisk slöja, och det var en dimlik figur med obestämda konturer som visade sig på dörrsteget. </note>
    <note xml_id="i-KZXEdV5PXHCM3rxvoWG7gY">— Jaså — är det dli, Jack? </note>
    <note xml_id="i-2PksbM6QjHqs6tXB4zPcfC">— Ja, här åro vi nu, kära moster! utropade Stannion med jublande röst. Mostern tittade nyfiket på gestalten bakom hennes systerson, medan Stannion vände sig om i »adeln och de hjälptes åt att lyfta ned henne. — Nu måste jag gå och skaffa stallrum åt märren, sade Stannion och begaf sig af, hvarvid han i sin ifver glömde att göra de båda kvinnorna bekanta med hvarandra. En half timme hade förflutit när han kom tillbaka. — Hvar är hon? ropade han, då han steg in i köket, där frukosten redan stod uppdukad och mostern höll på att steka skinka. — Hon har lagt sig att hvila en liten stund, blef svaret. Hon är trött, och det är då för resten naturligt efter en sådan färd. Så, ni korruno lyckligt undan? </note>
    <note xml_id="i-8FMQ46ePcqbGGSmFnDinnP">— 88 — </note>
    <note xml_id="i-5EaAV8PUPrRgYQ1WsWssjZ">Han kunde icke hindra sig från att darra, när han intog sin plats bredvid Tlally. Hon stod med nedböjdt hufvud, som det tycktes, försänkt i bön, och den tjocka slöja som var fäst rundt omkring hennes ha.ttskärm dolde fullständigt hennes ansikte. Tallys svar voro mycket otydliga, men det var ju ganska naturligt att hon skulle vara nervös. Och så märkvärdigt blyg hon var, då ringen skulle sättas på hennes finger! Stannion måste göra det långt inne under hennes kappa. Bärande ett enda vaxljus, som droppade i det skarpa draget från den öppna dörren, gick kyrkvaktaren därpå före dem genom sidoskeppet. I sakristian höll han ljuset tätt intill hvar och en, då de skrefvo in sig i kyrkboken, och Stannion, som just lyssnade till en hviskning från mostern, såg icke sin bruds namnteckning. Men så snart de alla åter befunno sig ute i fria luften, stannade han, slöt sin hustru hårdt i sina armar, drog häftigt bort hennes slöja och böjde sig ned för att kyma henne. Det var Susie Relfield som smålog emot honom. </note>
    <note xml_id="i-89vBnboGEtHbWtpQU5Lx1D">— 81 — </note>
    <note xml_id="i-YW9rLw8p4KpELHPoJo4HkN">nom. Och hans oemottaglighet för alla hennes försök till närmande gjorde henne listig. Hon tog sig för att spionera på sin motsträfvige fästman och spårade honom slutligen till den lilla vägen som kallades Bakgatan. Men det råkade just vara en dag då Tally icke kunnat infinna sig, och följaktligen fortsatte hon sina rekognosceringar. Nu såg hon hur Tally lade ned sigillet och biljetten i hålet i trädet, stod orörlig kvar tills hon åter blifvit ensam och gick sedan fram för att undersöka saken. Hon läste dé skrifna orden: "I morgon bittida klockan 4 i Kyrkgränden". Susie rynkade ögonbrynen. Ögonblickligen anade hon en stämpling till hennea skada. Flickor af Tally Patsons slag bruka icke stämma möte med sin käresta så tidigt om morgonen på mörka vinterdagar utom i fall då förtviflade utvägar tillgripas. Sedan hon tagit situationen i öfvervägande ett par ögonblick, lade Susie papperet och vaxet tillbaka i gömstället och „ drog sig tillbaka för att iakttaga hvad som vidaie skulle ske. Efter två timmars väntan, just när skymningen bröt in, kom Stannion gående upp- </note>
    <note xml_id="i-4qvUaFswrGzHqBfzNLtc4C">11 </note>
    <note xml_id="i-AED8m1TpTB1SAm6RdeLyN9">TALLY </note>
    <note xml_id="i-UBK5dS48w1AC8E9P82ZCN9">gen och bergen, då var i min barndom hösten kommen öfver staden, och då bröts bandet med den omgifvande världen. Om en gång — hvilket Gud gifve — det uppstiger en norrländsk poet af värde, skall han säkert inte glömma att förhärliga ett surströmmingskalas i den gamla goda stilen. — Mais revenons å nos moutons! Före ståndaren för härvarande salfceri har särskildt bedt mig understryka att surströmmingen är en genom jäsning framställd näringsprodukt, fullt frisk och på intet sätt angripen af förruttnelse. Ett par gånger ha prof sändts till Uppsala, och f hvarje fall har attesten påvisat ämnena som orsaka, den egenartade lukten och smaken samt intygat att ingen som helst förskämdbet varit märkbar. År surströmmingen frisk, visar sig köttet rödt om det är lekströmming, mera ljust om det är den feta springströmmingen, samt lossnar lätt från benet; är den skämd visar köttet en misstänkt färg och fallenhet att gå sönder, men ej släppa benet. I allmänhet drifs numera surströmmingen alltför tidigt ut i marknaden. Konkurrensen har gjort att leverantörerna, hos producenterna fordra sina lager redan denna tid, men, som sagts, är strömmingen, åtminstone här uppe, ej fullt fördig förrän i midten af september, och när den i sitt nuvarande tillstånd skall packas om och kommer i luften, tar den ovillkorligen större eller mindre skada och håller sig ej så länge frisk. I år — det sämsta fiskeår i mannaminne— torde den bli färdig senare än vanligt, då strömmingen gått så uselt till. Saltningstiden är i rappet ute, och vi för var del, som under normala omständigheter pläga salta 14 tunnor surt, ha annu ej fått mer än 5. En välgärning skulle die&amp;gt;t räknas om efterfrågan ställdes något senare, och den lilla tid man väntade skulle löna sig genom skänkandet af en bättre kvalitet. Efter surströmmingstidens slut kommer klabbströmmingen, som upptar de sex sista veckorna af skötrodden (34 aug.— 10 okt.). Namnet har strömmingen däraf att man vid denna tid sätter träklabbar på skötarna, 6å att de flyta i vattnet på omkring 4—6 alnars djup. Denna strömming är ännu tämligen mager och torr efter lek tiden. Slutligen, när hösten snart är till ända och vintern är nära, när säljakten börjat vakna till, sommarfågeln rymt och den lil la alfogeln ensam vakar på vattnet, kom mer sillnätsströmmingen. På djup af 40—80 famnar läggs garnet, och i skärande kyla är det att hala den tungsamima redskapen från bottnen. Men den strömming som då fås är nätt opp den vackraste och af årets hela sköld den värdefullaste. Stundom händer ock att man sänker sillnäten genom isen och håller vaken öppen, men detta ffr mera sällsynt. </note>
    <note xml_id="i-RNDKYt6eiwCBAv3EsGd9Rp">Nu skils all denna strömming i två stora afdelningar: hufvudströmming och hufvudlös strömming. Den förra betingar i genomsnittspris 15 kr. tunnan, den senare 20 kr. Klabbströmmingen, sora i handeln sillnätsströmmingen oriktigt benämnes, betingar 40 kr. tunnan. Man frågar till sist: hvad är då egentligen skillnaden i beredningen af sur och salt strömming? Svaret ges så: båda följas först i samma blodlake och gälas därefter, men då surströmmingen går i sin andra lake och underkastas jäsning, packas ealtströmmingen torr i sina kärl ochbehålles där tills köpare komma. Man klagar ofta öfver dålig saltströmming i städerna. Felet är kanske hos klagande själfva. Tag ej strömmingen midt i kärlet, så att grubba bildas, utan tag den i jämnt lager och gör genast saltlake, som hålles öfver strömmingen, och klagomålen skola ej längre hörae. Detta inom parentes. — Några andra metoder har man ännu cj för beredningen, men de torde komma. Man försökte här en gång med' k r y d d strömming, som var ämnad att bli något i stil med ansjovis. Försöket bleif inte alls galet, men som allt hvad nytt är har man naturligtvis föraktat äfven dietta, ocn år få gå innan man tar upp andra försök. </note>
    <note xml_id="i-4dKP92dZX18fTxNmjF1EUp">Jag vågade i den föregående artikeln säga att fisket häruppe antagligen har att vänta nyheter. Jag vidhåller detta påstå ende och griper tillfället att till offentlighet framföra hvad fiskarbefolkningen vid dessa kuster liar aitt i saken anföra. Man skall veta att det 'if som fiskarne föra är hårdt och fylldt af många växlingar. Somliga år kan strömmingen gå till i oanad mängd — då fruktar man att priset skall falla otjänligt. Andra år bli tomma som detta, hvars slut vi dock icke sett ännu. Då fruktar man. att rikligare fiske på andra platser ändock skall hålla kursen låg. Summa: hur det än blir fruktar under nuvarande på slumpen baserade förhållanden fiskarstaten att förtjänsten skall bli otillräcklig. När genomsnittsinkomsten pr familj belöper sig till 400 kr. pr år och lifsmedelsprisen med sina ständiga fluk tuationer tendera mot allt högre stegring, och när, detta till trots, inkomsterna ej ökas, fattar man att den oro och det miss nöje som fiskarstaten känner ej är obefo gadt. Man säger: är då denna kust inte också en del af Sverge ? Västkustfisket står un der stort intresse och allt göres för att skydda, vårda och förkofra detsamma. Men hvad göres för fisket häruppe (oafsedt insjöfisket, af intresse för söndagsmetande förlustelsesällskap!)? Hvilka undersökningar till fiskets gagn företagas? Hvilken hjälp i kommersiellt afseende lämnas jäm förligt med den som de norska fiskeristipendiatema leverera ? Af allt som ögat vid första blicken ser att man kunde göra, hvad är gjort och hvad göres? Detta är enkla och befogade frågor, mot hvilka blott en liten invändning kan göras. Det nya som eventuellt här skulle införas skulle af de äldre fiskarnie mötas med stor misstro. Så har skötkroken ännu sina be lackar© bland gamla notfiskare. Snörpva den, som man gjort försök med, förhånas, och den som talar om drif gam sfiske på djupvatten kallas idiot. Emellertid är så mycket synbart att t! den bryter nu det gamla. Fisket längs stränderna har, kanske på grund af tilltagande ångbåtstrafik och flottning, minskat. Men det vida flacket ligger orördt. Vi fiska längst en sjömil ut. Det som synbarligen är det närmast liggande är att ta upp frågan: hui skulle det gestalta sig med ett på rationel la grunder hase rad t djupvattensfiske i Bottenhafvet ? De fiskare som här äro intresserade oc1 idoga — andra finnas äfven — äro förvissade därom att det är d'enn.a väg framti den visar. Deras antal ökas alltjämt. Men de stå med tomma händer och utan skydd för eventuella, förluster, utan begynnelse kapital, utan nödiga förkunskaper. Det enda de för närvarande kunna är att fram ställa denna fråga: skulle ej från maktens håll något kunna göras för att fa klarhet i frågan om fiskets bättre ordnande häruppe? Förr eller senare måste ett svar ges pä den frågan. </note>
    <note xml_id="i-Djq8QDy5ZTbZ3CXXphgnUQ">L. N-m. </note>
    <note xml_id="i-BWdwGURqSxu2Q3bUgucSbX">AUKTmiH. </note>
    <note xml_id="i-S4swT3iPd6DNM5mLqcUWgB">Auktion </note>
    <note xml_id="i-3QU1NfXYNxtDfDxzTdXRK8">örrilttas Tisdagen (len 15 Ana. kl. llf.in. vid 29 Ring par ken, Saltsjöbaden, ii varvid kommer att mot kontant betalning försäljas Ingeniör W. Enoströms slärbhus tillhörig öscgendom, såsom gnid (kedja, knappar, och kråsnålar med stenar och briljanter.) Silfver (en större, antik bägare, fickur, kaffekanna, sässkdl, skedar, gafflar m. ra.) nysilfver, koppar, mässings- ooh järnsal.ar, linne och duk-tyger, möbler, glas, porslin husgeråd, (en antik klocka m. m.), akvareller, oljemålningar och teckningar (Wallander, Klöcker von Ehrenstrahl, Carl Johansson, Severin Nilsson m. fi.) mikroskop, avvägningsinstrument, en större boksamling &amp;gt;'t äldre och yngre svensk ooh utländsk, fack- och skönlitera» tur m. m. F&amp;lt; remålen visas dagen förut kl. 10—3Stockholm den 1 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-NAWKnF1KdvrwKokF9RBfz7">€'. A. Arnheim, </note>
    <note xml_id="i-CbnEtooxLi8MwFu9q3PCGq">TILLKANNAGIFVANDEN. </note>
    <note xml_id="i-XPM3kdQr89USARmUZRxvNH">Skulder till och fordringar i framlidne e. o, Hof rättsnotarien </note>
    <note xml_id="i-ThgD4sH99ZWtJkhdBWPF5q">Karl von Feilitzens </note>
    <note xml_id="i-Dkue37hrfoiaAQknd2dcBC">stärbbu» torde inom Augusti månads utgång anmälas till Major Otto von Feilitzen,, undee adress: Artillerigården, Stockholm 7.</note>
    <note xml_id="i-7f7dTzj6HZTJmjR9Sy8aua">TILL </note>
    <note xml_id="i-Kkkkw1Bckgzqxu7JRTDKda">IVÄVrl POUL HEEG&amp;RD </note>
    <note xml_id="i-6qfyg9csrh3rRZhFiddr8F">POPULÄR ASTRONOMI, </note>
    <note xml_id="i-Qk1cseihATW3GN2K5kFjKP">rikt llllustr., pris 2: 25. </note>
    <note xml_id="i-UENT5CqEjMWUrps6WZPDa9">AKTIEBOLAGET LJUS. </note>
    <note xml_id="i-3RURZqrofr9ro1edxNgucn">Under stjiirnklara krBUar </note>
    <note xml_id="i-G4NE6utvQe2CYxPvadpKrb">borde hvar och en studera </note>
    <note xml_id="i-LANgQb8AgoaEKvzELa5gu5">Stjärnhimlen, </note>
    <note xml_id="i-GBuBiYF37TzvocVpYRSwyc">en vridbar karta, utvisande Stjärnhi i len hvarje dag och timme året , rundt, för Sverge, Norge o. Finland, j at D:r N. V. E. Nordenmark. Pris 2 kr. Är Universum oändligt? En studie ötver stjärnvärlden ; at D:r N. V. C. Nordenmark, ' med illustration. Pris 1 kr. Wahlström &amp; Widstrands förlap. </note>
    <note xml_id="i-8Hi17titRgkRQzYN1gJ1bG">rens historia </note>
    <note xml_id="i-9H1TF53Jt8ktinociHoyvE">med 118 ill. af H. Hammarlund. </note>
    <note xml_id="i-7frR9f98A8tHWzUtpiKRcp">Inbunden kr. 3: —. </note>
    <note xml_id="i-KTh4JTESo8opNwg8AtyjeY">Urmakerikonsten. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-H28DVpwiHaN1iRptowb4L2">Populära och fackliga uppsatser med 134 ill. af H. Hammarlund. Pris kr. 2: 59. "Urens historia är en bok, som icke blott med nöje kan läsas af urmakare, utan jämväl af »n hvar som intresserar sig för konst ooh industriBoken är både instruktiv ooh lättläst. — — En mängd fina ill. pryda densamma Krist.-Bladet. "har i ett nyligen utkommet, rikt ill. «r- bete, 'Urens historia', lämnat en intressant skildring af tidmätarne, såväl in- som utland ska,rderas historik och urfabrikationens står.dpunk — —Sv. Dagbladet. "Författaren är chef för Halda Fickur- fabrik och torde mer än de festa behärska detta ämne, som äfven för 'lekmannen' erbjuder mycket af intresse ". Malmö-Tidn. "— — denna afdelning är en riktigt intressant, lättläst kars i kulturhistoria, helst när särskildt förtäljas om tidmätarnes utvecklingsgång tSv. Läraretidning. "— — Af praktiskt värde är den afdelnitif, som innehåller råd och anvisningen om urs in köp och underhåll ". Industritidn. Nordem. Erhållas genom C. E. Fritzes K. Hofbokhandel, Stockholm, eller direkt från författaren, adr. Halda pr Svängsta. Begagn. Pianinon, Tatflar o. Flyglar realiseras till billigaste pris hos A. Wilh. hind• berg, Regeringsgatan 30, Stockholm. PS o ninn fint, b vart, utmärkt ton, säljes bil» rldmliu, iigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr.Pin ninn fint, svart, säljes i anledn. af resa. r IdlllllU, Vesterlånggatan 45, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-XkhFfYa8yKyQeMmhCTN5df">Pianinos och Taff Bar </note>
    <note xml_id="i-AjSt1DjshrG1BD6EFsRjE6">försäljas och uthyras ytterst billigt. Uirsehs Pianomagasin, llegeringsg. 20, lioninn ''tet brukadt, prisbelöntfabrikat, lalllllU} utmärkt stor ooh fyllig ton, sälje» billigt. Drottninggatan SJ8Frankel &amp;lt;45 C:os Pianofabrik. </note>
    <note xml_id="i-BzQzxQMmgv5p1BpYxMTgaG">k Östemalm </note>
    <note xml_id="i-KA3ERk9HUmGt2fqz7QDwFQ">välskött Hua utan butiker. Vidare genom Th. Tjäder3 Byrå, 13rnnkebergstorg 12- </note>
    <note xml_id="i-15Z2oBrohzmziDQEHront1">Mindre Hus, d kkd</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-9DoS2qZtgSNByvos92RyQd">, välbeläget, nära nybygigd kyrka å Söder i Stockholm, säljes kontant för 65,000 kr. Närmare al Albert Jansson, Klaraberg9gatan 23, kl. 11—2. Finfint, l:a kl. Hörnhus vid salutorg ooh elektr. spårväg i Norrköping stljes nu genast till följd af dödsfall; kan äfven bytas mot en mindre landtegendom. Närmare underr. i Biljarden 25 Pipersgatan. </note>
    <note xml_id="i-6zf1GM4Ycpywm3dcjB7C8D">Litet, fint Hus å Södermalm, </note>
    <note xml_id="i-X72jhFQDDAA5NSGinigzGE">lämnande 7 proc. å köpesumman, fullständigt nyrepareradt, med mindre och lätt uthyrda lägenheter, 2 min. från spårväg. Goda lån. Sälje» utan kommissionärer. Vidare i nr 7 Sturegatan, 1 tr. Allm. Tel. 186 87 kl. 9—10 f. m„ 5—6 e. m. Uno med låga hyror, 4 rum, kök 850, 3 rum, rlU o kök goo, 2 rum, käk 350 o. s. v. Th. Söderbergh. 8 St. Badstug., L (A. T. 202 32.) O Q cy erhålles å 5.000 kr. om litet 'hus med 0 trädgård köpes nu. Beskrifning fås mot 50 öre i porto. Svar till "Ombudsmannen", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Hus och Tomter till snlu i alla stadsdelar inoin Stockholm, gen. L. Norén, Högbergsgatan 47, 2 tr., ö. g., h. Tel. Maria 5 36. Tid 12—1 f. m. St. Essingen 15 Allm. Tid 6—8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-NUaLJPbvaCkpWQkNpTRNr7">Ett ny byggd t, första kiassens </note>
    <note xml_id="i-MEcpB6NQo6YnqGhNU9LEZX">Stenhus </note>
    <note xml_id="i-2e2go4kXWdcGcW6XpoyE5T">uti residensstad i mellersta Sverge. Naturskönt läge. Säljes förmånligt» Upplysningar lämnas, om bref, märkt "Stenhus", insände» under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Dr5keC6eMesGzvS3ymGPvz">I det natursköna Kungsör </note>
    <note xml_id="i-BpcLNuUg8bVA2y6PywHtGg">finnes en treflig Fastighet till salu genast. Areal 36,7i ar. Boningsbus innehållande öera rum. Ea mindre bostad om 1 rum och kök, källare och uthus. Trädgård med en mängd bärbuskar samt bär- och fruktträd finnes. Närmare meddela: enkefru S. Engzell, Kungsör, ooh C. A. Larsson, Sockenstugan, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-3PyjimoKRxmq6UnM4R3XZY">Husspekulant. </note>
    <note xml_id="i-WeVQdDG64PytP2anrP7Zc4">Den herre som för en tid sedan i Östhammar efterfrågade och reflekterade angående Gårdar till salu därstädes, torde benäget i ibref uppgilva sin adress till östhammars Tidnings kontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-CaKR1u4PHtMdTMbUSezKfX">N:r 12688 </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707970/bib13991099_19050814_0_12688B_0002.jp2/_view" xml_id="i-CcriJ5rJqgQpXMhX7WVBcB"/>
    <note xml_id="i-R2U2HvR5XLYobiqfme1zSk">DAGENS NYHETER Måndagen den 14 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-KPThW9pWZJvrHpiy9DtACa">Uns I Bromsten, </note>
    <note xml_id="i-V2pw6MciTwua5LimQwVbJR">giftande 1,500 kr. i hyror, säljes eller byte» mot varor. Svar till "Q, 1,500", Dagena Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2NbjSc8gkFVzPikzRTD4KX">1/s mtl Sandhälla i Hölö s:n, Södermanland, tned 50 tid åker, något öfver 100 tid skogsmark. Naturskönt läge vid Södersjön invid vägen mellan Edeby och Tullgarn. Pris 16,000 kr. 1/i mtl Läm/tenäs med 20 tid åker, 70 tid skogsmark. Naturskönt beläget vid Långsjön, daglig ångbåtsförbindelse med Möi:ibo järnvägsstation. Tilläggsplats å ägorna. Pris 10,000 kr. iill</note>
    <note xml_id="i-C2ecxdjiRQu7gZAjEVxZzo">Goda betalningsvillkor. Tösta pr Hölö i Aug. 1905. </note>
    <note xml_id="i-Fz5SXPU6jibnAA599d6Wib">Efter anmodan </note>
    <note xml_id="i-KWLHiw7U94QEd5JfG76w7b">Evert Johnson. </note>
    <note xml_id="i-2ii8Qa4coRyNXJHtKS4kuN">LniKltcKeiiilom, </note>
    <note xml_id="i-8puhQboKKAgCfSJiMXPZ3r">särdeles vackert be la tre n vid Saltsjön, i närheten af Stockholm. Svar till "Saltsjöegendom 50,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 1 anseende tili nlilcrilum finnes en liten bra Egendom till salu på Djurön, 5 minuters väg från ångbåtsbryggan. Vi dare upplysning af J. Pettterson, Luntmakaregatan nr 66. </note>
    <note xml_id="i-PTXozwe4owtdxjqBGTecf8">SUS rgäreslieinman, </note>
    <note xml_id="i-MJwZqA8mNTcGZnryo3jRW">80 minuter från ångbåt-sbygga och 2 timmars lesa från Stockholm. Årtal c:a 10 tid åker, 15 tid skoi. Bostad, ny, med 5 rum och kök. Svar till "Ograve-radt 6,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EyD7P4QTAhbuqR8frnvsqZ">Ångmaskiner, </note>
    <note xml_id="i-5zrSWUAQgJnuwnPbHj8Dqa">Pannor, Lokoinobilcr i florn storlekar samt alla sorters begagnade Maskiner, Rogserb&amp;tar och Ångslupar säljas till mycket billiga priser vid </note>
    <note xml_id="i-4yyueZvMoD8uaMWyXcxj2M">Hränninge Brak, Saltskog. </note>
    <note xml_id="i-64pu6FyMjzTjdKg3txCLrn">alla smidbara dimensioner, sten- och smidesredskap, hammare samt mindre stålgjutgods tillverkas at det välkända och prisbelönta Degelstålet C. R. U. OBS.! Det HtmUrka, snabbarhetande, själf härdande verktygsstålet </note>
    <note xml_id="i-B8GRs5gwx5DEnXdQjagTkn">C. R. U. EXCELSIOR </note>
    <note xml_id="i-PHCkNUYnHuzKogMwowMPFj">Treflig Villaegeafa, </note>
    <note xml_id="i-R4tj6uWphTg5awUNNaGnsx">belägen vid Stocksund, nära sjö och järnvägsstation, vackert läge, stor tomt, villan, »om är i godt skick, väl bonad, innehåller 7 rum, 2 kök i två våningar, stora verandor, matkällare m. m., vatten, och slaskledning inledd i villan, säljes af en händelse till 23,000 kr. Endast 8,000 kr. erfordras kontant. Vidare genom Polisuppsyningsmaiinen E. L. Berggren i Djursholm. Riks- och Allni. Tel. </note>
    <note xml_id="i-LtzDt1YQsjfeyM9rhpGz5z">Villa, </note>
    <note xml_id="i-Tr18w7rQ8YewHvTKYwhCzy">naturskönt läge i Mälaren — 2Vi tim. ånghåtsresa fr. Stockholm — innehållande 6 rum, kök, delvis tned möbler, verandor, utmärkt källare, c:a 2Mi tunnland med stor strandvidd, egen ångbåtsbrygga, fiske m. m., säljes ytterst billigt på grund, af sjukdom. Niirinare af Wid berg, 7 Belhnansgatan. VILLA, timrad, med 7 rum och kök, 2V4 tunni, trädgård och jord, nära station, 20 min. järnvägsresa från Stookholm, säljes eller bytes mot mindre hus. Svar till "Villa 15,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En mimlre Yillit om 5 rum m. m., t ro fl vp-t belät;en å sjötomt i Saltsjön, 1% tim. väg, säljes nu. Svar till "lM. W.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Steyesuiui och Skarpöby Villatomters kontor, Smllnndsg. 22.Tel. 112 70 </note>
    <note xml_id="i-F7QEgfFHGdCsNhDirehKda">Äldre Bailort, </note>
    <note xml_id="i-BEvRotQfCZf5p6ymGNrNnV">mycket besökt, med härligaste läge vid Saltsjön sfiljcs genom TI». Tjäders Hyi-sY, Brunkebcrgstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-M1tSqLHu1FjsuDDjnZrUxE">Ntort. Vattenfall </note>
    <note xml_id="i-8YT16WtvqDatfwRRifxn51">till snitt. Vlilnre meddela Kvcuskn Fustlglietskoiiipaiiicl, Sttii-epluu I, Stoekliolni. </note>
    <note xml_id="i-VubqRFCeT3wA1DPdTRar3z">BHjanS-AffOr </note>
    <note xml_id="i-Ma1bB9qyabCuPQpM6m8rtb">(Linköpings ICiljurdsalong) </note>
    <note xml_id="i-7NKrErxdbMNnB33B4HVhH8">till salu. </note>
    <note xml_id="i-PPTEUZia3YnDxRQuyZdQW">Alfred Drewes, Linköping. </note>
    <note xml_id="i-6qTuFGa2qrLSg1tbqKkaW4">feta QtaAfeotntag </note>
    <note xml_id="i-RKUnVQTzbPpvt6ZSj1XYs4">till salu med anledning af resa. Svar före den 20 till "600", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Ku större KosterbAt med fullstänliga inventarier. Underrättelse Klarabergsgatan 68, 3 tr., kl. 11—12. </note>
    <note xml_id="i-EQ5hf3fQ7uQmTVJywbs1AE">par l^akaii, </note>
    <note xml_id="i-FQ5gpAqoCBjkcJY27gTRTB">af extra prima väf, hel bredd, bortslumipas till 3: 25 pr par, örngott 60 öre pr st. Hörnboden Vegagatan 1. </note>
    <note xml_id="i-5e3JhPp4MKr3RffyT1UvpX">Ett parti stora, hvita Fårskinn, </note>
    <note xml_id="i-AdcGnGtGJ4sMSvPSfQjrtS">beredda, till billigt pris. P</note>
    <note xml_id="i-XvW7cPX5jnJ5pBPJN2DrZf">bered, gpSktuid. lini t- &amp; Pelsvnru-Mognsluct, 49 Regei ing-se atan 40Rikstel. 81 24- AlTm." Te). 184 47- Proflager å Filtar, Schalar, Wiener-Bluslif, Damkra-gar, Dam- och Barnkappor, äfvensom en mängd proflappar, passande til täcken, Mattor och diverse Handarbeten, säljes billigt å Kontoret 2 tr., kl. 9 f. m.—7 e. m för Vesterlå/nggatan 55 </note>
    <note xml_id="i-ARzwSXqAC1cv8pA2mwCEGo">Militärfiltar, </note>
    <note xml_id="i-NftwYqtHfxgePGkhQjtFaN">öfverblifna från en leverans, som kostat kr. 7 60 pr st., bortslumpas till 4: 65 pr st. Hörnboden Observatoriigatan 6. </note>
    <note xml_id="i-3Eam4AFskGPZ2oozjoS5a4">Prof- Dewsons Harvatten. </note>
    <note xml_id="i-HcKMFjNWPDQSczZM5vD1Z2">&amp; Åtci ställer den ursprungliga färgen jirått li&amp;i- und. garanti, 1: 75. Kussilia borttager onödig hårväxt smärtfritt. 1- 50. Orient. Skftgariirg, svart och brun. En tieluindling i månaden är nog. 2 kr. Sändes mot postförskott tr&amp;n Dufvas Partym handel, 41 Drottninggatan. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-38da2DsvZgGqvK9sVuK8qE">All syltning hemma är för dyr! Billitrore </note>
    <note xml_id="i-4cQhDE7ELoSgynqScFhf2b">att köpa </note>
    <note xml_id="i-QKzg2bCA5EibwXBLsxDMWE">Aktiebol. Lingons Sylt och Saft. burkor. </note>
    <note xml_id="i-TZG8xikCVVtBaSwRewdqsa">Utmärkta kärl för gurkor vid Vinkärlstunnbin deriet, Johannesgränd 4. </note>
    <note xml_id="i-GP4vncbAhCqmGuBrHt6KER">Ny Lök </note>
    <note xml_id="i-rWfYmd2G3vDDHWuezpiRa">inkommen till lägsta pris hos ■ C. A!lm. Tel 10820. </note>
    <note xml_id="i-Cxk2UbZaZGofJ7sarScc7S">■ C. F. Svanström. </note>
    <note xml_id="i-WbRHHRxmqv5yqwhFiY4T4A">Potatis, </note>
    <note xml_id="i-8ZXHnLVJMjSviopEiMgDcB">hvit och röd till lägsta C, F. Svanström. </note>
    <note xml_id="i-D4i6n7tcGZ7G8ff9M4nQtv">extra fin ivenak partipris hos Allm. Tel. 108 26. </note>
    <note xml_id="i-9ecnofGpCjdHftNqB3WE3Z">Hvetekli </note>
    <note xml_id="i-GjqYfQv7uPUJmMZsuFtXAB">till dagens lägsta pris törsäljes at </note>
    <note xml_id="i-F2FXkiMoWW5LfcatrDEZXc">Ii. Öhmans Sötier &amp;lt;0 C: o, Slussplan 0:t B, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4wgrUn6kmTnWUZJfwuzWMH">lima To rf strö </note>
    <note xml_id="i-HjfBr11hrMBJ3oi3ADBbpb">säljes i puiti till lilgsta pri» af Ö</note>
    <note xml_id="i-BZNdamn6q6KZoRLW7LHL23">pÖrebro Ex|tressl&amp;gt;vrA, </note>
    <note xml_id="i-AwtgdjHPNbKjt5aYTFWPRx">Härdas i luften utan bläfttring. </note>
    <note xml_id="i-T1oiVgUP4UYM9U5XYFrKsU">LÄRSBO NORNS AKTIEBOLAG. </note>
    <note xml_id="i-Dp47QsToQd7sfnY1cmRkrD">WIKMANSHYTTE BRUK. WIKMANSHYTTAN. Kikstelef. </note>
    <note xml_id="i-VTJVFfa2uJ2UyrVccv7wr3">Virsepums Ekmöbler. </note>
    <note xml_id="i-QfANLVEjAUpzsyzzs3NMr5">Stockholm: Birger Jarlsgatac 22, Göteborg: Grönsakstorget 2 uller direkt trfin Ekelunds Å.»Bolag, Virserum </note>
    <note xml_id="i-8FBrthqucTMPJUyVxkJ4ap">De, som ämna sätta bo. </note>
    <note xml_id="i-My4UfHf7PQbMnsGekwUH6z">Kil är rätta tiden att utvälja och uppgöra om Mi-j!er, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor m. m. Levereras, dä tre månadsinhetalniugar ärc gjorda, iti stuninde likvid ställes på särdeles bekväma villkor. Stort, sorteradt lager at l'.k-, Valnöts- och 1' urumöbler från egen fabrik. BrSderne Ljun^ren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, 18 Klara Södra Kyrkogata 18. Hikfttelefon 4 81. Allm. Te). 10003. </note>
    <note xml_id="i-T4i5kKh5kXhHSUrufVpzqb">Fastighet ä. Östermalm eller &amp; Norr. Svar till »50,000 kontant», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. l:a kl. </note>
    <note xml_id="i-N5HK8NyQfRjk296kSJWq1a">l:a kl. </note>
    <note xml_id="i-QEKsczRM4qb3FqcRpHEJTL">Mindre Motorbåt </note>
    <note xml_id="i-Wp4vmWNGmtxyotvnSjGgic">Snskas köpa. </note>
    <note xml_id="i-TLYT75rvzAQn55RbR4MM7N">Svar med prisuppgift och beskrifning till "Motorbåt",torbåt", Länstidningens Expedition, Nyköping. Ucgngnntlo Kläder &amp; Skodon köpas kontant. Fru Gustatsson. Allm. tel. 14027. </note>
    <note xml_id="i-5AcKz1kej7hgJrws66fJ9x">Utd ragssofta, frän ohyra, köpes. </note>
    <note xml_id="i-UYMRBhFQXGF4CL1Dc3oG8W">stoppadf Alliu. tel. 1(&amp;gt;5 00 snygg, </note>
    <note xml_id="i-2qoDkUBzghi6xATe5VBZBx">snygg, absolut fri </note>
    <note xml_id="i-Sv6WXVHRo9nsgHo2bRxGVu">Fru </note>
    <note xml_id="i-Szq1PTVrZgRe4tws9z6bxC">Begagnade Tandaarnityr uppköpas af Lundquist, Mäster-Samuelsg. 30, n. b., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-GPEzBBuJ3kMiPbLpuM1cLu">Bär i Ftuht </note>
    <note xml_id="i-BY31n1PTecCCmEdpf1YmYQ">at de flesta eorter uppköpas vid vår fabrik, Viirmdögatan CB, Schweiziska Alkoholfria Vinimport- &amp; Saftfabriks A.-B., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FouvcC5JMC4Lx1gLMLN9X2">En begagnad, större </note>
    <note xml_id="i-RBeE6KWeVQWfNeiPMhtHj4">gg, Gängskäringssvarf, </note>
    <note xml_id="i-NCxpftjn6qdCGf71TgmNHR">med omkring 1,300 mm. diam. i golfvet och cirka 3,00!) mm. mellan dubbarne, önskas köpa. Svar till den 18 Augusti, märkt »Svart G.», Annonskontoret Svea, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-4kaCwG1fN5KS7iF1YX8tBe">Tomfat, </note>
    <note xml_id="i-7VButedfGhutha194Z3RkV">felfria, järnbandade, rymmande 180 å 190 liter, lampliga för tappning af stenkolstjära, uppköpas till högsta pri3 af Stockholms Gasverk. </note>
    <note xml_id="i-FgnAAvpBNkea4EUcfAuyuZ">En god Vakthund </note>
    <note xml_id="i-cEYQSwS7EDPWDR5p5KtRv">köpes af Bolinders Wlek. Verkstad, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-J12R9EtFcnDXbFsRQ7L383">ftnSsitiöhler af ek </note>
    <note xml_id="i-AyUpwBqojdQLe8ETUMVBNj">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. </note>
    <note xml_id="i-AQWyXtuqyE64GLvtKeaJaA">af päronträ, försiäljes under harm. Underrättelse Östra Riddarhusflygeln vid Vasabron, n. b., mellan kl. 9 f. m. och 2 e. m. I anseende till flyttning säljas Möbler af alla slag, Mattor, Gardiner. Taflor, Sängkläder, Prydnadssaker, Herrkläder, Hushållssaker m. m. Drottninggatan 50, 2 tr. Antika, gammaldags Möbler, Dubbelskänk i mahogny, Snedklaffbyrå af ek, Allmogeskåp, en förgylld Möbel, bestående af soffa ooh 8 stolar, 150 kr., Soffa och 5 stolar i hvitt och guld 95 kr., en Flygel och ett Piano sedan 1700-talet, Säng 36 kr., Sipeglar, Taflor, 2 st. fina Kynklampetter, Prydnadssaker, Tennstop, 18 st. höga Eksalsstolar, 4 antika Mahognysoffor, Länstolar, Klaffbord m. m. billigt. Södra Badstugatan 3, 1 tr. upp. midt för Badhuset. </note>
    <note xml_id="i-GWHZMhzUWV8n1QWiGawdKz">0'BÖ. 1 Möbler tagas i utbyte. </note>
    <note xml_id="i-CG3giWseatXY1ZYk6xRHad">H erriuiisiiiöbel </note>
    <note xml_id="i-7faMwEnZ43zwbEAw1dPCbK">af mahogny, </note>
    <note xml_id="i-GAFtnKLzgGipx2H3wao7XZ">klädd med läder, Salongsmöbel at mahogny m. inläggningar, Förmnksmöbel i empire, Turkiska Divaner, större och mindre, Herrskrifbo-d och Bokskåp at mahogny, Lavoarer, eleg. Salongsskåp af mahogny ined inlilggcingar af mässing. Piaktmöbler, Trym&amp;er realiseras till veikJigt billiga priser. Drottninggatan 75. 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-BLap1VD2UhmhjTzvatrpZG">Möbelrealisation. </note>
    <note xml_id="i-KdCjbc94TvfUN3Gtjzvw1R">För vinnande af utrymme realiseras Turkiska Divaner, Salsmöbler af ek och valnöt, Imperialsängar, Toalettby råar, Lavoarer, Spegelskåp, Trymåer, Salongsmöbler, Herrumsmöbler, Lavoiirskäp, Korgmöbler, Utdragssoffor m. in., älven på afbetalning. Billigt pris. Götgatan i. 8. A. KJELLGREN, Snickare. För rampris säljes en större, förgylld en gelsk Säng. Adolf Fredriks Kyrkog. 9 B, 1 tr. 2 större TrymAer, en Glaskrona, flera andra Gaskronor, Disk, IMskbortl, Kartonger, Byster, några Taflor. Visas eiulast mellan tt-10 f. m. och 1-4 e. m. 3 St. Grftiniiiikcgriinrt, 1 tr., Modekontoret. </note>
    <note xml_id="i-94iEXjg4CYCy2TARY714wi">Fiigelluiiad. </note>
    <note xml_id="i-Vn1jhdtaQzqh6t4movMNmQ">vacker, pointer eller setter, ålder 2 å 3 åx, k amin ar dresserad, god jakthund, önskas köpa eiter prof c;a 14 dagar. Kapten W. Bäckström, Bollnäs. </note>
    <note xml_id="i-WWg83kz6KNfiznerhVEhED">UTBJUDES </note>
    <note xml_id="i-NzqvghgxKtSvpyw8dnt7Dz">Centralt belägen, </note>
    <note xml_id="i-3YqhrQ2Y6TdfRZVkrSUbfU">elegant Våning om 10 rum, kök, badr., hiss och eiektr. ljus. Vidare genom Th. Tjäders ~Byrå, Brunke- liergstorg 12- </note>
    <note xml_id="i-P9ErSBqRFuCRWPWpkPvyJa">Resande. </note>
    <note xml_id="i-MpKtVdXnn9TZVJ3t5MvyNL">Möblerade Rinn från 1 kr. 50 öre pr dygn anvisasjcostnndsfritt af Stockholms V t hy rningsbyrå, Kungsträdgärdsgatan 12- Ett vackert- Rum nu för 1 ä 2 flickor. 25 å 30 kr. Allm. Tel. 217 21. Ptis </note>
    <note xml_id="i-YNScwi5ywmLDL8bRwX16JM">Fabriksbyggnad. </note>
    <note xml_id="i-7bQbKXoCamfbRXZtF7zxud">envåninigs, 15,000 kv.-fot, centralt belägen, uthyres billigt. Vidare Allm. 6 58, Rikst. 66 75. </note>
    <note xml_id="i-AjbgccuPrBjFsgrgbTR48W">En Nederlagskällare </note>
    <note xml_id="i-N7uukhFM8vhvjQzyktTZMD">med c:a 21 kv.-meters golfyta. Närmare R.-T. 00- Allm. T. 2009. </note>
    <note xml_id="i-REt4CGBxYZ6fJvWTJnYgSR">Staden inom broarna. </note>
    <note xml_id="i-RKzFv1p5L3rS5jNJiq7axp">7 Hinn ocb kök, </note>
    <note xml_id="i-MNLNjx5HWXiptSLMQiJ3pR">stora, ljusa och soliga, präktiga utrymmen, af en händelse att hyra från 1 Oktober, 13 Skärgårdsgatan, 3 tr., till höger. Visas en dast den dag annonsen äT ute, kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-Sjvn6d2H1JuCiq1q4QA8Fg">4 Itum ocli kok. </note>
    <note xml_id="i-JbkdP2hNoNeo8BCfZDbAwi">Skottgränd 1, 3 tr. 2 Rum och kök, lit. fam. St, Nyg. 21 B, 3 tr., 10—3. </note>
    <note xml_id="i-7WZW15y5yzLqR7Ho6TbF8c">Kontorslägenheter. </note>
    <note xml_id="i-Au2gmbFddHZexVMEiXDHBw">I Räntmustnrehuset finnas till uthyrning ett par lägenheter om resp. 2 oeli 4 rum. Underrättelser lämnas af </note>
    <note xml_id="i-EZcRcFriN5iF1AKR3FrDS4">JE. Öhmans Söner &amp;lt;£ C:o, Slussplan 03 B, 8 tr. </note>
    <note xml_id="i-V7tWvngpfF81VQkk7DkVoL">En större samling </note>
    <note xml_id="i-S5GfZfQbkSdohP2tvuAqyn">Tennsaker, </note>
    <note xml_id="i-6aPG5RSD9vS9fQrxBVupzZ">3 å 4 hundra pjäser, säljes hel eller delad. Uppgörelse före den 20 d:s. Viuare pfi. Sörmnnlandspostens kontor, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-RsxF5cgi54dbhNYxgvyj4S">Elektriskt Ljusiskåp, </note>
    <note xml_id="i-Dmy45qMNo8qy5Noa6BXGNj">nymonteradt, med fullständiga ledningar. Svar till »Ljusskäp», Dagens Nyheters Hutvudkontor. Tvenne nästan obegagnade prima Fjäderbolster med undervar af prima Hollands. Allm. Tel. 205 53. 5 lufter Spanjolettkarmar med ytter- och innanbågar, samt 4 st. flata Kakelugnar, alldeles felfria. Underr. 25 Storg. Sundin. Mellan kl. 9 och 10 f. m. </note>
    <note xml_id="i-7S8Fo7G2y2H1eC87ufX8Ex">Orientalisk Matta, </note>
    <note xml_id="i-NPoF6Qu5rrTt5rZ1k4QJ6f">storlek 250x350 cm., nytt, elegant mönster, säljes till 33 kr. Hörnboden Vegagatan 1. </note>
    <note xml_id="i-M5vf2gpD2aTcBkgWyWeth8">Prima Hästar. </note>
    <note xml_id="i-M471ZcAvSY2zyK5Q41RzY9">Ett större antal bättre Vagns, Ak- &amp; Droskhästar samt ett 40tal lörsta klassens Arbetshästar billiga Lnndtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Heridniebansg. 19. A. T. 5(5 25R. T. 4513. A. I', Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-Xbc4pYZtP6seCje49cTTpM">Hästar. </note>
    <note xml_id="i-WXzQBX1e9yYEwmop5b3QGW">Nyinkomna Drosk-och Arbetshästar äro till salu. M. Badstugatan 13- Allin. 151 03- Riks 7805. A. E. Johanson. A. W. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-SoqBSoprdBoHnPqU8j9urp">Ridhästar, </note>
    <note xml_id="i-JVMWsxAGdXDsFoCdLcv1cP">niVgra et., unga, kraftiga, väl ridna och truppvana, säljas billigt vid Linköpings Ridhus. John Heintze. Rikstelefon 4 34. Till salu finnas 6 st. unga, vackra, felfria Hästar, passande till droskhästar. Engelbrektsgatan 27, Eriksberg, Hedéns Åkeri. </note>
    <note xml_id="i-RBKKBbro4MW3bjwJaLa6fz">Stora Nygatan 27. </note>
    <note xml_id="i-AAi9wPL4UXvFeYNAdLJA45">Kontorslokal om 4 rum, I tr. Hyra 1,200 kr. Vidare trenom Th. Tjäders Byrå, Bkb</note>
    <note xml_id="i-7L93oh8zqxNAQ3wXwJSaQQ">Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-UNG2AfPYv6wm2hoyzcVJfg">Soliga rum! k</note>
    <note xml_id="i-5cYZ3Jes3K3wrpw7ULoYnp">g5 vackra Rum och kök, 3 dito dito d:o, 2 did</note>
    <note xml_id="i-3nDJLxRNMKgtxHEfruHtNf">, 2 dito dito d:o att hyra från 1 Okt. Vidare af Portvakten 32 Odengatan. </note>
    <note xml_id="i-32ZLGa9ydoycEzfG5NGnYX">9 </note>
    <note xml_id="i-9uuAF4cKa9Lw2JPaqeikC8">9. </note>
    <note xml_id="i-NDNNzeQn6YUKgcDp67q9Yx">5 Rum och kök inom gemensam tambuT, 1 tr. upp, från 1 Okt. Uppgörelse bör ske aenast den 15 d: s. Underrättelse af Portvakten kl. 12—2 annon6dagen. </note>
    <note xml_id="i-BNvXkf1FwTUn4j8Wauedgk">4- ocli 3-rimis- </note>
    <note xml_id="i-5qviv64uXfo3y6e6YFVSKC">Liigeiilictcr, </note>
    <note xml_id="i-XH2AvHFj4gq8AzZfaCAVtd">vackra och moderna, med jungfrukam, och serv. samt Dubbletter, sam ti. med toil. oeli alla bekv., el. Ij. ocli autoni. trappbelysn., piskb., stgd. port, fri uts., nära spårv., finnas att hyra till hösten i nr 78 Dalagatan.</note>
    <note xml_id="i-PDnDtAQwoXskKwebuDDLHJ">54 Frejgatan. </note>
    <note xml_id="i-9NkPXYepBvEjhXWDj4sZ5h">3 och 4 Rum, serveringsrum, kök, gas, eiektr. jus. Fint hus. Visas af Portvakten kl. 12—3. 3 ä 4 Ituiu, tam b., kök serveringsrum m. m. Utm'i.-kt'i.-kt vackra lägenheter. 40 Döbelnsgatan. Portvakten. 56 Freygatan 56. 3 Rum, serv., kök, tvättställ i sängk. Butik med stort lagerrum, kokgas, vatten. Passande till hembageri, slakteribod, viktualie , diverse elier mangelatuir m. m. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-56MV5WkdogFYpznf1snccZ">18 Lästmakaregatan. </note>
    <note xml_id="i-25bUZ1CiQPkDehzxQR7fzv">3 Rum, tambur och kök, till höger ö. g., 1 tr. Visas alla dagar kl. 11—2. Tel. Br. 25 28. </note>
    <note xml_id="i-7GxCu9Vm9A3P9KVSzQNiBW">11 UpplniMlä^ntnn. i </note>
    <note xml_id="i-U23pQwtrfwfwwiD3HiTLeh">5 stora, varma Rum, kök, 3 ä 4 tr. sar 10—2. </note>
    <note xml_id="i-EkfhXGos2QP7j4bNWMXZ1B">Ahl vi- </note>
    <note xml_id="i-jVMUebSjC97ekYi3NhKE5">80 Stora Ila&amp;lt;fctiii?ataii. </note>
    <note xml_id="i-ANBgiKXk2TCrYXeW5VGrkA">3 Rum och kök fr. d. 1 Okt. Årshyra 600 kr. Ej inneboende. Visas 10—12 af Vicevärden. 3 Rum och kök, tarnb., serveringar., vackra. Pris 075 Und. Vicevärden Döbelnsgatan 95, 1 tr. Tel. Brunkeb. 0 83. 3 ocli 'i K ii in nr ii kök med alla bekv., vid spårv., vackra, 700 kr. 3—6. 74 Väetmannag., Vicevärden, 1 tr. Visae </note>
    <note xml_id="i-Kbndv9cNBF9xmSrZyNYmGJ">Fina JLägenlieter </note>
    <note xml_id="i-D3DMtAqqHGJSgqY9LyLwC7">om 3 ooh 2 Rum ocli kök fr. 1 Oktober i nr 19 Hälsingegatan. Härligt läge. Nutidens bekvänil. Visas endast kl. 11—2 af Vicevärden, 3 tr., o. g. </note>
    <note xml_id="i-CNYiD5XmQcxGLTg9ateSBY">3 Birkagatan. </note>
    <note xml_id="i-FQUhHYDBbkTdFShq4FuUcG">2 ä 3 Rums-lägenheter, sol och fri utsikt, nära spårväg. Visas af Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-A9MGak4Ki64DSWvoinQyRs">Att hyra trän 1 Oktober Tulegataii 37. </note>
    <note xml_id="i-NePptppycuPjUQDBw9ouDX">Trefliga Lägenheter om 2, 3, 4 ooh 5 rum och kök, solsida, med nutida bekvämligheter, elek triskit ljus, automatisk trappbelysning, samt en större Hömbutik, passande till speceriaffär, en större Lokal, passande till kafé, en dito, passande till finare verkstad. Tillgång till elektrisk drifkraft finnes. Verkmästaren anvisar. </note>
    <note xml_id="i-EPtGHCxjpxN7VY8uiU2ceo">40 Frejgatan, </note>
    <note xml_id="i-4a5kv44ThkxkQ7mAX7bMn6">Från 1 Okt. 2 å 3 Rum och kök, nutida bekvämligheter. Eiektr. ljus, hiss m. m. Visas efter tillsägelse i Sybehörsaffären samma bus. </note>
    <note xml_id="i-JedLtucpwavDADrAEdQnaw">2 Rum och kök </note>
    <note xml_id="i-Kbq6XegZcs6MmkBaoRkRed">med solalkov uthyras till hösten i nr 78 DnlaCnlnii. </note>
    <note xml_id="i-7knGncpRvjMYCmnXjGergb">Tvä varsna JUiiin. </note>
    <note xml_id="i-HY98SL3jcVFtbwUbP69LY9">37 Upplandsg., 2 tr. Visas 10-12. 2 Rum och kök, 1 tr., eiektr. ljus, WC, 2 min. fr. spårväg. Upplandsgatan 60. </note>
    <note xml_id="i-4QareguU9ne4agWzeKQ18e">19 JPreJgat asi. </note>
    <note xml_id="i-8VcXvp7UFuNm8u9VXkU4DU">2: ne fina, stora Rum, kök och tambur, åt gatan, för bättre, barnlös familj. Visas 11—3. </note>
    <note xml_id="i-9JPeTq7qGFsKLedaY3ZPMc">Tre omobleraile Itum </note>
    <note xml_id="i-LtT9XUFEFBv3Kps2iDokKj">med garderober, vattenledning och elektriskt ljus finnas att hyra från 1 Okt., å nedre Norr. Närmare upplysningar Allm. Tel. 205 60, kl. 11—1 och 4—6. </note>
    <note xml_id="i-KgGJBhdZ9huB8J8F835Aps">Omöbl. Dubbletter. </note>
    <note xml_id="i-5MMbVXKeB8Q5qcVbGd4Bym">synnerligen eleig., v. spårv. o. p&amp;gt;ark, eg. tamb. m. klos., kokgas o. vatten. 86 Odeng V. 1—6. Tel. V. 17 92. Möblerad Dubblett för Tes&amp;nde eller privat. Kungsg. 32. Tel. Brunkeb. 2163. En väi möblerad Dubblett med pianino och telefon finnes att hyra for 1 eller 2 bättre herrar nu genaBt eller 1 SeptemDrottninggatan 53, 1 tr.,.t. v., ö. g. ber. Dubblett att hyra, direkt af Värden, salagatan 18, 2 tr., Vicevärden. Upp </note>
    <note xml_id="i-4W7sZPj98iST6yXd5BZBvt">32 Vesterialiggataii. l2</note>
    <note xml_id="i-FhWj2eGTPetQgHXCXFCEu6">Kontorslokaler om 2 Rum, med golfyta at 82 0-nieter, 1 å 2 tr. upp. Hyran 1,000 kr. hvardera. Vidare af Albert Itroman, 84 s. g. </note>
    <note xml_id="i-EtsNjvZ1wjQeUpThjJgUfH">Norrmalm. Wii genast </note>
    <note xml_id="i-N4pUyadcfZhMQ5BYuiY6Pi">finnas att hyra vid 57 Kallbergsvägen 7, 6 och 3 rums lägenheter med isskåp i koket, lavoar i sängk., gas, eiektr. ljus m. m. Portv. anvisar. </note>
    <note xml_id="i-Xq5JWNFBX1zpPJgfPsfBoY">I nr 83 Drottning-gatan. </note>
    <note xml_id="i-B7VRnyBv9ryJB3WutTAMdk">En Våning om 7 rum, tambur och kök, 2 tr. upp. Hyran 1,500 kr. Vidare underrättelse hos Vice Värden, 3 tr. upp, kl. 10—2. 17 Mäsler-Sanmelsyatan, 1 Ir. 6 Rum och kök, 1 Okt., 1,500 kr. Närmare 2 tr. upp. 10 llolliiiitliircgntnii 10 (midt emot Centralbadet), 6 Rum och kök jämte hall och ett mörkrum, 2 tr., ovanligt stora rum, passande till kontorslokaler eller bostad. Hyra 1,E0O kr. Visas kl. 12—2 efter tillsäigelse å Vinbolagets kontor. </note>
    <note xml_id="i-5UkbVGbCJjhpyb9q3F29ob">5 Ifium ooh kök, centralt, </note>
    <note xml_id="i-Vd1c39tFi1ZoHQ4ef5JBFU">nyreparerad. vacker våning, 3:e huset från Birger-Jarlsgatan, Snickarebacken 5, 2 tr. upp. Fru Lindholm, n. b., visar Måndag, Onsdag och Fredag kl. 12—3. </note>
    <note xml_id="i-XsmsDGZi4RGPcwyPXAKupD">41 Norrtullsgatan. </note>
    <note xml_id="i-NgchzTnKbxxyEbd9wSoqCH">1 och 2 tr. upp, 1 Oktober, 4 Rum och kök, med ljust och fritt läget stora rum, billig hyra. Fru Johansson, 4 tr., visar, </note>
    <note xml_id="i-LgJi1Szk4xtdQvzqK1dv61">Kör bättre herrnr. </note>
    <note xml_id="i-CuwfJEsdHHMND3oDQkdbGd">fin Dubblett med e£en ing. från förstugan, utsika öfver Teknologparken. Helinackorderingar önskligt. Rådmansgatan 61, 1 tr. Sandberg. Stort, möbl. Rum, med e^gen ingång, 2 fönster åt gatan, för en eller två bättre herrar. Luntmakaregatan 15, 1'A tr. För bättre herre ett trefligt mölbl., propert Rum, eg. ing., utsikt åt gatan. Stjärn.gatan 3 A, 3 tr., hörnet af Odengatan och Norrtullsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Pv1UNnoT6ndGML6VutezAC">Väl mubleradt Rum </note>
    <note xml_id="i-5vaxBcH7Z4asu9P577o1h9">Regeringsgatan 56, 1 tr., t» v. </note>
    <note xml_id="i-8jdxrdu5PKG5RofMpPNCw8">Centralt I Ett väl möbleradt Rum uthyres. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, 1 tr. Ett trefligt möbl. Rum med eg. ing. finnes att hyra. _ Norrtullsgatan 8 B, 2 tr., ö. g. Välmöblera-de Rum på längre eller kortare tid. Drottninggatan 30, 2 tr., rätt ö. g. 1 eller 2 möbl. Rum nu genast, för Ibättre </note>
    <note xml_id="i-71pSUxSZAXNQjhLVDZpXN8">herre, på längre eller kort. tid. t. h. </note>
    <note xml_id="i-LsghCJ6v9fy34Rg86Gsheg">Dalaig. 14, V4 tr., </note>
    <note xml_id="i-Uh9M6TpXZoMx7wKjVDjsg1">Ett stort, möbleradt Rum med utsikt, åt gatan, för 1 å 2 bättre personer. Tegnérgatan 39, 1 tr., t. v. Allm. Tel. Ett större, soligt Rum me&amp;lt;l två fönster, i närheten af Gustaf Adolfs torg. Allm. Tel. 153 56. </note>
    <note xml_id="i-CHxYFyNZrxoyW5f9VuXjHB">Större Hörnbutik eller Kontor </note>
    <note xml_id="i-TrM68BKSaoV9T6DwEiTAwg">3 rum, centralt i Klara från 1 Okt. Pris 1,800 kr. Undérr. Vasag. 36. Allm. 80, Riks 38 80. </note>
    <note xml_id="i-8dWnWVDK1iJZov463Zb65y">Butik </note>
    <note xml_id="i-ENM9fanmraKcJT9WKpjBEb">med fjnt inrede, passande till brödbod ländaregatan 9. Billig hyra. </note>
    <note xml_id="i-QkkMqAj2uGZkBwLU2tWSCu">Hol- </note>
    <note xml_id="i-VRTz9xUkW3F3MwPGvRctEw">Butik, </note>
    <note xml_id="i-L8RDRWtch1TRLPG8Wy71U">Verkstadslokaler </note>
    <note xml_id="i-7jisxQ9xDGQBdbPMtcVcVf">i nr 6 &amp; 8 Mäster-Samuelsgatan från 1 Okt. Underrättelse hos Portvakten i nr 6. </note>
    <note xml_id="i-54FqNSrXc31zjxBS7bL3LX">Nyinredd llntik </note>
    <note xml_id="i-UkMo2HK8XPdxLs4ksUr2Qx">(eiektr. belysning m. m.) att hyra genast. Surbrunnsgatan 30- Underrättelse i hörnboden samma hus. Visas alla dagar 9-5. </note>
    <note xml_id="i-NXrVBsgbvN3AoHjgVJyPu5">£n liten ISutik </note>
    <note xml_id="i-R76jH4oztqRqBkCJjambzF">att hyra vid Malmskillnadsgatan 48 A. vakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-LDNkV5vMrAaYzqvtK7mAHY">Port- </note>
    <note xml_id="i-MkxEHDbtDLYTqTfrzJ8FZP">FÖr Garn- och Väfnadshandlare att beakta!. </note>
    <note xml_id="i-XkvjVcCdorCpG8ShK1xQwN">Hörnbutiken 6 Obäervatoriigatan från 1 Oktober. Underrättelse firman Zederfeldt &amp; Hansen, samma butik. </note>
    <note xml_id="i-FxKrepmbs36Ntc14fhfYFo">Stor Butik tned våning </note>
    <note xml_id="i-5dp3wv3zJMPgzEYwbt6xCQ">om 5 rum, kök och stor källare, samt </note>
    <note xml_id="i-V91R722gJWLTLVDHiFkWHn">stor Ateljé el.Yerkstadslokal </note>
    <note xml_id="i-Le7CXMezDdeKcjdVimp4zH">med el. ljus, allt vid Mäster-S.imuelsgntnii 21 (nära Regeringsgatan) uthyras, hvar för sig eller tillsammans 1 Okt. Vidare genom Bageributiken i husqt. </note>
    <note xml_id="i-SevHghYR8csUD9eL2p8HVd">3 Hntiker </note>
    <note xml_id="i-EcqjmryQT1t9uYs9JoKg8o">uthyras, antingen tillsammans eller hvar för sig, i nr 50 Lästmakaregatan. Underrättelse hos </note>
    <note xml_id="i-W35sfCbQxvcbyyeXojDYeZ">Skräddare Lindén. </note>
    <note xml_id="i-QrtwmtafHygGTavqYbWcC7">Stor llntik </note>
    <note xml_id="i-ERwFXgKihjo8BrU8YyaHNN">vid Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8UxGRK7pExTL7Pb8BNCwy9">gVidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12</note>
    <note xml_id="i-9FzGJQSktFZfLyHQgjNEX9">Odengatan </note>
    <note xml_id="i-DVEghtUKjn8QF1aKytCjfr">En Verkstadslokal 100 kr. Portvakten visar. Värden träffa® alla dagar mellan 6 och 7 e. m. Allm. Tel. 79 96. SIamiigatan 34. Verkstads- eller Lagerlokaler från 1 Okt. 1005. Närmare genom Sven J. Encidalil, Hamngatan 24. Mindre Källarlokal billigt </note>
    <note xml_id="i-T8QsoZ4x86k8ZHpv9EiubM">fr. 1 Okt., centralt i Klara. Allm. 80. </note>
    <note xml_id="i-S8N7gnS8213Xtcq3tQVskQ">Underr. Vasag. 36. </note>
    <note xml_id="i-VScRTPRULxExLzYBpooEe7">Ljus Källare, 31 Ttilegatan, </note>
    <note xml_id="i-VrNBBJp8HunVnDhbBumVoA">med cementgolf, passande för mindre verkstad, ledig nu genast. Visas efter tillsägelse i Mangelboden och pr Allm. Tel. 59 80, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-4CQUfAXxgGtYiZBQTx6Nx2">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-TERER9exhEsiyYowmvDZMK">Att hyra från den 1 Oktober 1905: </note>
    <note xml_id="i-BP92bUpvGFos3JrNSkVpC5">Birger Jarlsgatan 102—106 </note>
    <note xml_id="i-RP6nYCpVrVtpkwXsSEYUPM">(i närbeten af eiektr. spårvägen): 5 Rum och kök, </note>
    <note xml_id="i-32r7MKdMH74Gwmu7ykj25X">4 Rum och kök. </note>
    <note xml_id="i-CGXJ6MuMAPaSRsbjNPgVDc">Modernt hus åt solsidan, badrum, duschrum. Hiss, eiektr. ljus, vattenklosett m. m. Uppgörelse med E. Forsbom, som träffas där hvarje dag kl. 1—3 e. m. Annan tid efter öfverenskommelse pr Allm. Tel. 305 58. Säkrast, före kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-MNfgCxfHoCnENvnnaDmn8k">Itirjfcr-Jiirlsgatan 94. </note>
    <note xml_id="i-BVYLmTkqHxN5Jf6bHTaMiF">Vacker, solig Våning, 5 rum och kök, fri utsikt, 1,000 kr. Fru Pettersson, n. b. visar. Underr. Allm. Tel. 80, Riks- 38 80. </note>
    <note xml_id="i-4SDCqU51KADfPtCPUrWtyF">4 Rum och kök 900 kr. </note>
    <note xml_id="i-4yJMSnqUrkCQ5MgB5XWnhs">Välbelägna 5-rums Lägenheter, </note>
    <note xml_id="i-6tv3R9qq7UmesMgcpBveH6">belägna nära Strandvägen, nära Vasakyrkan, Katarina kyrka samt vid Fl-emimggatan. Vidare pr Rikstel. 15 40, kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-2j7o4HpWvhUMZMNjDqiXsP">Att hyra från 1 Okt. </note>
    <note xml_id="i-K2sg8wwmbfh8Mz7q3VYhgA">Brahegata-n 6, 3 tr.: 5 Rum och kök m. m. Visas kl. 1—3. </note>
    <note xml_id="i-Tdo9JXnnATRnovUCuJrKxm">Finare Ungkarlsvåning </note>
    <note xml_id="i-QQBp4Mp3BJWjufBs8C3chv">om 4 rum och tambur att hyra från 1 Oktober i nr 7 Birger Jarlsgatan. Visas kl. 10—1 på dagen efter tillsägelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-LQx286tT4SeRrQpWJPw3DS">1 anledning- al dödstal! </note>
    <note xml_id="i-Duf7P6HeMcux9NNd1JbaCy">finnes en Våning om tre rum och kök, jungfrukammare Att få hyra. Våningen är Valhallavägen 39, n. b. Underr. fås muntl. 29 C Timimermansigatan, 1 tr. Allm. Tel. 305 27. MF~ Fint inöbl. Ih.bbleit. eller Enkelrum. Tulet. m. rn. Bralieg. 7 B, 2 tr. (strax vid St u rep I.). 1 Okt., omcbl., fint, billigt Rum vid Narvavägen, ensamt eller deladt, ev. inack. för yngre dam med anst. Und. A. T. 104 IT. Ett möbleradt Rum för bättre herre, gatan 5il, n. b., t. v. Telefon finnes. fire: Ett väl möbleradt Rum för herre. Artillerigatan 37, 3 tr. Rum finnes att hyra för 'bättre ungherre. Birger Jarls-gatan 18, uppg. D, 1 tr. H. Klem. Stort, väl möbl. Rum. Strandvägen 13, n. b., ö. g., v. Tel. österm. 42 71. </note>
    <note xml_id="i-PfAgJ1wMhrbzjUXouq1QMj">Centralt l&amp;ge. </note>
    <note xml_id="i-E4SrdcNuGJjnqLBi5yhRKW">Invid börj. af Strandvägen. För bättre herre ett möbl. Rum med alla bekv., 14 Kaptensgat., 1 tr., h. 1 stort, ljust, väl möbl. Rum för fin herre. Narvavägen 22, 3 tr., ö. g. Jonsson. För herre: Ett möbl., mattbel. Rum åt solsidan. Tel. finnes. Grefmagnig. 17 B, 1 tr., t. v. Ett möbleradt, soligt, vackert Rum med telefon att hyra nu genast till 1 Okt., billigt, (jrrefgatan 56, 2 tr., b. För bättre herre ett väl möbleradt Rum. Telefon. Grefturepatan 48, 2 tr., t., v. Trefligt möbl. Qatrum, med elJer utan inack. Telefon Östermalm 34 36. Möbl., stort, ljust Rum, eg. ing., för 2 stud. Artillerigatan 36, 3 tr., ö. g. Fni* horro vil' möbleradt Ruin finnes I Ul lid I C. hyra nu eller 1 Sept. Grefgatan (&amp;gt;, 2'/&amp;gt; tr., ö. g. Larsén. </note>
    <note xml_id="i-HhxA3MV4CLZciHm8k4tRQN">Grefturegatan 9. </note>
    <note xml_id="i-T9nqd67tQn4zs953qKWAjm">Hulik mod lagerrum; kan tillträdas töre 1 Okt. KullarlageiTum» ljusa och stora, för nederlag lhdkPi</note>
    <note xml_id="i-E43beswDcpQq7NDg4zuEku">g» jeller handtverk. Portv. visar. </note>
    <note xml_id="i-7ycA3w5rogVrbF3MTztbn8">Butik i 12 Birger Jarlsgatan </note>
    <note xml_id="i-DKfgDnwPNQUKU2bEG8wPa5">nu eller från 1 Okt. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-L1afdFoSJk7AEGYSdfcZbe">Hntiker, </note>
    <note xml_id="i-17rLnXF4Reg7btxYLSLgj7">, en större ooh en mindre, finnas att hyra i Östermalm. Vidare genom Byrå Solid. Östermalmstorg 3- Telef. 73 08. </note>
    <note xml_id="i-SzQ4MPrhrhikLrAmUGK6dX">Större Verkstadslokal med kontor </note>
    <note xml_id="i-CxQfiqBFem7CxyxNa2JBGL">nära Östermalmstorg, från 1 Okt. Pris 1,100 kr. Visas Skepparg.. 33 Underr. Riks 38 80, Allm. 80. </note>
    <note xml_id="i-R38z2aghtcLAscJvyFm2bo">Källarlokal, </note>
    <note xml_id="i-RYyt16bMAWMm1tQdhBXXEk">41/2—18 m. golfyta, passande till verkstad eller lagerrum, finnes att hyra i Odengatan 2, ing. från gatan. Portvakten i 93 Valhallavägen visar. </note>
    <note xml_id="i-6XHMYNFH3xYeNwwdD6ymR5">Kungsholmen. C Västermalm.} </note>
    <note xml_id="i-73T1K22TaV484fdQARFj7V">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-LbYjFvT6zN5qk1q39LGpZs">Våning om 6 rum med skilda ingängar, eerveringsrum, piakbalkong samt stora utrymmen. Bergsgatan 13. Underr. 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-8hJvWbYzJhM3XAFskKYGL1">Elegant 9-i örn våning, </note>
    <note xml_id="i-XR41NGTtKGccmn647tB19B">5 rum, kök, balkong, isskåp, elektriskt ljus, in^a butiker, solsida, portvakt, tillträde i Augusti. Dito 3 K ii in ined stort kök. Nr 48 Pilgatan, 2 tr., kl. 1—3. Billiga hyror. </note>
    <note xml_id="i-CyxbFxyiUvZjmE9zNsrkps">I nr £5 Ågncgataii </note>
    <note xml_id="i-YRiBo2opJ8wmkuBuiW3rob">från 1 Okt. en nyreparerad, fin Hömvåning om 5 rum. Vicevärden efterfrågas. </note>
    <note xml_id="i-342oVPm627mLv6sj68TciT">IScrgsgatan 27. </note>
    <note xml_id="i-JF6A4Gozrh22cAeBDePTop">4 &amp; 5 ljusa ocli stora Kum med serveringsruin, 1, 2. 3 och 4 tr., 2 minuter tiän spårvagn. Gustafsson. n. b., ö. g., visur kl. 11 t. in, — 1 e. m. Hyror 800. 5100 och 1000 kj\_ i</note>
    <note xml_id="i-RokJ5LTmKizVra3akeSziF">j_ 1 nr 3 Celsiii^siiaii, 1 ti%, </note>
    <note xml_id="i-MZDALSySMJyikBKG4bSt4K">3 Rum med kök. Visas af Fru Erlandsson. 1 trappa. </note>
    <note xml_id="i-HLwZn1DveW6Ems4EFuw3Tj">S:t Eriksgal an I? A. </note>
    <note xml_id="i-A5ko8sBfmunJCJxVnW7hF6">3 Rum och kök, vacker, rymlig lägenhet, spårvagnshållplats invid 'huset. Underr. Strykinrätt ningen, 11. b. Komfortabelt, möbl. Rum, tyst oeli stilla, eg. ing. Bergsgatan 13, 2 tr. Tel. finnes. 1 Okt. en fin Butik m. rum, vid trafik, gata å Kungsh. Und. A. T. 69 29. Ej till Cigarraffär. </note>
    <note xml_id="i-5aKo4Ttsx57NYkJ7wjjgXa">Södermalm. </note>
    <note xml_id="i-HFexHCXu6ixsyzV8rCgJxm">Solig Hömvåning på Söder om 7 rum och kök, 1 tr, Hyra 1,000 kronor. Vidare jrenoni Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12- </note>
    <note xml_id="i-CWZAHsKjoQuaCk8YH4768n">Treflig och sund Vånina </note>
    <note xml_id="i-8rMDfkWDHbh1KtJKcH2HvM">med södersol, om 6 rum, tambur och kök, ti. upp i nr 32 A Högbergsgatan.' Fru Thelaus, nedre bottnen, visar 11—2. </note>
    <note xml_id="i-CzUnUxtRPjUiZBRUEDRCJZ">71 Götgatan 71. </note>
    <note xml_id="i-MnrcSN9GujyUCz9jK24uRu">6 Rum, kök, serv.-rum, isskåp, 1! utsikts- och 1 pisk &amp;gt;alk., eiektr. ljus, liiss. Tilltr. 1 Okt. 3 soliga Rum och kök nu genast eller ] Okt. Portvakten i nr 20 Katarina Bangata visar alla dagar kl. 11—2. Telef. Brunkeb. 2628. </note>
    <note xml_id="i-534foucjaJqQmrrNwJPJLU">§9 Hornsgatan §9. </note>
    <note xml_id="i-MejNnkhhngZAtfE4eLztrA">5 Rum och kök å 1,100 kr., 4 å 900, 2 å 500 och 475, med nutida bekväml. Underrättelse mellan 10—11 och 3—4. Tilltr. I Sept. </note>
    <note xml_id="i-WZ8AhchQgb8uYB2DwozA5i">Två Våningar </note>
    <note xml_id="i-39RanRng8g4BGds3CgmKjo">om 5 rum och kök, den ena nu ledig och står under genomgående reparation. Underr. hos Johan Björklöf, Gölgatan 25, mellan 11—1. Allm. Tel. 306 06. </note>
    <note xml_id="i-SViTGz3YkggNLmKuVWa43o">Hornsgatan 188. </note>
    <note xml_id="i-HwCTPXyWtTzasremJHisxd">4 Rum och kök, solsid-a, utsikt öfver »jö. Kr. 700. Portv. visar. Tel. Maria 18 02. 4 Rum och kök från 1 Okt., solsida, med alla bekv. Svartensgatan nr 7, 1 tr. Fru Svensson, in på gård., n. b., t. h., visas kl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-B9b4rFcz6c2wFCzPQYRuzf">3—4 Rum, jungfruk. ooh kök, </note>
    <note xml_id="i-UwTeQ5raYXDvEszWa7A9kK">balkonger, hiss och eiektr. ljus, finfin utsikt. Billig 'hyra. Portvakten 41 Lundagatan. </note>
    <note xml_id="i-FYqmFpd7EJivZJMRroaztw">Från 1 Okt. </note>
    <note xml_id="i-Hc3VQ8irLKQTe9dwYccdm3">3 Rum, tambur och kök m. nut. bekv., 1 tr, upp, in p. gård. Närmare i Cigarrb. S:t Paulsgatan 20. </note>
    <note xml_id="i-WUXzfJ4i1jzbBAZXnNcS4t">11 lirannkyrlisigatan </note>
    <note xml_id="i-TqiVzzgQjBCr59rTqHDo3e">Från 1 Okt. 3 Rum, kök samt tambur. Visas kil. 9—11, efter tillsägelse hos Jonsson, ni 9, samma gata, 2 tr., t. v., på gården. </note>
    <note xml_id="i-UQjfxtyK1UEdHhgTEPzmQu">3 Kum ocli kök. iXytorgsgatan /7. Underrättelse Hornsgatan 33, hontoret. </note>
    <note xml_id="i-MeHGprArZgV9qDAxBMvZJw">3 Rum o. kök, tambur m. m., åt gatan, att hyra fr. 1 Okt. Und. Diversehandeln sam ma 'hus. Wollmar Yxkulls-gatan 10 C. </note>
    <note xml_id="i-8rQqaZAWGyyHxnqen8wcAn">lllckiiigcgatnn nr Cl. </note>
    <note xml_id="i-GjCCfKV4fB4sgBM7BQ6CwC">Vackra 2- och 3-Rumslägtnheter samt Butikar. Vicevärden, % trappa. OBS. I Nära spårväg. 2 Kolijta Kum och kiik, I tr., för barnlös fam. S:t Paulsg. 6 B, 1 tr., Värden. t. h. </note>
    <note xml_id="i-VAZ75YFXKJgBBp5yCMjn3A">från 1 Okt., 1 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-Kwnj5NerCiS17miXbtFt8Y">1 Kum och kiik nr 3 Bondegatan. </note>
    <note xml_id="i-RNAuVXYbU3hGRoVzZ7xB73">Underrättelse </note>
    <note xml_id="i-6M8ggM2JpGy8zz2RsH4WbG">1, 2 å 3 Rum och kök, </note>
    <note xml_id="i-SY1cQMXJKbMV3jTdAtxZCC">fri, vacker utsikt. Portvakten Lundagatan 41. JSU omöbl., stort, vackert Rum, n. b., åt gatan, med eg. ingång, till 1 Sept., för äldre bättre herre. Städning kan erhållas. Bellmansgatan 34, 2 tr., 12—5. Tel. Maria 1 74. </note>
    <note xml_id="i-56ZMSaDUjGfATYy7SajT5X">I nr 7 Birger Jarlsgatan </note>
    <note xml_id="i-4zuKouZsrQmMs96caYw8Pm">finnas utmärkta Kontorslokaler och Butiker att hyra. Underrättelse hos Portvakter.. </note>
    <note xml_id="i-HHMmAEmNCJuXxiH7kTG16x">liutiker ocli Vei-kstildcr </note>
    <note xml_id="i-8ZdhrMwQQ2dQ8iMqGUxdGL">l för frukt, fisk-, sko , sybehörs, möbel- m. fl. affärer. Lagerrum, gas, vatten m. ni. i 83. 85 och 87 Hornsgatan tiil billiga priser. -Visas 12— 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-LWPNwYU5CTjdEHwoNCAP81">Hörnbiitik </note>
    <note xml_id="i-H8as4boSd4EvecezBGUys5">med 2 skyltfönster, inredning och lagerrum vid mycket trafikerad gata, att hyra fr. 1 Okt. Närmare i Cigarrb. 20 S:t Paulsgatan. Butik i Högbergsgatan 60 B, t. n. sirykiur&amp;ttning. Butik i Timmermausgatan 33. Und. i Skobutiken HögboreSB. 00 B. </note>
    <note xml_id="i-NvxwijLRLb5GcaeMEHtHVB">BUTIii </note>
    <note xml_id="i-WFFYhhCAJatsY9qy6Bodw8">med rum och kök. Hoi'nega&amp;lt; tan 33, Kontoret. </note>
    <note xml_id="i-CqECGH6ZJXdQfsjgbFeD84">Is jus Butik </note>
    <note xml_id="i-EK9ou7n14jmqaFYNPh59fS">i nr 11 Höghergsgillaii ledie: nu genast, passande till tidsenlig mjölkaffär eller verkstadslokal. Vidare pr Allin. Ti l. 51) 80 kl. 11—2.</note>
    <note xml_id="i-3HoVM6Gk45SLp9dAfPTtix">Större Verkstads- och Fabrikslokaler. Blekingegatan 61, 7* tr. Vicevärden. </note>
    <note xml_id="i-GtR6HchnGEJUZkBQjVhBJy">71 71. </note>
    <note xml_id="i-N7nfSkYD3N8cwmV29QiNQC">1 Källarbutik med gas ooh vatten. 1 Lagerkällare. Portvakten visar alla dagar kl. 11—2. Vidare genom Tel. Brunkeb. 25 28. En Byggnad at tegel i två bottnar, med 250 kv.-meters golfyta i hvardera. Skånegalan 68. Uppgörelse med E. Forsbom, 2 tr. Allm. Tel. 306 58. Säkrast före kl. 11 f. na. </note>
    <note xml_id="i-B6AKARarVu9ahxkXevKhp3">Utom Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NcPgFEvH3GskGfY7PsFppy">om 5 rum, kok, balkonger och alla nutidens bekvämligheter är att hyra från 1 Okt. Underrättelse Rikstelefon Saltsjöbaden! 2 39. </note>
    <note xml_id="i-3qdLoqE8x6NedJLi9AK5F6">3Ut fojxa den \ ÖWoW. </note>
    <note xml_id="i-R8AMau6jrTM5KMTJb8qqQc">En treflig Våning om 5 rum ooh kök, serv-elingsrum, stor, intäckt. glasveranda m. m., å nedra bottnen uti vinterbonad villa, hö-#t och s;mdt beläigen invid Rönninge station och i närheten af sjö. Vidare af "F—n", Södertälg*, p. r. Allm. Tel. IM.</note>
    <note xml_id="i-J72qyFnQgB1VfQ6Lm8HWTV">Att hyra i Södertälge från 1 Oktober d. ä. Stenhus i villastil, </note>
    <note xml_id="i-Fjce8CtAHoxRgg3Sw21WsD">innehållande 12 rum, stort kök, kallrum, skafferi, garderober in. m., veranda och balkonger, Mat- och vedki ll ire finnas inomhus. Bgerwlomen, 22 år gammal, har ett friskt • eh vackert lä-g« vid sjön Maren, med härlig utsikt öfver segelleden och staden, 3 minuters vig från stationen. Dispositionsrätt öfver skogibeväxt tomt med borrbrunn, hvarifrån erhålles godt vatten, som äx inletlt i köket. Svar till "2,000", Tidningen Gripens kontor, Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-8sC6hqeTGBkBf8U3uhmcLG">I Norrtälge. </note>
    <note xml_id="i-2C4qDefCQPwgL92xhnfn7P">8 Rum och kök med nutidens bekvämligheter uthyras från 1 Okt. Vidare meddelar Ot llybbinottf. adress Norrtälje.</note>
    <note xml_id="i-FDyZJLGvKzmL1qbY2qzgC2">Garfveri att hyra </note>
    <note xml_id="i-Nrg7ZLCuTPYnwCLrcjxLMb">i närheten at Stockholm, vid sjö och järnvägs station. Närmare meddelar Fabrikör Hj. Ågren Linköping. </note>
    <note xml_id="i-HRbzXYYwXDkYpFabzWCjPZ">Verkstadslokaler </note>
    <note xml_id="i-CuYgXPb4Ljgd9u4hUqVfrU">med vattenkraft, bostäder i närheten af Stockholm, passande till mek. verkstad, snickerifabrik eller hvad som helst, uthyras billigt. Svar till "Fabriker", Dagens Nyheter, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3uy5NDVJzZTkFwhHGTbwvp">ASTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-C7Bn47nWsmXVeGrUa2cfFF">2 il 3 Rum och kök önskas hyra </note>
    <note xml_id="i-KR5SbKGbQhxUaxMijYhFML">den 1 Okt. af välsituerad ungherre med mor å nedTe Norr eller Östermalm. Svar till "Välsituerad ungherre", Dagens Nyhe'ors Hufvudkoot. </note>
    <note xml_id="i-U4ZUEJudQcLCje9P47QM9b">2 å 3 Rum o. kök, n. b., åt g., på nedr9 Norr, önskan hyra af ensam person. A. T. 164 88. 1 Rum o. kok, helst å nedre Norrmalm, önsk. af liten fam. Svar till "1 Okt.",", Kungsg. 14, Tidningskontoret. </note>
    <note xml_id="i-YKZj1gKgdjoXGg5rJE9oP6">Omöbleradt Kum </note>
    <note xml_id="i-Ko5UvacTg9uUz4AThXz224">(c:a 4x£ meter), soligt, varmt, tyst (4 å 3 tr.), 1 Okt. Svar till "Tjänsteman", Dagens Nyhetr, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-NTEDq89oTM8o7ckNsCdByB">OBS.!! </note>
    <note xml_id="i-4VuBFoEYDKZ89F4aCkXegL">EU stiirre l&amp;uiii eller en Dubblett åt solsidan i närheten al Norrlamlsgatiiii. Svar till Sol , Hagens IMyheter, Cust. A«l. torg. LITET, tyst, möbleradt Rum önskas ni genast af ungherre. Svar till "B. 10", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Itildatli IruiUitBimcr önskar hyra möbleradt Rum. Endast nedr9 Norr. Bekvämlighet o. telefon önskas. Svar till "A. N.",", Dagens Nyheter, GubI. Ad. torg. Bättre, äldre enkefru önskar den 1 Okt. hyra ett vackert, vannt Rum, med garder, och bedtv. samt eldning och städning, i ett godt hem. Middagsinackordering önsklig. Utsikt åt gata. Läge: Norr- eller Östermalm. Svar tili "Fru L. 1905", Tidningskontoret H-nmJegårdsgat.in 9. Kontor och ILagcrloknl* 5 å 6 Rum å n. b. eller 1 tr., helst i Klara, från 1 Okt. Lägenhet, där gårdsutrymme och mapa sin lraniva på samma ställe erhållas, föredragea. Svar till "Järnaffär", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2eDYipB4taL8vSZr1azn9k">Byggherrar h H</note>
    <note xml_id="i-G8SAi7VZJDJ76kevh7VaFL">och Hyresvärdar! </note>
    <note xml_id="i-B7k2AunmZhV6tfHEaPFbfg">Öimkag hyra från 1 April: Föreningslokal bestående af större samlingslokal jämtei 8 å K) ram, kök ni. ni. i en eller fleravåningar,med centralt lä ge å nedre norrmalm. ■ Svar tiil Svenska Teknologförenmgen, Brunkebcrgstor^ 18- </note>
    <note xml_id="i-7wRd62SZnMbEoedZZSzZ5Z">Tidningsmakulatur </note>
    <note xml_id="i-CyPkLpVVUjj1QgtiZcPodH">till salu. Allm. tel. 7212. </note>
    <note xml_id="i-R9Pg6Xs8Q1DYuuyUThJ4tA">luiru mycket Ni kan inbesparä i arbetslöner genom att for EU ra transporter anvälnda rälsbanor? </note>
    <note xml_id="i-4rB3qy7bjYqMche9Uf9R9B">Infordra i annat fall utan uppskot uppgifter o. katalog ötver lämplig Räls, flyttbara Spår, Vagnar och lättare Lokomotiv fr&amp;n Försening gtrÖlll, Uthyrning! VnH.ignt. 4 Stockholm. Gen.-Agentur f. Oren stein &amp;lt;(', Koypel, Berlin </note>
    <note xml_id="i-TfpkuvW8QCPDWa4KZEn1TG">S:t Iternliardslik, </note>
    <note xml_id="i-R2TTUNAF4LbFDutKBnEVZ7">stor ooh kraftig, med finfin stamtafla, till salu. Vidare meddelar O. Åkeson, Mästersamuelsg. 47. Tel. Brunkeb. 26 50, efter kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-6iYozTaLz6wuf3sFUwANef">ÅSTUNDAS KÖPA, </note>
    <note xml_id="i-CcPhKhJ34KqhTiRT3qPq3q">Vinsler å Handiverksioiieriet </note>
    <note xml_id="i-S9odgtVcRG1351Sr34SpNN">köpas, till "J. torg. </note>
    <note xml_id="i-5dPRwSikExYFXBtVBLkF1j">Uppgif föremål jämte M.",", Dagens Nyheter, biGGamlaGGamla Mynt </note>
    <note xml_id="i-XjAaKyuqEqj7CSyw46peu6">billigaste pris Gustaf Adolfs </note>
    <note xml_id="i-NqSnXQ4qx9FUdYXqzxrQHQ">och Medaljer köpas i D. Holmbergs Mynthandel, Regeringsgatan E9, 1 tr., Stockholm. Affären öppen kl.9—12 och 2.30 till 5. Rikstel. 32 58. </note>
    <note xml_id="i-MZq9qQRjYKWaHwDoZMDKQ">Ett välbeläget Hus l</note>
    <note xml_id="i-47zubzxoJNhMs6zcbiErdv">gåt solsida och helst vid öppen plats, där en vacker våning om 11 å 12 rum kan inredas. Vidare i:enoni Th. Tjädern IJyrft, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-JXbFqGXKNJFGqZDuWhUTiR">Öziskns köpa </note>
    <note xml_id="i-TRJveBSCoqrH3PdzbAooad">en finare egendom med corps de logis, cirka 1 timmes resa från Stockholm, belägen vid sjö. Svar till "Finare egendom", Dagens Ny heter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. önskas köpa eller arrendera å längre tid en Tomt om 5 å 10 tunnland, med eller utan byggnader, nära station och ungefär 1 timmes järnvägsresa från Stockholm. Svar, med utförliga upplysningar, till 'Trädgårdsanläggning", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JB2XXBFrVccvqeb2xh8KZL">— 82 — </note>
    <note xml_id="i-DaxGh3ZZrS8qw4KFZgaTPL">för backen, tittade sig försiktigt omkring och gick »edan fram till hagtornsbusken, tiar han fann meddelandet, stoppade allt i fickan och skyndade sig bort. Då aflägsnade sig också Susie. </note>
    <note xml_id="i-QB9fEg4BF4N2akVwVNLrfW">* » * </note>
    <note xml_id="i-9XzaKJ5MVhZUVdDa7ucTjb">Regnet strömmade ned och det var mörkt som i grafven. Med en häst, hans egen, •vid tygeln kom Stannion gående, och djurets fötter sjönko för hvarje steg djupt ned i leran. Mörkret var så ogenomträngligt att han endaet med svårighet försäkrade sig om att ha nått den öfverenskomna mötesplatsen — men slutligen stannade han och lyssnade. Han hörde ingenting utom smattret af regnet mot alla tjänliga ytor. Så efter ett ögonblick hviskade han sakta: </note>
    <note xml_id="i-6qUj37i4Ku4itR1fqS521G">— Tally! </note>
    <note xml_id="i-NsULLebMjbBkkaijypqwSa">Genast uppfattade han en rörelse i närheten, och då han sträckte ut handen vidrörde hans fingrar våta kläder. — Vännen min, sade han, jag var nästan rädd att det skulle vara för svårt för dig att gå ut i tietta väder. Hon mumlade något, som han icke uppfattade, och slöt sig tätt till honom. — Du är väl inte rädd, min älskad© t aacLp han </note>
    <note xml_id="i-BwGDNU47jTi9KPX1mJpGwp">— 87 — </note>
    <note xml_id="i-QyvBGxkHq636mswb1FPtxY">— Ja, svarade han och lade handen på bröstfickan. Den gamla kyrkan låg där som en stor, mörk maasa i den omgifvande dimman med sina grå murar, som buro så många spår af tidens tand och alLa de mångtusende oväder de trotsat. Stannion stod invid kyrkväggen med en känsla af att här vara skyddad mot världens ondska — detta ställe skulle alltid bevaras i hans minne som det heligaste på jorden — där han och Tally blefvo förenade för hela lifvet. Ifrigt spejade han genom dimman för att uppfånga den första skymten af de väntade. Det var framför hufvudingången till kyrkan han tagit plats, och slutligen såg han en gammal man i en kyrkvaktares dtäkt komma linkande fram till honom från andra sidan. — År ni brudgummen? sade han. De vänta på er. Jag har släppt in dem genora lilla dörren. Med stark hjärtklappning gick Stannion förbi den långsamme gamle mannen, inträdde genom en liten bakdörr i den skumma, endast af ett par höga ljus upplysta kyrkan, hvilka blott tycktes göra den ännu mörkare, och upptäckte långt borta, liksom ett skepp i dimma vid horisonten, en liten grupp nära altaret. </note>
    <note xml_id="i-UijpkDPy5wC9ZphchZYT2V">— 86 — </note>
    <note xml_id="i-Rmi9XeKL71coUQQtW1DZd6">— Ja, Gud vare lof! Kan jag kila upp och tala med henne ett ögonblick 1 Jag har inte fått 6e på henne ännu — det var beclimörkt när vi begåfvo oss af. Mostern skrattade. Hon var en fryntlig» gumma och såg prydlig och treflig ut. — Nej, Jack, sade hon, du får ha litet tålamod. Den tiden är snart inne då du får se henne så mycket du behagar. Låt flickan hvila sig! Du och jag ska' nu frukostera tillsammans. Jag har burit upp en kopp te till henne, och något annat vill hon inte ha för närvarande. Stannion fick rynkor i pannan, men lydde. Och när måltiden var färdig, visade han minsann, oaktadt sin glödande kärlek, en utomordentligt god aptit och gjorde slut på mosterns stekta fläsk i rykande rappet. Han gjorde emellertid återigen en ful grimas, när mostern steg upp från bordet och bad honom gå förut för att möta henne och Tally vid kyrkan vid bestämdt klockslag. — Utan att få se henne ett enda tagl invände han. — Ja, min vän. Det blir tids nog sedan. Har du tillståndsbevisiet med digt </note>
    <note xml_id="i-FQaD6MWNLQ9ioQmaRUgNgy">— 83 — </note>
    <note xml_id="i-EMuuXN8ZPH9Y8nrFMjQPzx">— Inte alls. </note>
    <note xml_id="i-C6AVd7m2812mDctoEaSM6h">Orden ljödo dämpade, nästan k väfda bakom schalar och ytterplagg, hva.ri hon vai insvept. — Är du riktigt skyddad mot vätan? </note>
    <note xml_id="i-NRVj5H6aExzcRV86w2hDUP">— Ja, Jack! </note>
    <note xml_id="i-MKcHDoLtbDp3XPXtS2sP3p">— Jag tror verkligen att du är det, ty jag kan knappast höra hvad du säger, sade han muntert. År du färdig, min älskling 1 Hon tryckte sig åter intill honom. </note>
    <note xml_id="i-ALKXg2G7BLmZtrnZdyts8W">— Ja, Jack! </note>
    <note xml_id="i-QBtbuGU6j9LFTySpHJtDHW">— En enda kyss då, min älskling, och så stiga vi till häst! Hon lyfte upp sitt ansikte och oaktadt mörkret lyckades de finna hvarandras läppar. Under dessa af vädret förorsakade omständigheter var det icke så lätt att stiga till häst, men slutligen voro de dock på väg — Jack i sadeln, omslingrad af två mjuka armar, tillhörande den bakom honom på sadeldynan sittande gestalten. Det var ett ystert Bto de redo; trots ovädret och mörkret traf vade det raskt på. Vinden sjöng i deras öron och regnet piskade dem i ansiktet. Det var Jacks afsikt att vara trettio miles från Seaton-Boswell innan dagningen och ännu tio miles längre bort när människorna börjat vakna. Emellanåt frågade han öfver sin axel: </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
