<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3718911</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718911/bib13991099_19050330_0_12556A_0001.jp2/_view" xml_id="i-3nMRgKvsTUhmg5QoCDz1zn"/>
    <content xml_id="i-4SKQxWM8f7hQf5v3goTHku">Daglig mwgmtiänint).</content>
    <content xml_id="i-6Z28LRJTfpCakXgvHMF8RG">tii:</content>
    <content xml_id="i-P8zA3VAJ8UHQvJDXpXmMmy">Dgg g)Prenumerationspris:</content>
    <content xml_id="i-AhD216h4GfxGcTHxZBBvXu"> ^</content>
    <content xml_id="i-PhZ5t7MVqJ31tHGB8PGNca">' eller postarfvodetinoeraknM# •</content>
    <content xml_id="i-Evo3CxYjbmvPzJpLhhJTTC">holm X landsorten Nationalujjpl.</content>
    <content xml_id="i-MCaF1bJvzJ3tWg4RmrVcor">1200 "</content>
    <content xml_id="i-5Y25mhLpcdmZ9ZWJXhwpH8">k1800</content>
    <content xml_id="i-VDZgasnSjwd1uiX6mddW5v">holm X lHelt</content>
    <content xml_id="i-RQFBamVx9TwD5LZ2fhEeWk"> Hr ."kr.</content>
    <content xml_id="i-K6924wYKtfb7Dnb9CXdxTa">"kr.</content>
    <content xml_id="i-UkKBFqHtTJppSdmgZ4ZiJ"> 12: 00 "</content>
    <content xml_id="i-Uj1o89hZUPi9GzSXfLqYic">Hal ii &amp;r » C: 50</content>
    <content xml_id="i-3hGxsS6qsn7dFkdK9BPf5E">Fjärdedels fi,r » 8: 25</content>
    <content xml_id="i-Xao7XJbSCBKzs15wv5s8tx">En månad ... » 1; 10</content>
    <content xml_id="i-FSrPhWPprNx2jFgWRcHY5u">k</content>
    <content xml_id="i-S3Ao6vCXfg2DF3ECJXf2HL">"</content>
    <content xml_id="i-PnJv4GhzjTmZoCddbp51kK">kr. 18: 00</content>
    <content xml_id="i-A45w4RDaNJPtT39tddpL3Q">» 7: 00</content>
    <content xml_id="i-KrAJSGeeyeDnL8yRGtUMYs">» 8: 75</content>
    <content xml_id="i-Mbjs3qmbtmDYGBp4XiWigx">» 1: 40</content>
    <page_header xml_id="i-JuwqB3bhKmCPT3qLRYWjym">»A6EMS NYHETER.</page_header>
    <content xml_id="i-Ect7GkL577Ku46mHJGN6mh">OTTO T. ZWEIGBERGR,</content>
    <content xml_id="i-PvGLZfxSSgrCd12Puqg7mL">OIOIFVARE OCH RKDA.KTÖB.</content>
    <content xml_id="i-3Xes6ZKzoeLkAQhze1oV3A">Träffas säkrast kl. 1—#</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3tsDCUJgUoCf3mcAn8JAQV">Stockholms-Nyheter.</header>
    <content xml_id="i-LE1LrdT5ffG7dTKGwuENrs">Andra kammaren segrade vid</content>
    <content xml_id="i-LVEsby2rczkrBurfURFhmb">onsdagens gemensamma voteringar nästan</content>
    <content xml_id="i-6XnKdVyEpz8Gc4hNj42Ae2"> utmed hela linjen, äfven beträffande</content>
    <content xml_id="i-SSSSvkdk2kxpCnE1E8L9zq"> de två stora militäraaslagen — till</content>
    <content xml_id="i-ETBS8vg9d7EpJdPji8Aha9">ammunition och nya kasernbyggnader.</content>
    <content xml_id="i-QS6jPXe7XN1u71MYJFjj75">Endast så till vida biföll riksdagen i detta</content>
    <content xml_id="i-S7QbERxBCn33mjmBLBRHoT"> afseende första kammarens mening</content>
    <content xml_id="i-2Dp9BSwURbGNqUP1yUKQJM">att till fortsättande af nybyggnader för</content>
    <content xml_id="i-GZ8jkZDhGxSGQBe99d8nfi">arméen för.nästa år beviljades 2,100,000</content>
    <content xml_id="i-3yMCts8mgDo5YPj3gCiM2m">kr. utaf det år 1904 beviljade anslaget,</content>
    <content xml_id="i-Mj7j2FSZ1pU9KARj5y9FZP">stort 6,800,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-X84C33rRNSuJTWC6jBM3CK">I afseende på sänkandet af viktsatsen</content>
    <content xml_id="i-BAPqHrcSmqBYs2dDZr2oBx">för vanligt inrikes bref hemförde första</content>
    <content xml_id="i-GUugMQDcTDbWA8beoks82i">kammar-meningen en seger</content>
    <content xml_id="i-2XDvfQgXudBEVjXLX5idfx">"af</content>
    <content xml_id="i-Y3hFSFNAsnpwSyuoL4eSYJ"> tvifvelaktigt</content>
    <content xml_id="i-3xi6nvwVGjv5x2WDj6yUtD"> värde, men i öfrigt triumferade, ?åsom</content>
    <content xml_id="i-WbajrZ8VbynFeLxavmmzG6"> redan framhållits, andra kammare a.</content>
    <content xml_id="i-SyQ3zvEdcN8gpzDb6KTWrV">Sålunda omintetgjordes försöket att</content>
    <content xml_id="i-5YU7ghnoDQdCvxtZU7k43g">höja jutotullen, Bodenkommendanten</content>
    <content xml_id="i-3bnuGnXvjoRfks3zzqNLa9">fick stå på tillväxt, medan fiskerifonden</content>
    <content xml_id="i-Cx2UxWAzUto2sv7aAp1Ybv">fiok sin halfva miljon och det internationella</content>
    <content xml_id="i-2wVmW6tUGC6jc281hiPcbi"> arbetsamtet i Basel sitt lilla,</content>
    <content xml_id="i-JpSDdRHBeiA88Lv6Yd8GAW">men principiellt viktiga anslag.</content>
    <content xml_id="i-8YesAFP4dcPphihtuohsJZ">De prutningar som gjordes voro</content>
    <content xml_id="i-SvoVKY7i6NBW9bRMXqjhas">högst betydande. Vi hänvisa till den</content>
    <content xml_id="i-RqnbXw3sRRAFP8zzpocRZZ">utförliga redogörelsen för resultatet af</content>
    <content xml_id="i-3fe4NRT2Xtc4CAXPYi6a46">omröstningarna, hvilken återfinnes i dagens</content>
    <content xml_id="i-NZGg6eRRzjUZs36eM29kqC"> B-nummer.</content>
    <content xml_id="i-JNTRMWvQTyY6WdMSjboKnt">De gemensamma voteringarna</content>
    <content xml_id="i-Hhhq3cGMy8kXsBHbLGNdES">och den progressiva beskattningen.</content>
    <content xml_id="i-Wgoga2hG2Tgo1AeEhppjRT">Hrr Hugo Tamms och Lithanders i företa</content>
    <content xml_id="i-LUGw5Gh4aJnJaJARs5RjKY"> kammaren väckta motioner om ändrad</content>
    <content xml_id="i-ELQ8RJpsBFTk3punsb4v2V"> lydelse af § 71 regeringsformen och</content>
    <content xml_id="i-QNT1eNQgnkXnaHp1z2JMAV">§ 65 riksdagsordningen behandlades af</content>
    <content xml_id="i-6WXnfFHqsZXotJ6YoS2gSV">kamrarna i går. I första kammaren var</content>
    <content xml_id="i-JjGTiHMhesrJNzCndmCca2">saken snart utagerad. Konstitutionsutskottet.</content>
    <content xml_id="i-EoT4rnY2bF6XATmJdyMxPS"> hade tillstyrkt hr Tainms och afetvrkt</content>
    <content xml_id="i-P43m27FDnrmCfxj1MDpBWW"> hr Lithanders något längre gående</content>
    <content xml_id="i-42v9JPFvqabfdyA4ERoDde"> motion, och kammaren fattade utan</content>
    <content xml_id="i-2WqcKE96HUookWrUR2Mvw6">vidare sitt beslut i enlighet härmed. Hr</content>
    <content xml_id="i-N177RuYbTSYZHQQaVE359n">Lithander ville för sin del visst något</content>
    <content xml_id="i-W6yS31Vmn859K7k3YTJkLy">närmare utröna stämningen och fick till</content>
    <content xml_id="i-KucsBBPzfudayXu1zk4fPp">stånd cn votering, i hvilken han dock</content>
    <content xml_id="i-YCr7zuBWXRA1sGbYnbRQmA">endast kunde räkna 26 kammarledamöter</content>
    <content xml_id="i-NLTPbmiALNwn8kPQ4EycMe"> på sin sida, medan 92 gillade utskottet.</content>
    <content xml_id="i-8DTuiBgdXKuj2zFjcKfFbT">I andra kammaren stod ärendet sist</content>
    <content xml_id="i-PJoG19w2diin4ULWFQLdZW">på föredragningslistan. Hvad utgång</content>
    <content xml_id="i-9AK5qdQVEtCYquTy5pXHuB">frågan där skulle få visste man ju på</content>
    <content xml_id="i-Vshe7ALgAUc464CpTJ2wye">förhand, särskildt som i utskottet andra</content>
    <content xml_id="i-EMh33YDk7rEitRcaUqe3Po">kammar-halfvan reserverat sig. Nästan</content>
    <content xml_id="i-EN37oDPynQsHyopddth6Uc">alla talare tillbakavisade med skärpa</content>
    <content xml_id="i-HhPnrJr1358AFjGkXyNYCL">förslaget, på samma gång som de lugnade</content>
    <content xml_id="i-XK8xBiFX87S5qdc57JESNQ"> farhågorna för framtiden hos dem</content>
    <content xml_id="i-2toVqaDa2psW53CQhrv3f5">hvilka räddes för den andra kammare</content>
    <content xml_id="i-7j3w1v6sJE96Yvobfqo3qT">som utsträckt rösträtt skulle medföra.</content>
    <content xml_id="i-YYC7n3gVASNUxAhB5wVnJk">Då kammaren ändtligen kl. 11 var färdig</content>
    <content xml_id="i-JLvqPPEuDnT9bUEqud4mea"> att fatta sitt beslut, visade det sig</content>
    <content xml_id="i-WwcdaATEexBuEsjnK4qurc">till och med att ingen votering skulle</content>
    <content xml_id="i-JAcbvznwEsAoxLf8eTozWd">behötfvas. Utan vidare afelogos motionerna.</content>
    <content xml_id="i-YPeTtFMpxPSHDiJ9PcgCjL">Kan kyrkolagen göras tidsenlig?</content>
    <content xml_id="i-8jLtJDbFBbWMsGsfCyojSg">Riksdagens kamrar sysselsatte sig i går</content>
    <content xml_id="i-SdSQob5vfkmsz1eUQSWVYN">med frågan om allmän revision af kyrkolagen.</content>
    <content xml_id="i-9zhHe5UoXdzT8MtwPJLUEc"> Första kammaren biträdde lagutskottets</content>
    <content xml_id="i-R6BhhjwtsZAUsKpZa8BzAq"> hemställan härom, i trots af</content>
    <content xml_id="i-PJPYdEPXvT2fky351mtAst">att de båda antipoderna Billing och von</content>
    <content xml_id="i-Wgmi6YWKM5gZQPT2h5sa5V">Möller denna gång gingo i flock och</content>
    <content xml_id="i-WqcLGM9TQ3gWDWtkinsrnv">farnöte samt gemensamt varnade för</content>
    <content xml_id="i-XAei5MR1Wz1GXhnejmaong">den fullständiga revisionen, i stället rekommenderande</content>
    <content xml_id="i-CKDAKV2kutcGLjrEHYC7ih"> de partiella reformernas</content>
    <content xml_id="i-N7GC8WqYeL8Z8e1zWPCrDy"> väg. Uppenbarligen hyste talarne</content>
    <content xml_id="i-R2qpudqkM2SAyF7ZDaft4P">på denna sida så stor respekt för den</content>
    <content xml_id="i-SHRdg4yfYiwqPAniFxwdyB">uppenbara lagruin hvarom det här var</content>
    <content xml_id="i-4MTKcNfa42Hd7s3EbnzDZr">fråga att man icke tordes röra vi l den</content>
    <content xml_id="i-DpyaazB7gGeXkL5ZT4UxZ7">i dess helhet.</content>
    <content xml_id="i-61UoZYFderWDRUFxTxzUP9">Denna synpunkt utvecklades ännu</content>
    <content xml_id="i-TFZ68qVfUrV3ocBiYbPjeM">starkare i andra kammaren, där det därjämte</content>
    <content xml_id="i-2zgDpN6whwZQiQfF2AN6Fx"> framhölls såsom en fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-P9RdacwbqFwGTXfYpqqZQk">olöslig uppgift att åstadkomma en tidsenlig</content>
    <content xml_id="i-AHdZtt2tuHBrNLr1rdc8Ze"> kyrkolag. Det är onödigt att</content>
    <content xml_id="i-DQgcpa4HpYptZYTGWFVuWB">tvista härom, sedan hela revisionsfrågan</content>
    <content xml_id="i-UKTxL6ogKxNYt2fQHbfsih">förfallit på andra kammarens motstånd.</content>
    <content xml_id="i-NeagyfopPk2EeYZgR4BG7J">Statsutskottets utlåtanden med</content>
    <content xml_id="i-33rxCd9A3Crdx4BVbmHFqX">tillstyrkande af en del framställningar om</content>
    <content xml_id="i-E3qv876i3yo5Dui1taXZJQ">jordafsröndringar, lägenhetef örsäljn ingar</content>
    <content xml_id="i-ASD7xtHn4HuibVZ3C9JEP4">in, m. dylikt ha af första kammaren bifallits.</content>
    <content xml_id="i-GSZn1zxaKkHRgZedKkYTwS"> Andra kammairen behandlar desea</content>
    <content xml_id="i-Ltrw8ogqxAPNDBiZHEXUak">ärenden först om lördag.</content>
    <content xml_id="i-Eyzi9qWQGemgUFd7LKXwDM">Järn väg sfr akter nas nedsatt n ing.</content>
    <content xml_id="i-SiQU2nj6XA8ALd4GvJjhVY">Andra kammarens tillfälliga utskott hade</content>
    <content xml_id="i-EC936TEDSot29KGHz78rcs">yrkat afslag på. hr Olofssons motion att</content>
    <content xml_id="i-562JSybrwB9RM4yJa6px95">nedsättning i fraktafgifterna för fodermedel</content>
    <content xml_id="i-NLHh8YnKUbzV3oJJFC2xzV"> på statens järnvägar måtte beviljas äfven</content>
    <content xml_id="i-QLcA3sjcnNcWgajRqwdZG1"> för kortare våglängd än 800 kilometer.</content>
    <content xml_id="i-6ikiETVr7qZgMCa33rFD13">Sedan motionären vid frågans behandling</content>
    <content xml_id="i-XktSQmvp1MrraaYi9Uc4UZ">i går i andra kammaren talat för sitt förslag,</content>
    <content xml_id="i-CGM5MFTG6uSdAZmqjtETXq"> bemöttes han af hr Ljunggren, som</content>
    <content xml_id="i-5an2MrEQJRtm6aeLL53QS5">förmenade att riksdagen hade att lagstifta</content>
    <content xml_id="i-JvmfmERdP6vyndoRa5haK9">endast beträffande de stora grunderna, ej</content>
    <content xml_id="i-Lp2XgDncHUawA37SHkAh8o">i fråga om specialbeBtämmelser, och ansåg</content>
    <content xml_id="i-BcrY4RzCyawNFfAB5uGnPE">att motionen ur jämvägsekonomisk aynpaujkt</content>
    <content xml_id="i-JfnsJUAiG3qUzz6EpkCSpQ"> vore olämplig: Yrkade bifall till utskottets</content>
    <content xml_id="i-Fxyhaz8VKy6qdkS9wr9N4J"> hemställan. Hr Persson i Tällberg</content>
    <content xml_id="i-A2rC8AiHnaEqPyEUA19Xvs"> framhöll att d«n fraktlindring som redan</content>
    <content xml_id="i-4uhdn56WUnPRG6iSu3ovsC"> beviljats ej tillkommit för att gynna</content>
    <content xml_id="i-Lz9rSEgU6AeLMgx9tq8msa">sydsvenska producenter, utan för att lindra</content>
    <content xml_id="i-Nqm9VSdHTExUrdVZSRu8ZS">nöden i Norrland^, och på den grund yrkade</content>
    <content xml_id="i-t7w9sB26isoPUkt7RtcKg">han nu bifall till utskottets hemställan.</content>
    <content xml_id="i-UoQN8xRtUMuy1T9rDxE9ck">Samma yrkande gjordes af hr Byström-</content>
    <content xml_id="i-XXHDvak3NHoUw9NgSHCwZi">Härpå bifölls utskottets hemställan med</content>
    <content xml_id="i-X4r7kYZS4aYemM4iJUxAd1">143 röster mot 32.</content>
    <content xml_id="i-726LnCSJ97gevSFkRtkEVE">Nytt reglemente för statens järnvägar</content>
    <content xml_id="i-Nvwfd6NDqn7JhdYMJ4AGhq"> önskade hr Lindgren i Örebro,</content>
    <content xml_id="i-ANv3Td8cJxs6taHsDkFQ3q">men andra kammarens tillfälliga utskott</content>
    <content xml_id="i-9doZVbuh9XnH7xjLdbLzxJ">hade yrkat afelag å motionen. Sedan hr</content>
    <content xml_id="i-Qfdy52t7mmmRAVQBCxAJWZ">Lindgren haft ordet utan att göra något</content>
    <content xml_id="i-FHLuzHyURD2Kt2o6RCmKiB">yrkande, biföll kammaren utskottets hemställan.</content>
    <content xml_id="i-NCRdTsTXFrzJX8eywGMbnW">Trådlös telegrafering och telefonering.</content>
    <content xml_id="i-Fi8q1vBTnaXLX74pBNfYPN"> Lagutskottet hade tillstyrkt</content>
    <content xml_id="i-RrNM5cPDPreeMMjX8B9sod">k. m : ts lagförslag om utförande och nyttjande</content>
    <content xml_id="i-SDsYbvzJxRohoQBE133fnZ"> af elektrisk anläggning för telegrafering</content>
    <content xml_id="i-M41rZEjZUYwmXJyGAq77WR"> och telefonering utan tråd. Vid behandlingen</content>
    <content xml_id="i-JNXuwuxFw9HDQaDe4iaHXS"> i går i andra kammaren påpekade</content>
    <content xml_id="i-Rki2KwcGron5fwUJkkXBzR"> hr Lindhagen att i lagen ej fanns någon</content>
    <content xml_id="i-R8x7eq6wBFmsCFPD295L4s"> bestämmelse angående den tidrymd</content>
    <content xml_id="i-RWFB7q1JGtLxiCXdRLc6Ra">för hvilken k. m : t äger att meddela koncesnion</content>
    <content xml_id="i-LdkWb2sPyELF9PZ5tANzDn"> å anläggning af ifrågavarande slag.</content>
    <content xml_id="i-Lqj1gCMRcU5t7BNtDBp4bA">Sedan justitieministern replikerat, biföU</content>
    <content xml_id="i-QvXjCgvBkY3mqM3gzyJAmv">kammaren utskottets hemställan.</content>
    <content xml_id="i-NmAXQ8vSTFUz5Ut7pKn5e">Skogsvdrdsafgifternas fördelning.</content>
    <content xml_id="i-J5zqK4bJW2NQTZ6yDprot1"> Lagutskottet hade afstyrkt lin-</content>
    <content xml_id="i-P88itriMMjnmvosUTAteiC">Svenssons i Skyllberg och Buréns motion</content>
    <content xml_id="i-MYrXW7Rd1eZLpyZjzehXYu">om skrifvelse till k. m:t med anhållan om</content>
    <content xml_id="i-WUb4NbMmqYaAPQYn1RTxdK">stadgande angående förändrad fördelning</content>
    <content xml_id="i-TQpCAGEgL48dQDV5Az4dfL">emellan de olika landstingsområdena ai</content>
    <content xml_id="i-XnuSzqFM1hhw9cBTkzjKcb">skogBvårdsafgifterna. Hr Svensson i Skyllberg</content>
    <content xml_id="i-3FWibNYibErgpptVibaifS"> utvecklade närmare motionen, hr Lindgren</content>
    <content xml_id="i-8VemiqX8vEgNE2pA7Vzygb"> i Oskarshamn föredrog en skrifvelse i</content>
    <content xml_id="i-J1gSe9P7XcCWdpgPzXo2cE">saken fraji trävaruexportörer, hr Johnsson i</content>
    <content xml_id="i-QXS7wB9hyF1BJoVzncJk7z">Bollnäs trodde ej att det afsedda ändamålet</content>
    <content xml_id="i-LA4zj6MazpUuuga7GBV6A"> skulle nås med ändringen, medan hr</content>
    <content xml_id="i-QS7k39qk3ZevG5kPr1mCvV">Biesért ansåg klagomålen öfver lagen berättigade</content>
    <content xml_id="i-KWJ42LLzMbqXz56ARve4HX"> och en ändring af behofvet påkallad,</content>
    <content xml_id="i-7gBnpGezBrQUEy9w6nPVAq"> hvarför han »om en opinionsyttring</content>
    <content xml_id="i-AiiSsZAvMznDdFK4nGdMJ5">ville _yrka bifall till motionen. Hr Olsson i</content>
    <content xml_id="i-HG9sE4yq78wBnpzZe4eJZq">Mårdäng talade för utskottet och likaså hr</content>
    <content xml_id="i-Hoo1heHQRpvP3yosC2ZUWC">Zetterstrand. Jordbruksministern bemötte</content>
    <content xml_id="i-74WVM2uGH5T4P8pd8pUBdy"> en del anmärkningar som gjorts mot författningen</content>
    <content xml_id="i-5daTkGeEF6nuPcxuvVGAwe"> och ville framhålla att k. m: t</content>
    <content xml_id="i-CMb5AZ1392bzdKNFXbELbu">sökt få fördelningsgrunderna så rättvisa</content>
    <content xml_id="i-UnGNntdiuXXStuGgbcTAdk">som gärna möjligt. Sedan hr Jönsson i</content>
    <content xml_id="i-WC2qpWiJDQ3CiLQaGAYRGH">Färeköp yrkat afslag på utskottets hemställan,</content>
    <content xml_id="i-7UBnuryyZ6kENn6RPVnSon"> bifölls denna af kammaren.</content>
    <content xml_id="i-wcjNUfw9qwsQRjbYMgmAy">Söndagsarbetet. Andra kammarens</content>
    <content xml_id="i-3vhM2jbfY7yeoc64APgM75">tillfälliga utskott hade med anledning af</content>
    <content xml_id="i-AYcnnnLEbTPZzkJiZnMccS">hrr Sandins och Matssons motioner i ämnet</content>
    <content xml_id="i-GXd3XJ4b6hbybBV4c8xP7Z"> hemställt om skrifvelse till k. m : t med</content>
    <content xml_id="i-NE5ymZJzbst1Ybu45uronH">anhållan om utredning och förslag, huruvida</content>
    <content xml_id="i-FwenBRnFBUv5bB6PZVEoGh"> och på hvad sätt söndagsarbete på</content>
    <content xml_id="i-17TY5muhDVNfwZcJHBQ3fp">lagstiftningsväg kan ytterligare inskränkas.</content>
    <content xml_id="i-BwP9yWPEagy2yxRw8H6anz"> Hr Broek tyckte att redan förefintliga</content>
    <content xml_id="i-WUyhQ5ahMTeVXcBGuDb6jF"> bestämmelser kunna vara tillräckliga,</content>
    <content xml_id="i-25CpLqtRvokaTQqDRUBLRX">medan hr von Schéele framhöll hvilken</content>
    <content xml_id="i-FoR9ZuKJBJ22wCbj7fvm3P">orättvisa, som vissa tjänande klasser bli</content>
    <content xml_id="i-7GP6UhJywyVC1P3AEeYnsZ">utsatta för genom söndagsarbete och yrkade</content>
    <content xml_id="i-YWyJEi24912iehtbmh8mB6"> bifall till utskottets hemställan. Hr</content>
    <content xml_id="i-ETPEU83gnyLtiREqy3Srg7">Sandin talade länge för motionen och med</content>
    <content xml_id="i-QrKdwpT37oJMNbNCrYjMfo">honom instämde hr Matsson, medan In*</content>
    <content xml_id="i-ALAjhYtWhPbKirvKZgpMNx">Jansson i Djursätra yrkade afslag, hufvudsakligen</content>
    <content xml_id="i-KmoZA429U685aDZU3nk1Jn"> af det skäl att det är omöjligt att</content>
    <content xml_id="i-ALUYe1WKRPquyDeyiLquK6">genom lagstiftning bestämma huru människor</content>
    <content xml_id="i-J3KY763jwEQCVzMnQT6EDb"> skola använda sin söndag. Tal. missunnade</content>
    <content xml_id="i-D52NoEvJ3hnzzrFRvhXBTs"> ingen söndagshvila, men man skulle</content>
    <content xml_id="i-6QUTiZZegVswUCwGAmuZmt"> tänka på också hvad som är praktiskt</content>
    <content xml_id="i-PWGXPhQZf4QCPFvXHSMgyp">möjligt. Lagstiftningen skulle bara bereda</content>
    <content xml_id="i-CPnvPgk94uHNLtitomyGcx"> ständigt trassel inför domstol, då lagöfverträdelser</content>
    <content xml_id="i-KwPbjHsioHzYGRYxx5m4XR"> naturligtvis skulle åtalas.</content>
    <content xml_id="i-VUqASmUh9u6stRDQpA9by3">På grund häraf yrkade tal. afslag. (Bra.)</content>
    <content xml_id="i-JoUAaH7rQrEiH7t6dYaQQz">Sedan hr Matsson ännu en gång haft ordet,</content>
    <content xml_id="i-Fcy9iDeFXhaCLvHN1pn9Fy"> uppträdde hr Thorsson mot hr Jansson</content>
    <content xml_id="i-RHcRYReSfcsn2FpaaZEz5s"> i Djursätra och erinrade därvid, bland</content>
    <content xml_id="i-N9wPwBtnCJ7jH53JBaLTRq">annat, om nödvändigheten äf lagstiftning</content>
    <content xml_id="i-DPa8AXYbiUj5EwjeUxThK4">för de oorganiserade arbetarnes skull, medan</content>
    <content xml_id="i-ESKwk6uZjExunp6HSZthLM"> de organiserade hade sin särskilda öfverbetalning</content>
    <content xml_id="i-NzAo8FjzarbYTpYZgh3Cvn"> för söndagsarbete. Yrkade</content>
    <content xml_id="i-Gpu1Gwc4TwZhQ2Z4ypiJ1f">bifall till utskottets förslag. Sedan hrr</content>
    <content xml_id="i-MCJPuYb9nfXMF62t9nWjRf">von Schéele, Broek och Sandin ännu en</content>
    <content xml_id="i-LHY9y1ythCKJpC3KkzpUpj">gång baft ordet, skred kammaren till votering.</content>
    <content xml_id="i-NNUfpb6D9W2e8Ndk5pG6gL">Med 116 rösiter mot 81 beslöt kammaren</content>
    <content xml_id="i-AFC144AGqP2rCEYd4heJAU">afslå utskottets hemställan.</content>
    <content xml_id="i-BALdJX967XCRHAfmH8a4sP">Internering af alkoholister. Lagutskottets</content>
    <content xml_id="i-FszTT8wednQYt8jGgdsKTJ"> majoritet tillstyrkte skrifvelse</content>
    <content xml_id="i-MND4F6CDTUvDPwx7gJNUag">med begäran om utredning af frågan om</content>
    <content xml_id="i-SRZV9wraJmXxg98eHj6pkn">alkoholisters internering mot deras vilja.</content>
    <content xml_id="i-Sy2VRUP1pZmzE5MhynVeVn">I första kammaren försvarade hr Trygger</content>
    <content xml_id="i-RijFXJEJsJhGc1T9WmTfbn"> de sex reservanternas åsikt att det här</content>
    <content xml_id="i-JcpBEiAbEh5xo8HaSWZ5q7">vore fråga om en både obehaglig och betänklig</content>
    <content xml_id="i-Pu4gHfHA7pe6KHVmUhX9Hs"> tvångslagstiftning. För bifall till</content>
    <content xml_id="i-GGHoMrQMJ9dkMh3zzisrf9">utskottets förslag talade hrr Ewerlöf, grefve</content>
    <content xml_id="i-Vn42qDqPwNky63FVXQfu5s"> Lewenhaupt och Wieselgren. Den senare</content>
    <content xml_id="i-LvRJMavyHu5m2vjGz9pcNE"> framhöll att våra tvångsaTbetsanstalter</content>
    <content xml_id="i-8XjPWAsBk5Ux2yMsG8mdh1"> ju redan vore ett slags upptagningsanstalter</content>
    <content xml_id="i-ggfW5529NsZ7sHkpLhNeY"> för drinkare, enär 90 procent af deras</content>
    <content xml_id="i-3PBvnND5PV4HPCmAwDwaid"> befolkare vore alkoholister. För visea</content>
    <content xml_id="i-9q26oakEM619WM2LaSCkNW">vore asylvården lämpligare. Åtminstone</content>
    <content xml_id="i-KJ57Js73CMQ4zabbPd8u9J">borde man vara med om en utredning al</content>
    <content xml_id="i-JapQ9cnSHiSHZBLXLLzsr">denna sak. Detta kunde icke lända någon</content>
    <content xml_id="i-Dbp1FcsTyNRTgFyYCUNsXe">vare sig till skam eller skada, men det kunde</content>
    <content xml_id="i-53eL4QMUAYcDXt222bUCVq"> ligga både skam och skada uti att säga</content>
    <content xml_id="i-Y5WDh5UdsaPDDtoDktWnqX">nej redan till utredningskrafvet. Dessa</content>
    <content xml_id="i-FDLya9EwmKUZvgC68dPPEE">skäl hjälpte ej. Med 65 röster mot 33 afslog</content>
    <content xml_id="i-UbTDTgUkMDTG2nBLiH4vVn"> kammaren utskottets hemställan.</content>
    <content xml_id="i-GiABgsvsUsVUS1F2phPEHX">Andra kammaren biföll utskottets hemställan</content>
    <content xml_id="i-W1XSDoev7PZ1TKcxPhX437"> utan debatt.</content>
    <content xml_id="i-65H9KsdRy5DHhTJeTiv6AW">Landstingsprotokollen på pre«</content>
    <content xml_id="i-61ErBwhApQi1X17NUnqMuf">dikstolen. Hr Olssons i Heden motion</content>
    <content xml_id="i-TBQ27ir2yMTxu5E1JTFT89">att sammandrag af landstingsprotokoll ej</content>
    <content xml_id="i-4sTsbywg3xrLsVSKwDPtNx">må behöfva från predikstolen kungöras,</content>
    <content xml_id="i-6z5Bq8aXx6p2qjYSKcic4f">utan endast ett tillkännagifvande om protokollen</content>
    <content xml_id="i-NQafx8fcc7WEhMuj478UZX"> meddelas, hade af lagutskottet afstyrkts,</content>
    <content xml_id="i-ED8YzC11FNKuBNDnLM7ynV"> och andra kammaren beslutade i</content>
    <content xml_id="i-Fu8U132F3rEKyGdxydcikr">går i enlighet härmed.</content>
    <content xml_id="i-TtaENimdpmx2zEs5X3HqxL">Om politisk rösträtt för kvinna</content>
    <content xml_id="i-JxzL8brber36gZ1b9opCUK">motionerade hr Lindhagen i går i andra'</content>
    <content xml_id="i-MgLUFsSmSnQd6NYtvKbeSX">kammaren.</content>
    <content xml_id="i-KDzU5nbKpfrJddbEf7LGwN">Ågostyckningslagen. Hr Lindhagen</content>
    <content xml_id="i-N451iF6oBGxuBbJHGmspZU"> frambar i går en motion med anledning</content>
    <content xml_id="i-McR1cU3cuZi5rdGvMkywcD"> af den k. propositionen om inskränkning</content>
    <content xml_id="i-N9Q1YRu3PTrAKAhAik6yxa"> af ägoatyckningsrätten i de norrländska</content>
    <content xml_id="i-VPQvRhnKg7B8R6pCQFmCHg"> landskapen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ae1vhJgR5xyC157vxr3hks">Brännvinslagstiftningen. Af hr</header>
    <content xml_id="i-X7JYeYF6PpWJ8yMLfkYfn8">von Mentzer väcktes på onsdagen uti första</content>
    <content xml_id="i-3aq5cMYBDpmx3WqjR2pkzM"> kammaren ännu en motion om ändring</content>
    <content xml_id="i-9drjqWGqEfHjkgDcZHspdC">&amp;gt;• den k. propositionen härutinnan.</content>
    <content xml_id="i-H7YGPU1TL7YKiwB6asE8Uv">I andra kammaren väckte hrr Jonsson 1</content>
    <content xml_id="i-VuBTrTxq9e3MGKB68oLVts">Hökhult, Sandquist, Räf och Johansson i</content>
    <content xml_id="i-XbV8K6AyrUeZTQ3X8sMvhZ">Jönköping motioner i samma syfte.</content>
    <content xml_id="i-RncyvYEMLvSBPPpEdxMsbg">Allmänna läroverken. Till lektor</content>
    <content xml_id="i-YBt63yXSU1N1AQm6XBUVto">i kristendom ooh mioderamilet vid högre allmän»</content>
    <content xml_id="i-9Pc66WatmXBA6Hemx8TdiU">na läroverket i Skara har utoämnts docenten,</content>
    <content xml_id="i-TiYyJ8RGQwuVjtgGdRJNeM">vikarierande 1 »ktorn J. A. Ahiberg.</content>
    <content xml_id="i-8PacEroE5DZs6BZtytj2VV">— Till lektior i latin ooh grekiska vid illmä in»</content>
    <content xml_id="i-UTax4tFxf3u5UoRsGpLqd3"> läroverket i Luleå har utnämnts dooente^</content>
    <content xml_id="i-6N63oMZZGYh2xz6mUsjV28">vid GöteborgB högskola, fil. d:r O. O. Thulin.</content>
    <content xml_id="i-LMQ5n6a9ptRAQQLcH51efr">Statens järnvägar. Järnvägssty»</content>
    <content xml_id="i-58jYm42xMxWfzAL8QXtD9U">reisen har förotfdnat: till stationsinspektorer A</content>
    <content xml_id="i-4Uf8mUtpRm75rUPYNotu56">fjärde klassens station förste station9-skrifv»rn«</content>
    <content xml_id="i-QMzdVNhQX4wwBR8bKeKiAV">C. B. Béen vid Örebro otfh O. A A. von Woflckef</content>
    <content xml_id="i-LJExoa7uMt15NhNFDtbJsD">vid Göteborg, roed placering tillsvidare, Béen</content>
    <content xml_id="i-G3TRe8KYpo6qCfESsevc87">vid örabro, södra, oofh von Woleker vid Olskroken;</content>
    <content xml_id="i-YPND68Xspc2Jf8uFXsAR97"> till förste »tattoneBkrrif-vare bokhållaren fl</content>
    <content xml_id="i-8YU9XRkzN68AC8WAGHs1rS">styrelsens trafikbyrå A. T. Petre ooh 3tatk&amp;gt;nsskrifvaxen</content>
    <content xml_id="i-DQamyoVKqzmca92eNnZnAE"> vid första distriktet P. F. B. Ankiarswäid,</content>
    <content xml_id="i-8hWqucbhLi4pEmj4CnSw7C"> med pk&amp;oering tillsvidare, Petre å biljettexpeditionen</content>
    <content xml_id="i-Wo4JGQNicwVhPAXHjSTXfe"> vid Stock kolm, central, ooh</content>
    <content xml_id="i-8QDJyuVvgzWBmmnFHhGBiu">Ankarswärd k ilgodsexpeditionen vid Uppsiala;</content>
    <content xml_id="i-CtrYZenjdW9K2iEGPVGV3F">till kontorsiVrifvare statkmgstrifvåren i först*</content>
    <content xml_id="i-SxinnUkEaBm9eRoNH5WArK">distriktet S. E. SöderHag, extra ordinarie stationsgkrifvaren</content>
    <content xml_id="i-7WtpHFsKbwSNMfPznLfp7b"> vid andr» distriktet C. A. Barnblom</content>
    <content xml_id="i-G8n4LB7rmRUq2CNeESYvHh"> och kontorsbiiträdet vid andra distriktet</content>
    <content xml_id="i-WKaBtf6qiSjAVQqTEZaQoi">V. B. H. Wikström, med placering tillsvidare,</content>
    <content xml_id="i-CRYsoGrufqkbPuTHQJaxDd">Söderling å tredje trafikaektiornenfl trafikinspektöraerpedition,</content>
    <content xml_id="i-H682zfbBPKSNj3W5rPyonm"> Sim Mom å nionde trsrfik sektionens</content>
    <content xml_id="i-AT2jwBz2Tzh7r4k6tq2M8E"> tr&amp;fikinspektörsexpediition ooh Wikström</content>
    <content xml_id="i-AyDpPxLWrCtUGoog7Z7sqY">vid första distriktet, samt till koutorsskrifvAra</content>
    <content xml_id="i-SwbCTWxQy6CtReWNKdhP7f">C. G. Nilsson, H. O. SchulU, EL B. A Andersson</content>
    <content xml_id="i-Y7jm72G7XX5T54tQdCpXex"> Runelborg, E. M. Kistner, I. B. M. örtendafhl,</content>
    <content xml_id="i-Q2khtg8n5bgxoucN489ttz"> A. M. Myrtin, K. H. Beskow, A. Qvennerstedt,</content>
    <content xml_id="i-GMjeCUkUMbYCqBtfrmYDWm"> 8. E. E. Aminoiff, E. M. Palmqvist, E.</content>
    <content xml_id="i-3BrsSYMaV8tqG2pw6VyfAH">E. H. Vrrgin, med pbucering tillsvidare &amp; styrelse</content>
    <content xml_id="i-6Pu8PuyAoehWyqzsp4PhXV"> ds kontroitkontor.</content>
    <content xml_id="i-AvBn4wYvVLK9cZm5TtmKJV">Lan. K. m:t har medgifvit att</content>
    <content xml_id="i-2Tf33cY71tJ3guzxjZhdZe">Rolfstorp* kiVmnaun i Hallands län må, för inrättande</content>
    <content xml_id="i-5aPwmxd4BQ9WhBiVGGw3xu"> af fattiggård, upptaga ett lån å 50,000</content>
    <content xml_id="i-E26xYDBVHU5p9ka8LTuGN9">kr., att amorteras inom 40 år, ooh att Hofva</content>
    <content xml_id="i-GvXEgupxdchwYzp311sWe9">kommun i Skaraborgs län miå, för reparatio i</content>
    <content xml_id="i-RVtKR1CjmPjvFBAvnF8ZQ4">ocäi tillbyggnad af fattighuset, upptaga ett låa</content>
    <content xml_id="i-MAFbwFSuoTuazfSFD53abx">å 10,000 kr., att amorterras inom 20 Ar.</content>
    <content xml_id="i-VDKsKKPdsHXYtArA9r4kyS">Ett O timmar långt plenum</content>
    <content xml_id="i-H3cSTDo8rnniNxyvG8C7Km">utan afbrott, från kl. 11 t. ta. till 5 e. m.,</content>
    <content xml_id="i-XpU4fvV6NdpzWsQaureaDx">kostade första kammaren på sig i går.</content>
    <content xml_id="i-4QyV9ETLfWhVBggcqLbxyP">Med en seghet som kanske varit värd en</content>
    <content xml_id="i-Ng3Uw3oQFz34d8uf3KL5kx">bättre sak sökte talmannen hinna slutet</content>
    <content xml_id="i-FRP3yY5F3QTiSWwr1hvuKR">på den långa föredragningslistan. Då detta,</content>
    <content xml_id="i-CD6aqX5cqYFuviU3kjfBCE"> trots alla ansträngningar, visade sig</content>
    <content xml_id="i-8YjTJDRXbtwYpfQch3fuH9">hopplöst, beslöt man, med hänsyn till den</content>
    <content xml_id="i-2grmTjKGLTjWxDmYAsk4h1">långt framskridna tiden, att ajournera</content>
    <content xml_id="i-69F41Tb6uPBniFwcaMVNUr">återstående ärenden till annan dag och sålunda</content>
    <content xml_id="i-RzW4y8td2zjyoioghyeQ3J"> inhibera det redan spikade aftonsammanträdet,</content>
    <content xml_id="i-2kaMHuf3mqfmt2RuHrCyHT"> hvilket naturligtvis var det</content>
    <content xml_id="i-9RFxJY3VSezbQSqzHkg47D">eftersträfvade målet. I alla fall hade ju</content>
    <content xml_id="i-RVAiUi7cn5tFbuR8KPMsxN">kammaren presterat ett dagsverke. Det</content>
    <content xml_id="i-V9pWMgpsyGKwXSvawtnc3p">inträffar ej ofta att den arbetar så länge</content>
    <content xml_id="i-5YRMbRtDWTLAheWHTbo8Lf">i ett sträck.</content>
    <content xml_id="i-9VbZnwvNrhyiD8QjH5FpqK">Andra kammaren tog sig middagsrast i</content>
    <content xml_id="i-Rqkn1AB3dpsHY6XyEkvFRH">något mera borgerlig tid för att kl. 7 på</content>
    <content xml_id="i-Cvxs8XNBKrjn3LkdwAyjZG">aftonen återupptaga förhandlingarna.</content>
    <content xml_id="i-SxJgLdqE8EbszGmmq58GhM">Kronprinsen-regenten gaf i går</content>
    <content xml_id="i-8eFcs6m8AhXWf1wBCVccyF">middag, till hvilken inbjudits hertigen af</content>
    <content xml_id="i-CLxHEXmKyPrBcWPnbGhAMi">Södermanland, utrikesministern grefve</content>
    <content xml_id="i-ENpxMdeNCTbqtiPj1ovMGy">Gyldenstolpe, utländska beskickningschefer</content>
    <content xml_id="i-AWszxM4RstEeeN7s5oUhA"> och chargés d'affaires, presidenten</content>
    <content xml_id="i-JUx4S5atEW5dz8ZsmfuSst">Munthe, tjänstgörande öfverste kammarjunkare,</content>
    <content xml_id="i-ANLFqMCn1PKguA68362zEt"> förste hofmanskalken Printzsköld,</content>
    <content xml_id="i-WLYYX7kxiercufApZWqmBT">öfver kammarherren Oelsing, f. d. envoyéen</content>
    <content xml_id="i-X1myHyWCCT5Vp3vAqc1rg8">grefve Steenbock, biskop Billing m. fl. till</content>
    <content xml_id="i-MVD2URN5AUvidVRKCdgQon">ett antal af omkring 50 personer.</content>
    <content xml_id="i-U5EQg4JaDa7fLgfHiLMoVg">Hertigen och hertiginnan af</content>
    <content xml_id="i-HYHVxAWsK1Nmy7h4imkdKQ">Västergötland resa, som omtalats, i</content>
    <content xml_id="i-5XJKKSnCDDbGJCxQrP29oo">morgon kl. 8.20 e. m. tr!l Köpenhamn. Hertiginnan,</content>
    <content xml_id="i-L1E8jQUnpmLSVvVWeoTx5M"> som stannar där öfver konungens</content>
    <content xml_id="i-WyRsKHnf4xRhP9qdQvQ8Au">af Danmark födelsedag den 8 april, torda'</content>
    <content xml_id="i-E8GKHo6R2ys6qeixPgHgZP">återkomma till Stockholm den 10 april.</content>
    <content xml_id="i-4C3HEA6K1YisPSx38Rd7Sh">Hertigen återkommer efter i Skåne verkställd</content>
    <content xml_id="i-4c6MfPjQwpDaMPrSAsNSoU"> militär inspektion redan den 6 april</content>
    <content xml_id="i-S9e2Zd3mJx1HcqZ9Jx83bM">till hufvudstaden.</content>
    <content xml_id="i-LVYrz3tjddG2YeiTfFd181">L/andshöfding Wall afreste i onsdag</content>
    <content xml_id="i-LhCxwRnimUhmakf17FeFtj"> afton öfver Stockholm till utlandet,</content>
    <content xml_id="i-TdAEw4vkoufF9jYVj3Rayt">uaed Italien som slutmål. Vistelsen utomlands</content>
    <content xml_id="i-LCobioSjaayKzUCCi2dmuV"> räcker sex veckor.</content>
    <content xml_id="i-KZDESYNitZNMNjk7hvYgNG">Den nyvalde Värmlandsrepresentanten</content>
    <content xml_id="i-BLE3tj8UdgrUs3dbzPrAqZ"> i första kammaren, bruksägare</content>
    <content xml_id="i-LBf5so3dS4hQ3TZnCKjfpi"> Bergström, intog i går sin plats i</content>
    <content xml_id="i-GebsthuPAR5PmRZ5WZhNWx">senatorernas krets. Hr Bergström liar</content>
    <content xml_id="i-CsfwTxvsyxqkfTYzKgvnop">förut tillhört kammaren, men afträdde på</content>
    <content xml_id="i-TwKVBYoSD4ej2nk4wGAG5t">sin tid till förmån för aflidne borgmästare</content>
    <content xml_id="i-V3WVUYhWm396hyrB4TKXes">Moberg, hvilken han nu efterträder.</content>
    <content xml_id="i-UUAUecmLdpts9C2dQLfsz4">Vid Nobelstiftelsens årsmöte i</content>
    <content xml_id="i-U76C1rmuVJk3pdqV2uvi9G">Stockholm orp måndag infinna sig som norska</content>
    <content xml_id="i-5mrb2gri2CS2M17w31mk9f"> fullmäktige i styrelsen statsminister</content>
    <content xml_id="i-NRD3Sk1xTJFKKK4DxEjzC7">Lövland, toldskriver J. Lund och advokat</content>
    <content xml_id="i-FCnG3evxJvUYEJ5Vws7ckj">E. T. Harbitz.</content>
    <content xml_id="i-Vt5rv5Kfrkm6YQKUBsYECB">Vetenskapsakadern i ens högtidsdag</content>
    <content xml_id="i-SR6MhCJmgL46fRBUi6NGMa"> firas på fredagen. Minnespenuingen</content>
    <content xml_id="i-43hgUB8i7G1AzSGZPzGDuA">för året är präglad öfver akademiens framlidne</content>
    <content xml_id="i-JecQbLEYPcVGsrhnhqbYFH"> ledamot professorn vid bergsskolan</content>
    <content xml_id="i-MB7PNQh5hxoQ4yvyhRCdjC">i Falun Jonas Samuel Bagge, öfver hvilken</content>
    <content xml_id="i-BMmdmL8gJXxJvXap56EwFR"> akademiens preses skall föredraga en</content>
    <content xml_id="i-9NpzMgtRp5XQWaUjF3AKzB">minnesteckning. Dessutom kommer årsberättelse</content>
    <content xml_id="i-5CyDnF6KzHDKwSDTvuFmXH"> att afgifvas af akademiens sekreterare</content>
    <content xml_id="i-3wb1dqc4xX7hMui8K3uW7o"> samt föredrag om forntida korallref</content>
    <content xml_id="i-RpMUbHLiZma46Bei1bwFjr">tSverge att hålla» af professor Holm.</content>
    <content xml_id="i-PuFdJkfazEtn4yubS5Nq7">Artilleriets skjutfält. K. m:t har</content>
    <content xml_id="i-AbfYn5F9GQy7vftqQMVT7F">anvisat ett belopp af 75,600 kr. för att vid</content>
    <content xml_id="i-4is4pBfkK93MXFdP58gcyn">Marma skjutfält uppföra stallar för 300</content>
    <content xml_id="i-ToSkCMsV6KqCyaj2NUmvxA">hästar samt vid Skill ingaryds skjutfält ed</content>
    <content xml_id="i-D3XowvnWVLsncX3aRtbHmq">för 300 man afsedd lägerhydda.</content>
    <content xml_id="i-ALDaq4iHozSkzhQ5kx37d4">Karolinska institutet. Följande</content>
    <content xml_id="i-JdqYqAeQZZcK2PvVJuRivG">examina aflades i går: medicin3 licentiatexamen</content>
    <content xml_id="i-QHowVnvzqfLUCfh65uTuSj"> af med. kand. A. B. G. Blomberg,</content>
    <content xml_id="i-6ncJn6mAwmZF9CpdYmg1An">västg., och medicine kandidatexamen af</content>
    <content xml_id="i-T6iG2KxRRJJF4Rv7vn3N46">K. E. J.1</content>
    <content xml_id="i-BvYUi5Lhst8rNiXoUkgGbU"> Weisner, stockh.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NPf3s3hZff571NVCK2XXas">Wikens Ansjovis!</header>
    <content xml_id="i-NpHXJdjnomh5TBuXoJzzAP">Agent för Stockholm: P. II. Jiicobi.</content>
    <content xml_id="i-NNrmF7f5Kemo6S3D84WKAR">Ö</content>
    <content xml_id="i-5K3FUnWscBgvxtMRaYGqos">Allm. tel. Öst. 10 84.</content>
    <content xml_id="i-Wf31b2uzWnYqJyRcVBET7x">FredJ?</content>
    <content xml_id="i-H1bF48p63jKfkXXpLChNqd">"Det blåser en styf fredsbris från Petersburg",</content>
    <content xml_id="i-7gPw9DqxXssg8ahwFBwN76">tersburg",</content>
    <content xml_id="i-TRhVCjxkfyRrx9KMcAxE91"> hette det för ett par veckor</content>
    <content xml_id="i-DbvBFfDcbRt7XWvWipR2eG">sedan i ett Timestelegram, och i samma</content>
    <content xml_id="i-YCaDF6cBXjd7fRjonCjAFf"> anda ha underrättelserna från den</content>
    <content xml_id="i-MKibK4P8escUaSi5Pe7K82">ryska hufvudstaden gått äfven till andra</content>
    <content xml_id="i-C5G2phgFKKzJSRmAVnbMZS"> ledande organ så i London som i Paris.</content>
    <content xml_id="i-6NtSwRnBXtWPzJkvtJHuoB"> Ett Reutertelegram om att den</content>
    <content xml_id="i-3KgdicbgP2riDszwYh9Pp3">ryska ininisterkommittéen vid session i</content>
    <content xml_id="i-Asy2xYkMARm3vbuVDKZC3n">fredags skulle formligen ha uttalat sig</content>
    <content xml_id="i-K8UUvkVDh83rQkden1eGGR">för omedelbart upptagande af fredsunderhandlingar</content>
    <content xml_id="i-HVLqXyoFAPVb1c9KUvrVwL"> dementerades visserligen</content>
    <content xml_id="i-PbidbSKb3zNT7QzqfaeKk4">officiellt — med hänvisning till att ministerkommittéen</content>
    <content xml_id="i-UNNvaKj6ffwY8BdcFceQvp"> ej alls sammanträdt</content>
    <content xml_id="i-KpUHsq7aUJxrFgPivQNchV">den dagen — men samma rykte påträffat»</content>
    <content xml_id="i-MA6qdGZ2RdP6B8emW44hkx"> i andra tidningar i annan form; fä</content>
    <content xml_id="i-TPLe3QyWcqJSWnzezi8bzT">telegraferar Petit Pärisiens korrespondent</content>
    <content xml_id="i-FAbQUETcLnxgPQSPXmuuyj"> att vid ett möte i utrikesministeriet</content>
    <content xml_id="i-LAL4W4ZoZ9NqRvu18AFAfV">under grefve Lamsdorffs presidium frågan</content>
    <content xml_id="i-Fgwzde2iGdTyQ73uXbz1NK"> om möjligheten af fredsunderhandlingars</content>
    <content xml_id="i-QjJdwpQeSbByjAMBwq5qn7"> upptagande diskuterades och att</content>
    <content xml_id="i-QsjhMrf64iZqiuyD84c7QK">man därvid särskildt tänkt på ett hånvändande</content>
    <content xml_id="i-DWUAkuFdri2ATXUxNAtTR8"> till Frankrike för att erhålla</content>
    <content xml_id="i-TWEKaK2QtMEQwurCt6oaJv">dess bemedling. Och till Newyork Herald</content>
    <content xml_id="i-FDvqyv5ytwq3BtJ3HLLAJw"> i Paris, som hela tiden intagit en</content>
    <content xml_id="i-MQ8dKgDMe8C8q5JqEVo7Nv">afgjordt ryssvänlig hållning, telegraferas</content>
    <content xml_id="i-83xihWoJUcQQ7vy8RLgZRA"> likaledes från Petersburg att man</content>
    <content xml_id="i-Xp3anNgUGE2qsy3qpamN2f">nu öppet i tongifvande kretsar, iifven</content>
    <content xml_id="i-Yatg2hQZqbrZGNH3SwjqVm">de militära, erkänner det dåraktiga i krigets</content>
    <content xml_id="i-EaPumAabuyHiCnjx5PYxG5"> fortsättande, hvilket endast kan resultera</content>
    <content xml_id="i-SgCyDdW2SS7uQaGH6ZoCks"> i att försämra Rysslands militära</content>
    <content xml_id="i-7WsSi8hm3Hs7nfNQzStp12"> situation, att nu ej tala om den ekonomiska.</content>
    <content xml_id="i-E8hSUjSFaLJpiCVy3iW8A">Det är således ej alldeles oförberedt</content>
    <content xml_id="i-M4hJoRetZngryvEHyRJAuP">som man i går från Petersburg fått mottaga</content>
    <content xml_id="i-VQvRLvFcWP3Z4Nh28aDzvs"> ett telegram om att ryska regeringen</content>
    <content xml_id="i-Qj3zk7vMyAgWXUfABfzTBo"> redan formulerat en basis för blifvande</content>
    <content xml_id="i-G5KkQL9FEmRseaXM7JLbds"> fredsunderhandlingar och på</content>
    <content xml_id="i-977PrTEAr8s6ZWjpeJ7Ayj">samma gånge att Frankrike och Förenta</content>
    <content xml_id="i-E2dfqGfnwfwcQKyqC9nmDY">staterna komma att tjänstgöra som medlare</content>
    <content xml_id="i-FrF16bC13dsPPgsA7gNPt3"> och framföra det ryska anbudet.</content>
    <content xml_id="i-DSnKuCmQrdeZ78GJSvBeWv">Källan för detta telegram är emellertid</content>
    <content xml_id="i-VEgXCo5m6Yn7CfPzjz9UAp">ej uppgifven, och det kan ju därför mycket</content>
    <content xml_id="i-NvuWWFizDLfvNXtwhFM8Xr"> väl hända att vi i morgon få mottaga</content>
    <content xml_id="i-Jid5sEUrWDg1Mg3mfA3Ksf"> en officiell dementi af detsamma.</content>
    <content xml_id="i-9YSBhtxDnqUxm47Nv7fXRR">Men den öfvervägande sannolikheten</content>
    <content xml_id="i-H7uTeo7Lz94dyYRiMAVUj7">tyckes dock tala för att någonting ligger</content>
    <content xml_id="i-A4gkgxJMaKtEmC6jZs5PCo">bakom dessa upprepade fredsrykten.</content>
    <content xml_id="i-PrgpXNdmuhxnYPasDziLes">I ooh med katastrofen vid Mukden,</content>
    <content xml_id="i-HgKA3fmBPqc28rsF8V3eW7">som bevisade Rysslands oförmåga att i</content>
    <content xml_id="i-Lqdjahvfp9ALDMxjtKxT93">Mandschuriet uppställa en fältarmé</content>
    <content xml_id="i-UkYS1VEZW4p744ubdTiiRt">vuxen den japanska, ägde det afgörande</content>
    <content xml_id="i-HLwFams7YDa722Xi9tambH"> omslaget rum inom den del af den</content>
    <content xml_id="i-UHfbqN7AscWvXmZCPsygTK">europeiska pressen som ai vänskap för</content>
    <content xml_id="i-87poaJqy8bqxyCHm9ieLc8">Ryssland — eller rättare för själfhärskarmakten</content>
    <content xml_id="i-Ra6LgLMpSsZwuXu8oHsgtB"> — förut i hvarje tal om</content>
    <content xml_id="i-5nFfjoeExzDVuhQniVMJkB">fred sett ett attentat mot tsarrikets ära.</content>
    <content xml_id="i-61vVbRVXmJD5gwN1JoKRcZ">Frankrike såg att spelet var förloradt</content>
    <content xml_id="i-NunwqwxNF4PWiUakmi7m6Q">och började hysa farhågor för sina utlånade</content>
    <content xml_id="i-LFbXJygYu6Qp2c7EAiMo6R"> miljarder, en farhåga som tog sig</content>
    <content xml_id="i-Ah7DGFMT2m7hsXspHs1EbU">ett talande uttryck vid förhandlingarna</content>
    <content xml_id="i-4mbTj3jXaW42tksHfWs2Xd">om det tillämnade nya ryska lånet. På</content>
    <content xml_id="i-51AYFqrcBupjg36QeimZ4i">samma gång fick Ryssland se huru Japan</content>
    <content xml_id="i-PTeKxYGhz6vpnLaN1e5QHQ"> vid sitt inträde på lånemarknaden</content>
    <content xml_id="i-PNVXm2AYYFbGLQVwyADSGh">hälsades med öppna armar och erhöll</content>
    <content xml_id="i-22MuQRe9SmDVdFXpqRyeYq">en summa, större än de båda föregående</content>
    <content xml_id="i-8xbydVCeH6siqYXhtcZjms">krigslånen sammanlagdt, på ojämförligt</content>
    <content xml_id="i-HGUgMgQJSFMcUewGAezw8f">billigare villkor än något af dessa lån,</content>
    <content xml_id="i-C7Eo3KQ77afYevzyUBemW3">och hvad som särskildt lär ha gjort intryck,</content>
    <content xml_id="i-Ka5RoVeKutJSKkDuCJtGvc"> att såväl franska som tyska finansmän</content>
    <content xml_id="i-QyLerugKDBm3a623UVPAW4"> varit ifriga spekulanter på det japanska</content>
    <content xml_id="i-GW8YbheLSRQWDne6A4fHN1"> lånet. Ett sådant faktum verkar</content>
    <content xml_id="i-CxoewEDfr3P1KUSC74viBh"> kraftigare än pressens opinionsyttringar,</content>
    <content xml_id="i-Ld3gaDZXQ2gx4cMCZYS1nc"> ty äfven den ryska regeringen</content>
    <content xml_id="i-WwupgyXQECGkdRqw3k2wBK">behjärt-ar till fullo sanningen af att till</content>
    <content xml_id="i-HWBpcGDMBSHdiR8AHFnPgu">ett krig fordras de tro tingen: pengar,</content>
    <content xml_id="i-9vFdridrVDbEGx7eCgxHe3">pengar och pengar. Det är därför ingenting</content>
    <content xml_id="i-No1tXF1vLYFYjdVas9zgaV"> förvånande, då man nu får höra</content>
    <content xml_id="i-MF5kX1WEwfEmYFnMTHxSyP">från Petersburg att under det regeringen</content>
    <content xml_id="i-CtymkLjhghfpLA7NUEhAYp"> fortsätter med mobiliseringsorder</content>
    <content xml_id="i-DZVQRRz64SnH4Pxk9z3KEL">och officiella anordningar som skola bevisa</content>
    <content xml_id="i-AVdXmfdEN8M9kxsoPgBNuk"> dess oryggliga beslut att ännu alltjämt</content>
    <content xml_id="i-RW279QCZbYCMwvfCo6XcdN"> fullfölja kriget, den däremot i alla</content>
    <content xml_id="i-RMPmHMALdzik4TaG2u7fXK">sådana fall, där det gäller penningutgifter,</content>
    <content xml_id="i-GuU35ooCWVKszAFY3VC5jP"> handlar på ett sätt som sätter uppriktigheten</content>
    <content xml_id="i-AfbXrJamDdfbV6KTHjvKYH"> i denna dess hållning starkt</content>
    <content xml_id="i-QNKLszS1zEtGSSor5TRBmB">i tvifvelsmål. Så lägger den i dagen en</content>
    <content xml_id="i-D8H7qa1pj1N9eRZjQrXNDg">oförklarlig likgiltighet gentemot förmånliga</content>
    <content xml_id="i-2LV7qyekn4Nbz4boW9p58N"> anbud på krigsmateriel och ammunition,</content>
    <content xml_id="i-WpR7KTQv7JD5vZK9jiSxhe"> som utländska agenter utbjuda</content>
    <content xml_id="i-Q5VEH9Gyu9keqhVAxXsZDE"> i Petersburg till ett, som det påstås,</content>
    <content xml_id="i-L6pYcHTESDZw34KAPbRsa1">mycket resonabelt pris, och samma likgiltighet</content>
    <content xml_id="i-BGJWfdzE56RPP1BhnyDF3y"> visas äfven för den ej mindre</content>
    <content xml_id="i-5WprWHdFvbq9aPr4XFRdat">trängande nödvändigheten att skaffa</content>
    <content xml_id="i-FeysAfdtPgHkYSBqegj8yq">nya kolförråd åt Rosjestvenskis eskader.</content>
    <content xml_id="i-99LpoaJfoSR1GAkgriY9d5">Äro dessa uppgifter sanna — sagesmannen</content>
    <content xml_id="i-XXj4KdyVgxrg7SgXQfLtrs"> är Daily Telegraphs korrespondent i</content>
    <content xml_id="i-41rx8469oYGZBC2oyJpbdg">Petersburg —så förefaller det ju att</content>
    <content xml_id="i-17bva9qk4fN2sX39FNvKnP">ligga åtskillig "bluff" i den officiella</content>
    <content xml_id="i-JD1tahwaF4kR18GU7RGMJS">krigsstämningen. På sakens närvarande</content>
    <content xml_id="i-3P8PmrwbtatafE9BNykcnB"> ståndpunkt och med de oberäkneliga</content>
    <content xml_id="i-HcuZZ3k8QbyWQQLtzPwfat">faktorer som i Ryssland äro de på allra</content>
    <content xml_id="i-61UdDvJnuee4YNYmfaLtTo">högsta ort afgörande, är det dock omöjligt</content>
    <content xml_id="i-28obXg4XLMTYZZiDzFcrap"> att bTTda sio- ett bestämdt omdöme</content>
    <content xml_id="i-ExmTgHPZHhePGsJsrbruyk">om hvilken röst på detta håll skall få öfvertaget,</content>
    <content xml_id="i-NvQVx41tXAcuDiXaKK2vLS"> om också, som nämndt, för</content>
    <content xml_id="i-ApZNa9kmWVCJU67aDu34qm">ögonblicket utsikterna tyckts gynnsammare</content>
    <content xml_id="i-B8QqPsBPphERn2MromuwSE"> än förut.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2Jx52WobmeTGxvbEK3qD4s">52.</header>
    <header xml_id="i-3Vf5D4ic7Nd7JadNyDHc9s">Uillamdbler</header>
    <content xml_id="i-RaKYond8dwbmAT81Cp3XZ3">af björk köpas bäst och billigast i</content>
    <content xml_id="i-BLkn1M52yy8mN3bCwPMfxp">Tidaholmsm aga sin et,</content>
    <content xml_id="i-8dTtM9DD5KQrVqTqy1XBDj">TT</content>
    <content xml_id="i-9D9q6o4rKB4h59p8juB4mj">gBirger</content>
    <content xml_id="i-QZMKahTnHTr64tLRCSjE4c"> Jarlsgatan 1. R. T. 2020. A. T. 11610Begär</content>
    <content xml_id="i-QDUjLaDoh4AbGzH4y6uPC"> priskurant! liestUll i tid!</content>
    <content xml_id="i-SPPCa2JAoU6DUZHZMknVVB">IV olva</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8rr6AFJ6TBsDAtSkyYdKaB">Qvut&amp;raänCi</header>
    <header xml_id="i-Bonop5C2zZs5bt2RdSSL9U">Corneliussons</header>
    <header xml_id="i-m5HbR5h12bUgvdxW2E84X">Ostron-Ansjovis.</header>
    <header xml_id="i-GDYLgyF6jpKpoRcjACsiMm">Draf</header>
    <content xml_id="i-UBtEv4odEwVV5g2LvX4zmu">finnes dagligen till salu vid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NJ4R6C2rZqevXvaa7qdxuF">Du Du!</header>
    <content xml_id="i-AeiCNcgVT2do8xWCrmHHkk">Mild och behaglig 10 öres-cigarr.</content>
    <content xml_id="i-4YAZu5xJ6H1RamSz5QKzfw">Wilh. Carlströms Cigarrfabrik.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BNPpUdqgaoJ7AwFijPpkLD">Mina Lundeli,</header>
    <content xml_id="i-TLKD987debwTjoBmKRivgW">40 Drottninggatan 409</content>
    <content xml_id="i-C32nfgXA7JTtYVKUuXLhpe">1 tr. upp,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ay2cLNHosHyuucQ8gHiA3T">till ytterst nedsatta priser.</header>
    <header xml_id="i-LuFxJjtRaVkrrWo5hufSjU">Bestämdt pris p&amp;satt å hvarje plagg.</header>
    <header xml_id="i-Jfw42gFXkYEzgW4LVjf82D">I dag och i morgon ytterligare nedsatta priser.</header>
    <header xml_id="i-R4qNd5LJxhjSMiJMeYFtVw">Kostymatelier</header>
    <content xml_id="i-9LwcSescR1rZgyUrohmTJX">rekommenderar sina eleganta Kostymer för Damernas pristäflingar å kommande</content>
    <content xml_id="i-7ARVbozas8tdAJX37qKSGJ">Karnevaler.</content>
    <content xml_id="i-V8uPghyRykFz1wzQBbmiVZ">OBS. I Schliiters kostym oröfrade priset å första Cirkus-Karnevalen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GxEhCLHobkes8DSnHXGWXt">Alma Fahlström,</header>
    <header xml_id="i-RWZAdnYMRwogG6Lf3swA6K">9 Grefturegatan S?s I tr.</header>
    <header xml_id="i-MuJLc7KXHbZTUtzT6htyCx">Fredag sista dagen!</header>
    <header xml_id="i-XwMHSjHGVjC3VK9zURCoRY">Skoaffären Drottninggatan 72</header>
    <content xml_id="i-Co8FaDgAY6ZJYXo2HKA2Bh">upphör tlcn sista Mars!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JcX6RFLYnbmZauKhnkJRs9">Realisation!!!</header>
    <content xml_id="i-MAvoXKhUN7JkAqPEybovVk">OlSi.! Sista veckan!</content>
    <content xml_id="i-UtNkD91vZE4FSx6QsS2b6i">Ytterligare nedsatta priser. Alla klädda Hattar bortslumpas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6JNTGRHi5dVNx8drkK8W74">Preaumereni ti M under Z:a kvart.</header>
    <content xml_id="i-F7NM6jcxFartZkJGMrDJUk">Prenumerationspris: Stockholmsupplagan (i Stockholm) kr. 3: *75,</content>
    <content xml_id="i-GBMFZG2u617LRkcwXvTYyH">(på posten) kr. 4. Landsortsupplagan kr. 3: 85.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VLDWY1dUmS3E5xbYcBDfy2">Har Ni på sista tiden läst</header>
    <content xml_id="i-Pg84a9uKCTaYFSS19ts8cX">Unga krafter i redaktionen.</content>
    <content xml_id="i-JHqRgCfABS7LyRNd4T9cTp">Intressant läsning i hvarje nummer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JRBqbKg4h3hU6PzKqubAZC">OBS.! Särskildt Söndagsnumren!</header>
    <header xml_id="i-M7hhmTbU8nVqeqF3kbnCv9">Under 2ia kvartalet 1905 bl. a.: Resebref från Ryssland</header>
    <header xml_id="i-LZLub3de1xEPBLsbm93kfr"> af Alfred Jensen; såsom töijetong börjar fram på våren Mrs</header>
    <header xml_id="i-BqDJrA6ozCdiU1kab9vA3H">Hunrphrey Ward's sista roman (utkommen i London för ett par</header>
    <content xml_id="i-EXBWyDfy6BNKxN3Qfdqnod">veckor sedan).</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7pMmW4FFYZE9EAvSggWBK3">Försäljning</header>
    <content xml_id="i-EoZYxjANPpEcXTMPpZrakJ">i Lantbruksakademiens sal Mäster-Samuelsgatan 47</content>
    <content xml_id="i-NvsvWVVnFxNZ89nuRGFxqZ">Torsdagen den 30 Mars kl. II—8 och Fredagen den 31 kl, 11—5.</content>
    <content xml_id="i-8RXiHJKKecXUTB3LgsnhQw">Arbetshemmet, förut under 16 år beläget vid Norrtullsgatan, har sedan den 1</content>
    <content xml_id="i-Lgb9QvJtXJT8iXL5WVWeaF">sistlidne Oktober sin bostad i Villa Trefnaden, Hornsberg. Försäljningen är anordnad</content>
    <content xml_id="i-DDaDVzNMgLiCHKyFNHUkGh"> för att vinna afsättning for de sinnesslöa barnens arbeten, hvilka äro utförda</content>
    <content xml_id="i-3ueckLkModdCAZU29QsJs7"> dels vid Hemmet och dels vid Skolan. För en gåfva till försäljningen och för</content>
    <content xml_id="i-4vkuH4UHFCKGCz41biUNkZ">inköp vid densamma blifva vi mycket tacksamma.</content>
    <content xml_id="i-TMXHMFm1whj2j3RmKxzxox">Betänken huru vanlottade idioterna äro och gifven Eder skärf för den goda sakens</content>
    <content xml_id="i-V4YVFCTM7Fcz3tYBdFDiGz">skull. Afven de minsta bidrag mottagas med största tacksamhet af undertecknade.</content>
    <content xml_id="i-PWEuVUYKEAZG3dRXiHhvi8">Louise von Feilitzen.</content>
    <content xml_id="i-CdoCCFpwKBvEkFzpsnHj43">Sturegatan 42.</content>
    <content xml_id="i-EQXvcizRMmiALJv3Uj7NqJ">Ebba Hökerberg,</content>
    <content xml_id="i-Sc5ts9EdmUgTRTCTzXjeL8">Observatoriigatan 12.</content>
    <content xml_id="i-AAtreBu6cpa6z6KPuE9M2n">Alice Liennnum,</content>
    <content xml_id="i-Y8VmRJ8sAzGihZb6npRYAj">Storgatan 48.</content>
    <content xml_id="i-7n2KZ3q6nHsXPe2rDC1v8j">Hedvig von feilitzen,</content>
    <content xml_id="i-DyQ7uViQWyPkwhV7n2aVLG">Sibyllegatan 4.</content>
    <content xml_id="i-ToD7WRxnJM8HzbPj7H6Uoc">Karin V röding.</content>
    <content xml_id="i-ACRwjnNv61CkyUD1CfGFj5">Stadsgården 18Estrid</content>
    <content xml_id="i-ULVWuaZaUY4tgku6UHRdqR"> liappe,</content>
    <content xml_id="i-L4fXAvcDAz7UxW6Km7b464">Norrtullsgntan 10,</content>
    <content xml_id="i-G4GCvhgSkUp7e3QH2xSe86">Henriette Legonmarck,</content>
    <content xml_id="i-LAM2oK7mjZZzcEecn5nBcq">8turegatan 5.</content>
    <content xml_id="i-VY5eQaZHfEdvNP6sfN1jx8">Sophie Lovén,</content>
    <content xml_id="i-J7TCXHenuyNYEr4Mx2s7B8">fiiddarcgHtan.</content>
    <content xml_id="i-UHwZt1En3JQfv3DDHzxzVt">Lotten Asklund,</content>
    <content xml_id="i-F9npNyaPP1YtQMSZaiegVQ">Grefgatan 20Anna</content>
    <content xml_id="i-3zRuWeuDzcNtpCXj2Sid9P"> Aorden.ivan,</content>
    <content xml_id="i-TW8gM81U2Jevo2sxJnCfmn">Östermalmsgatan 59.</content>
    <content xml_id="i-HtmhCmzERukyBFxS8t3Rpk">Emilie Itlomstedt,</content>
    <content xml_id="i-2gXit5Y6BP6t62KGNgfvyq">Valhallaväg'))! 53.</content>
    <content xml_id="i-4xsAoYmJ7Btt64fyB3eQ9q">Emmy Liljen stolpe,</content>
    <content xml_id="i-2CRHtyw7SrzZaGx7GyZpKv">Karlbergsvägen 4.</content>
    <content xml_id="i-EqFC99L7Le4M3KKPykpiig">Annie de</content>
    <content xml_id="i-V3KmeiZ4qzg6jdh5u54edh">Villa Trefnaden,</content>
    <content xml_id="i-5JAVY9H2v61CdrsmZhuPEP">l,</content>
    <content xml_id="i-48pbF7af2HmoPTF5r7yPzV">,</content>
    <content xml_id="i-BRmXcDmwCEmykpFDSoUXif">,</content>
    <content xml_id="i-EqH8cNgiGSyMFZaaXpaEtR">liesche,</content>
    <content xml_id="i-HenUR6XiuHANtSdB5dyNnC">, Hornsberg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HTpR91sMsyfPwK9Sn6WwFW">Hrbetshemmet för kvinnliga idioter.</header>
    <content xml_id="i-tnK1Uo4eCg77i3kZSQ5yS">Till förmån lör detta liciu anordnas en</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XJkmHZ7L4gPT4xrsZSRPBj">HOTEL GRAND UNION</header>
    <content xml_id="i-Ep3wGQDZ1WySAae3AWE7M">Bekvämt och vackert beläget direkt vid Centralbang&amp;rden</content>
    <content xml_id="i-HYji4D9XU86XnBosMzJL93">±J« oc(| Bismarckplatsen. H. SCHNELLE, HofrestauratSr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2vcx9J7R4NK7hwPz46TMNc">Tennisbanorna i Tattersall</header>
    <content xml_id="i-K6EJWATY7AfpPt4wQJnxdD">Några aftontimmar finnas lediga efter 1 April. Uppgörelse pr Telefon 150 61</content>
    <content xml_id="i-E3V9r6f7Fsy2ARoitnGF3J">mellan kl. 6 och 9 e. m.</content>
    <content xml_id="i-KMAfaQbjUL5YRn8BF6L9ki">lip 4 (Aprilhäftet) af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UtT91tqotrTUxQP5P93Lno">5cmsK Uousr</header>
    <content xml_id="i-NSuU4koLZevtKGR2t8u8S3">Pris 1 kr.</content>
    <content xml_id="i-82Kd9gdegaPniUUidRjaPC">Innehåller en uppsats om Artistparet Hansson med 8 porträtt</content>
    <content xml_id="i-CGYEYzcLjuNnct3gVUwsnX">samt text och bilder från »fJcant/eliemaunen», »Grefeen af Anttcerpen»,</content>
    <content xml_id="i-8gLoHZb78YTePjpwjFJFpi"> »Fru Inger till Östråt», »l blindo» och »Den gamla</content>
    <content xml_id="i-QRvnYB6fixRbnaHNBWZ1FY">historien».</content>
    <content xml_id="i-Fuxo6CLrCYVrm7EfKfYhZg">Rikt illustrerad! Förstklassigt utstyrd!</content>
    <content xml_id="i-9wWema2oqokfXJhnvvNUcD">i*?</content>
    <content xml_id="i-LWDPsDW44TnpVnjswB41SG">OOIOIFVARE</content>
    <content xml_id="i-VWYSfnWC5ju6he4AEN4NkE"> OCH RKDA.KTÖB.</content>
    <content xml_id="i-Bq5LAzRbmbbdRuBtixWfgp">1#</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8Er5om12h3FYYTboKExPn9">N:r 12556 (A)</header>
    <content xml_id="i-BjJXnKn6yonpCGmw6C8ECU">Torsdagen den 30 Mars</content>
    <content xml_id="i-32Dn13M6xcTxpt8UbFZBbi">Annonspris pr millimeter (2 Vi mm. = 1 rad):</content>
    <content xml_id="i-UL1thu26ChLScoEDRAuc8u">Stookholmsuppl. NationaluppL Båda uppl</content>
    <content xml_id="i-PnEFFGeuhC13NGKh5BA13c">Före text. o. 3:e sid. 10 öre. 6 öre. Is öre.</content>
    <content xml_id="i-YNXQ1aBz9FBrfZwmec6kBV">Efter d:o 8 » 5 » 10 » /</content>
    <content xml_id="i-BgMLc3akpnbzYhb8CPsP4N">Bammnnträ&amp;en .... 5 »</content>
    <content xml_id="i-2VENm3jqn8cn4te1JiuWtc">„„</content>
    <content xml_id="i-S42Lw3GEbQGdGchp1bQTSJ">Lägsta annonspris 40 » 80 »</content>
    <content xml_id="i-SRUfw16wmR52cndfruhcyr">_</content>
    <content xml_id="i-AEQ9ocfz4Ye8VkTTHCWT1q">60.</content>
    <content xml_id="i-3EZdYEewSwtGB68DaWjAgp">•</content>
    <content xml_id="i-LEEeJH6xbVtXsvz6FuV2uc">Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning.</content>
    <content xml_id="i-S8r5LKmz4etEhyf5d4StS">Ilednktinnsbyrn och llurvuilkontor:</content>
    <content xml_id="i-6tN2aYJ1qCHBwoVUoKJAvt">Clara Västra Kvrkog. C (hörnet äf Karduansmakareg,}</content>
    <content xml_id="i-Rdz6CZEVT3p5t4ZwjkjB5n">Filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10.</content>
    <content xml_id="i-RQTigBkL7FNdhHdpK7413G">Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-5ZWn2wEWa2PVnvf9w4JQTQ">1905.</content>
    <content xml_id="i-X94WshS59CehFtcEUqJkyX">Hy 10-öres Cigarr.</content>
    <content xml_id="i-NSWmS86WxvBWJ2MLFS2bDv">W:m Hellgten å C:o.</content>
    <content xml_id="i-QpkKLjLCYdx3c6DLvCfTN8">Liigerinanis</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JfwiruHeMMs132guEBNEWw">Bak-Pulver</header>
    <content xml_id="i-Kgs72vaY3q8QEmh3bXTF4f">"Tomten"</content>
    <content xml_id="i-HZB7wKYeDP72hLKWc1jRt9">är bästa</content>
    <content xml_id="i-MbHYA85tbQipHDiuNy1DdL">jäsningsmedlet</content>
    <content xml_id="i-ReZDt7FVwFuzeTzajwZTxe">viii allt slags</content>
    <content xml_id="i-C6QTeCzhj9DV92PpTTac9C">finbakning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FsREok8pamocgL9xjYdNaa">Stockholm—Eskilstuna.</header>
    <content xml_id="i-LEw2Zm9q8tUNT2sVm73WW1">Snabbast och bekvämast med Norra</content>
    <content xml_id="i-NSZX7PeZr16MPxR4uggUNa">Sörmlandstågen via Saltskog.</content>
    <content xml_id="i-2Lpg8oDdvpE3UTaVmVqX28">Afg.Stockh.C. 7.4öf.m.,12.20e.m.,6.35e.m.</content>
    <content xml_id="i-MjbiTAu5dUgUQZsAWDqp8i">*ij3&amp;gt; Ank.Eskilst.C.ll.iO » 8.45 » 10-40 » 53</content>
    <content xml_id="i-CU2DDCcwWbkjw6DQQnf5fy">Afg. Eskilst.C. 8.0 » 12,10 » 5-15 » "f5</content>
    <content xml_id="i-RRfUmLaQg9ZkCf22MMxJ9">"ESi Ank.Stockh, C.12.19e.m. 8 37 » 9.30 » ca</content>
    <content xml_id="i-39dBXEVfwbaXCLWN7uf9Jf">ra'</content>
    <content xml_id="i-5UmPJQ7FQGxu1saddrHT5q"> Biljetter till Eskilstuna denna väg ^£2</content>
    <content xml_id="i-EcYRKhso1mkSb4suk4rTAM">försäljas uteslutande till vänster i SS</content>
    <content xml_id="i-9zEKSddkrpnoNjXCtQGQ8T">J3 Central stationens hall, liksom Norra Sörm- q,</content>
    <content xml_id="i-ApRTwLnJJFSeZTzhB8Ujs9">*g5</content>
    <content xml_id="i-DQJGVfwN8zYRmv8JFYKcQp"> landstågen stå till vänster, när man</content>
    <content xml_id="i-QEEzsFtcNe4H2MUiPUhE47">kommer ut på perrongen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tz3x5kEhUxZevXzyDKGvZq">NIIS PER»,</header>
    <content xml_id="i-DwNh6CZxzC85MvL2V4CRpd">Bankir- &amp; Fondmäkleriaffär,</content>
    <content xml_id="i-9qptBBewZHMV5LW2xsf6us">Stockholm, Drottninggatan 3.</content>
    <content xml_id="i-Tpz27N5qKAXmhNAv29czV1">Köp och försäljning af värdepapper.</content>
    <content xml_id="i-4NRXANWZfGQtV79jdU9Pjd">Aktier och obligationer belånas.</content>
    <content xml_id="i-QzPcnzMzyaSKKwrjqP1UwY">Telefoner: Riks 66 50 &amp; 79 81, Allm. 62 33.</content>
    <content xml_id="i-2j66hELw5Ujy1EajqWKbr5">Telegrafadress: Aktier.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9iMQ3JBDpaEYUMcpCdbJWg">Hernösands Enskilda Banks Notariat</header>
    <header xml_id="i-MyY3uktZE325bgQEFGEPAh"> mottager till vård och förvaltning</header>
    <header xml_id="i-GueQoRxzBtUK8QJwjP5JaV"> alla slag af värdepapper samt</header>
    <header xml_id="i-BBYTkZtosDxTbCXStaFBZC">förvaltar penningmedel.</header>
    <content xml_id="i-XJkTH2FZz6Gfn5Wc8Pdhnq">Aktiebolaget</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DXu2zNVntuebu4tF4A2LSA">d</header>
    <content xml_id="i-G5fS1b6NgHbvoaQJbt3nLw">gt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4jYFZnr9zUsA3UbjrdsuHa">Stockholms Handelsbank.</header>
    <content xml_id="i-Rfe6a38376nJQdaocnM9yd">Aktiekapital kr. 9,000,000: —,</content>
    <content xml_id="i-CG2GgizRRPNsTfwGAnVPHi">Reserverade medel cirka kr. 9,000,000: —.</content>
    <content xml_id="i-Kq8WUG6Mrw55iSUBWDtExb">Emottager penningar på Deposition.</content>
    <content xml_id="i-KXJ26KFGWiG2sXvVcJeuXQ">Räntan godtgöres deponenten genom att insättas å önskad</content>
    <content xml_id="i-YQYbDK1gnotGPs3kAbG1aH">räkning i banken eller genom att öfversändas i postremissväxel,</content>
    <content xml_id="i-2kM4xgaWfzp5Be7ALrvCbC">hvarför depositionsbeviset ej behöfver uppvisas för räntans erhållande.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XNpnZDq7mX9fVT8FLtGn18">Säsongens Sista Stora Nordiska Fest-Karneval</header>
    <header xml_id="i-7NzrTfcbdmyNBTyeN3krLM">KlDdLddI fiil</header>
    <content xml_id="i-RAR8X5wFhoDJN9MGZffiqj">Militärmusik.</content>
    <content xml_id="i-2MSD3drXRHLZrU5GbUT7Ab">OBS.! Uppvärmd lokal.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RWxW2tSvUt1Lfsj7kGkftf">å Cirkus, Kungl. Djurgården, Lördagen den I fipril.</header>
    <content xml_id="i-TLkSuXokxWdHdHuZjJY19y">Biljetter å 5 kr. för Dam, 8 kr.</content>
    <content xml_id="i-5Z4fdJdNnm7ddrTM8DifAL">för Herre samt åskådareläktare 2</content>
    <content xml_id="i-E6pxPV23TUmAMjHSV46mUC">kr. säljas i Allm. Tidningskontoret,</content>
    <content xml_id="i-8koxFnyi5TN2TYpc9AcGtB">Gustaf Adolfs torg, Cigarraffärerna</content>
    <content xml_id="i-PK9tDurq3KQyNKSntXcpgQ">Hamngatan 18 och Strandvägen 1</content>
    <content xml_id="i-HtxG7BHs6TELcgi3XVcRAf">samt Schliiters Kostymatelier, Regeringsgatan</content>
    <content xml_id="i-LGGoMdtBKcstBX8jtiz1Le"> 50.</content>
    <content xml_id="i-5MWU79zEBW3xaQR3rux3pe">Dagens Nyheter utgifves i</content>
    <content xml_id="i-NkuWfYUcB6FKeYPRSxbfnZ">dag i två nummer (A och B).</content>
    <content xml_id="i-27oU9YSZaE5DjkPaij7dma">B-nu&amp;lt;mret inneh. följande annonerubriker:</content>
    <content xml_id="i-Sk6Yf48NCKbQbHtyLBsZSg">Till salu, Åstundas köpa, Utbjudes hyra,</content>
    <content xml_id="i-BB8odzbL4uA9EwiQg8Yx2j">Astundas hyra, Platssökande och Lediga</content>
    <content xml_id="i-Mpfztix8FRMTo1YM6dGoSx">platser.</content>
    <content xml_id="i-Pnf5aWGZMmHJKpyQyik8MK">Stats- samt S.-V.-B,banorna.</content>
    <content xml_id="i-MkJeMMaK8YenqxaJ3GfMci">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna,</content>
    <content xml_id="i-9MQMxtHij6idiCxFmofTcn">Vl*tanfors och Sala (via Tillberga) kL 8 f. m.;</content>
    <content xml_id="i-YWANg7xNjPbPuj65fpUcY">till Uppsala, Gäfie, Sala, Söderhamn och Hudiksvall</content>
    <content xml_id="i-YKCxRmFSm4upQu8uhW6CpN"> kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping,</content>
    <content xml_id="i-ESPaY8KYZ5XxGGR4UHSCfD"> Jönköping, Malmo (Boilin via Trelleborg)</content>
    <content xml_id="i-JmiZBpEQ9BT35QSJNPDGuU">kl 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn</content>
    <content xml_id="i-KGeo9pufMkd4PA21acaFGq"> och Karlstad kl. 12 aldd.; till Budvika,</content>
    <content xml_id="i-6onJhURiuR6LFBokmjPnVe">Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och</content>
    <content xml_id="i-6JDPhfszQKTj27Qgj4vTR1">Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 •. m.: till Uppsala,</content>
    <content xml_id="i-72rBuKHUUzpWEyJD8kh69Q"> Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien</content>
    <content xml_id="i-Pstzp5jsybGZ6bR76vuEPB">(Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 8.45 e.</content>
    <content xml_id="i-8puSYLt4XDRD5tWif3zSHw">bi. ; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin</content>
    <content xml_id="i-PZwLrj1A36rSo8Yv6qyDbT">Tia Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.;</content>
    <content xml_id="i-8mfPV6rGVePUXWEhFnFagV">till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till</content>
    <content xml_id="i-DD1p5g9QtuZVNpAxspa8D">Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania</content>
    <content xml_id="i-K4xYmjBsxbynBX9jLmmdeM"> kl. 9.30 e. m.till Norrköping, Linköping,</content>
    <content xml_id="i-Nb2nUW9kV47qfk5eMW6zkN">Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn)</content>
    <content xml_id="i-UP2eLjGUNkrkricmeKGv6g">kl. 10.15 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Cix3mFKW7RFNF3bJQD9FWG">Djursholmsbanan.</content>
    <content xml_id="i-42kZUzv1aL8ABfBtx1uAkw">lå ll</content>
    <content xml_id="i-SGRKfmESDedaFNBzPqBHvu">jE'ektriska</content>
    <content xml_id="i-3tQNoGezSVkygQdMwnnxz3"> tågen till Djursholm gå alli» liel-</content>
    <content xml_id="i-ExCp5T1QK1PexFWmkTb3JS">tlminnr från kl. 7 t. m. till 11 e. m samt</content>
    <content xml_id="i-CcZRwhpvFzjbYWVD5WS8mq">dessutom 7-30, 8.30, 9.90 t m„ 8.80, 4.80, 6-30</content>
    <content xml_id="i-GMSQ4iCDYZGevmrr4PDEtL">6.80. 11.30 e. m. och 12-30 t. m</content>
    <content xml_id="i-Rxizry8t8FDFY6UPPDBZok">Biljettpris 35 öro»</content>
    <content xml_id="i-CFpRkYUuV2bT9bHtE321kN">S latsutskottets</content>
    <content xml_id="i-75yFRgNmeGBdB9yKWXoA9H">afdelning för riksgäldsverket</content>
    <content xml_id="i-MPkokfNzen5Rg5MNrmpQsZ">^</content>
    <content xml_id="i-EoVfzkFiFv6mcLvatMSQMm">sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1905</content>
    <content xml_id="i-YF7XQ9PGSHRCpfGHP1ssSS">klockan 12 m.</content>
    <content xml_id="i-33fud34NpmENbxL9vmLYSM">~~~</content>
    <content xml_id="i-BjgYUt8UiwUd5vj8rgr34s">Statsutskottets</content>
    <content xml_id="i-8hknpg3t22M1GWnGd5tZrp">Inkomstatdelniug</content>
    <content xml_id="i-3LQg9QUsBmh4pZFUfraNm2">»ammanträder Torsdagen den 30 Mars 1906</content>
    <content xml_id="i-PR8HVxWBVXZTjBNJxuNZR4">kl. 11 t. m,</content>
    <content xml_id="i-5M2GUcmv1gc1qt3WpzTvpT">Statsutskottets</content>
    <content xml_id="i-LtdjzAbFyL5VSjbtdRs2Yz">l:a lltgifisafdeluing</content>
    <content xml_id="i-7JTyLj4TJvACG7BkLNsW33">räder Torsdagen den 30 Mar3 1905</content>
    <content xml_id="i-zh6nsCiDzZrEhDgj9EV1g">räder Torsdagen</content>
    <content xml_id="i-KcTMbhySe6d687z3Riwk7Z">räder Torsdagen</content>
    <content xml_id="i-AjEkSD9eAQ1eSk93NZuSvm">sammanträder Torsdagen</content>
    <content xml_id="i-2f1SGq8bfmU4C7h9NNafiW">kL 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-SrM7jBnsuEXyQG5EbZytRE">Riksdagens</content>
    <content xml_id="i-UjxXZerAA7oJw93589kHVD">Bevillnings-Utskott</content>
    <content xml_id="i-YPCW5brEsaqPXcEkh1Z21a">•ammanträder in pieno Torsdagen den 30 Mars</content>
    <content xml_id="i-HY6514Fxnt8ZidPLhb9fow">1905 klockan 1.15 eftermiddagen.</content>
    <content xml_id="i-CJpMnE7UteYbJkhw9kh7iE">Riksdagens</content>
    <content xml_id="i-LVS6RH6setESDF9zGdMiCp">Bevillningsutskotts</content>
    <content xml_id="i-RWB3sFvEU9FtGrRQtxbiLL">Andra afdelning</content>
    <content xml_id="i-3Asn3ijTANpFenubxZSQdq">M</content>
    <content xml_id="i-31KXCW96RMdSZd88XaqKpJ">g</content>
    <content xml_id="i-CMR85trxWY8pcFsXQ87Fgw">sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1905</content>
    <content xml_id="i-PuUvSJ2rBozrq6twGCr4Cy">kl. 11.45 f. m.</content>
    <content xml_id="i-BCKKExTd4jzVgbSzsmpYY5">Riksdagens</content>
    <content xml_id="i-5a9ni6bd13EGHGFqxVsQpu">Lag-Utskott</content>
    <content xml_id="i-5d2pw3RrKANBjM7Hx5WCfy">Tdd30</content>
    <content xml_id="i-SFEacnzJFshNbiSEgF1ZUD">gsammanträder</content>
    <content xml_id="i-SJWb8LiEgWcAhHHDFBayxm"> Torsdagen den 30 Mars 1905</content>
    <content xml_id="i-USp3U7zGXX47verRb9wjat">kl. 11 förmiddagen.</content>
    <content xml_id="i-R7m9E8iJ537sgvfr18dkwM">Riksdagens</content>
    <content xml_id="i-BQGmYk2V5hChyvndS5Quis">Särskilda Utskott nr 2</content>
    <content xml_id="i-RfrKSfV88GLBDF3xWE3Hpn">sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1906</content>
    <content xml_id="i-QMVN9QC8RcWy2srVLGfHm2">kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-UFaGJwT44VBwphaE4Vi3kx">Riksdagens Första Kammares</content>
    <content xml_id="i-XRpVFh9j5rQwhhaBbuG5Dy">Tillfälliga Utskott nr 2</content>
    <content xml_id="i-Px2yuqj8hCDg9e3kGnEw4Z">sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1906</content>
    <content xml_id="i-KmiqfMSyGecYvASiNTxaoX">klockan Vi 1 eftermiddagen.</content>
    <content xml_id="i-ThrKaM9xggKu1aDmrkZ3RH">Riksdagens Andra Kammares</content>
    <content xml_id="i-DC8tfcXb1rHUiVrHP9rAfp">Tillfälliga Utskott nr 2</content>
    <content xml_id="i-3nj6bLj4Gn1zRAigEYDpm6">sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1905</content>
    <content xml_id="i-2961HWusfzSpgkai6WLi8z">klockan 12 på dagern</content>
    <content xml_id="i-BzmuvMjPism7hp1tckj2vz">Riksdagens Andra Kammares</content>
    <content xml_id="i-3Gi3XjDZJAPQ27TNNVmRCS">Tillfälliga Utskott nr 5</content>
    <content xml_id="i-KhhsWqaSSMpZM2afjUE38E">sammanträder Torsdagen den 30 Mars 1905</content>
    <content xml_id="i-JFXSDpQkdG5pThHARqKtPF">klockan 11 förmiddagen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AbSpcQhyNpiLfVNqn9Zms7">FÖRLOFVADE.</header>
    <content xml_id="i-VkZNWjfVgR64XaDqkAkqut">CARL DARILD</content>
    <content xml_id="i-MSRmxYUMRWPh32otetGFgY">och</content>
    <content xml_id="i-UQRvcSFJhjczTzEFL7J9pe">MÄDOHEN CARLSON.</content>
    <content xml_id="i-N3pmCt9Ju1datCeRY6Z9VL">Alingsås. Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-9mzxTfxihsznFkhyntJyvk">DelgUvea endast på detta sätt</content>
    <content xml_id="i-6eB9UHYPaaRwmCXZUXeM5B">FERDINAND ABELSTED</content>
    <content xml_id="i-75Fweust9fFqFTq3YRwLbJ">ooh</content>
    <content xml_id="i-AAiPFP1fLaxs9o15UTSkhg">LISA ÖBERG.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WV72zaSJi7QRzYDPQV5YCF">FÖDDE.</header>
    <content xml_id="i-7476dLPiEkjq6TQyQmFAJm">En dotter.</content>
    <content xml_id="i-HukjP5Zg28jKn7WFhk5ior">Stockholm den 39 Mars 1905.</content>
    <content xml_id="i-MVnUiVXHRB7AFd5gMJeYh2">Maria och llobert Nilson.</content>
    <content xml_id="i-3BfN4u3aFXB26p66nXxi4k">En dotter.</content>
    <content xml_id="i-KZySbNGxdUdH92J43kUQRc">Almare-Stäket den 28 Mara 1105. f</content>
    <content xml_id="i-6wC63wpvq19yqQwhwRwA66">Maria och Per Ekcugren.</content>
    <content xml_id="i-T9vuDrpEWYV5mMdvKkKtwu">DÖDE.</content>
    <content xml_id="i-6nonuPX7BPyuEPrcMf6jCc">lillkäiinagifves</content>
    <content xml_id="i-LuBTVfWRvy8HZZEvD22QpN">att</content>
    <content xml_id="i-N1tbEoqUmRfd7HuRWLLdht">min käre broder,</content>
    <content xml_id="i-44VDUxgYYcWdjsfvWwa592">f. d. Landtbrukaren</content>
    <content xml_id="i-LqLVZs3A5d7hh7MiasK13W">Johan Magnus Eklund,</content>
    <content xml_id="i-PTxeNZSddz6TYYwBPg191v">född i Eksjö den 7 Oktober 1828,</content>
    <content xml_id="i-E4BeRAVXQAkJe7rfB52fqH">stilla och fridfnllt »fletl</content>
    <content xml_id="i-3tKPm7HmAnwzrUmbvku6K3">i Stockholm Onsdagc n den 29 Mars 1905</content>
    <content xml_id="i-9J6bMig6asBGDtNmNPMUN3">kl. 7 f. m.</content>
    <content xml_id="i-U6JdaVR65BLRGBp4qRYD9Y">Djupt sörjd och saknod af broder, svägerskor,</content>
    <content xml_id="i-WFAYKFu7n7m7dQj8dY9Vdv"> brorsbarn, gan mal trotjänarinna,</content>
    <content xml_id="i-K4DqGM7Anmg5GDtA4b5ey6">släkt och inånga vänner.</content>
    <content xml_id="i-BtdABuTwvtsNbJgt8gk5sb">Martin Eklund.</content>
    <content xml_id="i-MQ3w6mw9BuUXJppXtYLf1F">XUlkännagifves</content>
    <content xml_id="i-BpjV3d1NUsnuZusVuhaiW3">att</content>
    <content xml_id="i-PNQzKFka19yacJ7HTTDgsV">Förvaltaren Edvard Lnudvalls</content>
    <content xml_id="i-Sd7SG3MtvzyTTQwoD7jhLH">efterlämnade maka,</content>
    <content xml_id="i-32xjxvZyPXuwSnRGLhFECq">Hilda Lundvall,</content>
    <content xml_id="i-SUncdLzVmYKKWyu1Co76tR">född Sand blom,</content>
    <content xml_id="i-Dro8C9V8CozgQqpQUg2pZB">stilla alled</content>
    <content xml_id="i-TVtRUwguabNzeVrTBFYoFs">i Stockholm den 28 Mars 1905,</content>
    <content xml_id="i-4tq9EJhyhEP1XvPAsE5zck">i en ålder af 79 år, 5 mån. och 22 dagar,</content>
    <content xml_id="i-RzEkJqwnmQYBJTg3Qq4v6Y">saknad af sonhustru, barubarn,</content>
    <content xml_id="i-8L8rzFH92Fme5dsCUVc2wq">öfriga släktingar ooh</content>
    <content xml_id="i-RyVnW8eBAXAfbW3Rh29dDH">ä</content>
    <content xml_id="i-ARjMrC4UgqgtxZL5LHsfgo">vänner.</content>
    <content xml_id="i-R1eKxCWjDYbY1qiuRzyGXh">Sv. Ps.-B. 479, v. 1. .</content>
    <content xml_id="i-3jWGGy81L9fz7SDLoWoAEU">Tillkännagifves</content>
    <content xml_id="i-DkoPB4W6D3rZBJgSXKtQKW">att vår lille älskling</content>
    <content xml_id="i-GQ17RgSarTG8gceow3U1CX">Per Erllc</content>
    <content xml_id="i-QzLwV3NnVUQJ9ceDATaVJT">efter ett långvarigt, svårt lidande</content>
    <content xml_id="i-Ewi43iqPh7X6LBTf8d7VpD">stilla afsomnade</content>
    <content xml_id="i-6HatMB3bS5GdLysznCLx2n">den V8 Mars 1905,</content>
    <content xml_id="i-9v8csDM3xD2N1MD477ro8R">i on ålder af 2 år, 8 mån. och 15 dagar,</content>
    <content xml_id="i-AtE8va9TaLxBtEScE3cBgJ">djupt sörjd af oss och systrar.</content>
    <content xml_id="i-WW5oiiy8x8fqxhqznzjoVx">Jenny lilirnborg, August Ehrnborg.</content>
    <content xml_id="i-NVvZeQcCWigyfbi2K3oXjo">ld Kihlb</content>
    <content xml_id="i-HoxRmJjkRdeEtLcuD4cbDk">gld</content>
    <content xml_id="i-7r89n2Fm8pDgS2q4L3CW5g"> Kihlberg.</content>
    <content xml_id="i-3JAXvAeseKtfCGFTSrxvej">Jordfästningen Lördagen den 1 April J</content>
    <content xml_id="i-5BtKXu9jbKPVDLM61SMoJt">.8. Grinden nr 3.</content>
    <content xml_id="i-PUyusrZT3Z1FNnrCFrUapx">böra ej köpas utan att först se kataloger</content>
    <content xml_id="i-DHk98mHrUsEFKDvssfYms8"> öfver konstnärliga modeller från</content>
    <content xml_id="i-PasiH3ESVX2mmbnwMkukDJ">uRANIT-ÄKTIE-BOL. C. A. KULLGRENS</content>
    <content xml_id="i-63dJbeA27KVftucDp1eYW9"> ENKA, UDDEVALLA. Ombud för</content>
    <content xml_id="i-ARt2BU72nKUvxwHghhwH9F">Stookholm, östra delen af mellersta Sverga ooh</content>
    <content xml_id="i-RiWGcWRV8hSZVJ46iXYfuJ">Norrland med Utställning af modeller:</content>
    <content xml_id="i-Sw1fSUss4jXKcojdZrgcfZ">lllLU. PALM, Birger JaiIsgatan 24, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-8ZfLqt2r9yLd87MDPsZNTs">Yrkesregister.</content>
    <content xml_id="i-Fj3UHEXTtkcoGMnvW3y4Jx">Revisorers</content>
    <content xml_id="i-61dV6oo9Qwj6huN3cu4P6N">Aktiebolaget Srcriges Allmänna Revisionsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-5tYQVHej3d11Cq2hnMVFam">L</content>
    <content xml_id="i-QCYxnZEsMedNpsd1gXaLFQ">Vasagatan 14- Rikstol. 67 31. Allin. TeL 998Andersson,</content>
    <content xml_id="i-HFfrTjYU3WwJkNNEkMNCxA"> Joh. Fr., Östorlångg.24, Stork. 127Wndslröm,</content>
    <content xml_id="i-3fqHdnnJiLXk4Dn8orhnk3"> Carl, L:a Vattug. 28,2tr. A.T.19C36</content>
    <content xml_id="i-J2AKg6U9RW9S12gDaj6tSj">Pörstikrlngsbolagt</content>
    <content xml_id="i-F8QQwsXXTR1H3iYnmpG4Y6">IVAIildllllll Brandförs&amp;kr.-Bslng.</content>
    <content xml_id="i-LXRCmFcTFuJCb161emdSnx"> 23</content>
    <content xml_id="i-2HeivuDsNT9fWKh3WjkqG2">■W *»1 1 Druttninggnt.</content>
    <content xml_id="i-FyvszZsvVuoQQr1tKLVssk">'/&amp;gt;10—'/»4</content>
    <content xml_id="i-8K77UPeax7VD3GTHMBkKen">Bfe TCTVr All Tinståt lö säki-tagare</content>
    <content xml_id="i-MzvCehakxgb8R41zkWzzkM">BPJlfl.1 9 ]&amp;lt;J06ända till 82^al årspremiou</content>
    <content xml_id="i-AimUaAk5hXJyRLmvbZsyoj">Tnt»Brandtörsäkr.-b.,23Klarabergstf.,9—Va4Låga</content>
    <content xml_id="i-JeKb7tshU7cG2Z3duxFS6o">I U1 premier. Af K. M.faststäJldtreglementelfw.</content>
    <content xml_id="i-2MccgeUt3j3N29kbB71LWw">Advokater»</content>
    <content xml_id="i-Sxh4pmStc43LmL3eNyU2gJ">Ledamöter af Svensref Advokatsamfund.</content>
    <content xml_id="i-Y5E3ibdanZBjG5bAUkskdi">Stookholmt</content>
    <content xml_id="i-W7QSXjDPTxMTQ9yA93UY1p">Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-XeGGyDa8U8cB7rQVyE6P3a">Alirl. l onis. CBibliotcksg. iiiket. 3. A. 1.5552</content>
    <content xml_id="i-Mv9hy9nC1wRLgGpLHbUK5E">Fnlilcrantz, Skogs-,skiftes- &amp;lt;fc vattenrätt, Fredsg. 24.</content>
    <content xml_id="i-XLhLV65vegYQsJaqBGtzbs">Ilerzogelström, lleggtn 10. A.t.721&amp;lt;!. K.t»20U&amp;lt;5lagerlöf</content>
    <content xml_id="i-Upcu8UcqH21M5CBUUQKb6M"> &amp; llnselius, 20 L,. Vattug »-4.A.t.6ä25Nilsson</content>
    <content xml_id="i-Am24sdgUcnprTj5vqb1QRL"> k ltockströui, Brunkebergstorgl2.8 -4</content>
    <content xml_id="i-Eq4eAgVL8w4WmHV7ETtfqj">Slilirre,E.,v.hfdg,10Smålandsg. A. t.06SO. Kikat.</content>
    <content xml_id="i-7sFbM2AbaD7yyoqknKFkxX">Mitnfl o. Lid forss, 28-1 akobsg. (Rödb tg.).&amp;gt;/&amp;gt;10-V»5</content>
    <content xml_id="i-yJGQhXBMF1rYY4gJz8TUg">Törnblom. K. V., Herkulesgatan 8. A.T. 48 11.</content>
    <content xml_id="i-3tBLGbWaE2UULuEnpCaUNV">Uddenberg, Enist, L:a Vattug. 12.</content>
    <content xml_id="i-7kvjVFNaDXcFhkH26rkzCu">'/&amp;gt;10-1 lo. 8-4.</content>
    <content xml_id="i-VZUykoogRgsTrRqDkmnujy">WenntrholiM.V., v.h., 15 Fredsgatan. »frlO—V»6.</content>
    <content xml_id="i-P4J9KrjV1NhHBxjAYDVm8w">Yngström, P., Fredsg. 28-80. K. 87 90. A. 0804.0-4.</content>
    <content xml_id="i-6EkMSnKGrPUWprWNiKvSJi">Btndeu.</content>
    <content xml_id="i-8ZjfyrECqp857EUfPZZHJm">Ln idnnil. Hr., Nordin, It., St. Nygat. 80. 9-4.</content>
    <content xml_id="i-5T9eCuHtr3qTfvKHFv4cAK">Praktiserande jurister:</content>
    <content xml_id="i-TET64ZBBjQwGN8JLCyqDQf">LaPiantZyin,Cermg"gatt.'</content>
    <content xml_id="i-5VTaUyns4rKZFpZ7CC3MCF">"gatt.'</content>
    <content xml_id="i-BSwKXjy5LAK6VB4sqjsiBj">gatt.'</content>
    <content xml_id="i-SDRpntXN2uZxiETkHuBW69">t.'</content>
    <content xml_id="i-GYRZfGwaZL8iYh5PiDBvdk">.'</content>
    <content xml_id="i-4dC7TwX4Zzb8S5LrZxAS2E">i7^ai&amp;gt;874</content>
    <content xml_id="i-B1RhPrEUBMrefPYdL3X5Sy">Södermalm» juridiska byrå, e-o. Hofr.-not. Carl</content>
    <content xml_id="i-Gco5AMTj48VPmVVz43ZZV8">Svanberg, Söderm.:torg 4. A. T. 8414- B. 8575</content>
    <content xml_id="i-GA4jhjM8Vm3Ngk32T9K7BJ">Tandläkare:</content>
    <content xml_id="i-2mmpaeQFsufmwp6FMoWXuD">I iliorifihl Clon Sturegat. 5. Rådfråga» Va2</content>
    <content xml_id="i-48Jja5TYyVu5shkopS8ykZ">LUIcQnlll, dlCU, -i/i3-Riks-o.Osterm.419*</content>
    <content xml_id="i-GFA7PeYLhNWNwFpAeJS7ia">UFfdo Drottningg. 15. Rådfr. 1-2..</content>
    <content xml_id="i-Dhu7vLRAiiUSnTtDqYkDMZ">, mllUe, A. T. 19886. Riks. »503.</content>
    <content xml_id="i-PnyG2m1xTR3omTgW5j6kU7">,</content>
    <content xml_id="i-ACCGehRTuAUmH1XYiy2ML8">Annonser för vrkesregistret upptagas af Enkefru</content>
    <content xml_id="i-LYYyAhRoB5Y1u94T71cR5F"> K. af Gei.erstani,</content>
    <content xml_id="i-NXTvKsw6XF1MH3V7DyM8jS">.erstani,</content>
    <content xml_id="i-RB8JG5mokGLQ6cPRNZ8Noz"> Florajiaton 16, Östermalm</content>
    <content xml_id="i-RnSBBVvxu1mKTzarQ5nAqE">64. Fritt tilltr, ir. Allm.</content>
    <content xml_id="i-BZgv3TULAB9V7wpnyLGtyf">,Uppling,</content>
    <content xml_id="i-QqJRkQ9auU8sxtnTjbMRJo">Stockholms</content>
    <content xml_id="i-KTXiLYoXgQZaRjPH2MRe62">Juridiska Affärsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-EA1NmwgtfRkhXgkRTu3bq8">ttå</content>
    <content xml_id="i-FJuWKUiWibFdG4HXZ8iYrq">yItegerlugsg.</content>
    <content xml_id="i-AsuKwm9cHxkZ7JNwiHqwHU"> 6, utför Inkasseringar, rättegångar,</content>
    <content xml_id="i-EBFqJQaDmLt4JjSzcMYv2q"> alla jur. uppdrag billigast.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6zHnGYB1CKeeFLtNLTni9P">Uppbördsstflmma</header>
    <content xml_id="i-VA2vCtKmn9BjtutJt3oFDx">kl. 11 f. m.—2</content>
    <content xml_id="i-DebKzH7Yz3VEarXJAdKxLW"> e. m. ocli 6—8 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tt59oZTMzcUEeYJgfMQVmj">Ständiga kunder.</header>
    <content xml_id="i-88z5j4tHk6geG3HNWXGVzL">Hvar och en, som försökt Salubrin pcli</content>
    <content xml_id="i-6nDkpsJQtzqT6d8xESSXbp">enligt bruksanvisningen användt det till</content>
    <content xml_id="i-7QhSvTRKUQqcPQ6cLtyFnv">häfvande af värk, svullnad ooh. blodstockningar</content>
    <content xml_id="i-Tbe5nA8KnRVSGH7NGrGGPT"> i följd af yttre skador, är en</content>
    <content xml_id="i-BTVSYMFBVZvQXQ8ukBQrSc">kund, som icke vill vara i saknad däraf</content>
    <content xml_id="i-SiiHJ5UVLDhUmNxonmC8w2">och i sin ordning rekommenderar det för</content>
    <content xml_id="i-Q34eyHgHogK3btu5JrxZBC">aina vänner.</content>
    <content xml_id="i-XR83dkb9H6Sqy76eUkFpgu">Salubrin tillhandahålles i Parfym-,</content>
    <content xml_id="i-JbLWFr778FA2sdgZniNGY8">Speoeri- och Färgaffärer. Partilager</content>
    <content xml_id="i-Ji5BJLTnp77vj8Ho9NnEDR">hos Geijer &amp; C:o, Stockholm</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U7DsxYe9kGkmMwhsx9Zfu1">ergon</header>
    <content xml_id="i-VVx52fjCMhMu5cnQNqzzg2">Organiskt järnpreparat.</content>
    <content xml_id="i-Lx5XT875NNsPGxSrA3NRoY">Fergan innehåller enligt Professor</content>
    <content xml_id="i-4r2Mw4jqPH3QRHfdVkLFsP"> Steine analys en organisk</content>
    <content xml_id="i-9sCF9Tv8YjEBQLDX9pXJkf">förening af järn och ägghvitoämnen,</content>
    <content xml_id="i-6CBjzdGiapTQd2AqQGQite"> som snabbt och säkert kommer</content>
    <content xml_id="i-NijPaWPZRHBA6oh6W3unyX"> organismen tillgodo utan att</content>
    <content xml_id="i-GFA9d8DG36jNTXHHJ61rxa">angripa tänder och slemhinnor.</content>
    <content xml_id="i-JSnZ7EDYkZ9ZYVmvHfCBNZ">Vid läkarevetenskapliga försök</content>
    <content xml_id="i-884WGPXrGqYFnaa71dGjhh">har det konstaterats att de röda</content>
    <content xml_id="i-KKMdBmee9JA2mFNp5DYwCA">blodkropparna tilltaga vid bruk</content>
    <content xml_id="i-AMKqAiecy4cEGPW7PgYa3L">af Fergan. Dot rekommenderas</content>
    <content xml_id="i-WqBEp5o7ZLUiSrKDcT7Xzu">därför »om ott förträffligt stärkande</content>
    <content xml_id="i-DMzy5Dtc75bghDktC8yzEA"> medel i fall af bleksot, blodbrist</content>
    <content xml_id="i-EgkFdJS9X9EUoWz8FWR7B4"> ooh svaghet af olika art.</content>
    <content xml_id="i-5wgGpWAgRKHGMuiFALYWMK">Fergan fås med bruksanvisning</content>
    <content xml_id="i-EYBVEM1wpx9yqcnZNQZiKM">på alla apotek.</content>
    <content xml_id="i-VSzBVE5cHCHphHkQbyPHHk">Leerbeck &amp; Holm,</content>
    <content xml_id="i-Dy8BRcLgEahMbx2aCTnXjv">Köbonhavn.</content>
    <content xml_id="i-33ZJECZEH88euLxrnfeqNg">Det naturliga mineralvattnet</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QZFp38xVSeexKGX1BiSrwR">"Secu laris"</header>
    <content xml_id="i-R5L74fELifLH7zjm22cw4Q">bör alla dricka.</content>
    <content xml_id="i-AxrHDCvDk63yhNNnP1BVPH">Nederlag hos Hrr Ritter, Otto &amp; C:o,</content>
    <content xml_id="i-XReyZMsaTBiZ7yboQ2hwNn">Klara östra Kyrkogata 8. Eikst. 86 07,</content>
    <content xml_id="i-HVRNdML4yEEkqYTcorSZ51">Allm. Tel. 210 12.</content>
    <content xml_id="i-Dapf7bUmPgvFV8uB2BteDh">För do personer, som önskat lägga en blomma på Generalen Grefve Sven</content>
    <content xml_id="i-2MNvX4ydv2zTxnKN5iQfVc">Lagerbergs graf, beredes tillfälle att hedra hans minne genom att teckna bidrag</content>
    <content xml_id="i-TQEWP2GTwAvhZUdJnPsbbd">till fonden</content>
    <content xml_id="i-8aVfmsitpRqKPuXn8ZSGNh">})</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sn6VPKfggjX3pKJVkUJf5M">Lisrtas ii</header>
    <content xml_id="i-4QaNZRwY5EcwrQ6EwngYMn">t)</content>
    <content xml_id="i-Ld2o2fdAEYE569vwqHM6S7">som af oss kommer att förvaltas till dess närmare bestämmelser därom träffats</content>
    <content xml_id="i-WVzUQ3fdeMDhiLwCLga3zb">och hvare afkastning kommer årligen p(t Generalens dödsdag att utdelas till nödställda</content>
    <content xml_id="i-4PoF7vF5aFSrRQ8sdR4X3T"> enkor och barn efter militärer som haft hemortsrätt i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-29PCmjEMnYjNSR2RnGoAMo">Stockholm den 27 Mars 1905.</content>
    <content xml_id="i-WwgWNGoY9zzd5C6YZKNpdr">Fr. v. IJssett.</content>
    <content xml_id="i-RAqq61dznu1nmyEat7Pok1">Gust. Tamm.</content>
    <content xml_id="i-F8BpAG1mpdj3gGoQzjoXYU">Hemming Gadtl.</content>
    <content xml_id="i-31NSbexr6pbuUTwukEM25B">Teckningslistor finnas tillgängliga hos samtliga stadens bankkontor och boklådor.</content>
    <content xml_id="i-45H8QynSBVTCjpxcZiozd9"> Tecknade bidrag torde erläggas kontant.</content>
    <content xml_id="i-D23rsa1enw2LnpeaiphaqA">På Fröléen 4' C':os förlag utkommit i alla boklådor:</content>
    <content xml_id="i-9g6LDtT6p4PhCejXbKo68G">lip 4 (Aprilhäftet) af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AMVW1WSUDFwmMwqE95WFvw">5U</header>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718911/bib13991099_19050330_0_12556A_0002.jp2/_view" xml_id="i-NQTZh4G1sJDui6usXoYkC4"/>
    <header xml_id="i-UU9tPGjsPkHoLR2CbEmGUw">Dam-Skrädderiafdelningen</header>
    <header xml_id="i-6GDSCWDxWzX8cX2inpxU6s">vid Stureplan*</header>
    <header xml_id="i-NyVzqXDPm72UaiMhio1NyD">Aktiebol. Nordiska Kompaniet.</header>
    <header xml_id="i-GRhx9V4b7CZPmYYhGgDNs9">Nytt punschmflrks.</header>
    <content xml_id="i-RvQ9vSExBPdyD8MaS4iQda">Vårt; nya punschmårko med grön etikett, torr</content>
    <content xml_id="i-UH1mq6hpvyxFqN13A2mJLD">LindgreHS gröna</content>
    <content xml_id="i-DTvQypJvudVe4VXxe4SSyv">finnes nn i marknaden och serveras å restaulanterna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XHEmgY3QCpLJh72EEwSs4x">C. A. Lindgren &amp; C:os Viotiandelsaktiebolsg,</header>
    <content xml_id="i-QjmJEsyYni8yJUHnLAsCdp">Stkh</content>
    <content xml_id="i-9f3xNsx55BFMnj6XnmPrMC">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-VqyACYVLe8G3qAv5mRn25e">Fosterländska förbundet i Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-8kRWmKniqtPcjwy8QhjB6t">GÖTEBORG, onsdag. Fosterländska förbundet</content>
    <content xml_id="i-GYEhjxNCZxTMz3kNe1vyKp"> hade i afton möte ooh »amkväm på Trädgårdsföreningens</content>
    <content xml_id="i-WzEA6DSUBsNJZfPNcfD5ps"> restaurang, hesölkt af öfver 700</content>
    <content xml_id="i-PrR5zx9vUyu8hZGnhp7bud">personer, medan tillträde af utrymme sakäl måste</content>
    <content xml_id="i-WRF4TVYRn5eSWW6ATQVoQo"> förvägras flera hundra. De närvarande hälsades</content>
    <content xml_id="i-5fpQT7Ed3KEvjWjmPv6EHX"> välkomna aif förbundets ordförandes lektor</content>
    <content xml_id="i-NiUoQtnCvZALh3wJJnJcE6"> Bellinder, som äfven föredrog revisionsberättelse.</content>
    <content xml_id="i-2XQmY2ZCqMuWVY3KdvDCby"> Ansvarsfrihet beviljades för sistlidet</content>
    <content xml_id="i-CBsazcMjWpMpksa4oT3nbP">års förvaltning.</content>
    <content xml_id="i-9AxYXzkiF5EN5erPVExVV">Efter gemensam supé fortgick mötet mied omväxlande</content>
    <content xml_id="i-4w3wGmZxamtGUW3xUBJgwD"> musik, tal och sång under flera timmar.</content>
    <content xml_id="i-TXT9EWH3GcY9k7RT37nxCo"> Hufvudtalet för aftonen hölls af redaktören,</content>
    <content xml_id="i-QHuhJ4i5XjUdTM1TSekbEC"> docenten Wilh. Lundström, som i ett af bifall</content>
    <content xml_id="i-DLB2y3DMQHWchQMjAhmLMn"> ofta afbrutet anförande talade för nationell</content>
    <content xml_id="i-EHHJE78vTmuZbxvtK61Myn">samling om ett nationellt program. Prof. Rud.</content>
    <content xml_id="i-VmtwtQzS4Bhc6KJWFEo3Yj">Kjellén tog till orda i unionsfrågan och utgiok</content>
    <content xml_id="i-68xRbW1CbBLP7EbW5VmcBn">från den åskådningen att en genomgående oklarhet</content>
    <content xml_id="i-Ny9fzXo494txAqkrxxuFcY"> och tvetydighet från början och ännu alltjämt</content>
    <content xml_id="i-B4JfjBPFztaDjJqsZhUJjE"> vidlåda unionsförhållandet. Denna oklarhet</content>
    <content xml_id="i-D3aPZPVzSwKeYhfo22qonS"> måste upphöra, äfven om det skulle ske på</content>
    <content xml_id="i-KiXutS2JueHCZpkATCddo2">unionens bekostnad, ett alternativ, som ej läragrc</content>
    <content xml_id="i-BkQEBJmRUPopDq679WN74U">borde betraktas såsom någonting frtån svensk</content>
    <content xml_id="i-NknRfYs1W8vWxrjWTfnAzb">synpunkt fruktansvärdt. Talet mottogs med</content>
    <content xml_id="i-6iEELb1hf8fqCA3zJnNHJ1">synnerligt bifall.</content>
    <content xml_id="i-CvnCQ6AnY95BSc4Hy4xC5s">Den mera officiella delen af festen a.fshitades</content>
    <content xml_id="i-JztaBYigRm3U3nsm7xgZhg">därmed att mötesdeltagarnas tack till Fosterlän</content>
    <content xml_id="i-8K4TB6obPqAVC62KvXEcXq"> dekä förbundet# styrelse för dess nitiska</content>
    <content xml_id="i-W3UKxNdvykkq8tLEkCRGJM">verksamhet frambärs af hr Aug. Skarin.</content>
    <content xml_id="i-Ef7kuCAdGt7rybHBo94c1d">Nykterhets vännernas sjukkassa.</content>
    <content xml_id="i-81cf8hcfYuVi1o9nZaLw8C">NORRKÖPING, onsdag. Nykterhetsvännernas</content>
    <content xml_id="i-6oAHEg5MKKPGtWBpct6UkQ"> allmänna sjuk- och begrafningskassas</content>
    <content xml_id="i-S4JJ3PU7VRaCyoBfSbL93n"> årsmöte öppnades i dag på förmiddagen</content>
    <content xml_id="i-GkfhV5cVeaGF23yWqRAReM"> i godtemplarnas högtidssal härstädes.</content>
    <content xml_id="i-4hEfgVNosrQSSW1S3bBD1U"> Till mötets ordförande valdes fattigvårdsföreståndaren</content>
    <content xml_id="i-WeypeauZ25PhyuLNTxGbv1"> A. Lindholm från</content>
    <content xml_id="i-XqveWTUhcpRQVC7VvErUwv">Eskilstuna. Styrelse- och revisionsberättelser</content>
    <content xml_id="i-7gEFfBJK5G5qCXM2ycQL91"> upplästes och centralstyrelsen beviljades</content>
    <content xml_id="i-6YNMJAdrGU9MRVXgC6NGRe"> ansvarsfrihet. Kassan räknar 564 loka</content>
    <content xml_id="i-JRBxB52vdDxqJDXGUXinZg"> laf delningar i olika delar af landet med</content>
    <content xml_id="i-NTicanj4GQ7NqT5fSVvQ5F">19,774 medlemmar. Sammanlagda tillgångarna</content>
    <content xml_id="i-BFVEUM62AwgNyftJXJHwKR"> uppgå till 142,067 kr. Centralstyrelsen</content>
    <content xml_id="i-KnjkAcKmBQDqeiorMgQhei"> och revisorerna omvaldes. Mötet pÄgår</content>
    <content xml_id="i-GxYQboXyy5npeAPLHWD5NJ"> äfven i morgon.</content>
    <content xml_id="i-G7ixu6bfLtXKBYRJWu8NL3">En "barnens dag" anordnade man</content>
    <content xml_id="i-A4XUM2ZacDX3vgNRop2AWc">förra året i Köpenhamn, i ändamål att</content>
    <content xml_id="i-53LE59CSeFrboaH8AkZenc">åstadkomma medel till skollofskolonier m.</content>
    <content xml_id="i-8vqipaH47FZJgnB5x3AAWM">m. för fattiga barn, hvilkas hälsotillstånd</content>
    <content xml_id="i-9dg8hqVT2svwftRmKr3Lh7">kräfde en längre tids vistande på landet.</content>
    <content xml_id="i-PveFUg5pgniiSHnfSvyJBb">Som alltid, när den danska hufvudstaden</content>
    <content xml_id="i-NKD4pCz7hTcZNCJ1Xby8mw">gör någonting i välgörenhetssyfte, blef resultatet</content>
    <content xml_id="i-G6fu9nHrbEza2kiAzppDwv"> storartadt, och äfven i en del</content>
    <content xml_id="i-5YkzjCVe6bX6FX5bN7biuo">landsortsstäder, som upptogo idéen, fick</content>
    <content xml_id="i-kw3rzKWK36Cbtby2eNQQ7">man ihop afsevärda belopp: i den lilla staden</content>
    <content xml_id="i-Xa3vXLYiXcWZ6yfZQ3tAh3"> Aalborg till exempel icke mindre ä,n</content>
    <content xml_id="i-Cz1m7ZECiCbMvCenPeFsMW">50,000 kr. Dagens Nyheter framställde</content>
    <content xml_id="i-Vf5m4amQhg4pkzzxuS1X6E">redan förra våren förslag om att denna</content>
    <content xml_id="i-J5tuwzKpERaEtYAvG9WFKu">tanke borde öfverflyttas till svensk botten,</content>
    <content xml_id="i-HUct7bg5QU39wDZ2YEHZFa">och nu synes detta önskemål vara på väg</content>
    <content xml_id="i-VEvDwhaPQ9kCc6TPienpzC">att realiseras. Program för två "barnens</content>
    <content xml_id="i-G4D3tPb19iWRNhN1fB3nX4">dagar , afsedda att hållas härstädes i maj,</content>
    <content xml_id="i-X5e3oSV4fdn5jNbzcQgr6U">är under utarbetning, och under de första</content>
    <content xml_id="i-B9561bNGa5ond6HMM1Twn2">dagarna i april kan man vänta att få höra</content>
    <content xml_id="i-QSAuKBq4yWUVCQCrbr4ua4">närmare därom. De medel som under dem</content>
    <content xml_id="i-J6QqBbQ7GABbFQPHRMiy1T">skulle komma att inflyta skola komina fattiga</content>
    <content xml_id="i-9z1mzmuS89iZayokW6EKjG"> och sjuka barn samt skollofskolonierna</content>
    <content xml_id="i-4eVbJgGapF2gJ3v1LrJpEP"> till godo. Och så få vi väl hoppas att</content>
    <content xml_id="i-BMbfFB4rg7H3yMBZBgWi78">Stockholm, när det gäller de små och därmed</content>
    <content xml_id="i-JvwSZdgXE6Bn9qvQeDAiZn"> en framtidssak, skall visa sig lika</content>
    <content xml_id="i-3bGyBghpUKaBsEqzoHCLEq">varmhjärtadt och intresseradt som Köpenhamn</content>
    <content xml_id="i-7P1bKR4vDafeZgfSsvJUgC"> ! I Malmö tänker man också få en</content>
    <content xml_id="i-5FW5YAxMqN6jwc8nr4cxM4">barnens dag till stånd.</content>
    <page_header xml_id="i-G1z4QipAJkkzbG7HexRLXC">DAGENS NYHETER Torsdagen den 30 Mars 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QB4fN1MS4qqNX9UieL7U6L">Stockholms Enskilda Bank</header>
    <content xml_id="i-YWtoL1gRXw32htHspJBWRt">inlöser från och med den 1 April 1905 förfallna räntekuponger tillhörande:</content>
    <content xml_id="i-G8iBTvKrFkF7yuvd1Udjh">Allmänna Svenska Elektr. Aktiebolagets,</content>
    <content xml_id="i-VH5NYVV1UJuNb4aTgRsn1B">FS8Luleå</content>
    <content xml_id="i-663ypaBJccHi6EZ44nZdo7"> Stads (1901),</content>
    <content xml_id="i-3L7artQu6RNdpUeZPh15P4">Falu Stads (1886),</content>
    <content xml_id="i-Fk6e4Vcfo7ZVKidiYbHFgM">Gäfle—Dala JärnvägsaktieHalmstads</content>
    <content xml_id="i-7bzNhgwKyvhp19PDEBGLCp"> Stads (1903),</content>
    <content xml_id="i-TtEiqhaerEYeQQ7FCGg1Lu">(Gäfle—Dala</content>
    <content xml_id="i-BVHqYkH9vwqJNYk1Uc3Nxz"> Järnvägsaktiebolags (1899),</content>
    <content xml_id="i-CpUU5pBXuem5VZJSEPXc3r">Halmstads Stads (1903),</content>
    <content xml_id="i-J66E9dkqvZHqxj16aQmnM4">Järnvägsaktiebolaget Stockholm—Saltsjöns,</content>
    <content xml_id="i-WGxH32kibpu1d6D2W1W2rp">Kalmar—Torsås Järnvägsaktiebolags,</content>
    <content xml_id="i-Ppu9QYauvQ1YNtmusDL8JD">Kopparberg &amp; Hofors Sågverksaktiebolags,</content>
    <content xml_id="i-9hXdir6qJor6igvxN2KMmE">bolags,</content>
    <content xml_id="i-RgT98Pkgd9iKsgCSHfTVCk">Stenham marsdonationen. K. m:t</content>
    <content xml_id="i-MQKsmf1ykeL7WYD7xtXiX6">har anbefallt Södermanlands länsstyrelse</content>
    <content xml_id="i-Nof5T8kYR5NVXyqk9WGNRs">att föranstalta om besiktning å Stenham.</content>
    <content xml_id="i-QkMGz1ApsGqvuEA8nxar1a"> mar med underlydande för att utröna egendomens</content>
    <content xml_id="i-QpDrcBBLWcGPMthub6Aeuf"> häfd till hus ocli jord. Besiktningen</content>
    <content xml_id="i-49gLXRgBUGMsr8bMnmeURA"> skall förrättas af kronofogden eller af</content>
    <content xml_id="i-TgthnXAztH84sj6a19WbMU">k. bfhde föiordnad kronobetjänt med två</content>
    <content xml_id="i-3xdBiyr77JKkniHWJr5syr">nämndemäns biträde i närvaro af domänintendenten</content>
    <content xml_id="i-5tRPDHq1WwxABgLmL4F46p"> å kronans vägnar samt ombud</content>
    <content xml_id="i-AHhq4szpVEPuW5VAhX2nyG">för hertigen af Södermanland såsom blifvande</content>
    <content xml_id="i-deZEAYEHak1ccMcs4FysT"> arrendator.</content>
    <content xml_id="i-JfiYoeanZiwvVBk4KHa9vH">Präsllönertgleringen. Närkesfilialen</content>
    <content xml_id="i-7crY5UdaA8xYD6d8nM9Wej">a i Allmänna svenska prästföreningen hade</content>
    <content xml_id="i-5h8YLdRNUwdtHzKzz4PHSH">på onsdagen möte i Örebro och behandlade</content>
    <content xml_id="i-RtzA2QccGM8m61cmpkRfSE"> därvid, bland annai, det af den s. k.</content>
    <content xml_id="i-7gSdfQcDgMqRjFN7nhiKsA">granskmngnkonimittéen framlagda förslaget</content>
    <content xml_id="i-AzQGYt5t22VjiDReyM2gwB"> till uttalande från prästerskapet rörande</content>
    <content xml_id="i-H8Fd2AvmUixn6nGEcyfuvi"> prästlöneregleringskommittéens betänkande.</content>
    <content xml_id="i-UEzwW8yEGdnXrc3vSyhD5w"> Beträffande förelaget om prästernas</content>
    <content xml_id="i-YCtfhyjusD5q5ybLPBRyGv"> löner uttalade nig filialen för att grundlönen</content>
    <content xml_id="i-NqeGsnNb2XaVnmerPZ8qVd"> fastställd©» till 4,000 kr. för kyrkoherde</content>
    <content xml_id="i-Fg3g4Mi8XM2j6CwHqdKwN2"> och 2,500 för komminister, att fyllnäds-</content>
    <content xml_id="i-Pe35gXBxyBLZLSnQ5jTgnh"> eller tilläggslön för ökadt arbete må</content>
    <content xml_id="i-CvuibvFrf6hgQQiP95SgtU">t'tgå efter reservanten komminister Ekströms</content>
    <content xml_id="i-MoymXASUqzCFSGXLixDQPP"> förelag, samt att fri bostad och fri</content>
    <content xml_id="i-85hYri9gsTjmPXDCgHJ4vv">vedbrand må tillförsäkras.</content>
    <content xml_id="i-9YJNqBNPdbvDuQHYcqziJg">Stockholms studentkår. Medicinska</content>
    <content xml_id="i-XuA4dXXzyrAuDDGqUgtfZj"> föreningen har på extra sammanträde</content>
    <content xml_id="i-9YHxsh7yT6jzpEi6MLkZXf">beslutit att principiellt ansluta sig till det</content>
    <content xml_id="i-6ZhNZVC7BZRQE68Rdv6E1J">framställda förslaget om en sammanslutning.mellan</content>
    <content xml_id="i-EuFYMDrNePgG9X9eN3us2Q"> Stockholms scudentkorporationer</content>
    <content xml_id="i-2vt3BQGGqJvtF2axuJ7tme"> samt utsett delegerade att med öfriga</content>
    <content xml_id="i-Kwcv65JNsdAVawXuYUMwaP">korporationers delegerade utarbeta forslag</content>
    <content xml_id="i-9QyqJ4U1WGMNZuNEgUWDwz">till kårbildning.</content>
    <content xml_id="i-YPcoDtYNqVZ5q3oSBmBmxN">Samtliga Stockholms studentkorporationer</content>
    <content xml_id="i-VZjAThpTnigFCourFyLX3u"> ha nu anslutit sig till förslaget om bildande</content>
    <content xml_id="i-TsRRvSYthEmUWzvK6RwTyz"> af en Stockholms studentkår.</content>
    <content xml_id="i-AVtvSj2Xq5pYsJhYi3sPhD">Posten och publiciteten. Hos ge-</content>
    <content xml_id="i-AeLpbA4rAREoneD11n7Ahv">neralpootstyreben har postexpeditören vid</content>
    <content xml_id="i-MRBgbLvj3EtNFC62Ms1jAE">järnvägsposten inom norra postdistriktet</content>
    <content xml_id="i-W6xusLNCcQC5H386Y1SYYq">E. O. J. Enström gjort framställning oro</content>
    <content xml_id="i-Aj6X1F9Z3YA6Qw9xVE4wC5">tillstånd för honom att med sin postexpeditörstjänst</content>
    <content xml_id="i-RuuJ472NBojbL35Nk7G1XB"> förena befattningen dels så.</content>
    <content xml_id="i-PVkwVXL7B9sPYTzmomCx7a"> eom redaktör för Norrbottens Läns Tidning</content>
    <content xml_id="i-UMwFQGoDKj2w4GrGDsUuEx"> och dels såsom ledamot af styrelsen</content>
    <content xml_id="i-HTjCdKXDHFe5z17ESUmPhD">för Norrbottens nya boktryckeriaktiebol?g.</content>
    <content xml_id="i-DKYjh1CwSbQEANq2sa4fgm"> Poststyrelsen har ansett denna fram</content>
    <content xml_id="i-UGQAdXBrbNMxqBfPzYLip4">ställning i hvad den afser tillstånd för Enetröm</content>
    <content xml_id="i-CpP3ykpNCxA3NNyPwijZC5"> a.tt inneha befattningen såsom redaktör</content>
    <content xml_id="i-XyeNdNQ6znGz53o7CMHTvE"> för nämnda tidning vara af beskaffenhet</content>
    <content xml_id="i-LUeM3dqnGrfMUkHHz7xXmx"> att icke kunna föranleda något</content>
    <content xml_id="i-R13gLTnQeZtzHtaLs4vwKQ">styrelsens uttalande, men har däremot funnit</content>
    <content xml_id="i-Gx5F3X24V99YpLKuJENsY2"> skäl medgifva att Enström må tillsvidare,</content>
    <content xml_id="i-6VHmuUzHcoLK97h8b8qkQx"> så länge, han fortfarande är_anställd</content>
    <content xml_id="i-Y3TEKdm3ViNXo4Y8h613wR">■4d järnvägsposten, inneha befattningen</content>
    <content xml_id="i-85D8xB61wbL81aDEP2wUTW">•äsofn ledamot af det nämnda bolagets</content>
    <content xml_id="i-C1a1DZE6ov77qiDmB4Pdav">Btyrelge. På samma gång har poststyrelsen</content>
    <content xml_id="i-2SSBo59UuF1ibALyF7Bx8X"> anmodat postinspektionen i norra postdistriktet</content>
    <content xml_id="i-41t1vKjJyFPYEUTDfdiyZH"> att, om det framdeles skulle viea</content>
    <content xml_id="i-XF9Rn21v59W6Tf54fVWEqB"> sig att denna befattning hindrar EnBtröm</content>
    <content xml_id="i-T6rnfkgNtWH67iVJFm4urk"> att på ett tillfredsställande sätt</content>
    <content xml_id="i-4btChvQHg4F3SZZaCCJpVx">fullgöra den honom åliggande tjänstgöringen</content>
    <content xml_id="i-2BqJCZFzv41aNMMDM3has3"> vid järnvägsposten, anmäla sådant hos</content>
    <content xml_id="i-K5Ntgbny97UVRTxKx1PYP7">generalpoststyreleen.</content>
    <content xml_id="i-UMdXtJDhrdWKJZhn5h7Fmm">Tuber kutosstudi er. Till svenska</content>
    <content xml_id="i-LNra9cJbpQkZfSMDnff9MU">nationalföreningens mot "tuberkulos förfogande</content>
    <content xml_id="i-BoVKCFiqdpxPQSKjyc2dLX"> ha stätlts hundra flaskor af det serum</content>
    <content xml_id="i-7VpauAiLxiXSvmDwf6KNnC"> mot tuberkulos som i höstas bekantgjordes</content>
    <content xml_id="i-2gBfKN7FAFx4L5LQ6UWGPF"> ai d :r Marrmorek vid InstitutPasteur.</content>
    <content xml_id="i-N2fcCsjJzAtgG69KcHTsFx"> Meningen är att fortsätta de undersökningar</content>
    <content xml_id="i-TLrqXJY4NJRmwxDGMtZXVj"> af detta påstådda serum som</content>
    <content xml_id="i-GYyRRRC4oeuiFv4rG8h2J8">på medicinalstyrelsens försorg i slutet af</content>
    <content xml_id="i-E7dfLt1t6bcUvszLSKntQe">förra året företogos af docenten vid Karolinska</content>
    <content xml_id="i-ByXQx6FpeNk2w5MjnqobLK"> institutet d:rE. I. Levin. Flaskorna</content>
    <content xml_id="i-A7rFSwuNi8rtwpamnk11h1"> ha deponerats hos d:r Sture Carlsson</content>
    <content xml_id="i-P2znqgQXrwhjxko6MKfNu1">öfverläkare vid tuberkulosafdelningen på</content>
    <content xml_id="i-RgK7zDjRFyc4zmXzBXJgN8">6:t Göran, öfverläkaren vid kirurgiska afSTelningen</content>
    <content xml_id="i-4iXXeQFYRSMDoxUMNebmG9"> på Kronprinsessan Lovisas vårdanstalt</content>
    <content xml_id="i-7AYfiHbhmenQ7KMvx2LB8y"> d : r Björn Floderus samt docenten</content>
    <content xml_id="i-h2L8kXnKmx8CYUVCdaQVe">med. d:r A. Josef son, att användas: vid</content>
    <content xml_id="i-Uxx47h1gzfv169JQ33jhCK">S: t Göran på mera framskridna fall af</content>
    <content xml_id="i-7d6u54rJNGEHPVpLJi4fyA">lungtuberkulos ; vid barnsjukhuset på benoch</content>
    <content xml_id="i-WCHHYy8cyTHrDN5skezkYh"> hudtuberlculos ho« barn, samt af d:r</content>
    <content xml_id="i-REF9umxZNrBosYqoWb2uvZ">Josefson på polikliniska patienter. Undersökningarna</content>
    <content xml_id="i-S14syChQBNnaganEmDfLfQ"> pågå som bäst, hvadan det</content>
    <content xml_id="i-WjCf77fpnRVMbMSdbKPpnD">är för tidigt att yttra sig om deras resultat.</content>
    <content xml_id="i-MEnoiyzuEeRMYk5qootFCC">Vidare har Svenska nationalföreningens</content>
    <content xml_id="i-Rg54DZB7nFYxDbKMCS6Tis">styrelse gifvit i uppdrag åt professor Carl</content>
    <content xml_id="i-R5zkLCVsyiTHTmNQeCgD4x">Sundberg att resa. ned till Neapel och taga</content>
    <content xml_id="i-UwFChnNqpa6FTwhUUSxPG4">närmar© del af professor von Schroens undersökningar</content>
    <content xml_id="i-Ucw2wsBHZuyLuEu9F3kvzq"> angående den mikrob som</content>
    <content xml_id="i-LsC6ZZzERFzVTtzvPmrAax">denne tror sig ha upptäckt och eom skulle</content>
    <content xml_id="i-7X1bJ98anFZRsvk8CZYVbC">oamverka med tuberkelbacillen vid de</content>
    <content xml_id="i-Wk1D55A5L1deyFs8QW8qgn">smältande processerna af tuberkulos —</content>
    <content xml_id="i-AD5RVKDrzMmdMArW2Y5GUx">lungsot, njurtuberkulos och körteltuberkulos.</content>
    <content xml_id="i-NAyReETYDWcpnYcCYpSSKz">Inre reparation af Klara kyrka.</content>
    <content xml_id="i-Y64JcwmaivPXzDgM7Vzk5M">!Vid Klara kommunalförenings samman trär</content>
    <content xml_id="i-EWTrMeDYCYjmnKjfmyxmL1">de på onsdagen redogjorde arkitekten Agi</content>
    <content xml_id="i-WVv2XR4YxVbW1uUfoXvDJv">Lindegren för ett af honom upprättadt förelag</content>
    <content xml_id="i-QGUdMi6LLo9tPB2H75S6oS"> till inre reparation af Klara kyrka.</content>
    <content xml_id="i-7X97djngnsaVsT115YnBCm">Enligt delsamma skulle golfvet sänkas omkring</content>
    <content xml_id="i-FKXLva5W87exseeM7xv1WW"> 3 fot och stenbeläggas, hvilket i flera</content>
    <content xml_id="i-Rc7NdzTH59WnjcB4a32qcE"> afseenden skulle bli till fördel. Vidare</content>
    <content xml_id="i-YNn5foZeuW2r1jvbMwm3MP">skulle införas ny och modernare värmeledning,</content>
    <content xml_id="i-NuRKKskXzFmvzYu7AbWnh4"> hvarvid den ändringen skulle göras</content>
    <content xml_id="i-RgKtnrevgdMHLWTBuM6xVU"> att värmeelementen placeras under</content>
    <content xml_id="i-QR2Aq6z4dyas4AqmS1thtV">fönstren och därigenom draget från dessa</content>
    <content xml_id="i-4gMshmHEABzXHTJcWr8nM4">betydligt hindras. Väggarna skulle fullitändigt</content>
    <content xml_id="i-7gY8bbqq3Y4MW6ZfGeRdtY"> nyputsas och förses med dekorativa</content>
    <content xml_id="i-3oDvXTFNTHcAXsWypoLheQ"> målningar. Afven orgeln, som i många</content>
    <content xml_id="i-WzJgjtDFqpiC7SetTfA8aR"> afseenden är otillfredsställande, företelås</content>
    <content xml_id="i-A5uBhQ7vzUGHRy4c4u9zyC"> skola genomgå en genomgriDande reparation.</content>
    <content xml_id="i-7N5wrHrEqmDuS7VKhEt9Eb"> Samtliga läktare skulle förändras</content>
    <content xml_id="i-5uGAi11Uw16v4UBVhmwmYa"> och moderniseras.</content>
    <content xml_id="i-F4ojXxN86FpJaoM6YD2xes">Hela reparationen skulle di aga en kostbad</content>
    <content xml_id="i-CaP35CLFuJuXTk5Nei7Dqu"> af omkring 130,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-gib44BmpPjHUAsYrjhYB6">Sjukdomsfall. Statsrådet Ernst</content>
    <content xml_id="i-GC9JgsBYR5guNpzXT2qPAi">Meyer är, enligt i går i andra kammaren</content>
    <content xml_id="i-4t1fDCUa4eMXnqWo6sH6P1">uppläst läkarintyg, af sjukdom hindrad att</content>
    <content xml_id="i-YNG2Hn59Chaaoo46tnHu8N">tillsvidare lämna sina rum.</content>
    <content xml_id="i-6MpSgk7p6wA8kUc9mH1Sum">Dödsfall. P. d. landtbrukaren Johan</content>
    <content xml_id="i-EuVXeBqfjcrNfKLok7rkMG">Magnus Eklund afled på tisdagen i sitt</content>
    <content xml_id="i-VvbWepUnfandJt2QeVGkWK">horn i Stockholm. Han innehade under en</content>
    <content xml_id="i-13W7tceUuj4wrh5s6yBStP">längre tid på arrende egendomen Lemshaga</content>
    <content xml_id="i-KCvh7qtwweiWuse6v4u6op"> i Ingarö socken på Värmdön, hvarefter</content>
    <content xml_id="i-NaVZqufFia2TsDWPioPHw6">han köpte och under en följd af år innehade</content>
    <content xml_id="i-DZZhwjK21uQfZyvyuVUBVS"> egendomen Anneberg, likaledes på</content>
    <content xml_id="i-4ovcawju3dY3g3cMxcWX4s">Väa-mdön. För en del wr sedan flyttade</content>
    <content xml_id="i-J3JXAHJcZnES9hkwS1o6pK">Ean till Stockholm. Under sin vistelse på</content>
    <content xml_id="i-YZEFve4KvksSktr8xze4yF">landet beklädde han en del kommunala</content>
    <content xml_id="i-L3cTuUkgFnmyoWYM1PJcuY">uppdrag. Bland annat var han ordföranide</content>
    <content xml_id="i-FouemEPgBWsxHyJBgszX3i"> i Ingarö sockens kommunalnämnd under</content>
    <content xml_id="i-4XLLctcPVC4QQXZr6sYS4Q"> IB åTs tid och åtnjöt såsom sådan ett</content>
    <content xml_id="i-HZ4B4wSE48LNyi812ChEjz">Uppseendeväckande torde den enorma omiSttnmg</content>
    <content xml_id="i-RHXfjLorpDkcwH5FhExzV5"> vara, som kommit John Fröberg, Finspong,</content>
    <content xml_id="i-X1iQSvN4Eam7cKBZT8VekJ"> till del under gångna året. Dä alla finna</content>
    <content xml_id="i-6epARowiQr2Nu38HZGeXM6">att nämnda firma är den Dästa tör återförsäljare,</content>
    <content xml_id="i-XxUxJsppYVpq3sT19WMBEg">ökas antalet köpare ständigt. Illustr. priskuranter</content>
    <content xml_id="i-WdKfTGuKBM2H72aDJkkzUp"> gratis, ej franko.</content>
    <content xml_id="i-GjwvQQJQiwqZb3pgrkeAJa">Pa begäran får jag härmed intyga, att Herr</content>
    <content xml_id="i-L4afNExyZ5nhauuNtHxU6q">John Fröberg från härvarande postkontor afsftndt</content>
    <content xml_id="i-WBMfBdgdWwevdiG9YTNvqV"> under år 1904 80,908 vanliga paketer samt</content>
    <content xml_id="i-8BezL9yRcbTrJRtZdA5Zr4">29,072 postfclrskottsförsändelser.</content>
    <content xml_id="i-7899XvmwiGV3BqLnDuKAdw">Fid81 Db1904</content>
    <content xml_id="i-Rrp2UEgcbyLMSmm5bfmEPW">9,072 pFinspong</content>
    <content xml_id="i-KYTNzfxZtfiRntcjNh3gsL"> den 81 December 1904-</content>
    <content xml_id="i-66zJ8tCU7K9VD1fhLhQ248">G</content>
    <content xml_id="i-FDVgUzrAfKQac6iPP6hN2K">G. Svensson.</content>
    <content xml_id="i-AYfnNLAPQ8NjbnwisgAKCF">Herr John Fröberg hai frän härvarande järnvägsstation</content>
    <content xml_id="i-A8EhXXwJPvKz4D2E3JgKxd"> afsändt under är 1904 27,248 kolli</content>
    <content xml_id="i-SrqwcMaP7wa1bLAGE4zQcB">diverse pappersvaror.</content>
    <content xml_id="i-W1prxYaRQZRsSuBESbtExq">Fid81 Db1904</content>
    <content xml_id="i-5To4YUFy7XDGoJqdYjZKHS">pppFinspong</content>
    <content xml_id="i-SjNuzFzpteNPRqLS8X8ddG"> den 81 December 1904.</content>
    <content xml_id="i-HVRqgPCx6uriXzVhjHkwSH">AL</content>
    <content xml_id="i-Q29Lhs4Yq8KkadRiFwkFY5">A. L. Larson,</content>
    <content xml_id="i-98ko6bw9HYbW3EV8beshFs">Stationsinspektor.</content>
    <content xml_id="i-AMgZrrZEwy85GqonFibtSP">Luleå Stads (1901),</content>
    <content xml_id="i-8Eea3gUKjDRLofhuKrCsEM">Malmö Stads (1890),</content>
    <content xml_id="i-WPDTo41TwT6PwMTSkmPbgQ">Norska Statans (1902),</content>
    <content xml_id="i-M65sn5sacLaGEd1EwwnwR3">SlStd</content>
    <content xml_id="i-M5nUor3kJbX8BQZTuc2msw">(),</content>
    <content xml_id="i-8AaV8EQ4eSUtyTsjNkUXEp">Sala Stads (1902),</content>
    <content xml_id="i-7jfBAJe6JNaM9Hae9PFfW2">Stockholms-Tidningens Aktiebolags,</content>
    <content xml_id="i-13mmD4zk5VTpH8SeGpiHdR">Uppsala—Lenna Järnvägsaktiebolags,</content>
    <content xml_id="i-YRDhidqrTKwoXxWvhsZxYD">Västra Centralbanans järnvägsaktiebolags</content>
    <content xml_id="i-6JJwkmb6tiwThk79wkexLS"> samt</content>
    <content xml_id="i-SA432TiXM2KkGL8jLCmJar">i^^n0farh/gs^</content>
    <content xml_id="i-DtwA3MCMjFGSE2aVkvGqwD">stort anseende. Genam sitt vänsälla väsen</content>
    <content xml_id="i-VhzTwgNuqirc8HBuNX3krV">hade han förskaffat sig en talrik vänkrets.</content>
    <content xml_id="i-7Vmo9vRtzNgNTGHW2oGg2k">Den nu aflidne var född 1828 i Eksjö och</content>
    <content xml_id="i-bYiSsMGwRVw2xEGduBdsh">söijes närmast af broder i Stockholm, fabrikör</content>
    <content xml_id="i-K2Qb1TLeRndZC7QaLJVv2j"> J. Martin Eklund.</content>
    <content xml_id="i-XMUbYGq9GTSjG6xqokkdv8">_</content>
    <content xml_id="i-LzB5Jmr9hthbxnuDd5LakF">— Natten till tisdagen afled i Uppsala</content>
    <content xml_id="i-DdorczMD6JRiLTh1MRjaaG">fil. stud. af Upplands nation Jacob Vilhelm</content>
    <content xml_id="i-K9pTcqSTwi8ny7fT6Kah3c"> Folcker vid ännu ej fyllda 25 år. Efter</content>
    <content xml_id="i-MH3fTBWEaYJKTzY6rQ9B5s"> ett par års studier vid Tekniska högskolan</content>
    <content xml_id="i-zZAE8k8vj4LJdpi9PMNY4"> fortsatte Folcker vid Uppsala universitet</content>
    <content xml_id="i-WzeGuYi66uXFKNPoDxyFez"> att förbereda sig till fil. kand.examen.</content>
    <content xml_id="i-StH7wsz4kTpiWhXmK31LrT"> Han sörjes af en talrik kamratoch</content>
    <content xml_id="i-2TNqzkuYvDMb1KZ2SvMdWa"> vänkrets. Bittrast drabbar dock sorgen</content>
    <content xml_id="i-KeECE5ejCNWZrHrjNf2fdQ"> moder och syskon.</content>
    <content xml_id="i-B3cUdg2wPWjgZEcjT2ESAj">— I tisdags afled här, i den höga åldern</content>
    <content xml_id="i-YNn68egQMUJbA4TsGsKFDV">af nära 90 år, f. d. kanslisten i ecklesiastikdepartementet,</content>
    <content xml_id="i-WZok37L8zKuK8AXCnDkD84"> fil. jubeldoktorn Claes Eric</content>
    <content xml_id="i-QTp4whVZByqP6HwFCLXk4k">Lidell, sörjd af barn, barnbarn, svägerska</content>
    <content xml_id="i-STZNKRrhpU9gXoicxBsVK3">och gamla vänner.</content>
    <content xml_id="i-8khqYf39MxnfnfzRrm4NS2">— I Kristinehamn afled i söndags ägaren</content>
    <content xml_id="i-VL7Je415AtJe71rJyDzeXH"> och innehafvaren af Nya hotellet därstädes,</content>
    <content xml_id="i-F3vVcGWWZdG1sSM8ayJTA4"> källarmästare Alfred Karlsson, i en</content>
    <content xml_id="i-GLvkBQZM5H88EqhtbqeZ1C">ålder af 43 år, sörjd af maka och tre barn.</content>
    <content xml_id="i-FACtmiLhReJYSUqGzrp4eA">— Å länslasarettet i Engelholm afled i</content>
    <content xml_id="i-EP9s8EZfC3Ltxhd7j1a8M8">Fredags veterinärläkare P. J. Falk från</content>
    <content xml_id="i-QtKA4MTZrQhUPioH2vPhUR">Klippan, född i Barkåkra 1829. Den aflidne,</content>
    <content xml_id="i-HEQdpmdQ6mGW8WZyB8UH2a"> som i sin krafts dagar var en dugande</content>
    <content xml_id="i-Ttp1mPJ7Z6k2j3SmY4kxPS"> och energisk veterinär, sörjes närmast</content>
    <content xml_id="i-8N37Ecvhx6EzeHcga5YX25">af maka, barn, svärsöner, barnbarn m. fl.</content>
    <content xml_id="i-Psxy62Gt9z8hFHmk6rHqcC">— En af Motala verkstads äldre trotjänare,</content>
    <content xml_id="i-NCbGw8d2SweFpH4m3M15Eg"> byggmästare Carl Donatus Carlsson,</content>
    <content xml_id="i-dnJD8ASsyBq9xPV6Sb3AY">afled där i söndags efter en kort sjukdom,</content>
    <content xml_id="i-WH6HusQRv686kWaQDY5R7z">67 år gammal. Han sörjes närmast af maka</content>
    <content xml_id="i-JttUcvN1tSWKegS1ps9Qfa"> och barn.</content>
    <content xml_id="i-BMmQCWmRXbgZYMfh58tN3n">Pressen. Till redaktör for Handtverks-</content>
    <content xml_id="i-HGPac7PSJNAodtUbY4KSRj"> och Industritidndngein efter hr N. J. Welinder</content>
    <content xml_id="i-K6zFKaJTTiNCNqzeTxC8ZH"> har antagits medarbetaren i -Svenska</content>
    <content xml_id="i-PGhYBP9eeZHEtcejk9TuQW">Dagbladet redaktör Daniel Olsson.</content>
    <content xml_id="i-D7QNGYVSbALWaFB2bqSgEe">Jaktstatistik för Stockholms län.</content>
    <content xml_id="i-F6GvEkspTA6pephYPq6o1t">Sekreteraren i Svenska jägareförbundets</content>
    <content xml_id="i-M9wiWFzSXH55n7e5HAfS9F">Stocjkholmsafdelning, jägmästare C. A.</content>
    <content xml_id="i-Ntm4L6iDnb2cg3Eqp9gzzY">Öhrström, har upprättat en jaktstatistik</content>
    <content xml_id="i-N3WUvPanNjbPEnNvQDrN7n">för Stockholms län, grundad på inkomna</content>
    <content xml_id="i-u43JcnJRcAhoz6RRv6s5r">skottlistor. Af densamma framgår att under</content>
    <content xml_id="i-LBfyTwWZ4VnHbaX8JdpLwK"> jaktåret 15 februari 1904—15 februari</content>
    <content xml_id="i-Uh8MbvXGQWGozjQzdgQ4Bt">1905 fällts tillsammans 156 älgar, 2,157 harar,</content>
    <content xml_id="i-Dq9Wd6a1RAgpkbb4k8U1tQ"> 610 tjädrar, 759 orrar, 198 järpar, 340</content>
    <content xml_id="i-KcPN4hA9pGWG6APP7vttg3">rapphöns, 3,205 gräsänder, 271 morkullor,</content>
    <content xml_id="i-AUoaaLiSXjCYwAkE6b155i">47 beckasiner och 936 st. annan sjöfågel,</content>
    <content xml_id="i-KTNAYBkPtVRepLJkKKd4zZ">tillsammans representerande ett värde af</content>
    <content xml_id="i-79ftXR4Gv5GPQpryhryLnc">27,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-RFrMYCdKPK63FjebVrMjkw">Af skadedjur ha skjutits 688 räfvar, 150</content>
    <content xml_id="i-54CmNRgvSwpZQkoKh3cGJP">gräflingar, 8 uttrar, 23 mårdar, 12 bergufvar,</content>
    <content xml_id="i-z2oZjFWVAy1cRQEuTQRUi"> 123 hönshökar, 4,403 kråkor, 74 ugglor</content>
    <content xml_id="i-LWCUz8U2jzF1L7mE3BcpbW"> och 101 kattor.</content>
    <content xml_id="i-WgbfnFoGJPot6d9ZqZZmu7">Kvinnornas arbetslön. Platssökande</content>
    <content xml_id="i-AyjtHH8KhR1rks3nw8ZBNU"> arbeterskor, hvilka på grund af annonser</content>
    <content xml_id="i-XWgjps3WzmnbWcKNHyyqQ8"> ha vändt sig till Svartviks trådgardinsfabrik,</content>
    <content xml_id="i-VmrajVystgD2VYfpsPtVE3"> erbjudas, enligt hvad. som från</content>
    <content xml_id="i-Y51TiAXs2nMmJL3kWCFxqj">trovärdigt håll uppgifvits, en lön af 6 kr.</content>
    <content xml_id="i-9yGtcjefKMih4Xfgib8YuJ">i veckan med afdrag af 70 öre för logi.</content>
    <content xml_id="i-7q9sGuGMemAqW1U2czvT95">Kontrakt för ett års arbete affordras dem</content>
    <content xml_id="i-4b4vPWRJ35bZXQLW4gupEh">som taga anställning. Arbetslönen kan efter</content>
    <content xml_id="i-7bT3hNP3d7yE4JT7yozLVk"> tre månader höjas till 7 kr. i veckan,</content>
    <content xml_id="i-P28XbsJRcqLuVRPrf87eZU">och de finnas som, enligt disponentens utsago,</content>
    <content xml_id="i-FLUuP9e7r1KsY1njZ4zHCS"> kunna "förtjäna ända till 10 kr. i</content>
    <content xml_id="i-7KSfSotZ3xrHK8kS2ZSYZX">veckan".</content>
    <content xml_id="i-4rfbNJoYsSkvawAPPDCmZt"> Arbetstiden är 10 å, 10'7a timmar.</content>
    <content xml_id="i-Max4AKszmjKNhLRcbEUoa9">Reflexionerna göra sig själfva!</content>
    <content xml_id="i-VLMdw72yUuD9d5F9N8Njn7">Ti/sk medalj dt svensk matros.</content>
    <content xml_id="i-8U5dAV3J29UfYHu7nnnQVD">Hamburgföreningen Seefahrt har tilldelat</content>
    <content xml_id="i-S6QwUe43CkLY6RmxDUmR9M">matrosen Andersson från Nordmaling i</content>
    <content xml_id="i-ESMNUoTeqqSCGA3hw4UtAZ">Sverge föreningens silfvermedalj.</content>
    <content xml_id="i-4QB18MLw3k4CpZXwyZqxo1">o</content>
    <content xml_id="i-8xp76Q3ASeREdWew9n19jv">Akeriarhetarnes löner. Stockholms</content>
    <content xml_id="i-8RJQH8fSQffmD63DeVJT8o"> åkeriidkareförening 'behandlade i tisdags</content>
    <content xml_id="i-GTSKNU8kwnMKePVsBPzsm5">åkeriarbetaifackföreningens-begäran om löneförhöjning</content>
    <content xml_id="i-6anb7cxwHWkbihVZizcw3J"> enligt prislista. Pör icke stat.ioiverajé</content>
    <content xml_id="i-P3g296m5uQuzXGSsY22EB4">åkeriarbetare hade förut veckolönen utgått med</content>
    <content xml_id="i-BEv9JRVf9EFPdQvbHmVNmW">19 kr. for enbetts- oeh 20 kr. 50 öre för p^rkusk</content>
    <content xml_id="i-LYZAn4MwxKFggDkZgha47k">under tiden 1 april—31 oktober ooh 17 kr. ocu</content>
    <content xml_id="i-WZLEenx6KFVQc4ZDoQDecv">18 kT. 50 öre under tiden 1 november—31 mara.</content>
    <content xml_id="i-NnWnMDfWACPdP2boXMG12y">Nu beslöt föreningen att höja veckolönen för</content>
    <content xml_id="i-MFrwgHdxz1X4vfDDdymq45">icke stationerade åkeriarbetare till 20 kr. 50 Öre</content>
    <content xml_id="i-NjDEkWJ7JDg3hJrT1umy6f">för enlbetts- oeh 22 kr. för parkuisk under tiden 1</content>
    <content xml_id="i-HeJE9cBzG5mRiNnvT6gR8g">april—31 oktober samt 18 kr. 50 öre ooh 20 kr.</content>
    <content xml_id="i-S14skJY2GhnsNRGHdj4Dt4">under tiden 1 november—31 mars. Minimilö.i</content>
    <content xml_id="i-K9UHUAAiwnK3mrMaasqyDE">för stationerad åkeriarbetare utgår pr måna/l</content>
    <content xml_id="i-Pwr4nJQPys5aSW8YctE1Wc">méd 80 kr. för enbetts- och 85 kr. för parkusk.</content>
    <content xml_id="i-6zW4bkmCkf5KxgEDUM45xv">Dessutom beslöts förkorta arbetstiden med 3(,a</content>
    <content xml_id="i-BWFSnwNFw18Lok1c5jPvx6">timmar pr vecka.</content>
    <content xml_id="i-BfZys7GW6prgvwTfEuR1cM">Lossning af bojkottadt gods.</content>
    <content xml_id="i-BTYH91yYa2dCnjCSbjzfrC">På sin senaste resa hit hade ångaren Ia-ene</content>
    <content xml_id="i-4iUpGwHxjarzaV36VtnHhN">som last, bland annat, 500 säckar mjöl och</content>
    <content xml_id="i-Usse1vnyufM4krJN9JGc2d">spannmål från Kalmar ångkvarn. Som emellertid</content>
    <content xml_id="i-QEJsErhYe9uJDSWAW9dX2U"> nämnda kvarn på grund af arbetskonflikten</content>
    <content xml_id="i-XhMswHgJgyUtSukQhxFrY7">därstädes äT förklarad i 'blockad, vägrade fackföreningsmedlemmarna</content>
    <content xml_id="i-KX8y1x53p28sQBiXS61So1"> härstädes att lossa denna</content>
    <content xml_id="i-2eq4Be4VgHgKLj1icJaZR3"> del af lasten orih utställde vakter för att</content>
    <content xml_id="i-ViUXdgNuftv5Ac2ZFhYHGc">hindra andra att losea den.</content>
    <content xml_id="i-UnLmHqnBuDGuekAbhGoAdy">Mail hade an-sett det onödigt att hålla vakt,</content>
    <content xml_id="i-J2RHmbEjiMDFS9cofSqxjq">längre än till kl. 11 på natten. Men när vakten</content>
    <content xml_id="i-V8mNhJHR98g1kS5nJW5741"> vid denna tid aflägsnade sig, anlände ett</content>
    <content xml_id="i-C4epuTyAq6eKjoLyJBR7z">lag arbetare af dem, som under fjolårets" stora</content>
    <content xml_id="i-M7h1ghPRz5goMumZuCf2qz">hamn arbetarbon fl Het arbetade å en del ångbåtar,</content>
    <content xml_id="i-Pv1rfK8z8AXttTHtsoWRLu"> nnidea- ledning af hr Adolf P. Larsson och</content>
    <content xml_id="i-3fwYff9nAfPy4HQhCaQuum">utförde arbetet under natten.</content>
    <content xml_id="i-XJzPc36Z3hJzKb4EN1AVPu">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
    <content xml_id="i-45i5s48WYeDoLHDrTcG7ec">Den kooperativa rörelsen i Malmö.</content>
    <content xml_id="i-3rBXPfe19GpTvju1sTeSrZ">MALMÖ, onsdag. .En af arbetare i</content>
    <content xml_id="i-XevPYzUysm9LBoB8i8GL53">Malmö 1898 startad kooperativ affär, som</content>
    <content xml_id="i-WsiQ1vRVNhcJ7hsPj2A5W">arbetat m-ed tre butiker, måste för en tid</content>
    <content xml_id="i-BvBxuk47LmwxjAnM6iZwbD">sedan göra konkurs och nedlägga». Medlemmarna</content>
    <content xml_id="i-T1AUpLqyYQE3nUxFLUpgxw"> ha emellertid beslutit göra ännu</content>
    <content xml_id="i-KvEkuFyXgo8WAhZxNgWuym"> ett försök ooh realisera den kooperativa</content>
    <content xml_id="i-DcP57mEAyMiYsWFakgWiLv"> tanken på nytt.</content>
    <content xml_id="i-GzBZbLTzY7VUjVjs6t1RVf">Vid möte i går valdes i detta syft$ en interimsstyrelse</content>
    <content xml_id="i-C5ZckCndt9Eobua1jEvhE2"> på 5 personer och tecknades</content>
    <content xml_id="i-YPAMfeAeTQYEDzJ1KuMMbN">ett ganska stort antal andelar.</content>
    <content xml_id="i-Ux5touiufnhpGmEba2eEqi">(Genom, SvensJea Telegrambyrän.)</content>
    <content xml_id="i-EEEyKP8662GHwt6qBD9nCt">Penninglotteri för Sundsvalls fasta</content>
    <content xml_id="i-KusZ5W2kJGxyFKJpWaBjJw">försvar.</content>
    <content xml_id="i-FWYXXwcbTa9eNcco9V5wkK">SUNDSVALL, onsdag. Drätselkammaren</content>
    <content xml_id="i-Rnhd5GtBo4hSTPEvEbHWPh"> har i afton beslutit ingå till stadsfullmäktige</content>
    <content xml_id="i-6xeBnB87RxKsaZiHm4Lze1"> med förslag till inrättande af en</content>
    <content xml_id="i-9qUxjC7tt8nDMBgSSUUUHb">kommunal arbetsanvisningsbyrå för staden.</content>
    <content xml_id="i-J3GcmKx631YNAH7ABEMU9G"> Drätselkammaren har vidaft beslutit</content>
    <content xml_id="i-L1JNhZaiDmrjdhFFq9wQYa">afstyrka en af major J. F. Cornell väckt</content>
    <content xml_id="i-Bdf27gdyouQJdzFBWQwSWm">motion om anslag å 100,000 kr. Cill Sundsvalls</content>
    <content xml_id="i-7EF8ErPGGPxqXQt9vUKWMC"> fasta försvar. Drätselkammaren beslöt</content>
    <content xml_id="i-2QmWaN4HJJ1UJNwkJ2r32V"> däremot ingå till stadsfullmäktige med</content>
    <content xml_id="i-Kajxs647g2mwECKnotmuja">förslag att fullmäktige skulle hos k. m: t</content>
    <content xml_id="i-L1ERFAyXNXTnpTF4AhFw6B">anhålla om rätt att för ofvannämnda ändamål</content>
    <content xml_id="i-Dyj37xyNF9GSYhvzbLKrf7"> anordna ett penninglotteri efter</content>
    <content xml_id="i-Q4o8acBPhLWAZsPbt9i9Nq">samma plan som Dramatiska teaterns.</content>
    <content xml_id="i-JXSKRu2TZRdHQcVA57rGuP">Stort egendomsköp.</content>
    <content xml_id="i-NvJVkTVqDRg2X93pPAFmVD">ÖREBRO, onsdag. Aspnäs gods med</content>
    <content xml_id="i-S8zyBev6XxXTC9o1tDCzFV">underlydande egendomar i Tierps och Östervåla</content>
    <content xml_id="i-WwGKtQPZAZQJHNrNd3o6Pd"> socknar har af bruksägare P.</content>
    <content xml_id="i-TJSyKje1a6tZ3PUrV9XWah">Eriksson, Hofors, och direktör Bror Bellander,</content>
    <content xml_id="i-3HpPL1kbYLjRojpQ6Bbe1V"> Bollnäs, försålts till ett konsortium,</content>
    <content xml_id="i-MeXSmbjHo1VKL3YDhvmfex"> bestående af godsägarna A. G. Andereson,</content>
    <content xml_id="i-4UpJb98dwatCfKKo3WvLMR"> Fjugesta, O. Svensson, Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-PgfHPzx9ZMojob255b1eaB"> E. J. Johnson, Löfsta-, och O. Arnberger,</content>
    <content xml_id="i-JED1Cjjr1XpTKypx5vW9yD"> Halsberg, för ett pris af omkring</content>
    <content xml_id="i-Uvx7GrNj4i5U3gB9aTexD8">en half miljon kr. I köpet ingå döda och</content>
    <content xml_id="i-HfHD59qM8SrGW9QEC6F5Kb">lefvande inventarier.</content>
    <page_header xml_id="i-69s3ZdTYQfJv9XKFL3PfCp">BK</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9PZtfXfRknZCtKrUmsCgYu">Hofjuvelerare Hallberg,</header>
    <header xml_id="i-PSoXJmKa5A6Fx2Q8HCtKCM">9 Regeringsgata»! 9.</header>
    <header xml_id="i-HHzcUiofLqRxoQuoPB6C2n">Bordsilfver,</header>
    <header xml_id="i-D6vafaXtnjAK4hGKJhQA5x">nya, vackra modeller,</header>
    <header xml_id="i-Vtfc7MqE1UNcnhGTDytLQc">till dagens prisnotering å silfver</header>
    <content xml_id="i-VKXeuRViHKsCS4kqAgtJ7d">bos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WKUoUnHVPNMvK93rxz3NRf">Sammankomster.</header>
    <header xml_id="i-WSzRt3MLm8gsVoVdzvfZN4">Ångfartygsbefälhafvaresällskapet</header>
    <content xml_id="i-Tv1GS1epQBJbBvJY183c5Y">sammanträdde på onsdagen under ordförandeskap</content>
    <content xml_id="i-4Y2hThkNjKndqjyJp1oFoe"> af hamnkapten Länder på hotell</content>
    <content xml_id="i-Jxewkg6Xqa5vhy5fxYSNhZ"> Beisen. Till medlemmar i sällskapet</content>
    <content xml_id="i-GC1E7mugvzsN9havPf9LBq">invaldes fabrikör P. A. Sjögren, lagerchefen</content>
    <content xml_id="i-GZmyU9F9VxQrEpm4HvGEJP"> C. J. A. Olsson, sjökaptenerna J. H'»</content>
    <content xml_id="i-DQjhT3rAy5gLixVYGGXF4S">Wahlberg, B. C. F. von Scheven och G. Tigerhielm.</content>
    <content xml_id="i-R6DcorysFW96yZNbhaxrvQ"> Vid val af elektoier till Sveriges</content>
    <content xml_id="i-3EVAFzPjATXN9wxCTu1YxT">allmänna sjöfartsförening utsågos af sällskapet,</content>
    <content xml_id="i-KPQaPExh5AXUbfoAxivtP3"> i enlighet med dess styrelses förslag,</content>
    <content xml_id="i-AQ1oTpzq7aLhojeGVvTyQP"> sjökaptenerna Holmström, Juhlin ocb</content>
    <content xml_id="i-KaVF4gyNgTZJuxwbyMLMsE">Liibeck.</content>
    <content xml_id="i-F7reTsJojozP17LT4gYEX2">Nödroder.</content>
    <content xml_id="i-Qf8QW28Hgv2eZPzbrvNSMz">Sjökapten G. O. Lidman inledde med etfi</content>
    <content xml_id="i-3fw3SN7eaqZT9fWR5rGNnW">kort föredrag diskussion öfver ämnet "nödroder".</content>
    <content xml_id="i-QJGWw1h4KRKXjEF64g3SAQ">roder".</content>
    <content xml_id="i-TBzM5E8Wv9KJYY6GTAxwvc">Sedan han pd ett lifligt ooh medryckande sätf</content>
    <content xml_id="i-Fv2NWjv8sgYGGmAaDQotNr">framhållit den b vira fars af hvilken ett fartyg,</content>
    <content xml_id="i-4CDLkE3PhqX7RYSw5113RY">söm af e« eller annan anledning förlorat rodte*</content>
    <content xml_id="i-PaU4SPbBL2P4iioupEDdpZ">hotas, betonade han att man på förhand må&amp;lt;rt«</content>
    <content xml_id="i-L7Pr7tJnNTJtDtoC39CezX">ha klart för sig hur d ett dylikt fall sikadan</content>
    <content xml_id="i-Ap12Vzayp5bnXqSiPLq3Zj">hjalpligt iskall botas och hur fartyget skaili kutv</content>
    <content xml_id="i-F7GabyjRS5YJyfqvwhw1pv">na föra» i lin. Af sällskapels medlemmar,</content>
    <content xml_id="i-AE4bQDu4Fdbwkzua3GCR5F">som ha iik ooh miånigårig erfarenhet till, sjöss,</content>
    <content xml_id="i-SJjNwPLphRhX6RbqsBtdoG">kunde ett meningsutbyte gifva giodt resultat</content>
    <content xml_id="i-9SMmuUu7SQ6EDYW5pNcYVB">För .olik a metoder med QvoniKm.5, Giboinw..</content>
    <content xml_id="i-FF5bfg4VJZy1Ys6wmDC7Za"> Caråhets</content>
    <content xml_id="i-TG8yRRg6YacJSURQUgnadA"> och Böberts nödroder lämiradles eå 'saikiifr</content>
    <content xml_id="i-HUu6NCQ2SCKNbbrqzqi28F">framställning.</content>
    <content xml_id="i-EtxXZvfTcBxnGAzvgexkZ4">Kapten Gleerup, som först hegiärde orde-i, auv</content>
    <content xml_id="i-4Wh6BtwV6UMGChGvy8KA5C">såg icke desea sätt att styra fartyg med nödroder</content>
    <content xml_id="i-QfuWk88FSSKs2uJFx7UWi9"> goda och lätta att åstadkomma på Sjön.</content>
    <content xml_id="i-NVYq9BvxcXDuvBVDjcPDsH">Han föroTdaide såsom em enkel metod att använda</content>
    <content xml_id="i-B5W6N7CByG8uyYGNmhCPW9"> "tunnband" eller Cirklar af passande dimensioner</content>
    <content xml_id="i-3yUZQPH64eD4naChXLUbQF"> till fartygets bredd; men två dylik»,</content>
    <content xml_id="i-Q6VmTWG1V1qXa1mHwYRGya">isydda med segelduk oeh med form af stympade</content>
    <content xml_id="i-SFNbQaLPFHVoaH4uhEgsjr">k ti ner, vidfästa fartyget i sjön, kund© man genom</content>
    <content xml_id="i-Mh1CgMQFy8RFLxErmyaDrQ"> ätit lämpligt hilla -dessa i en vies riktning</content>
    <content xml_id="i-Hv987FiVShLQPe2aTZXJ5m">i sjöD hjälplLgt styra fartyjje*.</content>
    <content xml_id="i-DM1rbfTsTtn2kgitYYAcaV">En annain idé gidk ut på att bogsera en spirai</content>
    <content xml_id="i-5eBisus4GqSGLEMrxmVfD4">akter ut, vinkelrätt mot fartygets långskeppssida,</content>
    <content xml_id="i-HWRLdJVPyRXoBrPhvm2j2p"> mied kätting fäst vid fartyget genom att</content>
    <content xml_id="i-Sxc5Wmreg3MwG5JV6ijEDH">med vinschkraft, gifva denna spira en ändrad</content>
    <content xml_id="i-UNKMD6zVHF2Go9WVYBjbQ8">riktning, Irunde fartyget styras.</content>
    <content xml_id="i-HFZjZswzyhskF3k5Ktaz7V">Diskussionen fick utgöra svai på frågan.</content>
    <content xml_id="i-UowqK7MmWgLK5CGH1rJNA5">Stormvarningar.</content>
    <content xml_id="i-BcaqWrr7pjrDqiaurjcFi6">D: r N. Ekholm höll ett med synoptiska</content>
    <content xml_id="i-QSn9jrRF9SfzmDnphEwfBm">kartor illustreradt föredrag om "stormvarningar".</content>
    <content xml_id="i-S2MD2XeRaUbjtoMBLPifh9">ningar".</content>
    <content xml_id="i-qhY2GJFjKPXyZwjCDTLwW">Sedan han genomgått $n 'kort historik öfve*</content>
    <content xml_id="i-F1r4xjGDAcLrggAobQwMAt">ämnet, påvisade han huru man föret i England</content>
    <content xml_id="i-ZMFqF6DSxKm5VdYWVp5Dv">praktiskt genomfört stormvarningeidéen utmed</content>
    <content xml_id="i-3uqCfzyvvzrHWSJWeppX8n">kusterna, och b4. a. hade åT 1866 70—80 pröoeol</content>
    <content xml_id="i-9efk5K8kjVF8rLXEVNnBYA">af alla stormar förutsagts. I England, Frankrike,</content>
    <content xml_id="i-WfnEgdQbFuLfi7JwRLYaRV"> Holland, Tyskland, Norge och Förenta st*</content>
    <content xml_id="i-W1E8xwZ7nDtv3JvXcf4XJP">terna ha "stormvarningar" satts i system. 1</content>
    <content xml_id="i-625HkLAiH8HBZyLsUdVpwy">Sverge försökte man på 1690-talet att få dylik»</content>
    <content xml_id="i-Ud38PAPQYpqDruLf3Zqz8U">till stånd, men Jyoikliga försök till frågans lö»</content>
    <content xml_id="i-SBtypZ1mTGPcGj9e5yru8m">ning började ej förrän den svåra stormten- natten</content>
    <content xml_id="i-5feVXnhg6WcpjRzcy8oDGd"> till annandag jul 1902 påvisat den afbsoluta</content>
    <content xml_id="i-QevhnwKcLj6JhLPEV6EDnS">nödvändigheten däraf. Det är naturligtvis en</content>
    <content xml_id="i-R7AjM34M9arcX9fjn1ZEL4">svår sak att åstadkomma tillförlitliga underrättelser</content>
    <content xml_id="i-HwfQv16bxSVPrc67fAaFCs"> om stormarnas närmiande, dels på grund</content>
    <content xml_id="i-7C5WAi9B6PPuFC3iP72STi">af osäkerheten af 'bestämmelserna i de ingående</content>
    <content xml_id="i-3AwGEXZMRbmEvHQYNYcLfH"> telegrammen, dale därför att stormarna mången</content>
    <content xml_id="i-7MEKuZp4jw4vgUiziq4GCB"> gång komima så hastigt att varningarna ej</content>
    <content xml_id="i-H58UbFEHHCbYvxuwBmXHtH">hinnia blifva 'bekanta. När kabeln meid Island</content>
    <content xml_id="i-RxAQGefNmntVULgmqZAuKR">bliir färdig, är möjligheten att i god tid förutbestämma</content>
    <content xml_id="i-XWryQCLiEb8UxioLFTcCVn"> stormarna större än nu.</content>
    <content xml_id="i-52B6LUj5tV3wn3CK4pvjN9">Lotastyreflsen förordar i sitt föTslag utsändande</content>
    <content xml_id="i-FUenZDdzTpV9VE9uu2yKWZ"> aif stormvarningar två gånger om dygnet, fi*</content>
    <content xml_id="i-NdjpMD8ZpJ1ByZFiKmfpSQ">»keriinspektören Trybom en glång. På kostnaden</content>
    <content xml_id="i-BiB4AsaCfXhHhJwxsPxGya"> för stormvarningarnas utsändande Hkxt «0.</content>
    <content xml_id="i-UqVWHucCTGkhJ7RCP8NWX1">alltför stort afseende fästas, allra helst om</content>
    <content xml_id="i-GSbe3n1tGv8JURFTcvsz68">man betänker att sjöförsäkringsstatistiken utvisar</content>
    <content xml_id="i-3wXvbxQQGjxP5ucW1i9FHw"> genom förolyckande af människolif vid</content>
    <content xml_id="i-SAZrj5PYqFR5Hzjh4GfCM">skeppsbrott under storm en förlust af 9,000,000</content>
    <content xml_id="i-W8faZnW3Vbbaayf9MegDHC">b.</content>
    <content xml_id="i-3AvMCYBrTdnVrJn1hwrvis">Efter föredraget uppstod ett kort meningsutbyte</content>
    <content xml_id="i-JF9tnXTKYLrq3heswmTKDv"> angående månskiftets inflytande på väderleken.</content>
    <content xml_id="i-XHqL3GSnjsANLzieHXsZUa"> Kaptenerna Werner, Sjöström* Juhlin,</content>
    <content xml_id="i-3kVrUrNoSMeQzY4mDQbQKd">Gleerup ooh Stolpe fmumhöllo såsom erfarenheter</content>
    <content xml_id="i-VaMBPkXZqjZEUCs3hrquFa"> från mångårigt arbete på sjön att månskiftet</content>
    <content xml_id="i-RkHwbgWBPQkdUbjJ3XABaE"> inverkar betydligt piå väderleken och nästan</content>
    <content xml_id="i-W5uxrFq8w9T6FdXxAqw45D">alltid medför förbättring däri.</content>
    <content xml_id="i-4EiDEvnFueHqTuENLLSKdF">Ordföranden meddelade några villkor i</content>
    <content xml_id="i-BwoiW8QgY3Spn71B1YXwZt">Nils Aug. Djurbergs donation till sällskapet</content>
    <content xml_id="i-gQuVZSdbv9VBSgfQJuMP9"> at två lifassuranser i Skandia, hvardera</content>
    <content xml_id="i-udAKkvH1mjzUBzGt5eThU"> på 3,000 kr. Sällskapet bemyndigade</content>
    <content xml_id="i-HGUQ8NY1TzVAKFmbWm9XTZ">styrelsen att mottaga donationen och att</content>
    <content xml_id="i-X6j66DASUrqrQcHbGCUksU">uttala sällskapets tacksamhet.</content>
    <content xml_id="i-71R3n1Juh2sN86uMEzXwrk">Till sist uttalade ordföranden sitt tack</content>
    <content xml_id="i-8SwFF7xbe5GzuijoChZonp">till medlemmarna för den stora anslutning</content>
    <content xml_id="i-Ukewd42VtuRn6RkiQC6zSz">och det goda arbete som utförts under arbetsåret</content>
    <content xml_id="i-9XCY51KczxMA2rH1QAUgA1"> och önskade dem lyckå på sjön</content>
    <content xml_id="i-6jqPHmrmMfVwzUJDEgh1C6">under den stundande seglationen och ett</content>
    <content xml_id="i-EPDosbEjcLyZuWCUFAcFLd">lyckligt återseende i höst, hvarpå kapten</content>
    <content xml_id="i-NZdoL4eUQFQVfn6o1jgTqJ">Hedborg i några kraftiga och väl riktade</content>
    <content xml_id="i-C9YrgzTWeZnayHi578hjmP">ord tolkade föreningens tack till ordföranden</content>
    <content xml_id="i-9tFEV8mmigt5kCtuhFrvrB"> för hans arbete.</content>
    <content xml_id="i-FfxmL7deYVd7aHWrL69dzD">Svenska jägareförbundets Stockholmsafdelning</content>
    <content xml_id="i-hnWpxtxG6DH9SKmz6n2Em"> liade på onsdagen ordinarie</content>
    <content xml_id="i-GZWuUwGrtxeVem3SHRmbEz">sammanträde på Hotel Continental under</content>
    <content xml_id="i-FkYM8H32GgjyGd3tJkKsLe">ordförandeskap af landshöfding Isberg.</content>
    <content xml_id="i-7rr2TCkeEjHkSUm32pDYeh">Vid sammanträdet invaldes följande personer</content>
    <content xml_id="i-MwnbCBZefC9KcGpCydaxm">till medlemmar af afdelningen, nämligen banlö</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ShLQjXWNFqF48xLtFAb2xC">Fersonaliotiser.</header>
    <content xml_id="i-2nHX6dbDSDYx5mFXq1GezP">Förlofning har tillk&amp;nnagifvits mellan</content>
    <content xml_id="i-8jfEEgsixJ34tFVo2VeSwr"> frökein Annie KlingvaJl, dotter tail framlidne</content>
    <content xml_id="i-4QbxNLkmqnzAmPXydedokf"> fabrikör N. Kling-vall ooh hians efterilefvandle</content>
    <content xml_id="i-Sa4ZXQtcYmTsBFkF5Y75aD">maka, född Djarbergto, samt förrådsförvaltaren</content>
    <content xml_id="i-2sCJDsxK4q2Rzj7P8eZevH">ocih Jtaesören vid Karlskrona—Växjö järnväg</content>
    <content xml_id="i-JTCrH3sKKymaWqWSXGbFuX">William Esbjörn; mellan fröken Hamna Kling,</content>
    <content xml_id="i-WNbFGuNaUvdYsYpai82AJR">dotter till framlidne godsägare K. KKng ooh</content>
    <content xml_id="i-SoVgTB6YEocfYmBnhDr41g">■hans efterletfvande maka, samt kontrollören vid</content>
    <content xml_id="i-5LywpLuACDmzPtqkv4t5Gg">Fågelsta—Vadstena—ödeshögs och Mellersta Östergötlands</content>
    <content xml_id="i-XNzRFZkEQmk2TH8WepsTce"> järnvägar Oscar Nilsson ; mellan fröken</content>
    <content xml_id="i-S83J3EnrrgXkZd4awtpq6Y"> Thea Larsson, dotter till gästgifvare P.</content>
    <content xml_id="i-GLkjNqwXbXwrsP7yNujrHk">Larsson i Saxtorp och hans af lidna makia, samt</content>
    <content xml_id="i-NyQYogprHLYTwRqhBJxjan">stationsinspektoren Johan Åkesson i Dösjöhro.</content>
    <content xml_id="i-4WrSZxTN9GACBL4pvraocG">Lysning till äktenskap har afkunnats</content>
    <content xml_id="i-ESN4YuDe1yLUSMEqJt1bkf">i Kårsta kyrka mellan fröken Alma Wilhelmina</content>
    <content xml_id="i-Rvn6tPQo2ar6aPJwo8fAvU"> Lindgren, dotter till godsägare J. Lindgren</content>
    <content xml_id="i-3AbcaS75z9KM34vojWbReZ">på Backa oeh -hans mak a, född Matteeon, samt</content>
    <content xml_id="i-GcfzYPyP4g9cSYkLGZo7ZB">e. o. landskanslisten Gunnar Hasselhuhm i</content>
    <content xml_id="i-WiavAJZvsR51qqcE3dGLoz">Stocklholm; i Malmö mellan fröken Ida Holmberg,</content>
    <content xml_id="i-Jyn3qj3vJvr9PXH6RYMGXV"> dotter till grosshandlare Magn. Holmberg</content>
    <content xml_id="i-Ar9rEjBVjduEDxBx73CCEy">därstädes och hans maka, född Lindqvist, samt</content>
    <content xml_id="i-LmrfZCUa397euseisruDuX">löjtnanten vid Jämtlands fäitjägarregemente</content>
    <content xml_id="i-TvfdAWx4siwTAZQVCvkiNE">Hildinig Ouchterlony.</content>
    <content xml_id="i-D9URJM5xntHdRSwBnqS1TH">Bröllop: i Edsbro Maria bebådelsedag</content>
    <content xml_id="i-LxaGfmAQ41yurzjvJbgNg5"> mellan fröken Jenny Bovin, dotter till framlidne</content>
    <content xml_id="i-PwH5s2BUz3HCRZ53sQVFdD"> folkskoleläraren ooh organisten F. A. Bovin</content>
    <content xml_id="i-TJxf1eNNHWFn8Xcp1hhuFr"> i Edsbro och hans efterlämnade maka, född</content>
    <content xml_id="i-AMoLDgCmYukoC892N3jDRP">Julander, samt handelsföreståndaren Erik Lagerqvist</content>
    <content xml_id="i-4FVrC1Ja6cutPoZ5RQLNBs"> i Norrtälge; om lördag å restaurang</content>
    <content xml_id="i-9jWbU3pyDotMpFtjyFRKU4">Riche mellan fröken Helena Mände och brandmästaren</content>
    <content xml_id="i-MS5zPQCZEM3JUGJhsicu6S"> från Södertälge A. F. Wiberg; i Uppsala</content>
    <content xml_id="i-G8FaYkfnkAJtBScsmBFBPm"> på onsdagen mellan, fräken Andrea Lundquist,</content>
    <content xml_id="i-UG7AzdkQnoaCYsm8ygaqMo"> dotter till prof. C. G. Lundquist ooh hans</content>
    <content xml_id="i-EQDjMcZ3y15JGQa6Cw65yN">maka, född Ångström, samt disponenten Gustaf</content>
    <content xml_id="i-2EyQHzi6eynCaMBgXWNcFN">Tidholm på Garphyttan.</content>
    <content xml_id="i-GZqnLdbRqS7MdmVwNra1A">Fem silfverbröllop pd en dag.</content>
    <content xml_id="i-8u9tbpUTKCZHimYxWU4vEX">I Norrk. Tidn. för tisdagen skrifvee: Ej mindre</content>
    <content xml_id="i-JQTUC98Hxe6zN16fsJmb1s">än fem äkta par här i staden kunna i dag fira</content>
    <content xml_id="i-C7eBvhmFHwQuvv6EBRroxV">silfverbröllop.</content>
    <content xml_id="i-DBs5DYGs841AFsbYKcH9ek">Kassören hos grosshandlare Helge Ehrenborg</content>
    <content xml_id="i-KiM2aEVQzhzhRXXMZK1bsW">hr P. E. Magnusson blef sålunda för ett kvarts</content>
    <content xml_id="i-ArZj3sWN16pmDoueDJUUEo">sekel sedan förenad med sin maka, dotter till</content>
    <content xml_id="i-KPkA1tKx3GE33S3Sa9B4Gz">fabrikör Mellqvist. Samtidigt gifte siig brudens</content>
    <content xml_id="i-SBSYsKvvvXMeeYXBLoAoo8"> syster med fabrikör N. Sandström och dessa</content>
    <content xml_id="i-84dGJWwYPW1HDcAo48MzQZ"> fira därför äfven silfverbröllop.</content>
    <content xml_id="i-USBRu8SfddYaUiBnZvTPD1">Sådant högtidlighålles äfven af handlanden</content>
    <content xml_id="i-7Z2jEcb5YwrDjiK8UwwSpW">Frans Andersson, Västra S:t Persgatan 10, ooh</content>
    <content xml_id="i-USz4zhaB5iU6JhZDyxspJm">hans maka. Dessa ha, liksom de båda förutnämnda</content>
    <content xml_id="i-UmxSGsGkdJbeUz9BQ1Wm2h"> paren, af vänner oöh bekanta fått</content>
    <content xml_id="i-2aYbojpfAvMoxJcz2EAWsk">mottaiga en mängd lyckönskningar ooh presenter.</content>
    <content xml_id="i-BaiDfCRnSekbgNA6x4hcBj"> Bland de senare må nämnas en jardiniär af</content>
    <content xml_id="i-7SQCcWD6ycpuQmF8yzfNxL">silfver samt ett par kandelabrar i barockstil.</content>
    <content xml_id="i-JXEBZ7RJxrKctgjweTKsrH">öfverbanmästaren J. F. Gustafsson ooh hans</content>
    <content xml_id="i-PfTBJ2dXKrj3xSXpPmp54g">malka fira äfven silfverbröllop. Med anledning</content>
    <content xml_id="i-Au67FKp2qmPejwajN2eVTH">häraf ha de bl. a. fått aif vänner mottaga en</content>
    <content xml_id="i-7K3a84T31ebs79b1HymgRo">jardiniär i modern stil med vaeer i samma stil</content>
    <content xml_id="i-JmrNN4aEmcPXfEEgz3vwuL">samt ett sookerskrin i dTifvet silfver.</content>
    <content xml_id="i-Fat93xyp3ibPnEYWaEzXbw">Det femte sdlfverbröllopsparet är han dels resanden</content>
    <content xml_id="i-CQ62SexRowut4FymD5Chm2"> Svante Johansson odh hans fru, född AskKxf.</content>
    <content xml_id="i-CfFypAsKeGz5Rkt7fJkQfZ"> Äfven de ha fått åtskilliga presenter, blamd</content>
    <content xml_id="i-5HFAaUYYbsVg39WXgtxkCT">anjjat en bägare arf äkta silfver.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6ZzmRwxxomof5PTKxPoTQ3">Teater, konst litteratur.</header>
    <content xml_id="i-NgfetiSim1o7xstGuroUao">Hr Menzinshys konsert i VetensKapsakademien</content>
    <content xml_id="i-F4dWL5rgrWfhV6Vq1dDUXt"> var besökt af en mycket talrik och distingerad</content>
    <content xml_id="i-HpiCpYFH2d6amcEKRtFt6V"> publik, som träget betygade honom</content>
    <content xml_id="i-TqURhL4MffoJHW5dV77PYm"> och den assisterande sångerskan, fröken</content>
    <content xml_id="i-SfU18mWrjczPMYEmJ839M2"> Björkbom, sina sympatier. Konsertgifvarens</content>
    <content xml_id="i-Ff2xXywaNhvfNrmz95hLun"> egenskaper som tenorsångare äro</content>
    <content xml_id="i-LfCk7VmHeZNgcs83DyEjC7">redan tämligen allmänt bekanta. Den i</content>
    <content xml_id="i-GzsdMWuVftqCgdrr3SkAkr">sig själf behagliga stämman skulle verka</content>
    <content xml_id="i-7otoPQ3tjHYZCEKfVurVCY">än mer välljudande om fortet i höjden på</content>
    <content xml_id="i-JdJMUJykKQPGYeCt6TAnhH">öppna vokaler, framförallt a, vore mer behärskadt</content>
    <content xml_id="i-BLgJcRawG5UAdrLMU9BUVX"> och samladt; likaså är mezzavocet</content>
    <content xml_id="i-Swa4ppjDfW2RgaRmVHEhT2"> i högre lägen ofta af en beslöjad falsettartad</content>
    <content xml_id="i-REF3MNABxJD9w8xmVXicqT"> klang, som ej verkar riktigt</content>
    <content xml_id="i-UaxDQx6QensB4VAobdhxog">frisk. För öfrigt var sången denna afton</content>
    <content xml_id="i-S2eQZHkEaYc1DfHo7ERUYS">tillfredsställande och föredraget af programmets</content>
    <content xml_id="i-B2sG2gEqg7YWAK8nhTozzL"> romanser underhållande i sin</content>
    <content xml_id="i-BFPY4uedZvZfqdSsL9N6bE">föga nyanserade, men enkla och naturliga</content>
    <content xml_id="i-Ne6ZnHtUrSyqb1zyvzBNVf">rättframhet.</content>
    <content xml_id="i-Qybhu5htHYz83JYAQ4zxX3">Schuberts Allmacht hade sålunda goda</content>
    <content xml_id="i-SJFkPNqeiYmX9LcSaYd1yH">moment i klangligt hänseende ; som poetisk</content>
    <content xml_id="i-DuADpmTqBQYaZTV9B9Kvac"> tolkning stodo dock de båda Schumannsångerna</content>
    <content xml_id="i-Yc7Gqoypm5RtTPtFdwm943"> Friihlingsfahrt och Wanderlust</content>
    <content xml_id="i-X1hcpsKai3ZuoxPpwdc3xw"> högre. Tschaikowskis Warum har man</content>
    <content xml_id="i-H7S5ZMXM2gSGrNMa7tCo2S">har hört betydligt mera glansfullt sjungen</content>
    <content xml_id="i-8roTpMR3ffr4MwPp4JaNxS">af fru Järnefelt, medan de lillryska visorna</content>
    <content xml_id="i-CBaYTT2bDVBNANvMPr22k1"> i folkton, komponerade eller arrangerade</content>
    <content xml_id="i-Qmig4pEFFWWx3SYPS6jGA8"> af hr Menzinskys landsman Lissenko,</content>
    <content xml_id="i-3zWtctytTwv3eyDdDCUTSg">gjorde god effekt och särskildt tycktes roa</content>
    <content xml_id="i-FBCvca2UoLk1bPxG54RW7d">publiken genom sitt obegripliga slaviska</content>
    <content xml_id="i-4UaWHGBxg2DEj7usKEXCbd">idiom, ett egendomligt lallande och barnsligt</content>
    <content xml_id="i-5ZCwaAFDHQtvEbQMmLFcde"> klingande språk med sina många veka</content>
    <content xml_id="i-WiRDnSCL8gHG34HSQM6Y2g">hvåsljud till musikens jämna tvåtaktsrytmer</content>
    <content xml_id="i-BnbtCMwsoyF1TctWMDagyd"> och Btarkt_</content>
    <content xml_id="i-D6Pww6vko97Uw4sHJiY6hX">osteuropeiska tonsteg och</content>
    <content xml_id="i-Ecvo3wjWeHJ9n7g8s7kzwS">klanger. Kraftigt, men ej tillräckligt muntert,</content>
    <content xml_id="i-5B1vznkv3Snw9wvg2GusqN"> gjorcles början af smidesscenen nr</content>
    <content xml_id="i-Lsm6pFFSgnnK23UqFPWa67">"Siegfried".</content>
    <content xml_id="i-PmpjKKZwB9e9zFEj9TFqWP"> Det lilla brottstycket, aom ei</content>
    <content xml_id="i-EzhijHjx1CdA7yqX2wqXt">gärna kan ge en oinvigd någon föreställning</content>
    <content xml_id="i-CscLaGtjQd4HARXU8rJdpk"> om don underbara scenen och dess</content>
    <content xml_id="i-LY918ebFrU3T4Q9LgjxuHk">underbara musik, beredde ackompanjatrisen,</content>
    <content xml_id="i-8kjky8Pf7bpyM1KCejS3tr"> fröken Ohlson, cn het stund ; för öfrigt</content>
    <content xml_id="i-87h7419br1zZDEdbPMgMWH"> skötte hon naturligtvis sitt kall med</content>
    <content xml_id="i-BCgTAUfLfmRDxcFZSZQtPg">vanlig talang.</content>
    <content xml_id="i-WbXK7JhZWfepcU1wx78w3v">Fröken Björkbom bjöd äfven på en "Wagnerbit",</content>
    <content xml_id="i-596qV5tFMtNgbA7WdtVH5t">nerbit",</content>
    <content xml_id="i-VjWqVmhXq6dWmQYvptc3oM"> Elisabeths hälsning till sångarsa^</content>
    <content xml_id="i-GmWUuyDEeY5nMz9imyBfJT">len. Det fordrande numret blef hennes</content>
    <content xml_id="i-BgEr388GjkazpCaL3L9Kws">bästa för aftonen, i det att den^</content>
    <content xml_id="i-UmCdDV1sKeJdPcm6QgL8oL">vackra</content>
    <content xml_id="i-QKms5jZ9tQTMFg9UZFqEun">röstens glans här strömmade ut friast och</content>
    <content xml_id="i-FSYsHyiiWaZ5Ju6fMkthkc">klarast, och föredraget ej heller saknade</content>
    <content xml_id="i-8dryBGaGhVXdPWScrYXMTU">en viss lyftning. Med pianoledsagning</content>
    <content xml_id="i-Ajmr75gyUfQANbniKEEajK">klingar dock detta stycke sällan tillräckligt</content>
    <content xml_id="i-NwGoKv6dRn4smg2weLoyWj">stort oeh hänryckt i uttrycket. I åtskilliga</content>
    <content xml_id="i-YYJ1d9eRYhr2xG49TXTStN">romanser lyckades sångerskan mycket bra,</content>
    <content xml_id="i-HKzh35MY5EJFf8gGgSYQQv">särskildt med starka och lidelsefulla accenter.</content>
    <content xml_id="i-5ACaC94RBAGv3661xKc2XB"> och — när ej tonen af någon anledning</content>
    <content xml_id="i-EvP4y13baCbZZZ2DM6zL7u"> blef undersväfvande — äfven med de</content>
    <content xml_id="i-CK2DX3xRGEvbFos7HxNzkS">veka och varma^</content>
    <content xml_id="i-7Ti1oty6TuxrgZgrZfgSYx">Åhörarna utmärkte henne både med</content>
    <content xml_id="i-VpJKnXMTVKuMdS6pBsNrnz">blommor och ett synnerligen lifligt bifall,</content>
    <content xml_id="i-4PoNEUi3S3o5CsZNzFWkK5">och efter de vackert utförda sångerna af</content>
    <content xml_id="i-VTZfpmro4zfuL9e6vGCQpA">Sjögren och Peterson Berger måste hon ge</content>
    <content xml_id="i-JiYPiXzh23FHXBAWXHCsKG">ett extranummer.</content>
    <content xml_id="i-DXnmKFz3uamBk6RCNKJ8WN">P.-B.</content>
    <content xml_id="i-8oGTw93xnDP2NoPqxaAGyq">Vid Alfvin-konserten på Oper.ifi i morgon</content>
    <content xml_id="i-M59p9VBc167YWWSQC8T2t6">bjuder programmet på några förut ej utförda</content>
    <content xml_id="i-NLhpxUB1yiYjQCk6HYaPkB"> nummer, bl. a.</content>
    <content xml_id="i-8EYp6DDAybSHZt3tJkRKRy">"Manas så.ng«r",</content>
    <content xml_id="i-CUDi9uPtuJmDbYowcddqwW"> utförda</content>
    <content xml_id="i-RV8gjriHPSLrT4LmicSzfF"> af hr John Forsell med ackompanjemang</content>
    <content xml_id="i-LuzVd9NhXUcKPJUivdazrh"> vid piano af fröken Martha Ohlsson.</content>
    <content xml_id="i-BhkzsJCpqhqSL4AibmX6b7">Konserten dirigeras af tonsättaren själf.</content>
    <content xml_id="i-7sN1gaUphh46JZugVGfQhP">Konsert föreningens sjätte och sista abonnemangskonfiert</content>
    <content xml_id="i-3wDAy8qDN5r6QK97EYo3o5"> för denna säsong ager</content>
    <content xml_id="i-Y7XfUnSHU9FBx3rD2YTekh">rum nä«ta tisdag i Musikaliska akademiens</content>
    <content xml_id="i-QShH63gtYZ4XdjVRqg7R35">etora sal. Vid denna konsert, som ledes</content>
    <content xml_id="i-J8T3SHzjd9TC3kZ2mcesqo">af ordinarie dirigenten, Tor Aulin, kommer</content>
    <content xml_id="i-HuHgxLiYPbaHBuDfSeVfjm"> solistisk medverkan att lämnas af fru</content>
    <content xml_id="i-JweMTi6AShi9NcGEo66AYj">Julia Clausaen ooh hr Sven NybJom.</content>
    <content xml_id="i-SzVqsCykyccY95aynK13up">Ett mindre antal återstående lösa biljetter</content>
    <content xml_id="i-PqKGmSyBiJxCq59QowU7Au"> till denna konsert föit4Ujas i Abr.</content>
    <content xml_id="i-6ndQ1TwiYWHnqPoh8PxE3Z">Lundquists hofmusikhaijdel, Malmtorgsgatan</content>
    <content xml_id="i-9XNgwANF4eMnjyVWwGzgvJ"> 8. ; ,</content>
    <content xml_id="i-ANweSXkojPZoCpJfTXqtV6">Wilhelm Stenhammars andra Beethoven-afton</content>
    <content xml_id="i-Tx7mVFuYNqY8LJuhQiLQTd">äger rum den 7 april kl. 8 e. m. i Musikaliska</content>
    <content xml_id="i-QoHaWXj9NHdyW7DahZuR6n"> akademiens tora sal.</content>
    <content xml_id="i-AqvR7qgLidSvUBCRx8dfyx">Fröken Signe Widell kommer med anledning</content>
    <content xml_id="i-XTAkUhbAG4aZag9M9FzZeN"> af H. C. Andereens 100 års miane att</content>
    <content xml_id="i-qTfBB1tLpSHSaMvDPixPu">den 7 april hålla en Andersen-afton i Vetenskapsakademiens</content>
    <content xml_id="i-LysZHfRxHS6koZT9UsMfr4"> hörsal med uppläsning</content>
    <content xml_id="i-4UHdmGbtddx73mGq6MXJac"> af hans meet berömda- sagor.</content>
    <content xml_id="i-NURGpaGZ46TQJcxpS2rAa5">Konsert gifves härstädes af fröken Marianne</content>
    <content xml_id="i-NbaP2MEbcqiPEeSS1K6L6b">Wäsström med biträde af violinisten Axel</content>
    <content xml_id="i-HwcwuBxj5P1LUZwT6923ep">Runnquist i Vetenskapskakademiens hörsal</content>
    <content xml_id="i-M2NAMUFhrefS5rxNcDNpWc"> måndagen den 3 april kl. 8 e. m. Fröken</content>
    <content xml_id="i-DYyEqBAY6npjSnDZAMocMn"> Wäsström ger sångundervisning och</content>
    <content xml_id="i-VFWwH1NCX3W37mgwAJ9kiv">har studerat i Paris.</content>
    <content xml_id="i-6n9Xyr7DYFVb14UEYwveVm">Anna Norrie och Sven Scholander ha gifvit</content>
    <content xml_id="i-S7GqN1ge7tsD2PP2vhgdbQ">konsert i Köpenhamn på själfva de"n stora</content>
    <content xml_id="i-RpwBruhPgzA5RxK87h5aBk">valdagen och lyckades det oaktadt samla</content>
    <content xml_id="i-4ETXBBw5w5oGKvr5u53wsW">en väl bésatt salong. Talrika inropningar</content>
    <content xml_id="i-4ypmZWvNcemr3kH7iNYAZ3">förekommo och stort jubel rådde i salongen.</content>
    <content xml_id="i-AP99ohHURzFwhKcTCNRbM9">Bröllop. Om söndag vijras hiir skådespelerskan</content>
    <content xml_id="i-A4ov71nooWC2uLKxwxtmQH"> fröken Amanda Janson och f. d.</content>
    <content xml_id="i-Rf898RRULyCog66tNWvcMt">intendenten Nils Personne.</content>
    <content xml_id="i-9pYvod3HMDYFpna8uFTmwL">Hoflcapellcts pensionsinrättning. Byråassistenten</content>
    <content xml_id="i-Aywozu8RYm9QWKJnZ1d7KZ"> å finansdepartementets bankbyrå,</content>
    <content xml_id="i-TYXgoEEAYRhHiMLbeg19nq">fil. kand. Q. A. Drysén och t. f. lsanslisekreteraren</content>
    <content xml_id="i-Hw97tkSpBeMTfpDsKA23VT"> i samma departement C. Carleson</content>
    <content xml_id="i-RPaQFc95oEurpQ2MU9pWZq"> ha förordnats att jämte den person</content>
    <content xml_id="i-FK7o3xWYze9kX4cLiSkDU3">som af delägarna T hofkapellets pensionsinrättning</content>
    <content xml_id="i-LWRuhwcVn2WJBMVxFCTvjV"> därtill utses granska nämnda</content>
    <content xml_id="i-TQnK16ynfVKM7THdw8w968">pensionsinrättnings räkenskaper och förvaltning</content>
    <content xml_id="i-3f53tjCcLuECY5mPjbc3Uu"> för år 1904.</content>
    <content xml_id="i-QuBHhWvGYpRFEzz3NWMtaY">Kammarmusiken i Malmö. På tisdagen</content>
    <content xml_id="i-2FxzRMt5jusgedZNcyXfh8">hölls i Malmö ett möte för bildande af ett</content>
    <content xml_id="i-38NRJz4Z3QRt5psAkTF3GV">amatörkapell, soin skall idka instrumentaloch</content>
    <content xml_id="i-EziLZGqv44ZZqf4SE194QN"> kammarmusik. En kommitté tillsattes</content>
    <content xml_id="i-HC9VF998XrZaf9yT4zb7Qw"> att ta hand om saken, utarbeta förslag</content>
    <content xml_id="i-QXw9EbjNKf3xhNbfPb46qk">till stadgar, samla medlemmar, utse lokal</content>
    <content xml_id="i-VqnidAdRoobMVgeMcPM85c">och föreslå budget.</content>
    <content xml_id="i-EeisQntduxgK8eRPyU5nMy">Scliauspielhaus i Berlin, som anses vara den</content>
    <content xml_id="i-VG4XFFtUnPVSskMX5V5qyY">egentliga tyska nationalteatern, men som</content>
    <content xml_id="i-MZ3n6mfMVrVHbnjFUvZumy">efter den stora eldsolyckan i Chicago på</content>
    <content xml_id="i-3hqKZbsJMMXVVpAq8MZikD">kejsar Wilhelms befallning stängdes och</content>
    <content xml_id="i-HyBLzKe1e2pCDAgk1dms9N">ombyggdes, har nu åter öppnats med en</content>
    <content xml_id="i-F9iCLwpn1nPs4BorJF1gwW">galaföreställning, då Kleists drama "Prinsen</content>
    <content xml_id="i-2FsMU8Q41w5Ak2yXQLWSNT"> af Homburg" uppfördes. Hela den kejserliga</content>
    <content xml_id="i-Rb7oD2pjNxGBXiyyqXkUTb"> familjen bevistade föreställningen,</content>
    <content xml_id="i-LLYA6ob9MnpeBWv4rChmGg">till hvilken samtliga utländska sändebud,</content>
    <content xml_id="i-T5JgcpdH3euHjR1KS4Dgm1">högre militärer, ämbetsmän, representanter</content>
    <content xml_id="i-8uHEhqE5iDGiPiqwayNQQu">för konst och vetenskap, teaterchefer, tidningsmän</content>
    <content xml_id="i-KAC11A8ghxp8P2EWK4GurU"> o. b. v. med damer voro inbjudna</content>
    <content xml_id="i-CVHRKCe2oy7P3DKAJaCVNX"> som kejsarens gäster.</content>
    <content xml_id="i-PbeKhM8gaqr1muhQCQPMRC">Josef Kainz har med utomordentligt bifall</content>
    <content xml_id="i-JdPvmFvzEqzFQnX4s6Cp6T">spelat titelrollen i Shaksperes "Richard</content>
    <content xml_id="i-KCfaGEfoAkgNg62KLmrY6u">II" i Berlin.</content>
    <content xml_id="i-RnZG13bvabc98A4Qv9MKBC">Oerhart Hauptmann har i dessa dagar ?f</content>
    <content xml_id="i-6fnyhuY96xDJjkufyMAaQZ">presidenten i Vitterhetsakademien i Wien</content>
    <content xml_id="i-ACJARGUbFDbUxHJVb6PHNx">varit inbjuden till en stor bankett, till</content>
    <content xml_id="i-CfRMFze2kUuhoziy5PdKp4">hvilken så godt som alla den österrikiska</content>
    <content xml_id="i-Fd3HMfPMXS89Vvw7zeG6hz">hufvudstadens litterära celebriteter voro</content>
    <content xml_id="i-RrvV3x45bT9VdVHwRxuCWU">inbjudna. Hauptmann höll därvid ett glänsande</content>
    <content xml_id="i-BgZnRkyF2SVowkF3qSLxXS"> tal för "syskonparet konst och vetenskap".</content>
    <content xml_id="i-UaWHtTCEt6zFuX5GZd5RPd">tenskap".</content>
    <content xml_id="i-ENrYLBFbVKrmuc7SyvVpNw">Förlikning. Då målet mellan teaterdirektör</content>
    <content xml_id="i-VFHsSrvDtVRrL3pjFzBbPr"> Hj. Selander och Håkansson-Svenn</content>
    <content xml_id="i-DLkKq3SLu5xfe3pSvd8WTe">berg-turnéen angående rätt till uppförande</content>
    <content xml_id="i-Nm9LrwURj9wU3fZ2iTjoLK">af Sudermanns "Åra" i Frans Hedbergs öfversättning</content>
    <content xml_id="i-An7s9TUXekNcrSvXJJpBYU"> i går förekom vid rådhusrätten</content>
    <content xml_id="i-Sh4WoW9BUzayohR6ZzKexX"> i Göteborg, anmäldes att förlikning in</content>
    <content xml_id="i-1y4FthZExeqdQ54CjC2AL">gåtts mellan parterna. Håkansson-Svennberg-turnéen</content>
    <content xml_id="i-53UBkKV5LNaYWzxj88jopj"> har till direktör Selander be</content>
    <content xml_id="i-43NU78ZqCU3PCFA93sSp4v">talat ett öfverenskommet belopp sams</content>
    <content xml_id="i-YTRCCSDaeHb1VPFhJnyMyb">godtgjort hr Selanders rättegångskostnader.</content>
    <content xml_id="i-SncB4TzFvKN7RUP12a9ThB">Försäldt konstverk. Carl Eldhs vackra gipsbyst</content>
    <content xml_id="i-RY2tnfbRgd82JyFgx47sLC"> "Brita" har sålts till Upplands nation</content>
    <content xml_id="i-JiqMPGTJjwjBDWgPWT1KKR">i Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-NxCQXP2RFoeRKFfWgCgahv">Maxim Gorkis berättelse Varenka Olessof,</content>
    <content xml_id="i-BFhxYM7s4W8cZCo9xyAhqc">som -i januari utkom på Wahlström &amp; Widstrands</content>
    <content xml_id="i-UQmF4hqYBcNQC66ckBzs7L"> förlag, har emottagits med mycket</content>
    <content xml_id="i-7SzGVHWR6ZF6c7ERp8CwRt">stort intresse, som ju var att vänta, både</content>
    <content xml_id="i-NevMzMmQyFRP1jfAruzQkS">för dess egen skull och för det öde som på</content>
    <content xml_id="i-TYmAuipQ2czHQGeWhY1nFN">senaste tiden drabbat författaren. Första</content>
    <content xml_id="i-D8hHkTnYLve8XA3cqR4jWp">upplagan är utsåld hos förläggarna och ny</content>
    <content xml_id="i-2AmdCYgnKqSxtbCWaTd6DK">upplaga under tryckning. På samma förlag</content>
    <content xml_id="i-5UWRo3GntJJq8bV3767deQ"> utkommer på våren en ny samling berättelser</content>
    <content xml_id="i-BSyeUSGorH5gZmgFTgqdEh"> af Gorki, under titel I mörkret.</content>
    <content xml_id="i-4b3x39KEXhrCyE8QijimRy">Äfven denna samling öfverflyttas till vårt</content>
    <content xml_id="i-UCUzytFJdPduy4H9yScEvo">språk af fröken Valborg Hedberg. Bland</content>
    <content xml_id="i-Kc99hNsVt1bFh5EWaR2FMZ">nyheter som utkomma på våren märkes</content>
    <content xml_id="i-VdYXC35aFg4KgbVsMqw8eu">särskildt en konstnärsroman, Satan, af ny</content>
    <content xml_id="i-LSbdbNNpiVjPCFEgDhF5j7">tysk författare, som på senaste tiden blifvit</content>
    <content xml_id="i-KAgbSQrWEjyRWofg4EmeJC"> mycket uppmärksammad, nämligen</content>
    <content xml_id="i-AtV6fJ5SLCP1EVFSZoikvy">Ferd. Schirikauer.</content>
    <content xml_id="i-H7pCkzyByK2NrYRwQhFst6">Teatrarnes spellisto/ m. «.</content>
    <content xml_id="i-B1w881zEp9tHqvkUc8Gurx">Operan. Tredje gästnpptriidandet af hr</content>
    <content xml_id="i-UwmiN79qtDbG8vxM8sgpex">Helge Nissen från operan, i Köpenhamn ii.ger</content>
    <content xml_id="i-RiFuEAimfpK6AvgC9j1xTG">rum i afton, då "Don Juan" -uppföres med hr</content>
    <content xml_id="i-3hPw8gFDLSZvTvN3z62YCZ">Niflsen som Leporello. Titelpartieit utföres af hr</content>
    <content xml_id="i-JnaJrfCXmLVoR5KePzZjf2">Poreel'1 och ö-friga hnfvudpartier af &amp;lt;frii Hellström,</content>
    <content xml_id="i-FMJL5sYsLbLmM3Qonx7ey3"> fröfaiarna Hulting ooh Hesse, hrr Malm,</content>
    <content xml_id="i-EiRMDFqwykjF4cu23KL1KL">Sj&amp;betfg och Mandahl.</content>
    <content xml_id="i-N5NhHrj9gNULMm4h8yW8Vf">Dramatiska teatern gifver i dag och i mor-</content>
    <content xml_id="i-2VcUewkxVacfmVr8Tsje2o">gon sdtt nya program "Saifuntaia".</content>
    <content xml_id="i-WrowcaxpTn5pJNSjwc6t64">Svenska teatern.</content>
    <content xml_id="i-W8mCXwzhvjD3qYmKyszxpG">"Grefven af Antwerpen'</content>
    <content xml_id="i-MhN37ETZhx29smkfrx12CQ">gpeloé fortfarande me»d oförminsia^d dragningskraft</content>
    <content xml_id="i-26dVQ4cZ6YfeduQpoFmQUF"> och uppföres hvarje afton tillsvidare.</content>
    <content xml_id="i-U6VB4XgEXvgWSA29PfQUrB">Ttll förmån för Dalaföreningens sjuk- och</content>
    <content xml_id="i-FnnH5DHBwDqj6c1SLTEBjT">begTafningskasaa gifivee konsert i Katarina kyrka</content>
    <content xml_id="i-GPAg8TuTNyZHMBJyHSWtWW">dten 2 april kl. 2.15 e. m. Medverkande äro fröken</content>
    <content xml_id="i-SVSMiXC7SGCVH9CxzB4TMM"> Valborg Svärdström, hrr Joflm Forsell, Hugo</content>
    <content xml_id="i-AwpmeMwKJLxve53csPTUMb">Alfvén ooh direktör John W. Larsson.</content>
    <content xml_id="i-WeLtcmg1dZPhRh6ZUNQmd8">Välgörenhetsutställningen å Cir•</content>
    <content xml_id="i-16JC6VgMeBCzDcX7sAy2GE">kus ilen 10 april till förmån för sällskapet</content>
    <content xml_id="i-UfpnmS4QPRNgVCE25iTCty"> Barnavård inledes med två konsertnummer</content>
    <content xml_id="i-Tic8JVHf3fWq3pyoJy8c41"> utförda unisont af Svea och Göta</content>
    <content xml_id="i-KikXjfkw4LRqVEZfM1iNqQ">lifgardens samt Lifgardets till häst musikkårer.</content>
    <content xml_id="i-SMt2Aevpi1JSdjf3yJoG5a"> Därefter vidtaga de af hästutställningen</content>
    <content xml_id="i-GPJy65rLaqpp6osUH8bwAV"> lämnade numren,-</content>
    <content xml_id="i-Je3BqcEUvskMRVDfYroUV3"> uppvisningar</content>
    <content xml_id="i-T4mtYD9bw3hqQHoNK4tM8k">i ridning och i hoppning samt, som man</content>
    <content xml_id="i-XBq31VKuyXuVqb2CGqLWjK">har anledning förmoda, äfven "Jeu de rose",</content>
    <content xml_id="i-W3in1cT2omLdoeqCDi6RYC">se",</content>
    <content xml_id="i-8w4LfNLoz7P9V2RkVnsL24"> utförd af officerare. Efter lund man</content>
    <content xml_id="i-159J2MttJRBdy5dkiDHyYz">hoppas kommer iandem-ridning att utföra»</content>
    <content xml_id="i-85JMad3cdpvJ9DfjZNbTnk"> både af dam^r och herrar.</content>
    <content xml_id="i-6PMQcuvphN3V1hQessFVnE">tiftdeaon kortare paujä ,för inläggning af</content>
    <content xml_id="i-9kMxdL5Bq4q3VsHPcbqVk7">lolf på arenan visas ^tt antal skioptikonijjder,</content>
    <content xml_id="i-JzHSRL35jey4smX8KbBHZE"> hvilka framställa, bland annat, festens</content>
    <content xml_id="i-MTU326ZJ5BpgvYVt6i5E6H"> beskyddarinna , i sitt fcem, interiörer</content>
    <content xml_id="i-724xXFKXeByPCEveubsoaj">från elevhemmet för barnavård samt en</content>
    <content xml_id="i-5Awr6wRqt1wdKVRsVW9ZJc">serie bilder från Nordiska spelen m. fl.</content>
    <content xml_id="i-JZdjDMdmaqCo3aHNYauBkM">spörtbilder.</content>
    <content xml_id="i-9kagBQbfHb29TCajBKfV3e">Bland mera ovanliga och hår förut icke</content>
    <content xml_id="i-NfrE3X6vRj9jiVY4rvQGHF">sedda uppvisningar kan nämnas fäktning</content>
    <content xml_id="i-Y5pcEgCD39kmeeaNWz7zV2">af ett antal unga danser i klädsamma kostymer.</content>
    <content xml_id="i-54weyh5p3WvUei41MAEK8i">'</content>
    <content xml_id="i-7eXepN4SoLLuNJtUZqkZ6f">-</content>
    <content xml_id="i-AEQvtguDujgtG1Z4XWPizw">Efter en halftimmes paus, hvarunder</content>
    <content xml_id="i-mqCaBiJpCNF3iNhyPc8Pz">förfriskningar, blommor och för tillfället</content>
    <content xml_id="i-16eKueq7972Sbg34nos7iD">tillverkade och stämplade vykort försäljas</content>
    <content xml_id="i-NvwfSZkwoZpNCK1xyTD3mE">å cirkusarenan, utföres en af 1600-talets</content>
    <content xml_id="i-3iyfegs1K32wzFxp7VRJkj">sirliga och graciösa dansar, en "Pavanne",</content>
    <content xml_id="i-9ztGwad4q3sqUHZdycR2TB">dansad af fyr a par. Som afslutning kommer</content>
    <content xml_id="i-KFtB3kHvfVCAoyZi1JN1X8"> att gifvas ett utstyrselnummer, kalladt</content>
    <content xml_id="i-BLEZ36MnTTpKUUvtDXmC7w"> "Vårens triumf",</content>
    <content xml_id="i-N5t99Kd2GgdZHdr4H37fS2"> framställande Våren</content>
    <content xml_id="i-TLDHSna199qYir5yjtFF7i">själf i sin triumfvagn, företrädd af "Vårsolen"</content>
    <content xml_id="i-624oEQzRw2myAZwfipkgqW"> med sina härolder samt en utsökt</content>
    <content xml_id="i-Wnx5JvAoTvveuBrhm2X7DK">samling af vårens första blyga men färgrika</content>
    <content xml_id="i-7KJ9EyFW7Dv9znJcRG6ctE"> blommor. Ensamt ■'</content>
    <content xml_id="i-JNwio12m8ZiJTM1ogBvAPf"> detta nummer ,medverka</content>
    <content xml_id="i-CSVZwwVeHtX3m68LkjSSoJ"> mellan 30 och 40 herrar och damer</content>
    <content xml_id="i-BqWHAtTC5yWpLQmSkx3Kus">ur sooieteten.</content>
    <content xml_id="i-PvNRd89pUWhPSC5H6D3hR9">Biljetfer till parkett och loger kunna redan</content>
    <content xml_id="i-PtLcrEkypeLSoTjrHfAVoP"> nu erhållas genom de damer och herrar</content>
    <content xml_id="i-67RBVGpaRJ2uA9LZKhRf5f"> hvilka, såsom förut nämnts, äro medlemmar</content>
    <content xml_id="i-FKBP73ap1n5zsWr88zkh4v"> af den kommitté som under prinsessan</content>
    <content xml_id="i-KoeL3CMTiCeCRFSTCSUcEm"> Ingeborgs ledning arbetar för åstadkommande</content>
    <content xml_id="i-KRFFmrKB8LPswLTZUmwh25"> af festen i fråga.</content>
    <content xml_id="i-HqTbi8Gyuk68L2P8P1Z7pa">70 dr fyllde på onsdagen mod. d:r</content>
    <content xml_id="i-WtYk3TCe3FhhNMhtvoSQop">Ghistaf Zander, den framstående läkaren ooh</content>
    <content xml_id="i-Bz7pAZQaDqXL58GDemcAKV">högt uppburne föreståndaren för mediiko-mekaniska</content>
    <content xml_id="i-X6ox94X4NkM6mtWYRn8Rxj"> institutet i Stocklholm. Med anledning af</content>
    <content xml_id="i-PHrt5vy9eFSmcNjVVSwka5">bemärkelsedagen öfve-rlämn.a.les tiill d:r Zander</content>
    <content xml_id="i-22u66J6dwUGFsBBx6MLaGN">en tacksamhetsadress, umlerteaknad af 280 par</content>
    <content xml_id="i-EsscqCTNC3kioQonxpY4jh">ti«nter och läkare.</content>
    <content xml_id="i-6863Rg4wMC4WShJiJ8z4Vq">Födelsedag den 30 mars: 60 åi</content>
    <content xml_id="i-UmTChFn7AkjDD7SCuWoV2">fyllei* di&amp;pomicntcn c. Daniel&amp;son, Uddeholnu.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PQ2bcSDvephYH8gvWdWRQm">Min nu inkomna Engelska Hårfilt-Hatt till 6 kr.</header>
    <header xml_id="i-XrSpwZtcG6HhTZJTpVXKre">l</header>
    <header xml_id="i-Nwdcpodw7RqnNF8sXBXrjR">är oöfverträfflig i kvalitet till sitt pris.</header>
    <header xml_id="i-Gt6MUZuH8fKovUbcBFknmA">Förstklassiga, prima varor. — Billiga, bestämda priser*</header>
    <header xml_id="i-VcUStU94npNYzxownJXLuR">aul U. Bergström,</header>
    <header xml_id="i-QPMkNPE3MQxbYSi2Vz89fc">DrottÄ^lf.0-76,</header>
    <content xml_id="i-SQ8eWyX73vXFoxvCu8Maou">ll</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-65uAy6TU3RgUVjLzGXLKoY">gHerrskrädderi</header>
    <content xml_id="i-HvcS3yv5AtPUHQs6YdpuP8"> &amp; Herrekipering. Filial: 3 Scheelegatan 3«</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VEknNQrB2FvL3JazZAdvra">Smoking-, Jaquett-, Bonjour» och Frack-Kostym</header>
    <header xml_id="i-6oKembGybfprodkFDeKkdC">Sportkostymer} Resrockar, Regnrockar, Jaktrockar.</header>
    <header xml_id="i-YSBEFwVwUQLkNL2DzF7Nr2">Ene. Gummi-Regn-Bockar fr. 15 kr. till 50 kr,</header>
    <header xml_id="i-FYeJ1i12VuuycvEER3ZWUK">Bättre Gosskläder i alla storlekar.</header>
    <header xml_id="i-4BWMaEB49NvoCL6b7zdw56">För Nattvards-Ynglingar |</header>
    <header xml_id="i-5YfrLA95DrhSwxksezVMag">fina och välgjorda Kavaj- och Smoking-Kostymer</header>
    <content xml_id="i-WXu5PTGQnZxEfRAwKhYJwg">till kr. 18, 23, 25, 30, 35, 40, 45 och 50 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RzCsPgxNABsVgCatQUVZeB">Kavaj-Kostymer fr. 23 kr. till 65 kr.</header>
    <content xml_id="i-5SKgWML9B2MdLba3q17aR7">i hundratals fina mönster</content>
    <content xml_id="i-8DMvcKomLqtJNAsHRVkL7e">i hundratals fina mönPjVÄVl</content>
    <content xml_id="i-Mh7jDDpmScVVLys6cE8ShZ"> fr. 5 kr. till 20 kr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7FhsejS5Bah8i6hbKYvuBT">Nyheter i</header>
    <header xml_id="i-QqBdL8AksNeDR8VFZQCEx7">A</header>
    <header xml_id="i-5D71QjUi4vHkoSQ57VpDpV">Arter-Korkar medf</header>
    <header xml_id="i-3idEzfDvgFtdVYso2RY9vE">Skandinaviens största och äldsta Konfektionsaffär</header>
    <header xml_id="i-GBo2VoX8YLtmYiL5mbA3hZ">;inare Merr-3fläder.</header>
    <header xml_id="i-ND3AEXW8mQnupDGhRmF1ac">Efter engelskt</header>
    <header xml_id="i-TJKoeWLc67B8qha6GPETTs">mönster.</header>
    <header xml_id="i-SP2HkPSqLpgtGNRUpx6xSU">Egen</header>
    <header xml_id="i-Wfo4137jh4H6gQJRF1ngj3">tillverkning.</header>
    <header xml_id="i-X2YJUXtDpLxXLchxUMTGML">Elegant snitt. — Verkligt välgjordt arbete. — Garanti för välsittning.</header>
    <header xml_id="i-CGTnkRimSr2xpJtYxqHuJ1">Prima Engelska och Svenska Tyger och tillbehör.</header>
    <header xml_id="i-FAJ3qNkXgJLt8Q7wh7Cnfk">Hr Forsells engagemang</header>
    <header xml_id="i-CyFSdf6aEYqGGhLty8kacU"> i Wien.</header>
    <content xml_id="i-K7uL5zGy8d7CnfF1jtnoSa">Ett bref från direktör Gustav Mahler.</content>
    <content xml_id="i-SYTSBcbNyH2kwJ97gMM848">Dagens Nyheteris uttalanden oeh omdömen</content>
    <content xml_id="i-S4wyAreYecsUcW4zgm3eQN"> rörande hr Forsells Wien-engagemang</content>
    <content xml_id="i-KA7nVv2FYzJQntQuxmC8RE">ha stödt sig på kännedomen om tysk teaterkutym</content>
    <content xml_id="i-Rdse51WGLuoan9CG2noD6R"> och tyska teaterförhållanden i</content>
    <content xml_id="i-7TCTuMtKotcc24HHdpz6Sk">allmänhet. För att emellertid i möjligaste</content>
    <content xml_id="i-LUv5zdJhrfDJCkTx5Seonb">mån bekräfta de slutsatser som ur denna</content>
    <content xml_id="i-LFDGnU4hCBsqso34tRSVje">kännedom dragits för bedömandet af det</content>
    <content xml_id="i-DbcqsK3KnD7xMQrV5R6nLV">ifrågavarande speciella fallet har redaktionen</content>
    <content xml_id="i-4MmrSmkSo6EXWFwWVJNyKc"> vändt sig direkt till chefen för k; k.</content>
    <content xml_id="i-GAjQeEnhz9DM5sD3dkmY2o">hofoperan i Wien, direktor Gustav Mahler,</content>
    <content xml_id="i-CtBZSJV5HjP537RaiWU92W">med vördsam anhållan att han ville meddela</content>
    <content xml_id="i-7UHMoQ5PGeQrk7DLVsb9di"> det väsentliga som i saken vore honom</content>
    <content xml_id="i-Brwb6TfnJ9CAYdytaVgfd8"> bekant. Hr Mahler har haft den älskvärdheten</content>
    <content xml_id="i-JtRcF6nsAzmG6iUAMU7fKa"> att omgående besvara denna</content>
    <content xml_id="i-YEVoPmSxxN1vbbTi7LQCvm">förfrågan, och svaret, dagtecknadt den 24</content>
    <content xml_id="i-UEfkHnDus5HKMPyP29fbqt">mars, lyder i öfversättning, med uteslutande</content>
    <content xml_id="i-D2CtCenCFubkECmSYmyfPT"> af de sedvanliga höfligheteformlerna,</content>
    <content xml_id="i-Uc3G5CiLKWKiL2mAFSwGJX"> sålunda:</content>
    <content xml_id="i-CjBrUnDXNdvD3Q5ymEz9kg">Angående den i edler ärade skrifvelse omnämnda</content>
    <content xml_id="i-6KVpKJEQBnF386uuPtfyJ6"> anigelägenheten kan jag endast i allmänhet</content>
    <content xml_id="i-QCiVcvBEbdjz4duE5bhRdc"> meddela följande:</content>
    <content xml_id="i-ANypLewc6TCSwth4yn7Vg9">Representanten för härvarande teateragentuTfirma</content>
    <content xml_id="i-NFw7RBA3iM77JAfvRQTkou"> Gustaw Lewy har faktiskt i ijanuiari månad</content>
    <content xml_id="i-MZ3LQQgE1BGEJkNGpFD26g"> d. å. rekommenderat mig har Florseli till ett</content>
    <content xml_id="i-B5x7xT7fMfx2Ai7qdm762Q">gästspel med underlaigdt kontrakt.</content>
    <content xml_id="i-79KSHaGFruCBm6dPG1eR88">Direktionen var villig att taga detta förslag i</content>
    <content xml_id="i-7jZ3ECPLEdNhJtjF6W3DWx">närmare öfvervägande.</content>
    <content xml_id="i-zheMTBZ5Be1P2tpyGz53h">De följande underhandlingarna fördes sedan</content>
    <content xml_id="i-2ocRFc4KXABShprxwv4C6M">af teatera-penturen Lewy, döck utan att någiot</content>
    <content xml_id="i-7C5nEw1T9cuvFcagpEu1Hm">Bom helöt resultat uppnåddes.</content>
    <content xml_id="i-JnwYGfkgVac4eqx1BJ6HLx">M a&amp;gt;hler.</content>
    <content xml_id="i-SFucdSZFWyh1wYCqYMtVwR">Af delta svar framgår klart att det är</content>
    <content xml_id="i-655ULRSVj5jNw7fQ6fiBxj">agenturen Lewy som af en eller annan anledning</content>
    <content xml_id="i-WyKgdjkgiDP1KZzJ7Uvqk9"> tagit det första steget och sökt</content>
    <content xml_id="i-VtrnLP1bqrWDL4HFMnxExW">förskaffa hr Forsell ett "gästspel med underlagdt</content>
    <content xml_id="i-23MC6Z8aC17srzhLcCoigH"> kontrakt''.</content>
    <content xml_id="i-66H6xmxmTkVkn5Mj3yrwoS"> Detta, uttryck är till</content>
    <content xml_id="i-Du7Qa4yM4VEFAUEjUiyLvz">betydelsen fullkomligt identiskt med det</content>
    <content xml_id="i-Dgp6L4gbpWuGEeRBeG1iH">annars brukliga "gästspel på engagemang",</content>
    <content xml_id="i-NRmuQ7KcKaQVh9kSbh2tF8">mang",</content>
    <content xml_id="i-B2Qm6qoBETnVfnFNEbus3e"> hvars innebörd af profuppträdande</content>
    <content xml_id="i-APdffzD1sLwPicewu4GGEP"> Dagens Nyheter nyligen framhöll. För</content>
    <content xml_id="i-8Ww6EUTCZ7g4aDvHELWr3M">att,^</content>
    <content xml_id="i-PsJbMTm4KXratTccaUGosZ">ytterligare belysa detta sista faktum</content>
    <content xml_id="i-J4NKd1BLZPp8QFoZQJZXrv">tillåta vi oss att citera hufvudinnehållet af</content>
    <content xml_id="i-LmEw2U3ojyypRW4myzpLwZ">paragrafen nr 8 i det af ''Deutscher Biihnen-Verein"</content>
    <content xml_id="i-WBGNUdHwa4snJCxwpRmKAU"> fastställda och i Tyskland ensamt</content>
    <content xml_id="i-5dJuzQvWDbdfk31ogmz4NS"> giltiga kontraktsformuläret för teaterengagemang</content>
    <content xml_id="i-efUk9T2vbQ3qnc3DRSiqQ"> : "Direktionen förbehåller</content>
    <content xml_id="i-FrBY7MCtLdLruv42fjtpii"> sig räitt att efter (1, 2, eller 3) gästuppträdanden,</content>
    <content xml_id="i-EaNC5Dzjn8uEwqMJkAs3WB"> hvilka skola äga rum (på en tid</content>
    <content xml_id="i-4KeJDphUqmMRoimQXoYjHm">som senare skall bestämnias), afgöra huruvida</content>
    <content xml_id="i-PpWxdzDB5XcMpsLeZBuigL"> detta kontrakt skall träda i kraft eller</content>
    <content xml_id="i-BEhp3e5awhKJxs16Zpyahr"> ej".</content>
    <content xml_id="i-XkCf352xWCXmJX4ubmSMyq"> De inom parentes ställda orden</content>
    <content xml_id="i-So9vd2EPbEgkKqFw3CfNcx">äro i formuläret outskrifna och tomrummet</content>
    <content xml_id="i-Frg9ZE2NgqPVvG2VWvZTgi"> kan ifyllas efter behag.</content>
    <content xml_id="i-UYRyEYFNP6nYeUqvujH4pf">— Ja, detta</content>
    <content xml_id="i-URMUasunU6vNsKcXfuuMKp">"gästspel" är egentligen endast ett första</content>
    <content xml_id="i-XFNEmnY8SATx8fy35j1PuH">prof, ungefär motsvarande en vanlig debut,</content>
    <content xml_id="i-ARopD5nr6d3hTQT5H1pPfg"> Närmast föregående paragraf lyder</content>
    <content xml_id="i-UACCPraQbwbhYCwcG44XY9">nämligen : "Den första engagemangsmånaden</content>
    <content xml_id="i-VzdytACMsSwF1FQfgAfq6Q"> gäller som proftid. Uppsägningarna</content>
    <content xml_id="i-FkvERb1FuT2AVQMjAdRCiw">göras enligt bestämmelserna i § 10".</content>
    <content xml_id="i-R9qDzoyGrxEjnvk6hTDutJ">Alltså: agenturen Lewy har hos direktionen</content>
    <content xml_id="i-PTxjX1S4KqST17wjiyKmjz"> för Wien-operan anhållit om tillåtelse</content>
    <content xml_id="i-B4ebcQgEtWbgMmQfezjFAj">för hr Forsell att aflägga ett prof enligt</content>
    <content xml_id="i-AcerX2Qtvt6kYcTGsH7ggk">vanliga bestämmelser för ett eventuellt engagemang,</content>
    <content xml_id="i-Pe33tyZoVZFzDdWbCkCbPN"> och direktionen har förklarat</content>
    <content xml_id="i-CyetJoMgjxUuPp8Fo1FuBJ">sig icke obenägen att låta detta prof äga</content>
    <content xml_id="i-TfraXG4ejdoKyZ4KGhbF2m">rum. Det är allt. Det ligger för öfrigt i</content>
    <content xml_id="i-WTkdsE9X2v91YgnGbAxbpP">direktionernas eget intresse att ej hålla</content>
    <content xml_id="i-L5g6Cp73CeNJgpxL3hRcav">möjligheten till dylika prof alltför stängd ;</content>
    <content xml_id="i-JNrzXHDR7zSjNcMTUEzQqh">konkurrensen är, särskildt inom barytonfacket,</content>
    <content xml_id="i-9eNnqUZ579k1PCwW19VW7s"> oerhördt stor, och fördelen att fritt</content>
    <content xml_id="i-E5zv4SLU7G8Ac53kt71Hvv">kunna välja och göra ombyten alltför påtaglig.</content>
    <content xml_id="i-3iVuCstNb2Ncv4bFYhzbxZ">I hr Forsells framställning blir saken</content>
    <content xml_id="i-W3FDwzUmKAgsBtPQbyU5br">mycket imposantare.</content>
    <content xml_id="i-4hhsj1FWeH5kVhnQRPgHfF">Med anledning af Dagens Nyheters upplysning</content>
    <content xml_id="i-V5Pjfmwv7tpLxj633hwwwP"> att gästspelsförslaget utgått från</content>
    <content xml_id="i-Dg7zk3EukixrrZHJ3rwmtN">en teateragentur förklarar han i Vårt Land</content>
    <content xml_id="i-V2mFbrKsKDM4egC577xzxY">för den 21 dennes: "Engagemangsanbudet</content>
    <content xml_id="i-FFXjZPAG9HqtdGMA7JMKYn">har mycket riktigt gått genom den nämnda</content>
    <content xml_id="i-QBSbWgqca6eVCNhxEQAASZ"> Gustaw Lewys agentur, men på uppdrag</content>
    <content xml_id="i-E4pjMCVLkDvZwz3Hipwooc"> från hr Mahler, chefen</content>
    <content xml_id="i-DU98oCeqN1x6eWv9vG9crZ">för Wienopera n".</content>
    <content xml_id="i-yUjX1T7nTKZLY3b3CXCCz"> Den medarbetare</content>
    <content xml_id="i-PZTVmHHUcgNauapH88mYom"> i den nämnda tidningen till bvilken hr</content>
    <content xml_id="i-PAnFMvHwCw1T3CYCmEBoGc">Forsell gjort sina uttalanden tillägger:</content>
    <content xml_id="i-M25A8KaRk4xF1fhjna2bvi">"Förklaringen att engagemanget skulle vara</content>
    <content xml_id="i-6JtB95G9jd4WUCgP7Fu7C6">villkorligt är, som vi äfven af originalbrefven</content>
    <content xml_id="i-WfgqMPVKybFbwq2NNfK61G"> förvissat oss om, minst sagdt en</content>
    <content xml_id="i-QoEkHDHNgJZP5LY3qGeePJ">osanning. Hr Lewy hade att utlofva b estäradt</content>
    <content xml_id="i-5Za9NMHaEkEoKed3KsjMDY"> engagemang på de ofvannämnda</content>
    <content xml_id="i-7JXb3yYeQJXxnBSmXi7Wqi">1 ö ne villkoren från den 1 se jVt e nib«</content>
    <content xml_id="i-QuHsXMayE3JsA9S5z6nCdQ"> r 19 0 6, det villkorliga anbudet rörde</content>
    <content xml_id="i-8X9AjakkCKFpqFAH9tx7dY">ett eventuellt engagemang redan från den</content>
    <content xml_id="i-SUBTAS6g6fHP4nRARLeJat">1 september i år, beroende näniflgen, beträffande</content>
    <content xml_id="i-KmPx43KtdsrnoHz3yfMktL"> lönen under detta första år, på</content>
    <content xml_id="i-PZ6EEuyGjeKmkmrNRDaS5a">hur pass omfattande hr Forsells tyska repertoar</content>
    <content xml_id="i-6hJZYA5WVfT7JgDG9rRY1W"> då ännu kunde hunnit bli. D. N:s</content>
    <content xml_id="i-3hXEsGjmm9HhM3wXoA44pn">påstående att engagemanget vore beroende</content>
    <content xml_id="i-U3tdJqV93TBhxW849J4SGc">på resultatet af en p r o f s j u n g n i n g*)</content>
    <content xml_id="i-987hCSWxXDyHEsKn8CBBuK">måste också vara osant, då tal därom icke</content>
    <content xml_id="i-FucF8oaCp1DgSaUibQNGzC">ens förekommer i anbudet".</content>
    <content xml_id="i-qZeQeQjrdan3wo4A4JQwF"> (Alla kursiveringarna</content>
    <content xml_id="i-9FhEBRPrDiVQDTUxgy2JcX"> äro Vårt Lands egna.)</content>
    <content xml_id="i-9zmHyoYADZkL5G7JjDwQSh">Hr Forsell kan väl svårligen tänkas fullkomligt</content>
    <content xml_id="i-8xb7puVjhfAmuQP8UpWdZX"> främmande för den öfverspända</content>
    <content xml_id="i-DcyGKN7sjik9z7EHijM4Dn">uppfattning af anbudets innebörd hvaråt</content>
    <content xml_id="i-Q7tzAoLSFacnbAjR728YP1">Y. L: s medarbetare gifvit uttryck. Till</content>
    <content xml_id="i-5DVPsmjJnKpp6ViriPKHBK">yttermera visso, har lian i en intervju i</content>
    <content xml_id="i-M75HpcueN3NTQZxcjWokFt">Svenska Dagbladet för. den 22 dennes tydligt</content>
    <content xml_id="i-69GrszNn5Hu8aHrnFtwSw7"> uttalat hur han vill att hela saken</content>
    <content xml_id="i-qnVnbD99u3KeAkNMDcTpM">skall uppfattas. Han yttrar där bl. a. :</content>
    <content xml_id="i-QJHxcMjz5yjGzUGrb71NxH">Jag ansåg som min plikt att för k. teaterns</content>
    <content xml_id="i-EbxPvVjQVNgCKeJAt9tRng">direktion omtala de underhandlingar jag bedref</content>
    <content xml_id="i-B3bLrM7pJz61yM2UoMetgf">för engagemang vid hofoperan i Wilen. När jag</content>
    <content xml_id="i-RhQjeNFwSucpTbSNFPXbN2">nu definitivt afböjt det smickrande anbudet odh</content>
    <content xml_id="i-RuzkxnokHCQPMdTBeHioec">tagit 3-åri-gt engagemang här i 'Stockholm, förmåddes</content>
    <content xml_id="i-WPPRR6QagRc2af2RtYHBrk"> jag härtill af vädjanden till mig att som</content>
    <content xml_id="i-DSGY5BHDXjBeFLPUHu6xd3">svensk kvarstamna vid den svenska operaecenen.</content>
    <content xml_id="i-BfpFpvzY2yHZJ9cHvSz6Cc"> Som svar på mitt telegram att jag ej</content>
    <content xml_id="i-S6yE8SDEHwW67VyAsk5M7L">länigre reflekterade på anbudet från Wien mottog</content>
    <content xml_id="i-EjDge59vXcd6pSJ8t65HiW"> jag, »om nii här ser, i dag eti bref från hr</content>
    <content xml_id="i-QKfD1sYf9rH8Jo5ndpiM22">Lewy, i hvilket han uppmanar mig att ännu en</content>
    <content xml_id="i-TkwKq5hqmYoY4M7ssYweYt">gång noggrant öfv&amp;lt;rväga saken och ej afvisa ett</content>
    <content xml_id="i-UbzmqxRKS7te119grxhV6F">anbud af så smickrande innebörd att det säkerligen</content>
    <content xml_id="i-ExVFu9T8ZvojiT1HzoHtsD"> torde dröija myokiet länge innan ett diylikt</content>
    <content xml_id="i-BNaVbdfWK1aDiarjhMXgnL">åter erbjödes mig. Mitt beslut var emellertid</content>
    <content xml_id="i-CRFV5zGfMPtpmQxYxdREkF">fattad t.</content>
    <content xml_id="i-QyWaFhUiUsNzpsghc7r6B8">Teateragenturen Lewys förmenande att</content>
    <content xml_id="i-DmSKbKujMxuMQ59jFdRd1q">"anbudet" i fråga skulle vara något för</content>
    <content xml_id="i-2FKx6ya5QY6m6bhfPxWbcU">hr Forsell oerhördt smickrande är, i betraktande</content>
    <content xml_id="i-Je3jkBdNg2uExtoBdrP6aW"> af hvad saken i själfva verket gäller</content>
    <content xml_id="i-FGxgbJobZGyLeTgEtnAhXz">och hr Forsells egna anspråk, nästan en</content>
    <content xml_id="i-HmoxkvWgMtBdhGhaiPLUDj">smula kränkande. DyliLa offerter äro ej</content>
    <content xml_id="i-6oifzbryZf3QK5ctnDM8QX">så svåra erhålla att det ifrågavarande bildar</content>
    <content xml_id="i-2SzeLSYuu2Fg547G8i7tZ2"> någon epok i en svensk sångares lif.</content>
    <content xml_id="i-4Krb65BF71mHEvbaSTUML5">För ej så värst länge sedan mottog hr Carl</content>
    <content xml_id="i-2rZtzD3YUuS3mC8E2jnmzg">Lejdström et't motsvarande erbjudande</content>
    <content xml_id="i-FKnF9GVFuGy2yBeVjTxeAA">just från hofoperan i Wien, fastän gästspelet</content>
    <content xml_id="i-NPfR33dmhpjU2gFzfZ18LX"> ej ledde till något engagemang, hvilket</content>
    <content xml_id="i-B6Nc7G4m6hbWoUi2Err5wj">äi en. helt annan sak.</content>
    <content xml_id="i-88Et7tVAaxvo57LyKqgUdz">När hr Forsell själf delar denna uppfattning</content>
    <content xml_id="i-2dpbabKyb6pLKsXBoUsEx6"> af Wienanbudets betydelse, hurudana</content>
    <content xml_id="i-Mk27RTKmkxabK7vSrXc9fm">ha då de erbjudanden från Europas olika</content>
    <content xml_id="i-W7ws9edV24vekstopdZPPp">rangscener varit hvarom den svenska pressen</content>
    <content xml_id="i-UWkGCeu5CzqNavDWo1nkjq"> nu år efter år haft så mycket att berätta</content>
    <content xml_id="i-SHEVUpsapECPt6aexR8NvY"> "in majorem dei gloriam" 1</content>
    <content xml_id="i-LtBR29o2p7JeYEDiu9X1yp">*) Ordiet prof s j u n g n i n g förekommer alls</content>
    <content xml_id="i-6BJNU17QgyE1qUoNACc2ei">lc!ke i Dagens Nyheters notis.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ji7jjDBpQkeTDtHXmFCGWM">Punschskattens första år.</header>
    <content xml_id="i-XqHrfcj9yuqyjBBhzVSGBV">En och cn tredjedels miljon.</content>
    <content xml_id="i-SERdBK4sKYGnQnTiQX31tX">Enligt- skattekassörens vid statskontoret</content>
    <content xml_id="i-TM6y7k8337n1Xx5MQVdaYF">nu afslutade beräkningar öfver influtna</content>
    <content xml_id="i-YVYdfXu4e7vdmPEkKVWTSG">stämpelskattmedel, ha under det gångna</content>
    <content xml_id="i-BVPX2jeFfW467672NhrkDt">året, det första punschstämpelskatten tilllämpats,</content>
    <content xml_id="i-9sRsAngUf94j4FDpeGDffS"> sålts 4,597,196 punschstämplar för</content>
    <content xml_id="i-Xkxyey2sKjyDQHrg5A1gVW">sammanlagdt 1,000,940 kr. Hela inkomsten</content>
    <content xml_id="i-5YzsxxBu3K6P25EEYZJ8eE">af den nya skatten utgör under året icke</content>
    <content xml_id="i-R18dhuihQPnitz5ciUX4Vt">mindre än 1,300,962 kr. Af intresse är att</content>
    <content xml_id="i-4bAvwWdkvGU63fbZNmF7cN">se huru dessa skattemedel fördela sig på</content>
    <content xml_id="i-Pxawo84QypL9wPnCSUH4Fx">de olika länen såsom angifvande hvar tillverkningen</content>
    <content xml_id="i-EGLj2h5e4hWPCffnHXEDha"> och konsumtionen är störst.</content>
    <content xml_id="i-BLw1o14iBK2RdZbb5E5rUs">Främstl kommer gifvetvis Stockholm med</content>
    <content xml_id="i-SG9KBcAreEDdRcpserknLy">448,300 kr. skatt för 1,911,920 sålda pun.9chstämplar.</content>
    <content xml_id="i-Aw72h6JLooQPwNs51TkgtR"> Därnäst kommer Malmöhus län med</content>
    <content xml_id="i-Ea46UVWbFf7NUtMdx2SmDi">133,660 kr. för 639,660 stämplar. Vidare Göteborgs</content>
    <content xml_id="i-QebESibQeDLbrLEg22UD1T"> oöh Bohus län med 75,000 kr. för 403,200</content>
    <content xml_id="i-8wykNLZF4TPumnopnGeYWG">stämplar, Östergötlands län med 95,830 kr. för</content>
    <content xml_id="i-4Qh4LYS7A53xmTzA3XuKvg">838,200 stämplar, Gäfleborgis län mied 47,400 kr.</content>
    <content xml_id="i-RBRUDsLwjjLx1tdXaXkvKh">för 186,000 stämplar, Blekinge län med 32,400</content>
    <content xml_id="i-Kz4FGDRnrdCufozxAP6YGb">kr. för 204,000 stämplar, TJppsafla län med 31,080</content>
    <content xml_id="i-697hc14oUnuzNp8Hqv3jFT">kr. fö&amp;lt;r 175,000 stämplar, SödeTmainlands län. med</content>
    <content xml_id="i-XTqKNwdQ8gv85YUMjgfvAA">28,470 kr. för 112,200 stämplar, Västemorrlajids</content>
    <content xml_id="i-B83yNzMPp3T53ZtDutYBBv">län med 25,800 kr. för 90,000 etämplar, Kalmar</content>
    <content xml_id="i-Xu3Fz8FTs3W7mnYeDFeLGj">län nad 19,740 kr. för 87,360 stämplar, Älfstnorgs</content>
    <content xml_id="i-VZ4Kr4dGBbHUSVZRxGTAjc">län med 17.724 kr. för 52,471 etämplar, Hällande</content>
    <content xml_id="i-P1nTNSohdRaUBAueAXtN1F">län med 14,760 kr. för 86,100 stämplar, Jönköpings</content>
    <content xml_id="i-NrzDrBQp2B72FpLHfKUmtk"> län med 13,200 kr. för 81,000 stämplar, Skaraborga</content>
    <content xml_id="i-3SXCY8FfgeA4GYSgA1EJc8"> län med 10,200 (kr. för 63,000 stämplaT,</content>
    <content xml_id="i-CdemE37ra7h9Jy5dtcjaws">Kristianstads län med 8,010 kr. fö&amp;lt;r 50,105 stämplar,</content>
    <content xml_id="i-T8K7beF5YVd1zLgqizNDJH"> Örebro län med 6,420 kr. för 40,200 etämplar,</content>
    <content xml_id="i-Rh1xEwuG8TTrLxx6eK7d52">Stockholms län med 6,000 kr. för 30,000 stämplar,</content>
    <content xml_id="i-7sNcLaPxKd1hBtVhR7xs9C"> Västerbottens län mied 5,796 kr. för 21,600</content>
    <content xml_id="i-6t7pDqUcx1QvN91c8EKxuw">stämplar, Väst man lajKla län med 5,670 kr. för</content>
    <content xml_id="i-LXyJ2TPDRK2n6cgxQ7PNvQ">30,100 stämplar, Kopparbergs län med 6,200 kr.</content>
    <content xml_id="i-5vmVmLMLsPdMVkrEpnbDru">för 28,200 stämplaT, Kronobergs län med 3,708</content>
    <content xml_id="i-W2XPEQExgHhzWnzE1e7p7N">kr. för 14,460 stämplar, Värmlands län med</content>
    <content xml_id="i-2C6fFtF4NLC8aNPi7xZZP6">2,520 kr. för 18,120 stämplar, Noribotöeais län</content>
    <content xml_id="i-AC1Na1koFmSW1aUd2j1vav">med 2,508 kr. för 15,060 etämplar, Gottlands län</content>
    <content xml_id="i-YBYsC9y9miFWRbYR29ZJKn">mied 2,400 kr. för 12,000 etämplaar. Sist kominer</content>
    <content xml_id="i-WAeexu9ccgaazFuFG1PMPT">Jämtlands län med 504 kr. för 6,040 etäjppTaj.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J8Jvq1g2vg4eDUSi9bA941">Bevillnings undandragande gemensam</header>
    <header xml_id="i-UTww3qMgs2aaTtc74gg1Lk"> votering.</header>
    <content xml_id="i-GkCX1wPyUspYN4F4xXud9P">Konstitutionsutskottet tillstyrkte, med</content>
    <content xml_id="i-SHvz13ManJ9DB7YgB96oKX">anledning af hr Hugo Tamms motion, sådana</content>
    <content xml_id="i-H5cey12w2tG3so2HHdskF8"> ändringar af regeringsformens § 71</content>
    <content xml_id="i-EgokkioxwsnFKNdfWmjsxV">och riksdagsordningens § 65 att bevillning</content>
    <content xml_id="i-P7JFNZECoyEAKVt1QHGJTn">för inkomst eller förmögenhet som utgöree</content>
    <content xml_id="i-4n7XESRZxT4vmWDXvEs3DK">efter progressiv skatt undandrages gemensam</content>
    <content xml_id="i-DRg3CQRL2NWynQpJ1bwHBW"> votering. Åtta utskottsledamöter</content>
    <content xml_id="i-72LroomBysWk4HAHSusC4b">från andra kammaren hade reserverat sig,</content>
    <content xml_id="i-Fr6cXB18qCBqxPsNqrhZh7">yrkande afslag.</content>
    <content xml_id="i-LYRq9m9BE2aDUuKHPJMAoa">Första kammaren biträdde utan debatt</content>
    <content xml_id="i-NTzmU5qerCYkHaL6stBPbu"> utskottet» hemställan.</content>
    <content xml_id="i-CskjmRYYqFeQnbE3ekimuq">'Hr Lithanders</content>
    <content xml_id="i-M7X1cqyn2Szg8gHJ2uou5V"> längre syftande motion var af utskottet</content>
    <content xml_id="i-8PVJuGPfuanfsKxHaVtknx"> enhälligt af styrkt. Motionären sökte</content>
    <content xml_id="i-BTDmUjn9n6vywywNnoboFs">häfda orättvisan häraf och frestade en votering,</content>
    <content xml_id="i-P2GQMcxwoiKuR4fEeuHjhy"> i hvilken han endast fick 26 med</content>
    <content xml_id="i-SagQ88tXby9qDNadgGg7ad">sig, medan 92 voro emot honom.</content>
    <content xml_id="i-EUHLAa8KS6cVq2PwHPXFK2">I andra kammaren begärdes ordet af</content>
    <content xml_id="i-8cWnVScjhRdyqJGs6gQERK">hr Nydal, som framhöll att andra kammaren</content>
    <content xml_id="i-TBWLxLMyEVd5xqRFVxPfYr"> aldrig missbrukat det större inflytande</content>
    <content xml_id="i-AnCK1bYKNqJ3YKHoXEU5qc"> på beskattningen som grundlagen</content>
    <content xml_id="i-4TRuk3nTDm2U1M2cLePaYY">tillförsäkrat den. Man har sagt att vi nu</content>
    <content xml_id="i-G5JEdGa1aFsiGkFvjXUo4d">stode framför möjligheten af en utsträckt</content>
    <content xml_id="i-5rMN3vyxjG54hsJbhYNcPb">valrätt till andra kammaren, men det är</content>
    <content xml_id="i-NTAhyaa5Lfc1hNozqd1vEn">dock för tidigt att med hänsyn därtill företaga</content>
    <content xml_id="i-5MuK5vGSXpVWVxcLmtpUtX"> en åtgärd sådan som nn föreslagits.</content>
    <content xml_id="i-6547y5JxFHz5cd1BzhhmmQ">För sin del trodde tal. att kammaren aldrig</content>
    <content xml_id="i-75raMDT8tq2RTMY2R2raJq"> skulle bli så sammansatt att den skulle</content>
    <content xml_id="i-UmUGW3RDDGSCzeMiqMMjjt">låta förleda sig till missbruk af sin makt</content>
    <content xml_id="i-pHs2jw9o2pLKZrpPz3iRC">genom att oskäligt beskatta de förmögnare</content>
    <content xml_id="i-V84qLyRZFiUcReJkGbQbox"> klasserna i samhället. Ändringen betingas</content>
    <content xml_id="i-6QXJZcPacjfTgDUGjAYKH2"> ej af nuvarande förhållanden och</content>
    <content xml_id="i-9Z79b3E8V1ApHB2WhYVka6">om det som fikall komma veta vi intet. En</content>
    <content xml_id="i-5PdNyd8QBsbxbk2rwStiod">ändring blefve mer tilj skada än gagn.</content>
    <content xml_id="i-YZ5CE6kGxsMPzB6Hth1wRT">Första kammarens absoluta veto i dylika</content>
    <content xml_id="i-BVSji6EMZmJg7MVHccCFdE">frågor blir alltid skadligt. Tal. erinrade</content>
    <content xml_id="i-HCp9zMzspfT8GtWmHKqdQp">om första kammarens envisa, ihärdiga motstånd</content>
    <content xml_id="i-LNVHuBfTw8djmhiTbLUoK3"> mot fyrkväldets inskränkning och</content>
    <content xml_id="i-GMEMotJbu3p94FSXrjDqf8">trodde det för hvarje framstegsvän omöjligt</content>
    <content xml_id="i-2SCMv5Ew6A3mwUQY3bWX14"> att biträda det föreliggande försla.get;</content>
    <content xml_id="i-5bsvSmkcksNUgYGiD9o8uY">det vore mer än besynnerligt om andra</content>
    <content xml_id="i-2K2xAnUhBQqV2ut2avsneB">kaminaren ville afstå från sin grundlagsfäs</content>
    <content xml_id="i-93dhmW8AZsYhC6bHqX7A3Q">ta rätt i detta fall, utan något som helst</content>
    <content xml_id="i-M9GvZgashk1aiYAynGToMo">vederlag. Yrkade bifall till reservanternas</content>
    <content xml_id="i-ECWik17AGDSupnzUHZeAFq">förslag. (Bravo och instämmanden.)</content>
    <content xml_id="i-XKA8Bw7EAo5x7cyJZ8DcSv">Hr Eriksson i Elgered ville också</content>
    <content xml_id="i-DVX2EwWzGHnVL7699UrMxh">vitsorda att andra kammaren ej missbrukat</content>
    <content xml_id="i-F7nvNss6nqWXhJ7m7FMjW7"> sin makt, och det skulle vara besynnerligt</content>
    <content xml_id="i-54xURU1Z9fREiTU5TXP7aK"> om man här skulle gifva framtidens</content>
    <content xml_id="i-XNRB7L6RhnfGYf9vzuugPv">folk ett misstroendevotum. Yrkade äfven</content>
    <content xml_id="i-3KDVvdMCgaoSTM5TwgPYHF">bifall till reservanternas förslag.</content>
    <content xml_id="i-JCqBpinoweRwjKsha7us83">Frih. Barnekow ville påpeka att den</content>
    <content xml_id="i-LgJuE5xX6fYC3Rat968jpm">progressiva beskattningen ej skulle beröra</content>
    <content xml_id="i-2NAVgJK8Nnh9UKyTGzw6MW">den allmänna bevillningen. Med nya rösträttsförhållanden</content>
    <content xml_id="i-KMAyaByvfkxRatfvss7Vvf"> skall andra kammaren få</content>
    <content xml_id="i-2dYMMR3v5Q1qSUN9AwY1rz">ett nytt utseende, och kan då ej tänkas att</content>
    <content xml_id="i-F3vpTA8T7tn6Fvcnd141S6">denna kammare allt mer öfvergår till den</content>
    <content xml_id="i-GriVSZWc4osAjvHAvJvJmn">direkta beskattningen och progressiv skatt</content>
    <content xml_id="i-7KXciyJEnHjtnRHoCgHD9G">på de Törmögnare klasserna? En allmän</content>
    <content xml_id="i-Y7fa773ZS8MNf8upuTXiUQ">rösträtt utan garantier skall föra till att i</content>
    <content xml_id="i-USK1ydqAftejJo4R2SGoCJ">denna kammare då ej många landtman bli</content>
    <content xml_id="i-S19KjLvoQwN3rBZwYikAsM">sittande. Det säges att mån ej skall vara</content>
    <content xml_id="i-2jAkAxAxPwQDSC7yYoCDiM">misstänksam mot framtiden, men utan att</content>
    <content xml_id="i-5tJHnqD9fcxXQLnBB6bUtm">söka vilja profetera om att strid skall komma,</content>
    <content xml_id="i-NEobwB1ZJudchuU9LJZ8an"> så bör man dock alltid begagna de lugna</content>
    <content xml_id="i-P5E2d9akSZV3WoaKwcSnvU"> tiderna för lagstiftningsTeformer. Hvarje</content>
    <content xml_id="i-9ZAbJ8eFyYyzvumfiXk3qj"> representant skall söka representera alla</content>
    <content xml_id="i-YHEve2Qtm3kKciaBdQdkeH"> de olika personligheterna och klasserna,</content>
    <content xml_id="i-VEr3nHowb3CpW6fdGA7Scv">industrien såväl som landtmannen, kapitalet</content>
    <content xml_id="i-FuzrzCt7QMoXrDHc8cxMuh"> såväl som arbetaren, och i rättvisans</content>
    <content xml_id="i-X2Guti7DbbAL7WEtwBemjx">namn måste tal. därför yrka bifall till utskottet.</content>
    <content xml_id="i-Jgvp7KetQGDyxorsqZE2iS">Hr J ans son i Djursätra sökte lugna</content>
    <content xml_id="i-8qjWAhBLQw9HamQYuMAaPS">den föregående talarens bekymmer med afseende</content>
    <content xml_id="i-HwUr67yeHmiD5CyxbsLXAd"> på en framtida andra kammare. All</content>
    <content xml_id="i-CvzZ33ar5Wamq7wfxnASYR">aktning för första kammaren, men då det</content>
    <content xml_id="i-7M7LHiswvL1SoE6yNJYEfr">är fråga om statsutgifter, har den kammaren</content>
    <content xml_id="i-TeBbu4wmAk4qiWbcvucnLY"> många gånger, i tid och otid, visat benägenhet</content>
    <content xml_id="i-SjWnD62kwynBEbHApmcXHn"> att bevilja de höga anslagen, en</content>
    <content xml_id="i-YauKH3UX3YMhcZL9YSLG5u">ständig tendens att öka statsutgifterna.</content>
    <content xml_id="i-s8dFiuv7Fpdb5AoSpYUz1">Lika garna borde det fordras gemensamma</content>
    <content xml_id="i-VZ9hhiipFsKhASzb4JLEWD">voteringar i fråga om att skapa behof spm</content>
    <content xml_id="i-MVmJ7GxEtMo5N8tqdYDviG">att täcka dem, och tal. ville ej vara med</content>
    <content xml_id="i-J2LpSLju315fDL2FMtNGKq">om att1 de efterkommande' i andra kammaren</content>
    <content xml_id="i-Fhngemcxpg6tGmZh5eg4mA"> skulle ha mindre att säga i här föreliggande</content>
    <content xml_id="i-Kvz9mpWZFiAuaaKu4JCFPw"> frågor än de nu lefvande. Det</content>
    <content xml_id="i-2YvCmjQMgaDYUoawA5tMRE">var en helig plikt att äfven åt framtiden</content>
    <content xml_id="i-VuSvtHr2yAJ82T22LYrdkS">bevara detta arf, och huru än framtiden</content>
    <content xml_id="i-KhbzMpFSpTNGjgZkH1fT83">skulle gestajta sig, så blefve det dock alltid</content>
    <content xml_id="i-FDLL3rZKhjexAQf2R16wDf"> svenska män som skulle intaga dessa</content>
    <content xml_id="i-Q58EWbPiaLMp5ioaqCKSgH">platser. Yrkade bifall till reservationen.</content>
    <content xml_id="i-BvnxQ8SVooYew3jVefEAcR">(Bra.)</content>
    <content xml_id="i-68Xtezc2KyvzbEBcDGuAvR">Hr Hjärne ansåg att reservanterna</content>
    <content xml_id="i-9Hafe7hhzQuKwmM5P1FfbR">försvårat frågans lösning, då de formulerat</content>
    <content xml_id="i-QMLrzcR3y8KU4uBNA1RxSX">»in mening så s»m om här gällde en maktstrid</content>
    <content xml_id="i-Xzg1kxDSC3dzUouXbYUVmH"> mellan kamrarna. Båda äro enligt</content>
    <content xml_id="i-GnyMAoFUj9yy28vT6Pt2Dp">grundlagen lika gällande och betydande,</content>
    <content xml_id="i-Amhvcsn5eAuEktDSy9ei3R">båda lika aktningsvärda, och därför böra</content>
    <content xml_id="i-7tQ4nk4wxwRiFwQbjVr4V2">förhatliga diskussioner af detta slag undvikas.</content>
    <content xml_id="i-RN4PDVEr23s49NLhoiiybB"> Det foreliggande förslaget kunde</content>
    <content xml_id="i-Ky242NTknvy4c3VDnQmju2">betraktas som en garanti mot framtida,</content>
    <content xml_id="i-YM1hBERSaYR5PSgsswNMjr">opröfvade valmän, som man här kunde göra</content>
    <content xml_id="i-8zFaA5sEywXSJhe1w5Ku1k">en tjänst genom att skydda dem mot falska</content>
    <content xml_id="i-XJDrsFDGezYJEA5MEmgLQN"> förespeglingar om den progressiva beskattningen.</content>
    <content xml_id="i-LK4Y5BepQZfFVcfK2w4uHr">Hr Bergström vände sig först mot</content>
    <content xml_id="i-HT4CpaUTwmLrNP6VbsftbQ">den föregående tal. i en skarp replik beträffande</content>
    <content xml_id="i-3yQAVBcwwXXtSJmh3YxD4y"> hans forna och nuvarande garantitankar.</content>
    <content xml_id="i-VL8Juo4qJnSpGWquF5hxKd"> Men hade han många nya idéer,</content>
    <content xml_id="i-Q9UGMi1bfQXQNxoHHpbUSN">så afverkade han_också</content>
    <content xml_id="i-ECfyBKznVf6s9isQYZ2qsD">_också</content>
    <content xml_id="i-9YNvX1GdFRAFj38zThzXUF"> många. Tal. bemötte</content>
    <content xml_id="i-EXpyq7HzeVTQhaFetsmTAE"> frih. Barnekow och framhöll att</content>
    <content xml_id="i-Gd7JWwZwuJ5qwKKRnFx5kB">andra kammaren genom de gemensamma</content>
    <content xml_id="i-5y7mi6wLX8miC9hYGo26T1">voteringarna lyckat® rädda många miljoner</content>
    <content xml_id="i-HSTiAVhFW4DzrkXH7vTV7L"> åt statskassan under senaste tio åren.</content>
    <content xml_id="i-K54mmWKfmiKAi3Kr9NAayb">Att en kommande andra kammare skulle</content>
    <content xml_id="i-VRdtbq4T26ADEz7qTUa6hi">visa sig hårdhändt mot det lilla joidbruket</content>
    <content xml_id="i-D2foc2u7hXp4a4WusbH5RQ">betviflade tal., tvärtom kunde man fortfarande</content>
    <content xml_id="i-54rZ5SLF7nBtaAwmafE31Q"> vänta att all möjlig hänsyn skulle tagas.</content>
    <content xml_id="i-5hzMqgT2NL49BFs2p8tzSt"> Yrkade afslag på utskottets förslag.</content>
    <content xml_id="i-JGrTRWkKTBzH59uZ9wZi3h">Hr Branting vände sig mot motionä'rep</content>
    <content xml_id="i-CnifsjHpFKZriNUdxK48UJ"> oeh påpekade att den direkta skatteskrufven</content>
    <content xml_id="i-EkVQYLzaRZWywkonxStRf5"> aldrig för hårdt användts på den</content>
    <content xml_id="i-Xi3arLfP7q5KfjduAcZ9gv">stora förmögenheten. Han bemötte de</content>
    <content xml_id="i-Vs945rrBPvPmpduTGM24mk">missuppfattningar som gjorde sig gällande</content>
    <content xml_id="i-NQfaZesNHKtyMssJWmSQXg">beträffande det socialistiska arbetarpartiet.</content>
    <content xml_id="i-FJHm5ALV9mjNYXYNPsJdG4"> I en framtid kan man vänta en sammanslutning</content>
    <content xml_id="i-LPGkUJBaR9zuo4LYYKuR8Y"> mellan alla de arbetande klasserna,</content>
    <content xml_id="i-KsmiYQKNqTognbQxk78Y6z"> dit äfven de mindre jordbrukarna</content>
    <content xml_id="i-Rh194uqVGHpZ4vb7XrMckA">då skola räkna sig. Hoppades att det</content>
    <content xml_id="i-cE3FWWLCi5JEhbitsUqe3">misstroende som här funnit målsmän ej</content>
    <content xml_id="i-EAxwDWkz3S6eXeetLpoPa6">måtte bli andra kammarens politik. (Instämmanden.)</content>
    <content xml_id="i-Xku9zDcYd9ggniJtZJMXxT">Kammaren biföll härpå reservanternas</content>
    <content xml_id="i-V8REuzBqrvFvGECnAppiwa">förslag utan votering. I andra punkten angående</content>
    <content xml_id="i-3DSnSDMqZHGH7eA7mbBNH1"> anslag på hr Lithanders motion bifölls</content>
    <content xml_id="i-Kt4khycLXhiabF8teUfxpm"> utskottets hemställan utan vidare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9p6MuLBLADrvQvVtMrZ4Fg">Diplomatiens neutralitet.</header>
    <content xml_id="i-AeTDALWxpeR2tGucp9qMrX">Med anledning af den Nansenska arti*</content>
    <content xml_id="i-3HKES2XgEPfzrp8pmUGSJm">keln i Times gör sig N. D. A. den frågan</content>
    <content xml_id="i-J2JDXkqRLdADfKCXWkra3x">huruvida ej skäl förelegat för oss svenskar</content>
    <content xml_id="i-5WW2nVZyHaMe5bHBxvRQkc"> att för denna enda gång afstå från</content>
    <content xml_id="i-BKbYk4ETWHu9tszS3zfEcn">vår tillbakadragenhet och i stället på lämpligt</content>
    <content xml_id="i-SzGvPUwPSabRoMYgzdfVue"> sätt vädja till den europeiska pressen".</content>
    <content xml_id="i-LB5NbG7etKSkMLVVgY4DKQ">sen".</content>
    <content xml_id="i-8rn2JuqNUgGSnx7uHsYGiX"> Men som missuppfattningen tyckes</content>
    <content xml_id="i-BwAfsNkCUdMB3Z45pY783X">ha omedelbart blifvit rättad",</content>
    <content xml_id="i-28vEEhdoLsGB6VPPUHYHXG"> inskränker</content>
    <content xml_id="i-XxfdyerCgNufc4QDnY3Xpw">sig tidningen till den förhoppningen</content>
    <content xml_id="i-2PXU9R5CC7jvdLSeJ5VDUg">aft-t de Förena de rikenas diplomatiska representanter</content>
    <content xml_id="i-TcsqQCm9dJSAe5H6E5JVSL"> i främmande land 'betrakta det som</content>
    <content xml_id="i-JjVF1jtGC4NSKcsXcVdH4C">en dem påhvilande uppgift att — snabbare ooh</content>
    <content xml_id="i-E1NcHXGtfD9VJnGxw5kTNi">effektivare kanske än hittills skett — medelst</content>
    <content xml_id="i-7cLCyeQYz2oPwu4HypUQvR">opartiska ooh korrekta framställningar, bemö-ta</content>
    <content xml_id="i-8nxD6UHe4cxHr8sF11bv4">de missvisande meddelanden »oro kunna söka</content>
    <content xml_id="i-42b35BADVLT67ZScCaB9Sb">sig väg till utlandets ledande tidningar ifråga</content>
    <content xml_id="i-Gn2VJ25WoLTZoxRfTNMLqi">om unionen ooh den nu pågående konflikten.</content>
    <content xml_id="i-TMSwgbaE8HijFNH2tqx1iE">Det är skada att N. D. A. ej vidhållit</content>
    <content xml_id="i-7MrExJGDQx5Evs4fi8JCzk">sin första tanke, som kunnat bereda oss</content>
    <content xml_id="i-2opmYYqCqYU6UKzqC91RJc">nöjet att se våra iinionsdocerande professorer</content>
    <content xml_id="i-3svudmbiM7ou5ecurq6rws"> undervisa och tillrättavisa världspressen</content>
    <content xml_id="i-26G3sfxZmgq5AzqqxmK3D9"> i stället för att till ingen nytta, harangera</content>
    <content xml_id="i-F9nyjsd2hKNMHoijJysD84"> en svensk publik, som i det närmaste</content>
    <content xml_id="i-UMadxuSkjGnXHJsCySGjAi"> kan dem utantill. Att erbjuda våra</content>
    <content xml_id="i-HUNimNVqxgSvBxycGqHDkT">diplomatiska representanter i utlandet så—"V</content>
    <content xml_id="i-ANv8tTs4MvNsGiExmo5wY6"> surrogat for en prof. Hjärne eller en</content>
    <content xml_id="i-MhvPDFvCgdMCMEuGy4isQC">prof. Reuterskiöld kan i flera afseenden</content>
    <content xml_id="i-Nej2JNVyuXa4PSRDFRaXhd">vara betänkligt. Har det kommit därhän</content>
    <content xml_id="i-McnmMdLDLH4ojRhoRWR6W5">att de förenade rikenas diplomati skall</content>
    <content xml_id="i-EjqWjHJ3EPPC6LqcGRL3BD">fungera som censorat öfver hvad som yttras</content>
    <content xml_id="i-GEEk2dpjij1bZKBQqxAAPp"> i världspressen om svensk-norska konflikter,</content>
    <content xml_id="i-JkUMVRgbnzBa8iYV7AJPsd"> då är splittringen införd i själfva</content>
    <content xml_id="i-Mp1FEkJtjaDvqo9uxKtCoe">den institution som för utlandet representerar</content>
    <content xml_id="i-VcWNdkQ838yQ8sE5uaUDnZ"> unionen. Ty i en sådan situation</content>
    <content xml_id="i-MMd6ES5oiMJSpu7geetfbh">som de» nuvarande, då Norge står så goeft</content>
    <content xml_id="i-6t1pNgA3yjuCQgtjZJQveC">som enhälligt om sin uppfattning af konsulatsaken,</content>
    <content xml_id="i-XgxafJBX73sE3hb5uZLkD9"> lär det ej kunna undvikas att</content>
    <content xml_id="i-QMG91CeBeRfSdn6ryKkvTr">norskfödda diplomater ge en annan framställning</content>
    <content xml_id="i-Ppaoc91K47iE5DKpD7uSb7"> af våra strider än svenskfödda, så</content>
    <content xml_id="i-VP9rKbx19ZFM8wLGHew7FA">att den ena diplomaten skref emot den</content>
    <content xml_id="i-Ptprfh9quEHchZVVuuPLLe">andra. Ett sådant skådespel vore i och</content>
    <content xml_id="i-ApGhQJAJWYhc5e8rcQUS2g">för sig föga uppbyggligt, men värre är det</content>
    <content xml_id="i-G8zaqsMQ6YJET39dXQmUka">att ett rike som så söndrade sig mot sig</content>
    <content xml_id="i-8b715vZK513yspUDApdtQs">själf naturligtvis därmed också dokumenterat</content>
    <content xml_id="i-PUTu4cyzTU37TmdJUiUF8i"> unionens eget förfall.</content>
    <content xml_id="i-M2LaUncbSUHXuisbPZyx99">Nu tillägges det visserligen att den diplomatiska</content>
    <content xml_id="i-MT5Bdeea26t1njQjv5J8tM"> aktionen endast skulle bestå i</content>
    <content xml_id="i-TbrYSDiGwcgZFUihHpQfoc">' opartiska och korrekta" framställningar</content>
    <content xml_id="i-WcUz7UtFjQAjKJ7Bvpbjjv">gentemot "missvisande meddelanden".</content>
    <content xml_id="i-DKrY2QVWMpJ6juTszZprYh"> Men</content>
    <content xml_id="i-VrNHAnUvagpVthoUowhYW6">hvad ar "missvisande" och hvad är "opartiskt</content>
    <content xml_id="i-RqZqtW8M1LjL8KfDs4a6iJ"> och korrekt" i mellanfolkliga tvistefrågor,</content>
    <content xml_id="i-KdWZzgjAHDqqkJKF96LCs6"> och hvem är opartisk nog att afgöra</content>
    <content xml_id="i-GzSUrb82SC1MrtUuHwDrFE"> hvad som är det ena eller andra ? Enligt</content>
    <content xml_id="i-YJ1zHisiPwr6ENgoJFVuyc"> N. D. A : s mening gör sig t. ex. prof.</content>
    <content xml_id="i-ESWRsFaPWDT6TeKFEixNg">Nansen skyldig till en missvisning, då han</content>
    <content xml_id="i-Kgk84REBabZbsGG1j8oABd">betecknar 1886 års svenska grundlagsändring</content>
    <content xml_id="i-WdwaQkvPG8EWXGKjwPZiW7"> i fråga om ministeriella ärendens beredning</content>
    <content xml_id="i-YYesXjLHEQHtttVmFzsFCJ"> och föredragning såsom "en mot</content>
    <content xml_id="i-QAwUArfAZCbaNufpryszrx">Norges unionella ställning riktad svensk</content>
    <content xml_id="i-FaShawZcEyNoQXovH35Sj5">kupp".</content>
    <content xml_id="i-HQKn4UrvRU4WnZp1ytT1FD"> Men prof. Nansen kommer säkerligen</content>
    <content xml_id="i-PTyAEqThkrrbHiSbgYF2JD"> i sin tur till samma åsikt om N. D.</content>
    <content xml_id="i-XtcZhNn94GFEfRVFTdEdjs">A: s beriktigande att före sanktionen</content>
    <content xml_id="i-HARZ4gFStvFuQCyKDgGooq">framställdes af det svenska statsrådet ett</content>
    <content xml_id="i-3fuAqkB36ydenecio3Fupz">förslag om ökande af det norska statsrådets</content>
    <content xml_id="i-AkL6mxUdXKKLPXQMNuCrsi"> inflytande i den ministeriella konseljen</content>
    <content xml_id="i-ANCXgPNqF3w93feejfgBk"> och att "denna sak strandade allenast</content>
    <content xml_id="i-S16x67DBBXexPzyGibvZXW"> på Norges vägran att medge dess behandling</content>
    <content xml_id="i-BrtW2ymuahTwDxSY74k4eH"> i sammansatt statsråd".</content>
    <content xml_id="i-HS6dwbnyYw7ZyS8Z79s2iC"> De som</content>
    <content xml_id="i-XHHchYjB7kJZCyCnVA8TFP">något så när erinra sig hvad det svenska</content>
    <content xml_id="i-L5i4hXmx6nyVFoSB3fwmXZ">förslaget innebar och hvad som senare förekom</content>
    <content xml_id="i-LqdBrWfzD8qhnBjQz2ZQ4m"> statsråden emellan kunna ej ens ur</content>
    <content xml_id="i-UmVkA9dptgaPmTTLEpyXbr">partisk svensk synpunkt medge att nämnda</content>
    <content xml_id="i-3JTxbBhcFmquH1wE7NaLUi"> beriktigande ger en "opartisk och korrekt"</content>
    <content xml_id="i-K87x3LEKdQMQSgJXDD2bMx"> bild af den erbjudna svenska godtgÖrelsen</content>
    <content xml_id="i-LSYvnnomG5NYzxyxdFzyCV"> och af orsakerna till dess afböjande.</content>
    <content xml_id="i-HV5yAkZmxrEyVh1tzYN8BC"> Ännu mindre kan man vänta ett</content>
    <content xml_id="i-973mXYs8UFuS2RXcDs9JQD">sådant erkännande från partisk norjk synpunkt.</content>
    <content xml_id="i-EoJaYvjEJ5roxaztQdqFn2">Härmed ha vi icke afsett"</content>
    <content xml_id="i-8ZhtF89oUuUGnweJcaMpnz">något försvar</content>
    <content xml_id="i-LWPPcWVCQ617SpwLzWtu1H">för enskildas bruk af metoden att framlägga</content>
    <content xml_id="i-JrCrhNDQ9nv5yM6PiLdYXF"> våra unionstvister för en utländsk</content>
    <content xml_id="i-4wz3HL4x91CKWRwtyr1d1Y">publik. Det är sällan dylika hänvändelser</content>
    <content xml_id="i-BKaz36HD6vAgRmdZdAXWv3"> kunna få en sådan form att de ej göra</content>
    <content xml_id="i-Qq1SPT2LVcCF5kSwXSYTJW">ett ogynnsamt intryck i det land mot hvars</content>
    <content xml_id="i-J45TyZUtmGndtrc5U5qAtu">politik cTe äro riktade. Men vanligen är</content>
    <content xml_id="i-NGVjYLVR3AeC91jxBm1TS5">det först när motparten för talan som man</content>
    <content xml_id="i-LKAASMJAuELxnN2YLH7a9t">blir riktigt uppmärksam på metodens</content>
    <content xml_id="i-SMZVDTbe251gYVd8wJibAZ">olämplighet.</content>
    <content xml_id="i-NhhWS54yv874YWpp5LRVFa">Kgendomtköp. Starfors säteri i Väster</content>
    <content xml_id="i-AU6W8FumxWjjs3wNsLPUYk">Löfsta socken med underlydande jämte Julmyra</content>
    <content xml_id="i-TCy6YqNPDCrCQ13WAmS4iR"> egendom i Vittinge 'har af jägmästare .4.</content>
    <content xml_id="i-CogizxStDd755Aa3E8XeBr">Hahr sålts till aktiebolaget Sbarfors säteri föir</content>
    <content xml_id="i-XKGjNKAW6ksHrMKNRuPEDR">460,000 to. Gröda ooh inventarier ineå 1 köpet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3bnrCWrMr3bKiDJZutEwHC">tidenIbasta ^3</header>
    <content xml_id="i-NrNAkiov4sCrQbr77aaP3Q"> 8rI1 cigftrett</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5v35HYsnSqVs2H1FzKELXU">Under denna vecka</header>
    <header xml_id="i-Bff8iKEKZ1cdnWuUWsBmza">Realiseras</header>
    <content xml_id="i-6U1a9hG7zhEr3HYRCLq4pP">ti</content>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718911/bib13991099_19050330_0_12556A_0003.jp2/_view" xml_id="i-GSqFPemxzrjbmS4X5zPjYV"/>
    <page_header xml_id="i-MVYS5Kxy5J4ugg7pGWmYCm">DAGENS NYHETER Torsdagen den 30 Mars 1905.</page_header>
    <content xml_id="i-QKqB3185qEF94wyJYXeFsG">s—</content>
    <page_header xml_id="i-SGmwgL2CUwinfQpBZGKHcc">DAGENS NYHETER Torsdagen 3</page_header>
    <content xml_id="i-AQ32rzBVVwtpjSfcMzG1FD">s __</content>
    <content xml_id="i-XsLEquZgu8M4Cw1hLFZxtt">—-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-tVSrCcAbv3iZj1zQo6BEH">2lndertecRnad får fiärmed vördsamt meddela artide Runder»</header>
    <header xml_id="i-VvvN4aiN3iAQFGoZ5dxjBG">att jag i min GuliR,</header>
    <header xml_id="i-EWjFnx1kqAFf62ZNw3QqUP">Stureplan 4,</header>
    <header xml_id="i-8ZCKoHRBvEjwbQxaaAyNqL">numera jämte min sedan 60 år drif</header>
    <header xml_id="i-XyYJyqgjromSAZ9c8TidAA">na D7ysilfverafftir förer ett stort</header>
    <header xml_id="i-XAdsWSqkubRgLziJmSw1bX">och väl sorteradt lager af Sttatsilfver, JCaffeserviser, VrycResRannor,</header>
    <header xml_id="i-AjRz4s8Bpn1pigJrpncxWs">IToRater etc. i äkta silfver.</header>
    <header xml_id="i-SeV5sA2LFMYbnvAf61xVG3">Jt. G. Dufva,</header>
    <header xml_id="i-7aBxtaw4VwH1QHaPXvQjeC">JCunql. SfCofleverantör.</header>
    <header xml_id="i-2f25J3T6FMscuK5KhUmXjd">Ben stora Rosenlundsbranden</header>
    <header xml_id="i-5LfN9SyFJDSajiEjjTxMxT">i Göteborg den 27 Mars i år, som ödelade</header>
    <content xml_id="i-LuzPDDyeHKW9WvfKJpghSL"> ett helt kvarter, visas denna vecka i</content>
    <content xml_id="i-HKNMju393UMt1pyN3y1EPz">"Olympia-Biografen",</content>
    <content xml_id="i-3wrodnQ4XsGbgG7i3fPkNQ"> 12 Biblioteksgatan</content>
    <content xml_id="i-Fjnc77vYqajerdwKqF7tzv">12, alltså endast några dagar'</content>
    <content xml_id="i-NdY6nF7s2uP8idjQUzSYoi">efter den</content>
    <content xml_id="i-4BFMnJJULsmbBznuYRMzU4">hemska olyckans timande.</content>
    <content xml_id="i-FkB1EEDeuF2nZTFPk9Njvq">Ödåkra Akvavit.</content>
    <content xml_id="i-udoHxQGUFPuR4QterszNv">direktör Aurell, Djursholm, löjtnanterna O. Ahrberg</content>
    <content xml_id="i-FWV2eu8VkDhUTkArnUuYdQ"> och E. B:son Lilliehöök, bokhållare I.</content>
    <content xml_id="i-T3bRnj9QgZpr5BPD25LrGj">Holn.gren, hofrättenotarien B. O. Lagergren och</content>
    <content xml_id="i-tNJWAoMLxGE3safM4trmE">kaptenen vid flottan B. Reuterskiöld.</content>
    <content xml_id="i-29CV2QPRMv7u6TAQn8fwY1">Styrelsen uppdrog åt skjutohefen och sekreteraren</content>
    <content xml_id="i-9V4R6hwZenNVY1D4f1HTrD"> att bestämma målskjutningsdagarna under</content>
    <content xml_id="i-7hBecb1oem66moVP7Ahh8Q"> den kommande sommaren.</content>
    <content xml_id="i-PY94o9JkhcuVqWwqnohzRf">På hemställan aif jaktvérdechefen inom Knutby</content>
    <content xml_id="i-N8eikdmbcJm7DywFBBCyKm"> jaktvårdsdisirikt, godsägare E. Hiller på</content>
    <content xml_id="i-Y9QcKr3GexdCgRbiMeF65R">Broby, tillerkändes torparen Malm er gratifikation</content>
    <content xml_id="i-PMmFGvcK6VZiKJaza1S8oi"> af 35 kr. för det han på Järsjö ägor i</content>
    <content xml_id="i-GRMckz9kpBRq3Qp716Xpv9">Sö-derbykaxls socken sietlidne januari månad</content>
    <content xml_id="i-QrGEB1LUHyvS79zHZiJuep">upptäckt en på förbijuden tid ooh mark skjuten</content>
    <content xml_id="i-YUiNj5DxnxhDugSUfcVYoc"> älg samt bidragit till att full bevisning förebragts</content>
    <content xml_id="i-GToCXHBFbmPhPa351L6VhG"> så att skytten sedermera 'blifvit fälld,</content>
    <content xml_id="i-JYfhjo8mhCetL6oxKPnCBf">från jaktvårdechefen inom Svartsjö distrikt, direktör</content>
    <content xml_id="i-X6tUSWEXefzaBvYaeatH6M"> P. Brolin, hade likaledes gjarta fraanetäMning</content>
    <content xml_id="i-HG4NkaWccLBdynri7mMVrT"> om gratifikationer, och på grund</content>
    <content xml_id="i-PDWvWXxUXSqvjWcXZorZ4v">häraf blefvo skogvaktarna C. A. Larsson, Edeby,</content>
    <content xml_id="i-2Asj2d8VC7HDW2yEM5Z2iV">C. A. Lundvall, Ghjörvnln, och J. A. Andersson,</content>
    <content xml_id="i-ViCkrKnwkMpjN8HWY2mMGc">Röcksta, tillerkända belöningar för det de under</content>
    <content xml_id="i-SbJaAoT6Ai2BCBnh6mR4gi"> det gångna året med Framgång verkat för</content>
    <content xml_id="i-KhQSoxhvEtTN55daGMdTTi">Utrotande af rofdjur.</content>
    <content xml_id="i-6ueaSH2tJN8CeUvHLTPLiR">Jäiginästare O. A. öhrström redogjorde för en</content>
    <content xml_id="i-JtQ67jsmMZck2SqFUd4hg7">ef honom upprättad jaktstatistik för Stockholms</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TUBMtCyVmSi5dde8Ba7Zx6">län, som återgifves på, annait ställe i dagw®</header>
    <content xml_id="i-S2rRzUSYKp3V9hFsrcm1ZU">nummer.</content>
    <content xml_id="i-2sM5gWf6TbjwKRs6pEFMSE">Till ledamöter af styrelsens invaldes konservator</content>
    <content xml_id="i-Xe9T8SDB3Wzwaq8afVf21d"> O. Kolthoff och grosshandlare B. Lintfroth.</content>
    <content xml_id="i-TBKjZ1hzDjbWpprUv4VMLy">Revisorer blefvo faJbrikör J. E. Ekman ooh</content>
    <content xml_id="i-YbmuqzB5SWMbBi4P6UvamD">kamrer O. O. Swan med kaptenen vid flottan,</content>
    <content xml_id="i-VgEBCc2Gz3GQTNUaaD4XT6">grefve Gustaf Lewenhaupt och doöenten, fil.</content>
    <content xml_id="i-MBn7mYxmCz5rzKLyYHCzur">d: r G. Grönberg som suppleanter.</content>
    <content xml_id="i-UPuXe1syfjWaVWBg58tEhL">Till delegerade att representera afdelningen</content>
    <content xml_id="i-9PAtDvknGqBg2W8bR6hafR"> vid Svenska jägareförbundets årsmöte</content>
    <content xml_id="i-KLfbv8ge8GCMpWsKd913UQ">utsagos landshöfding Isberg och kapten F.</content>
    <content xml_id="i-3MZjxD3tvWCwhFYXfuLswC">Björkenstam med grosshandlare A. Björkman</content>
    <content xml_id="i-7phgtrFXPwuN3QbhwS2YGf"> som suppleant.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BGn5DRcst6meeBBd8pPeYp">f Klara kommunalförening hade</header>
    <content xml_id="i-Cpx6izGAPCXTngLozFKBDw">på onsdagen sammanträde på Hotel Continental</content>
    <content xml_id="i-ACNBBNmwThhc12gMKgHBCF"> under ordförandeskap af rektor H.</content>
    <content xml_id="i-QE8aQAq67FrKcWwxEv2pLb">Hernlund.</content>
    <content xml_id="i-2JD8JGkYzV9PPJLXthvDuh">Till ledamöter af styrelsen återvaldes</content>
    <content xml_id="i-HVAPHUv2TaUHEMPXGro67X">d: r E. Laurent, öfverkommissarie F. af</content>
    <content xml_id="i-PnHgMigFkGjTuBDbw6TbGu">Klintberg, handlanden C. A. Gustafsson</content>
    <content xml_id="i-9AVBaQPECauj55pC1L7nw5">och ingenjör John Andersson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4x9W2YWJZBr9VxbgyNdLvD">Svenska kvinnornas national'</header>
    <header xml_id="i-WV3jtzEKP5D1NPK5aviUgt">för hund höll den 28 d:s årsmöte, vid</header>
    <content xml_id="i-QBYHFvtrv8qJSh7R6ymmeG">hvilket års- och revisioneberättelser föredrogoB</content>
    <content xml_id="i-P79CeYwjipz4vDzyA1F48P"> och decharg^ beviljades.</content>
    <content xml_id="i-Kggd8h2saYB3FTXc8pLR6N">Under året ha följande 16 föreningar tillhört</content>
    <content xml_id="i-G63NCkcuZj349mMZPYCQYU">nationalförbundet, i hvars styrelse hvarje förening</content>
    <content xml_id="i-HYjYZNZnaS9Dd5C5sgTsX1"> representeras rnf två omtbud: Fredrika Bremer-förbundet,</content>
    <content xml_id="i-AfTsqGuefTfnfSNguVd3nR"> Nya Idun, Svenska allmänna</content>
    <content xml_id="i-sceinFBPNGGTDR7aLKy1E">kvinnoföreningen till djurens skydd, Göteborgs</content>
    <content xml_id="i-FNAeDYBYR4pA6RM3goBGgW">flickskoleförening, KvihnoMubben, Stockholms</content>
    <content xml_id="i-SX9tFVVkmw9o3HLNPLYis7">läsesalong, Föreningen för välgörenhetens ordnande,</content>
    <content xml_id="i-Kkf1tajk66w1xUUKbVYDdq"> Föreningen handarbetets vänner, Stockholms</content>
    <content xml_id="i-QWXZSzYKP6wWQhoQX7ji6F"> kvinnliga gymnastikförening, överges</content>
    <content xml_id="i-4Gdgf7jnDHTcz5B1UWMPTX">kvinnliga fredsförening, Centralkommittéen för</content>
    <content xml_id="i-5c9AP41T4S9vCLKpqdabqD">wtoetsstmgor för barn, Svenska kvinnoföreningen</content>
    <content xml_id="i-FogS4irFwpRJjixrxakJJ6">för fosterlandtets försvar, Kvinnoförbundet för</content>
    <content xml_id="i-EA4LBjDXjmx9wbXMHepdyx">Sverges sjöförsvar, Svenska hvita bandet, Röda</content>
    <content xml_id="i-QTGHZcF7ajrpP4T8Y5dikn">korsets damkommitté, sällskapet Iria (i Göteborg).</content>
    <content xml_id="i-3Bq5i4QEQg9GT77JAmLqUa"> Mot slutet af året hade dessutom Sällskapet</content>
    <content xml_id="i-RYNawcpurWuAn9aexXXUQh"> för ordnandle af hemmens platsförmedling</content>
    <content xml_id="i-DgHAi23DJNj3ijY1icQ7VS"> slutit sig till nationalförbundet. Vid årsmötet</content>
    <content xml_id="i-V2dQuUxUz7tknFbgubSt94"> lämnades redogörelse för dessa föreningars</content>
    <content xml_id="i-FGAezHdsCHPApnHJWiPG6h"> verksamhet under det gångna arbetsåret.</content>
    <content xml_id="i-GVYFgiKpGcbsTkxFoJ6iZd">„1 årsberättelsen redogöras för det i Interiiatio:</content>
    <content xml_id="i-3EJDimeEAY5A9s5azHz6Ms">della kvinnoförbundets femiåjjsmote i.</content>
    <content xml_id="i-H3WLkevZvgG89GtvGwuak5">Berlin</content>
    <content xml_id="i-9uhAZSGiApo3rDhLZUB3xL">den 6—II juni 1904, dar Svenska kvinnornas natjonalförbund</content>
    <content xml_id="i-U7KXE9T6hVBDEyUEBwgkEy"> representerades af sin ordförande,</content>
    <content xml_id="i-KTZVHQCdnrFmpcRwkDBL8f">fru A. Hierta-Retzius, och af détegemdena fröken</content>
    <content xml_id="i-EENacx2hCmDhWzSezkinw6"> ^."CedersefiiÖtd</content>
    <content xml_id="i-XfinRF9PMy4oc4J3S7ZBXG"> "o«h fru K. Bohman, s-amt</content>
    <content xml_id="i-8b3a2PmEhSCjLpQFJjxFen">*ör den internationella kvinnokörtgreseeii, sojn</content>
    <content xml_id="i-EPVnBoc7vaJMayDLAqkzKt">i Samband ined f* m&amp;nsmötefc hö Me den 13—18</content>
    <content xml_id="i-KAi56kmH27JFSVi1HFsuyM">juni, oöh däT Sverge var särdeles val representerad</content>
    <content xml_id="i-QFY5rFNrdcbjCtKTbda8Wg"> t •och svenska talarinnor •uppträdde' med</content>
    <content xml_id="i-Y2iYFTE8ky48kFBFDsQiVa">föredrag på kongressens fyra sektioner.</content>
    <content xml_id="i-GCabMqcFGcr7pyGiVW1FbG">Vid. de på årsmötet förrättade valen ut.sågos</content>
    <content xml_id="i-4Vh5GH8YAR5W8aH83fK7Tx">Vill ordförande fru.</content>
    <content xml_id="i-RVq3rK7smFiZXuYy1n1V6M">A. Hierta-Retzius, till vioe</content>
    <content xml_id="i-M5wiLmp1q8po3Z2sKjK1vz">ordförande fru K. Bohman, till sekreterare fröknarna</content>
    <content xml_id="i-M8dQ1QxYkmsoX4tdfxTnDK"> M. Oedersohiöld och E. Whitlock samt till</content>
    <content xml_id="i-Ran9Z4up3aeNKTcNgdtSSe">kassaförvaltare fröken H. Lundin. Till revisoxer</content>
    <content xml_id="i-CMwq5MuhbzE33Tf9nSc7ug"> omvaldes fröknarna G. Adelborg oc!h E.</content>
    <content xml_id="i-JgiCkHNSf1SHpaVPLeJv5y">Fryxell gamt till deras suppleant fröken Hanna</content>
    <content xml_id="i-NGiAi3Uyv3YzqhqUgTF7X8">(Andersson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9faZ56Wbta91j24Mk7FxSC">Föreningen Stockholms internationella</header>
    <header xml_id="i-JCM8SMbt43riUY48c8FA16"> lärarinnehem hade på</header>
    <content xml_id="i-DNvRRneaFhLaMjrxU2LtBL">onsdag afton i hemmets lokal i närvaro af</content>
    <content xml_id="i-4TsmrjpguxqHmYRMZ9uCPQ">hemmets béskyddarinna, hertiginnan af</content>
    <content xml_id="i-Sxfd4pVBv6DMo2jeD2Eemm">■Västergötland, samt. en talrik skara af intresserade</content>
    <content xml_id="i-ECk7NMbZVizuM6ukVuy3Tv"> föreningsmedlemmar sitt tionde</content>
    <content xml_id="i-FfAYJAjAMpmH5QF3SppGPv">årsmöte under ordförandeskap af juBtitferådinnan</content>
    <content xml_id="i-BoYAb4vfHuJdPJ1PVh9HJ8"> K. Bohman.</content>
    <content xml_id="i-X1QQjLCRcLDFhmwJSFRSAT">Af (Jen intressanta redogörelsen föl cte förflutna</content>
    <content xml_id="i-LeCsH7s1zqa8B4YJv1WaMx"> Aren framgick att hemmet i sin giaignerifcia</content>
    <content xml_id="i-2HEudNYD6nfSkhnyZzvnWp"> verksamhet omfattats med stor sympati. Under</content>
    <content xml_id="i-62f5scLYpZHRumf3wgLGbW"> det iSistförflutna året haT antalet pensionäTer</content>
    <content xml_id="i-FE4ExAEZs4yFJUaeR8cgxN"> uppgått till 75, dläraif 14 af utland ak nationalitet.</content>
    <content xml_id="i-VEgFUSbiP1aTic7s4pHdJS"> Föreningen räknar för närvarande 160</content>
    <content xml_id="i-PDEQcn5nXPvPYesk341Ac9">medlemmar, hvaraf 114 äro ständiga, 10 aktiva</content>
    <content xml_id="i-KVSmPTsfdashJm5aGdLJSu">och 38 passiva. Hemmets rörelse bar under räbewskiaipsåret</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GW7zUPKk4iwc27XPXQ6DNP"> gått med en förhist af 1,583 kr.,</header>
    <content xml_id="i-GDbtCAfdab7b2b63GfYAbq">fjeroende på de stegrade livsmedelsprisen. Re.</content>
    <content xml_id="i-2jqhpH1dj3ituQz6ct7Yd6">visorerna föreslå fördenskull att inackorderings•fgiften</content>
    <content xml_id="i-NuJbHKriTis2tTJ81F1FSJ"> höjeis från ooh med nästa lästermin.</content>
    <content xml_id="i-CkSZREaPzFTPqY2SgKfwDE">Ordföranden hem!bar i hjärtliga ordalag förwn</content>
    <content xml_id="i-LxSpZhQmnkRZSqVe42Jvpn"> in gens tacksamhet till dess höga beskyddsrinna,</content>
    <content xml_id="i-VanAenrKFB7LxiSwfmHgKj"> tilJ cte® nitisk» sekreterare, till dess</content>
    <content xml_id="i-2HkPwDuKRuVwNvrAsj8RrA">oegennyttiga föreståndarinna samt till alla dejn</content>
    <content xml_id="i-YVGeM5bLhQ3QJJQGxZW48m">Bom på något säti stöd t hemmet i dess arbete.</content>
    <content xml_id="i-YDRXcccYEWZkj5sKpN11Ch">Vioe ordföranden, fröken Geijer, framförde föroningeois</content>
    <content xml_id="i-WcLr6ecNt3bC3ymycdSaRd"> «tora tacksamhet till ordföranden för</content>
    <content xml_id="i-WcMD2ATGXZg9p1HZADahGH">öet vtäirdefulla arbete hon ägnat li emmet uoder</content>
    <content xml_id="i-YHgPA88yZDXzGzvZZznc95">de förflutna 10 åren.</content>
    <content xml_id="i-3ytTJXdE46ZUETsoFcxFPc">Vid därpå förrättad® val omvaldes cle styrelsemedlemmar</content>
    <content xml_id="i-3CtGej7QinzZLPUDL4Zq1q"> som voro i tur att afgA aaimt nyvaldes</content>
    <content xml_id="i-MF185iCA7EKnu2aoqJn1iu"> fru Eva Freetadius efter fru S. Montelius,</content>
    <content xml_id="i-Rizk1Y75cJDa338aWvtrwm">»om undanbedt «ig återval. Styrelsen består föir</content>
    <content xml_id="i-9tRdmYCHAQJptEjRiGd4VM">närvarande af fru K. Bohman, ordförande, fru</content>
    <content xml_id="i-M2QTKZQjVZ1tzmVLrQji6n">Eva Frestadius, vice ordförande, fröken M.</content>
    <content xml_id="i-ACwNELpqSHUox4stdVJnkQ">Aspman, fröken A. TJlrioh, sekreterare, frih.</content>
    <content xml_id="i-5X27DgaYc9UX3krMF39ouB">I. Printzskaid, fru A. Thiel, fröken J. Lindeblad,</content>
    <content xml_id="i-VyvB6K5bn3m8drkGY7iT3C"> d:r K.</content>
    <content xml_id="i-LoSzzvmgabzqiGCjaKWzAs">"Wulerström och fröken T. Geijer,</content>
    <content xml_id="i-GdxbBprENBvdStmUQT4z8p">tned fröken O. Waftirolin, fröken H. Djurberg</content>
    <content xml_id="i-E4pn7wAB9P6ojBJthiSxWL">och fröken A. Kruse aom suppleanter. Till revisorer</content>
    <content xml_id="i-5hWz4KF3SmMK1qFNue2ofc"> utsåigos lektor J. Löfvén och fröben H.</content>
    <content xml_id="i-SeuF6fPzdACf53EXnQ55vQ">Palmqviet, med fröken Gahm till suppleant.</content>
    <content xml_id="i-R4jsYEzYpJgCDgBDgnupQz">Efter förhandlingarnas slut föredrog fru</content>
    <content xml_id="i-TRLYzKGRc8afXfEmNVruTK">Dagmar Möller några sånger och fru Nonny</content>
    <content xml_id="i-QURcXjKSoxWoMsdDjqamjS"> Lundberg deklamerade ett poem af</content>
    <content xml_id="i-Jy3kRE25H9M1mfitQRPm9i">Bnoilsfey.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2JJsLQB83TC1VZAhckBhXv">Svenska automohilklubhen hade</header>
    <content xml_id="i-6EY58fSzD8VQhHZ38v6Ugx">i onsdags under grefve Cl. von Rosens ordförandeskap</content>
    <content xml_id="i-5ESTkuKnhzRoL266ZuRLK9"> årssammanträde på Grand</content>
    <content xml_id="i-2KdKTRxWDbM992FEB1jgNt">Hotel.</content>
    <content xml_id="i-SMn6SV4WMdj9QreBfEWjrz">_</content>
    <content xml_id="i-9HwXUKaPi8V7YWMTabUMDN">Därvid godkändes de villkor sojn Göteborgs</content>
    <content xml_id="i-635hyVyCd9B2Gm683Y9P2z"> automobilklubb uppställt"</content>
    <content xml_id="i-2jtDzoVgz83NMk7Wb1ZAaC"> för eitt</content>
    <content xml_id="i-2wkHB8dBHhWWAjpzhephNK">uppgående i Svenska automobilklubben,</content>
    <content xml_id="i-9W3KDFnAD6xJbB3x66swhU">bland annat att två af klubben® styrelsemedlemmar</content>
    <content xml_id="i-UnVRQvFiCeFM4Qi8YXbqHm"> skola vara bosatta i Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-VBqZ5sHv6E9WDHaXVHuvcp">Förslag till ändring af klubbens stadgar</content>
    <content xml_id="i-NvZ5M8skaW2XusVWbum66x">är under utarbetande, och ämnar styrelsen,</content>
    <content xml_id="i-9fXo8EDTipi1wZdUwVrKNX"> enligt hvad som meddelades, i sammanhang</content>
    <content xml_id="i-CynzRKar66ZN8JhkyVnRqH"> härmed föreslå en höjning i årsafgiften</content>
    <content xml_id="i-6YMeXbyhRCtSQm92f2enfm"> till 100 kr. för aktiva odh 25 kr. för</content>
    <content xml_id="i-4Fsm2JB81h7MoBeVFYPBg3">passiva medlemmar för att dymedelst ctrnna</content>
    <content xml_id="i-BumPNyMe8Mw7cGQY2UzhwR"> etadga i klubbens ekonomi.</content>
    <content xml_id="i-QQAubztDPMhMDhnAn7yFnX">Ett förslag till klassindelning för motorbåtar,</content>
    <content xml_id="i-H211HLVSTTL7C7PyJMhxHW"> upprättadt af grefve von Rosen och</content>
    <content xml_id="i-Ug2qkkHTjZz6mWG7Rjiqia">docenten Ljungberg, uppsköts till nästa</content>
    <content xml_id="i-8fwT8wCN5wToz9z2Rk7J3S">Sammanträde.</content>
    <content xml_id="i-DorsJRsBBVwjQc1JWFjAq9">Till ordförande återvaldes enhiällligt grefve</content>
    <content xml_id="i-JpbNS4vTPxJ8Ckr9SvLtaj">Cl. A. von Rosen, ocih till öfriga styrelseledamöter</content>
    <content xml_id="i-MSiJbzM4Xwf3SAB9g5x9k4"> utsågoe öfverste V. G. Balok, generalkonsul</content>
    <content xml_id="i-9JRGvQYJxuhNaaBzPKevjy">B. C. Gjestvanig, grefve C. Bonde, kapten Ivan</content>
    <content xml_id="i-86tnSoV8VFR2SwiEwcc6XD">'Aminoff, ingenjör V. Wallenberg, ingenjör Gustaf</content>
    <content xml_id="i-Kbxa1AUyySf6P8x9b1AwUK"> Ericsson, direktör Sam. Hellberg, kapten K.</content>
    <content xml_id="i-TCQXs5kXJ15UVvhfY9y6TC">vsd</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-61kJbZm2QNPntgWBvoKQyj">sd</header>
    <content xml_id="i-M7VdT6jeRW8rYnURuvHnRq">d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y2pKg1VEZPoQhimata8BAa">Förlofningsringar,</header>
    <header xml_id="i-CqjxB6TH9UBiEQctCk2NFR">särskildt elegant modell,</header>
    <content xml_id="i-BL6hDNv6Xku9SXiCE4C8RU">och</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8yG47kYmZdJfVQZhVxEKaw">Bordsilfver</header>
    <content xml_id="i-LSq9NuGuqpNUJT4CrMSfZe">elfgiu.ta o. nya modeller, allt till dagskurser</content>
    <content xml_id="i-8ospVms7wRdka54xZLzh6Z">hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4RrKK65Y7RiXAhdUH5dPr2">Julia Anderson,</header>
    <content xml_id="i-UbrHL1vPNoodbVsYQUERzD">Juvelerare, Stockholm,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NbS7oEfTZuQRodYjDbW4Hv">32 Drottninggatan 32.</header>
    <content xml_id="i-D29z7XR9K2ohuF3hGqWzmw">A. B. Amundson, frih. Rutger Bennet, konsul</content>
    <content xml_id="i-TFXUT1CrD2dXvg67Kr9E42">Harty IGlceibst och byggmästare H. Dähn, de</content>
    <content xml_id="i-TQ8TjdJN26YrDenxtAQRio">två sistnämnda i Göteiborg. Till revisorn utsågos</content>
    <content xml_id="i-38zvtdkprybScLaXg5ykRg"> ingenjör Skiånberg ooh kontorschefen Samson</content>
    <content xml_id="i-PeW1dKjehpwTsBuSL1w94p"> med ingenjör Nyholm som suppleant. Till</content>
    <content xml_id="i-VKkTj17W3LKnV5ENE51Qws">klubbmästare valdes ingenjör Nyholm, till förste</content>
    <content xml_id="i-ECC1JGeBauVZsg6e3GyR3C"> turmästare ingenjör Gust. Ericsson, till andre</content>
    <content xml_id="i-7LPdAZL9kUqP79iq6Dvk4t"> tuimäetare frih. Rutger Bennet ooh till materialförvaltare</content>
    <content xml_id="i-CNVhUWgiSwYzvwyc7BJaqJ"> kontorschefen Salmson.</content>
    <content xml_id="i-NyXAX88hzp34AqbG15cLxj">Till sist niöll ingenjör Behmer ett kort föredrag</content>
    <content xml_id="i-2f1icC7Y27ANZapcFDZcVU"> om uppfinning «if maskin och medel för</content>
    <content xml_id="i-ETPBTf3DzfGnp8ME4zXZkG">vägars behandling till förekommande af damm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BnSPPmctArSCHQwB7SdMBy">Minuthandels]öreningens pensionskassa</header>
    <content xml_id="i-81kFiQfMAyAPnU8NC1UE5Y"> hade sin årsstämma på mån</content>
    <content xml_id="i-Y1CVzpbhFoUfZkrGCrz5gf">kdå</content>
    <content xml_id="i-RF4ivcSfrzgCWXkTzupcF7">dagen. Inkomsterna under räkenskapsåret ha</content>
    <content xml_id="i-67ooXLrhzjCQ3LAVJFrLWX">belöpi sig till 19,329 kr. samt utgifterna til!</content>
    <content xml_id="i-AP4Cy2iKA5V8xUtvm1iW9W">12,754- kr., däraf till pensioner 10,575 kr. Pensionskassans</content>
    <content xml_id="i-GLGnVzkcfhy2q2bH7jy2kw"> hela kapitalbehållning vid årets</content>
    <content xml_id="i-XKF45FULwULdZcf7G7RcXH">slut utgjorde 376,649 kr.</content>
    <content xml_id="i-84A3XUvLvVLBuifVcRRXwL">Ledamöternas antal är 332. Under året ha 36</content>
    <content xml_id="i-UHADXz7jYYeQCMMkxq4Jv6">delägare beviljats pension. Pensionärernas hela</content>
    <content xml_id="i-BqSFcUKsH64mEW2CsoZfDz">antal vid årets slut utgjorde 127.</content>
    <content xml_id="i-BAB2q9dxq1QHcjD4aYmS5X">Styrelsen ooh revisorerna återvaldes.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wx72icSWufoUacC5QAhqRe">Stockholms sångare förbund liade</header>
    <content xml_id="i-BUAdyJKGmUv6kcaF6H9A7R">Slf</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VY7z7ibbZzwG5Ec9gzv58d">gfonsdag</header>
    <content xml_id="i-A6BcygJiJbhVMT73Byp3u9"> årsimöte på Sveasalens restaurang. Af</content>
    <content xml_id="i-9eYsxgMVD9JuJdJXnaSYJZ">årsberättelsen synes att förbundet under 1934</content>
    <content xml_id="i-J3KEveBmfnvWsVHxD5bexJ">hållit 4 konserter, 2 soaréer ooh en matiné. Förbundtet</content>
    <content xml_id="i-8Lva6wKt6J2rBYjHhEj4HH"> har nu omkring 75 medlemmar. Till styrelsemedlemmar</content>
    <content xml_id="i-QCJdRjVgm5p1iYoQAkneXS"> valdes hrr A. Strömstedt, ordförande,</content>
    <content xml_id="i-7Gxamo1n6uyBEBjmaPiEWx"> A. Blomberg, vice ordförande, K. Lundbäok,</content>
    <content xml_id="i-HGSeE1xMAHXnAJQx9npeGZ"> skattmästare, J. Johansson, vioe skattmästare,</content>
    <content xml_id="i-QcLXpyypUyteBHdro2spKg"> A. W. Blomén, sekreterare, O. H. Strömblad,</content>
    <content xml_id="i-J8p6FwVMCwmkYHKknAno6a"> vice sekreterare, G. Fäldt, ombud, ocli Otto</content>
    <content xml_id="i-A3vd6kDUdRCoyuumUWX6b8">Edberg, dirigent. Stäanohefer hrr I. G. Lundgren,</content>
    <content xml_id="i-K9ycuZwNZ6pFSzeSczcCkx"> Hj, Blomgren, C. Grönhagen och A.</content>
    <content xml_id="i-GScgwPK62dDT1vSgQAsEbw">Buhner.</content>
    <content xml_id="i-26XNFWn7ejuL9mZyYAtkv7">'Som hedersordförande kvarstår redaktör</content>
    <content xml_id="i-6TyjWELagQXsenbBTnRmqZ"> W. Granath.</content>
    <content xml_id="i-PDH8DaCwDPZFE9UdENJsVg">•Ett förslag till stadgar för in begrafninigskassa</content>
    <content xml_id="i-4JmKa9znXs2LGaJRWcQp2c">inom förbundtet. föredrogs och 'bordlades.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LHW6765PSRRSRWax25Pkkn">Stockholms arbetarekommun höll</header>
    <content xml_id="i-5t48YQPbn5RDD26zuxUyqk">onsdag afton årsmöte i Folkets hus A-sal</content>
    <content xml_id="i-FmpLMeobYCzARQsqEet7no">med mycket talrik tillslutning af medlemmarna.</content>
    <content xml_id="i-8y7FAUjXBW4fqtNnZUa7aN">Sedan hr Sven Persson öpnat mötet å (Styrelsens</content>
    <content xml_id="i-Er3Za9mjKc6ozgUrmo7Uax"> väignai valdes hl A. Weidenhaijn till ordförande.</content>
    <content xml_id="i-6JMKos4LVaSVxXHZq8rkAm">Enligt den upplästa årsberättelsen hade kommunens</content>
    <content xml_id="i-PVPGK6NJm9CjPTDkuF2sLm"> medlemsantal under år 1904 ökats från</content>
    <content xml_id="i-7epLmAPvZfpsyaLoGp7d8K">16,916 till 20,213, hvaraf 2,315 kvinnor. De anslutna</content>
    <content xml_id="i-SgY4HuWd2AYwq1qMGT4Nty"> föreningarnas antal är 89. I berättelsen</content>
    <content xml_id="i-MpnwH45V7y6Cfi4DchXuyg">redogöres i detalj för styrelsens verksamhet</content>
    <content xml_id="i-Jp5R25Zzy853QrpLDBveCo">undier året, innefattande huvudsakligast upplysning».</content>
    <content xml_id="i-Ui63eS1VLVLoss4vPD4AKv"> och agitation sverksamhet.</content>
    <content xml_id="i-RYJnQeoF1aJThV1n1kir4q">Revisionsberättelsen; utvisade att inEömsterna</content>
    <content xml_id="i-GiNKBrf1Wv92FSEUBq5Ueq">utgijort 27,691 kr. ooh utgifterna 24,907 kr., behållningen</content>
    <content xml_id="i-61qeMmFbUtRgj3d12JocNG"> således 2,783 kr. Tillgångarna uppgingo</content>
    <content xml_id="i-YXXmgatVSnxZtNe5ikxJm6"> vid åreskiftet till 7,562 kr., häraf aktier</content>
    <content xml_id="i-QGgWF3V9cKRvk4uGtek7UC">i Folkfets hus 3,235 kv.</content>
    <content xml_id="i-8YY4tu5WQ77Jt5oePhLH4m">Efter en stunds diskussion, hvarunder gjordes</content>
    <content xml_id="i-9oB5VMRziiQ4SSETzM22Sf">en del anmärkningar och fråjgor till styrelsen,</content>
    <content xml_id="i-HXq9UnZ4xsCxvxagCJwmtf">beviljades full ansvarsfrihet i enlighet med revisorernas</content>
    <content xml_id="i-Li1QFRZcHahAe2U6HEFxPy"> förslag med det tillägg att mötet</content>
    <content xml_id="i-P3mj5oh6yfNdgrnEPUS4iC">uppdrog &amp;gt;åt styrelsen att söka få: broschyrförsäljningen</content>
    <content xml_id="i-5GWh8M2V2JgFUx7eQcX77d"> mera tillfredsställande ordnad.</content>
    <content xml_id="i-U4VU8NHwMBS1k7p2BU4pzk">•Styrelsen hade foreslagit att en förändring i</content>
    <content xml_id="i-6pWWhNX1XkfKqeV1MVmGVi">kommunens stadgar skulle vidtagas eå att tidningen</content>
    <content xml_id="i-BW9czGE3bTiiKvALM88shH"> Socialdemokratens rätt att utse en representant</content>
    <content xml_id="i-5FDStmTNUEWc61mCUu5cjD"> i styrelsen skulle bortfalla. Årsmötet</content>
    <content xml_id="i-Fxghs9EcoqKo7rLaTqRVZk"> 'beslöt enhälligt i överensstämmelse härmed</content>
    <content xml_id="i-EDNnSQ9dQWqLhJnKPDGh3N"> sedan Jir Aug. Palm m. fl. framhållit att</content>
    <content xml_id="i-XRvmzcVzUW6rQFD83cvfPV">dte-t uteslutande gällde en demokratiske reform.</content>
    <content xml_id="i-WSS3mibG4s6sByai3jPS8B">Angående arfvode till styrelsen beslöts bibehålla</content>
    <content xml_id="i-9QTKno2Me9zUYWagWTMHHv"> nuvarande lön 800 kr. för expeditionsföraren</content>
    <content xml_id="i-G3Hhw4UucmfZSCPnhDaYJE"> samt att höja sekreterarens ersättning till</content>
    <content xml_id="i-6wJw5JLTkwreTVKuxjviNS">75 ooh öfrig* ledamöters till 50 kr. Revisorernas</content>
    <content xml_id="i-SaJH4eCUZpH7SoqWGytVJ5"> arfvode bestämdes till 20 kr åt hvardera.</content>
    <content xml_id="i-JbXtkJYPtpipVtAh7gx1fz">För valet till erpeditionsföråre uppsattes på</content>
    <content xml_id="i-2zeLkgqiKr9XPJ7GBN6qmk">förslag hrr A. Fc.ssell, O. G. Sehröder och P.</content>
    <content xml_id="i-B8Drv2sEGZkjr2BSLWrkBi">Ljungdahl samt-för val af öfriga styrelseledamöter</content>
    <content xml_id="i-ULe83hDwYqSbEd6wLTimLu"> -och jevisorér ett etort antal kommunmedlemmar.</content>
    <content xml_id="i-HFZHMn9FyyhYd4ktskLp7t"> -</content>
    <content xml_id="i-XxYY1icgMx5izrj98Vxbm8">Förslag om kyaTtalsaSgiffens höjande till 30</content>
    <content xml_id="i-3DPSUvrC1FsuPbyDH3NZaq">öre för manlig samt 15 öre för kvinnlig medlem</content>
    <content xml_id="i-uvsc48sneYyKXLhHhf4hq">godkändes.</content>
    <content xml_id="i-J4bRTK9JFmyh5X8mdyLGUT">öfriga frågor uppsioTo? -iiäl ft-«dag afton, då</content>
    <content xml_id="i-XWf2wp8EdQZVEFzmgUu24r">äfven styrelseval förekommer.</content>
    <content xml_id="i-3wM1RyeATnVtfzZ6BFkSVw">Nyheter från Stockholms län.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VYq65WXbTLVYY3VCLSbEUs">Et/endomsköp. Godsägare Konrad Wallenius</header>
    <content xml_id="i-G78pmrg7GV8g1Gy4RmUxqe">aar sålt egendomen Addaa-snäs i Länna jäimte</content>
    <content xml_id="i-Va1ExC1rUFTjFBQ8S6p5os">Lisa kvarn och'</content>
    <content xml_id="i-Ly337XnNJLinNzEFD9A5vp">såg för 120,000 kr. till sina söner,</content>
    <content xml_id="i-CjWDh7te4XBwiMH4MtBq3k"> inspektören Ernst, förvaltaren Ivar och</content>
    <content xml_id="i-KbpRYE5KN5dHkFpwfgWB4p">löjtnant Konrad' Wallenius. I köpet ingingo yttre</content>
    <content xml_id="i-DHpANQDDcowmB8biQA9JF4"> inventarier. Tillträdet skedde genast.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MArrUR5kUpYs1q7YTri2Ld">Den elektriska i Malmö.</header>
    <content xml_id="i-8wg21pb3e3w3nbT5smZxv3">Do första linjerna färdiga till nyårj</content>
    <content xml_id="i-8JDbStbJjo62qyH7jL1ed8">(Från Dagens Nyheters Mahnöredaldion.)</content>
    <content xml_id="i-8EMKYEjMiEWruuyMKF5rgp">Malmö har, utom sin särskildt de senaste</content>
    <content xml_id="i-BYVx6GeTVSE2HEzX914hkF"> aren enorma folkmängdsökning, åtskil''f#</content>
    <content xml_id="i-6nWvXoHVmk5o5D9MwcCyrq"> i utvecklingsväg att sikryta med, men</content>
    <content xml_id="i-Fkbrbany5zRTVP7Q2tbeWc">hittills har det likväl må&amp;t vidkännas en</content>
    <content xml_id="i-2qdNdYHcuUVJKUAV4cc5PZ">stor brist. Elektrisk spårväg har eaknats.</content>
    <content xml_id="i-M65zB3F9WRFU4gtc4d5jto">emellertid staden beslutit bygga</content>
    <content xml_id="i-FAGCSpBm5SYmeTnnpDNvbV">elektriska linjer och för det ändamålet inköpt</content>
    <content xml_id="i-HY4Aicf8ZQKQUGtB3ikwqB"> den gamla hästspårvägen, som nu sedan</content>
    <content xml_id="i-JsqAAFkHgVycz65rK17GG"> nyår drifves af staden genom en spårvagsetyrelse,</content>
    <content xml_id="i-VGGi3HW4zCg4dxvPHJDHJL"> har man grundade förhoppningar</content>
    <content xml_id="i-82MkhQFh5ejNd3XPsR3B1K"> om att enart få de efterlängtade</content>
    <content xml_id="i-9BtrHKXCCNvK62GaT4t3k">elektriska äfven till Malmö. Den, första</content>
    <content xml_id="i-XAUVG9oKuCZbLuFTjzs248">begynnelsen skall stå färdig till nyår att</content>
    <content xml_id="i-U2sjFcLrnv4qu8dJkm879W">då invigas. Och sedan kommer fortsättningen</content>
    <content xml_id="i-366KiANxCoaFYFuEDLrDNE"> omedelbart.</content>
    <content xml_id="i-U2irdhp68opUtZU4qXNYzB">Det har stått mycken strid om hur man</content>
    <content xml_id="i-T18N2eWZAX8J9nhXTkao7c">skulle börja. Folk i allmänhet sago elektriska</content>
    <content xml_id="i-9YwHNy4cKcDMw4gBebS62F"> spårvägslinjers största betydelse i</content>
    <content xml_id="i-Ted2wh51KbSFTo48exDs5h">att de förenade utkanterna med oentrum</content>
    <content xml_id="i-WWpbvERE6h5uGzS7DuP8BH">ooh voro därför eniga om att man från</content>
    <content xml_id="i-PLRDgD59AXEpK22Ede2ym">första början skulle långt ut med linjerna.</content>
    <content xml_id="i-GwZubSZkqx2JaGn7PHaHTe">Sådana ritades upp af möten och enskilda</content>
    <content xml_id="i-15PJXiWrmkuMLvmEYE6THm">till etort antal, det fanns snart ej den gata</content>
    <content xml_id="i-Kp4chxYKZUmuFmdm9XBR9x"> eom icke på papperet liado elektrisk</content>
    <content xml_id="i-SXCAAezKuf8pvNNTtLwraa">spårväg. Spårvägsstyrelsen brydde sig</content>
    <content xml_id="i-FRiuXbGqEXvAn6yTioVkJd">emellertid ej om det myckna pratet, utan</content>
    <content xml_id="i-SRAQC4EkdHUZ9kKCDoXvWU">såg det främsla målet däri att man finge</content>
    <content xml_id="i-CRN8kyUrJddXcqF4xxDn2W">en början, om också beskedlig. Skulle alla</content>
    <content xml_id="i-CoSeTjFUZ5HFqNYrwpfGUn">utvecklingsmöjligheter tagas med strax, så</content>
    <content xml_id="i-SGRHY9Mb19qp6iZyAuHTjT">skulle man aldrig få någon enighet, ty en</content>
    <content xml_id="i-Rx5ShUqKM7Ht11mudx7zTk">hvar skulle vilja ha en linje till sin dörr.</content>
    <content xml_id="i-Ni98vVK2LRoQpR3Q3R3oRD">Och Bä föreslog den att man till att börja</content>
    <content xml_id="i-BXMeh6vNA23yL9th7hgqjL">med skulle inskränka sig till att omlägga</content>
    <content xml_id="i-bBQezqjsbhLbqHNNFA5nE">de båda gamla linjerna: Södervärns station—Östervärns</content>
    <content xml_id="i-YVFc4aZ6d1YLG2ZXLsL7Hp"> station samt Stortorget—</content>
    <content xml_id="i-U1jz3v4ST3jm4nUN4aFeFs">Hamnen, till elektrisk drift samt därjämte</content>
    <content xml_id="i-TmXBDBC25S9FLi7qzzLdsR">anlägga en ny linje genom Föreningsgatan</content>
    <content xml_id="i-yuhvVn5WDEWMHEjnH3tia">från Värnhem till Eönneholmsvägen. Och</content>
    <content xml_id="i-AP32whGbvu7ncNbN59qC1R">så blef det; efter en långvarig debatt fattade</content>
    <content xml_id="i-TXwijUdSURLFXtSphRfqnn"> stadsfullmäktige sitt beslut i enlighet</content>
    <content xml_id="i-QCtLfhvu4UScd221xCnkdY">härmed.</content>
    <content xml_id="i-MqbrunwtSKLHqhj3J49zjN">Det blir härigenom Föreningsgatan som</content>
    <content xml_id="i-3mrd7P7CEFKHRoC3usmKas">först blir färdig. På den skall personalen</content>
    <content xml_id="i-Ae2PgnaZsQGsuVnfQ6Yj3U">inöfvae tills äfven de gamla linjerna i slutet</content>
    <content xml_id="i-K53GySaQEuqBTX7kk1zFTC"> af december äro färdiga. De komma</content>
    <content xml_id="i-CJ1J7bUnVPvMS5RgrNTxz3">då att trafikeras som tre linjer, en Södervärn—Torgen—Östervärn,</content>
    <content xml_id="i-46GJzA2sHbs3ufE9zfAzyN"> en Södervärn—</content>
    <content xml_id="i-2hKDJuKBgrk5DvBgzGg8ja">Torgen—Hamnen samt en ringlinje Fören</content>
    <content xml_id="i-A49rCHmut3bYXPR66GXfQz"> ingagatan—SödraFörstadsgatan—Torgen</content>
    <content xml_id="i-Bf26pz2CBZDrKxnzWzwtNn">—östergatan1—östra Förstadsgatan—Värnhem,</content>
    <content xml_id="i-4qhkj1SYk5rLk1NhaVpLLq"> hvardera med en vagn hvar 6: e minut.</content>
    <content xml_id="i-6GsEmQY1xgXPaVftNmhv5K"> Härigenom uppstår fyra minuters</content>
    <content xml_id="i-6feH9sK4MpnbMDJusqWomw">körsel öfverallt, utom på sträckningarna</content>
    <content xml_id="i-GDVCpfrgP4bdTrutace3EK">Värnhem—östervärn samt Föreningsgatan.</content>
    <content xml_id="i-StwYrfnQZu7VmtGyfvBnKV">Omedelbart efter dessa första linjers</content>
    <content xml_id="i-ViHZ3uixfEpmDDYXCgEFqX">öppnande bygger man vidare. Företa steget</content>
    <content xml_id="i-JU5Lp1jAbXxWgDZ3ogfkWk"> blir att utsträcka linjen Södervärn—</content>
    <content xml_id="i-QNwRvtB3wWDnAjhKKjqw2T">Östervärn till Kirsebergsstaden till skolhuset</content>
    <content xml_id="i-7ApLcg1Kh32N97h3ekMNmN"> där. Det tar väl januari att få den</content>
    <content xml_id="i-TqnmNKcuY7bh6AU8reYcNp">biten färdig och februari blir då använd</content>
    <content xml_id="i-CDw8TCKYqJCf8CEo9YNHHg">till förlängning af linjen Södervärn—Hamnen</content>
    <content xml_id="i-iZ6pfgcgsqZoJz7pchiPM"> åt söder längs Södra landsvägen till</content>
    <content xml_id="i-xnMZv9Db8s1SL3keTGv9j">stadsdelen nr 9 Dal, som man går rundt</content>
    <content xml_id="i-7rWmDW9ocxcraksv2oEt5e">om. Strax därpå börjar man med en ny</content>
    <content xml_id="i-As1iL5RB84GU2tng9rwwLN">linje, som skall gå åt Limhamnshållet. Den</content>
    <content xml_id="i-Wi1yZtgvBmrpUHXEkkByTN">skall börja i Mö 1 le v ång fb ta den vid Folkets</content>
    <content xml_id="i-SMCKCbteuZbS3UH22ELRXh">park oelf gå genom Möllevångs,</content>
    <content xml_id="i-UyE9ECHt7nW92tKxQ9sgSd"> Bergs-,</content>
    <content xml_id="i-X98ywyyZNTjZZaJ3vyGK66">AmiraJs-, Students, Stora Ny,</content>
    <content xml_id="i-Y3mT8p3Xwavd2sb4ikoFjH"> Norre-, Öster-</content>
    <content xml_id="i-3CVFugaRGaZRzA1zBA8A6d"> och Slottsgatorna förbi Kungsparken</content>
    <content xml_id="i-RMoXUJjsSGyfRhaDHMkDsE">och Gustaf Adölf9 torg samE därifrån längs</content>
    <content xml_id="i-94bTUMC9DCUVaJYWM4Xw8s">med de gamla linjernas spår till Södra förstadsbron,</content>
    <content xml_id="i-TxgaFSLyh6RN4jun14QBoS"> där dien svänger in på Regementsgatan,</content>
    <content xml_id="i-R13fg9LbhU8dmV4zRkW1mt"> som den därefter fortsätter</content>
    <content xml_id="i-YaLvn18bgNZvZbCRaSXwph">ända till slutpunkten' ute i Fridhemsområdet</content>
    <content xml_id="i-DYfbEbbUWWMrGjuc7QyiCS"> vid Marietorp och Elrikslust. Ringlinjen</content>
    <content xml_id="i-JcsSdaEtsbsMLWashpT4MU"> genom Föreningsgatan skall därefter</content>
    <content xml_id="i-G7MbxdkTwmdEr1QCY8Dxaw"> utvidgas genom att dragas upp genom</content>
    <content xml_id="i-DYFJ6uSFbMEYsGp7TAjQtB">Rönneholmsvägen och genom Fersens väg</content>
    <content xml_id="i-AvsM4iaHw3LBGpAx7njuyL">siamt Regementegatan till Gustaf Adolfi</content>
    <content xml_id="i-DrVq4gSTauXWDkkv65YLTj">torg — som man ser, skulle här bli den ato-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H8pjnBRWXWVdoWqb5ChEYz">Tårda Håret!</header>
    <content xml_id="i-2UxwyD6AQk2RoH4eEcD9sZ">Hygienisk hårbehandling. Vatten- och</content>
    <content xml_id="i-5rHi5HVe31GhVpTUSPZXj7">sprit-Champonering. Herr- &amp; Damfrisering.</content>
    <content xml_id="i-6PqJMhKT17dv1xiGEE3Ywc">Maskering. Modern brudklädsel. Eleganta</content>
    <content xml_id="i-EmxQwuuWkNa8SJ1DgAL3a">Dam- &amp; Hei'1'perukcr, tourer, benor, flätor,</content>
    <content xml_id="i-5ZEpBmBfvMvaZcVn8fWgPw">luggar, valkar, skägg m. m. till salu och</content>
    <content xml_id="i-KenTe7sFiCTdYdNSf6hxqu">uthyrning (obs. äfven till landsorten). Facila</content>
    <content xml_id="i-Pyph3LuyWFq8QNgeLfHe2A"> priser. Bref besvaras mot porto.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DVLmyj9oUCwTQRnGZPosow">CARL LUNDH, Perukmakare,</header>
    <content xml_id="i-XS2aqfzwaa4rdtLCVE3N6s">iblitkt3Stkhl</content>
    <content xml_id="i-3Hi2fTecAVCpyygycAS3sx">,</content>
    <content xml_id="i-XpfpFqzEUeiA6t2ZiLG7c9">Biblioteksgatan 3, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-AojdPmxNywE92ZNjfe9QgZ">ra Bamlingsplateen för alla linjerna — samt</content>
    <content xml_id="i-3mHNwjph9PfKhiS54N2KZK">vidare på Fridhemslinjens.</content>
    <content xml_id="i-JgWLAUqXKfMiqYRQ5pQNsD">spår genom</content>
    <content xml_id="i-EU5v8DBrC2qZ7nsBuyVqYa">Slotts- och Västergatorna till spårvägsknuten</content>
    <content xml_id="i-TYXAt9NMAYMHTXR3SKwyg"> vid Målarebron. Samtliga dessa</content>
    <content xml_id="i-AeN8quzVsuNMSBBMhjumA2">linjer, som sammantagna äro omkring 18</content>
    <content xml_id="i-8zY8KfvYZC9E5TCbCWB9m3">km., skola vara färdiga till den 1 juni 1906.</content>
    <content xml_id="i-HCPz3Ry8nwv6oY6hqVqACN">Spårvägsstyrelsen är emellertid betänkt på</content>
    <content xml_id="i-HA1cHaiTBA6tpRxxmym6gQ">att då taga upp frågan om spårvägsnätets</content>
    <content xml_id="i-P1MUYXoq7oPWKgJuG5mZqx">ytterligare utvidgning genom bl. a. en förbindelselinje</content>
    <content xml_id="i-Rby8LksrkXhoDUCdeFLWr9"> mellan Folkets park och slutpunkten</content>
    <content xml_id="i-A5d6yS2Yv3RNuwWEBuTu3L"> vid nr 9 Dal genom Sofielundsområdet,</content>
    <content xml_id="i-SMdXV7zLxdieHWayXDQPbj"> därest detta samhälle då är inkorporeradt</content>
    <content xml_id="i-JgjcYcrtsppHYiETeYPkWr"> med staden, samt vidare en</content>
    <content xml_id="i-FhL8SHyovfWBkopyGhTadi">linje från områdena sydost om Mellersta</content>
    <content xml_id="i-SrMeh8AgbF4dwjvLGGodEP">förstaden genom Rönneholmsvägen utåt</content>
    <content xml_id="i-4uvrFiiZEnEMVCVxgz6YX6">Limhamn. Dessa sistnämnda linjer äro</content>
    <content xml_id="i-Kyxmf2w7NZwLhnd5eWBX2K">emellertid ännu så länge blott lösliga projekt</content>
    <content xml_id="i-QtY2ypWw291mR4Z9Kn4aQP"> och det är blott hvad som skulle vara</content>
    <content xml_id="i-R4sEGFEop1U1r3xXNUiguE">färdigt till sommaren 1903 som man inom</content>
    <content xml_id="i-UDbLXZ2QrGUGCKvsoy98rA">spårvägsstyrelsen hittills fattat beslut om.</content>
    <content xml_id="i-R1F7WreFLHJNH8e5LLw7Ux">Ochl detta beslut föleligger ej ens det ännu</content>
    <content xml_id="i-KgpxaoCBgsJbzRTw3wa6uV"> i detalj bestämdt; spårvägsingenjören</content>
    <content xml_id="i-UyunEmArLD4uR71STLkXwq">har nämligen ännu ej alla kostnadsberäkningarna</content>
    <content xml_id="i-WmhwrV1exTZDqvm1Sk5S3D"> klara.</content>
    <content xml_id="i-Hnj6cs1ye3TctKo4HMo5oT">Man kan emellertid redan nu approximativt</content>
    <content xml_id="i-Xh79RdsyydxFKg5me3X4J6"> sluta sig till hvad hela anläggningen</content>
    <content xml_id="i-PF8qBi8BQaADhTGDB3rKPL">skall komma att kosta genom att fasthålla</content>
    <content xml_id="i-G6U3FghK9rpb4Jhfd5tMRP">vid att de gamla linjerna och ringlinjen</content>
    <content xml_id="i-31A7VFYJfZstpfXVV1gd53">äro beräknade att kosta 1,130,000 kr. i ett</content>
    <content xml_id="i-Xxxz7mFATcjp5RWC6FVLJ6">för allt och att de utgöra blott 8 km., under</content>
    <content xml_id="i-BnAouRa2H1JFs8ggXSH2Sp"> det det hela skall bli 18 km. På det</content>
    <content xml_id="i-Hj96JoSSKaJoeoy38L3h5M">sättet får man anläggningskostnadens totalbelopp</content>
    <content xml_id="i-RbS3yB1wBySpUXmuoTEwSB"> till omkring 2,800,000 kr. Härtill</content>
    <content xml_id="i-8d3tJB6csH1euNEVXiXiQB"> komma emellertid de 143,000 kr. elektricitetsverkets</content>
    <content xml_id="i-XtmFFYkt5MifBPFseBNyP5"> utvidgning kostar samt sist,</content>
    <content xml_id="i-93fphMDotbiCHKwQGhBFvc">men icke minst, hvad det gamla spårvägsnätet</content>
    <content xml_id="i-hfCRC2ojxBp8jm3c5bD2M"> kostat staden i inlösen.</content>
    <content xml_id="i-P9KwiNrx5HxoHH4zBfhk54">Denna sista summa, 50-2,375 kr., var säkerligen</content>
    <content xml_id="i-8HHWWtu3tfLsrsNdjVGuP7"> vackert betalt, men den ger ändå</content>
    <content xml_id="i-7XuU9bVdevTxwtJBwLkjcH"> vacker ränta, isynnerhet när det bjifvit</content>
    <content xml_id="i-4BPaRjNUWBGP5VFf5gZvgi">ändamålsenligt ordnadt. Det var en god</content>
    <content xml_id="i-HBoC12oYoccSU9dtCMBCp3">affär i det gamla bolagets hand, fastän det</content>
    <content xml_id="i-8jgZrknktnJ41L1jVhDSKW">då vansköttes så ohyggligt som gärna möjligt.</content>
    <content xml_id="i-BXoMvMCpRfXk9PXWAJFkWF"> Genom att sätta in dubbelt så många</content>
    <content xml_id="i-6cq9P1aqTyxVqZx5kyuTA7"> vagnar som förr har staden nu genast</content>
    <content xml_id="i-QXPCNyKC2jYJjYgb51bf8j">drifvit det till att nettoafkastningen pr</content>
    <content xml_id="i-V9YwSfi7JgnLacuJZtqNny">dag blir 100 å 200, somliga dagar 300 kr.</content>
    <content xml_id="i-7xen2VXqUdTiXmn6NhmA78">större än i fjol. Man har beskedligt nog i</content>
    <content xml_id="i-6qfkF253HfWtof9GRkv9gZ">budgeten beräknat vinsten till blott 25,000</content>
    <content xml_id="i-FDvA2biABRsePg6Ecsp7JE">kr. för i år, men den blir troligen det tredubbla..</content>
    <content xml_id="i-QXN9xn8ZUsMbf1jSHv9iki"> Och när det blir elektrisk drift</content>
    <content xml_id="i-SGXMgtpUVeGy6gNvutedXh">blir naturligtvis vinsten än större.</content>
    <content xml_id="i-6TqyzNHYP77hsZxPeHcENh">Frågan är emellertid nu öm man kan få</content>
    <content xml_id="i-VUEYh3PjTbpPSKSLgGK9dt">allt färdigt till den tilltänkta tiden. Kommer</content>
    <content xml_id="i-KYq8XGMxHa6PnH9CuVAmNi"> den byggnadsstrejk man motser, så</content>
    <content xml_id="i-M7N4mEUobxtSUp3yxKLyEX">kanske räcker den ett år, och då kan ej</content>
    <content xml_id="i-vFKiutbhdd2w1nVk2KTNK">elektricitetsverket"!^</content>
    <content xml_id="i-5iYc7pYSyYpzcg2RK69YiD"> byggdt och ej spår,</content>
    <content xml_id="i-EXX7mYHe7AwB74y3UEZyeT">vägsstallen heller. Och då kan Malmö ett</content>
    <content xml_id="i-8iyh49tfnDJSbdFjpeQT53">helt år längre få vara utan de elektriska.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5cJ4PFmRFPGUpTGoKknc8B">Skaraborgs läns hushållningssällskap</header>
    <content xml_id="i-Rh2XjMU28eKdYyQHtRsb16"> hade på onsdagsmiddagen sammanträde</content>
    <content xml_id="i-819NjLMJJJ5Gm5teSLCg3S"> i Vara tingshus. Sällskapet anvisade</content>
    <content xml_id="i-AfJX8J2MwQzRkEcZg6VxCz"> högst 3,500 kr. ärligen för anställande</content>
    <content xml_id="i-LD1ZmRqDoTHu5D8HzESQGS"> af -en jordbrukskonsulent för länet,</content>
    <content xml_id="i-JCAaRWH813Z3LrjwfRLj5V">för hvilken sak förvaltningsutskottet har</content>
    <content xml_id="i-XTZoHU9PAQQx9zzy7BoE4U">att vidtaga nödiga åtgärder. En förut beslutad</content>
    <content xml_id="i-2bme4ZFoazM1KxW1X1esj6"> mejeriutställning skall tillsvidare</content>
    <content xml_id="i-Fh6Ef3iLa6MBhpyYFP4xzF">uppskjutas. Til) afvelsipris anslogos 500</content>
    <content xml_id="i-AgM2tNiXxDUtLS1BSvme5t">kr. Ett förslag om höjande af anslaget</content>
    <content xml_id="i-2U2go8Rj9esGpnFBnzWmzF">till föreläsningskurser för småbrukare från</content>
    <content xml_id="i-CX1jxzCxqsTeFbXSfU5TNi">400 till 600 kr. afelogs.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WvjMTjrLnDYSzvPcyYE6NT">Ett hatfsekels arremle. I 50 år har Anders</header>
    <content xml_id="i-Wdhddyy3KPLhWfQXvP4FYv"> Andersson, Hjärpe bo, innehaft på arrende</content>
    <content xml_id="i-4E2Dc8fwcjZ7EHF9KGtfXT">ett och samma hemman under örbyhue gård,</content>
    <content xml_id="i-WFHH4mFebkQgCdQFedntCK">bejättar U. N. T. Såsom en välförtjänt belöning</content>
    <content xml_id="i-DwL9xMfYMjZz6rTVku72Wt"> för lång odh trofén tjänst har grefve K</content>
    <content xml_id="i-Q2qwytr3N1aCzgX5LYUPVm">von Rosen tillförsäkrät Andersson under åter1</content>
    <content xml_id="i-9XYsPY43KPngPCYPyNdfrS">stående lifstid hrerum, potatisland samt jord</content>
    <content xml_id="i-XMocMFUApX3JxYUXfzyxLw">tillräckligt att skaffa foder åt én ko.</content>
    <content xml_id="i-2Tnct8aQmsKeG51Vf1L3JR">'</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HK1p6AQ7pWN3anDA4AmfJm">Snygga hamn för hållanden] tyckas råda i</header>
    <content xml_id="i-Tz1o6ntwZsT8hC3QsWxeGD">Ronneby. Da en arbetSii-e häromdagen var sys?</content>
    <content xml_id="i-Ft8iwYh3YjbMHxvXGbrm4u">setoeit med att, skjuta fram järnvägsvagnar på</content>
    <content xml_id="i-6SCxw5rtrVcJkPiuLZphpj">hamnkajen, föll han ned genom étt hål i träkajen,</content>
    <content xml_id="i-ExWQUwg7ZM6WcoboNtLzPz"> fick en efterföljande vagn i ryggen osOi</content>
    <content xml_id="i-GVhtP7Wok8sKjJSiKFVV15">bräckte åtskilliga refben. Kajen 'befinner sig i</content>
    <content xml_id="i-EoynzvPCwRBF7QTsL4d8pY">det mest miserabla skick, säger Bl. L. T., och</content>
    <content xml_id="i-JQ1XR8YmA2boBzq14aF1io">att här ej förr inträffat olyckor lät vara förvånansvärd</content>
    <content xml_id="i-XsTTdsZMBvSFE5Kx27uy2S"> t, ty endast lösa brädlappar och jvlankbitar</content>
    <content xml_id="i-YESTMR1nMgmD93E7so4nje"> täcka här och hvar skröpligheten. Hålen</content>
    <content xml_id="i-GipZvazvvAR7WwY2gFXGEJ">äro på sina ställen så stora, att em karl lätt</content>
    <content xml_id="i-5hrGaAP1AE7RaHUyBiRhb9">kan falla igenom ooE därtill kommer att den i</content>
    <content xml_id="i-MdmNq1UTtwbTRAvHttbVFJ">eig ejälf dåliga belysningen som finnes därute</content>
    <content xml_id="i-K8tVfF5AZPKntAK5hVrgFF">ibland om aftnarna totalt släckes.</content>
    <content xml_id="i-5VWLWdAhUok6FhdXhMNdAL">Frälsningsarméen i kyrkan. Det samhälle</content>
    <content xml_id="i-BsTWyqdMKasH9USeqPuKLR"> som har äran af att vara det första som</content>
    <content xml_id="i-BXnVKdezi9yqGBFBmtV9oy">upplåtit sin kyrka för frälsningsarméen är</content>
    <content xml_id="i-4dwSawyk2gpLwwaDRtUKxd">SkanöT. I Skanörs kyrka 'hade nämligen stadens</content>
    <content xml_id="i-DdBgUo616VpgkjE9U3wHWX"> armé nyligen möte med läsning och bön,</content>
    <content xml_id="i-NUh1SerENin8jgUopuV8mF">violih,</content>
    <content xml_id="i-Sd4X4GdhmAmzzmvNw1yD9n"> gitarr- och glaemusik. Frälsningsarméene</content>
    <content xml_id="i-JadRXAeQkiPECctipUcfrq"> glada, stundom rätt pi.kianta meltJdier</content>
    <content xml_id="i-V9LV2tsdPBUroPzLjJYrg8">gjorde sig mycket originellt i det gamla vördnadsvärda</content>
    <content xml_id="i-Bw6tAPog1Kv472Lqxfu4Cm"> templet, som var fullsatt med åhörare.</content>
    <content xml_id="i-W9dAdfmG3MaaSPDwhN272y">Den första skdiiska trålaren. Den första</content>
    <content xml_id="i-TEuS875RFW3ym2i1kNH1uF">trålaren för Skåne är nu under ibyggnad å</content>
    <content xml_id="i-EgCZHMD7jB9GiT5yrjtc62">Nilssons varf i Kå.å, skrifveT ö. P. Båten får</content>
    <content xml_id="i-BEuinNnCPiEfpqLqpoEMnZ">en dräktighet af omkring nio torr och kommer</content>
    <content xml_id="i-LLGvr6Di8xs9aMLtKbvLGv">att framdrifvas af en motor om minst 10 hästkrafter.</content>
    <content xml_id="i-ATSMUu9G3BPVVUnRT3vbmZ"> Sj älfva trålein, Bom manövreras med</content>
    <content xml_id="i-VvtMJXYrQBiDC8A2dj4JHy">handkraft, är, som man häraf förstår, af mind.-e</content>
    <content xml_id="i-HnHReKdbCshqnb1715eSdT">dimensioner. Man ämnar med fartyget idki</content>
    <content xml_id="i-6gBmQ7K5HuP4VTwpqD67yU">fis&amp;e i såväl Östersjön sam Kattegatt. I Råå</content>
    <content xml_id="i-VELNu9WZ9UWgMU4J9tzL7a">planeras for öfrigt för flera dylika fartyg; åtminstone</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KmMzWvjrJBGvEM8yAWpAaC"> ett till Jär skola var» färdigt till</header>
    <content xml_id="i-F65CuB8qMuz5voETwDEsjR">hösten. .</content>
    <content xml_id="i-F7NYFBrDupxnZ29nZqiMrw">På väg till lagliga</content>
    <content xml_id="i-D8qEa8h1maGyvEUnkmZxni">tillstånd?</content>
    <content xml_id="i-Ve2rFdFveBkH3i41nW2ZkU">KÖPENHAMN, onsdag. Från Helsingfors</content>
    <content xml_id="i-XniEH3ZdaHHgr9KBeftm85"> meddelas: Här vill man veta</content>
    <content xml_id="i-X8JbqjVMzBdCoSgns2nTxv">att kindtdagens stora protest mot det</content>
    <content xml_id="i-EZzLbgiPDEhD3QgZvHkuvV">olagliga tillståndet förelagts kejsaren, i</content>
    <content xml_id="i-7KuZ8fKzpjmbohTks6CL6P">alla händelser delvis, och""att</content>
    <content xml_id="i-3z3AWXN15eue93d7gokYvS"> flera medgifvanden</content>
    <content xml_id="i-3zrME2m38ZqNfij5TkdBw7"> gjorts. Sålunda komma utakrifningarna</content>
    <content xml_id="i-CyP1QYPH2iBMzs1oh9i7Dn"> enligt värnpliktsförordningen</content>
    <content xml_id="i-Eu2LKq8YKNP5nCFPYkh4KV"> af 1901 icke att äga rum i år</content>
    <content xml_id="i-FN1KULxm7WLQaJm5dw3jJ6">och domarnes oaisättlighet har ånyo införts.</content>
    <content xml_id="i-2JUeUY3VioGKh71PVqEQ4V"> Diktaturens upphäfvande eller</content>
    <content xml_id="i-6xTAmfHhdVX7woTt5ipmm2">återkallande af manifestet af den 15</content>
    <content xml_id="i-SUYWtVzp1w1z7pxZsBo19d">februari 1899, på hvilket den nuvarande</content>
    <content xml_id="i-ELc19QsEU9vhLuiW1gBYYm"> politiken är baserad, föreligger däremot</content>
    <content xml_id="i-53sPEn3usLX61TgW9AErW2"> ännu icke.</content>
    <content xml_id="i-L8S34zuw2Y9Gt7FvRJp17a">HELSINGFORS, onsdag. Vid allerliöggta</content>
    <content xml_id="i-FKi3UzmJGCq5w5BjD12J4A"> föredraguing tan' viirnpliktsappbåden</content>
    <content xml_id="i-5Hu8Skzzw45DDcrM4MqcPh"> blifvit Inställda.</content>
    <content xml_id="i-SqhCSzCVgA1wTRzNuvj6i">Tjänstemännen 1 Justitiestaten ha</content>
    <content xml_id="i-TnjDWtpiE7kGeZC6nJ4vxK">förklarats oafsättllga.</content>
    <content xml_id="i-C1PAH7cUJwWTDNoYm9u1cn">Inställandet af de olagliga värnpliktsuppbåden</content>
    <content xml_id="i-XtamG12UM7PkmqSfQCh9Ad"> har utgjort ett ai de viktigaste</content>
    <content xml_id="i-MGkueGTS8mx4DHtFKpNaAs"> föremålen för de finska konstitutionella</content>
    <content xml_id="i-Pn726hx9LjpeoCKDnQqahw"> partiernas närmaste sträfvanden. Förberedelserna</content>
    <content xml_id="i-SBryRhG62n2JD2aUydABRw"> till dessa uppbåd Ea af de</content>
    <content xml_id="i-2U3Dxq6VK6z82nNvkPPa17">olagliga myndigheterna bedrifvits med</content>
    <content xml_id="i-GpyTUQfkiwpeDwS7ceYjQF">all kraft under de senaste veckorna och</content>
    <content xml_id="i-YUk8iqjghYviBPhUdKLXqL">framkallat mycken oro, men också på</content>
    <content xml_id="i-7sbKdNrkowQNe5gvDR6ZpJ">författningstrogna håll de bestämdaste</content>
    <content xml_id="i-Jyykb1h6V1QSqvzF6f9p2y">protester. Uppbådens inställande är under</content>
    <content xml_id="i-6qCVTRbGkQek14i8VEuKrC"> alla förhållanden att anse som en</content>
    <content xml_id="i-AkWYWERvBdyAFubDRRHWUm">vacker seger, vunnen af den finska folkrepresentationen,</content>
    <content xml_id="i-RGsdZiXSQw21ksv6zRHdeC"> som inför monarken</content>
    <content xml_id="i-6K47i47rfwBDbHYad6Hpi5">med folket yrkat därpå.</content>
    <content xml_id="i-RFLU1ZoWT5XEDjTa5fT8Yd">Icke mindre betydelsefull är förklaringen</content>
    <content xml_id="i-HMo1g9XidUeevmRBzjXqxe"> att tjänstemännen i justitiesrtaten</content>
    <content xml_id="i-2gTnzBQxovFgv4qG8uis6Z"> skola vara oafsättliga. Enligt Finlands</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JKRUGbdog1vP6Ju9avHg9D"> lagar äro de det redan, men vi</header>
    <content xml_id="i-3nQCWYq1nN3mNyc2eAEXLZ">veta hurusom icke desto mindre domstolarna,</content>
    <content xml_id="i-byVzcXKSi4EoCGv555QwB"> och särskildt hofrätterna, så</content>
    <content xml_id="i-158H8GnF33aZ75fKXH1iQc">småningom "rensats" på ett hänsynslöst</content>
    <content xml_id="i-5GGKdpbnD9dyQqQF78EDGL">olagligt sätt, som vållat de allvarligaste</content>
    <content xml_id="i-RxNT6QdPZTd1EfK9in3gWZ">rubbningar inom rättsskipningsväsendet.</content>
    <content xml_id="i-47EvfTz19QAaeSxQVdGWhs">Det är ju långt ifrån att de nu tagna</content>
    <content xml_id="i-F7gMQP5MUNziEKiMs3qMsn">stegen hän emot laglighetens återställande</content>
    <content xml_id="i-Tmrqg4gBX3pJtKPBYcvcuf"> äro tillfyllest. Men i och för sig</content>
    <content xml_id="i-7QNtAxZ8sK6xfTEScZjjdN">äro de dock af största betydelse och i</content>
    <content xml_id="i-QHfWSNosLraL27QFSHbYSh">alla händelser äro de af en symtomatisk</content>
    <content xml_id="i-2mXVoub5YCARLQQTWYJ5tE">natur, som icke kan missförstås och som</content>
    <content xml_id="i-Rdc5JN2XAZ3h2cxGh1Swhg">hos alla vänner al såväl Finland som</content>
    <content xml_id="i-ETqwRcCtjMDeXzFSCrtEdY">Ryssland skal] ses med tillfredsställelse.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VKsCM8NJPXrVhSe144f2d5">Grannarne.</header>
    <content xml_id="i-TDtXqvNjRj7q3dnDhNpcTq">(Genom Svenska Telegrambyrån})</content>
    <content xml_id="i-ULewWHmGs7iP5db6quLaX2">Japansk not till Danmark?</content>
    <content xml_id="i-G8qa3WznTu2TsqeUMs7osh">KÖPENHAMN, onsdag. Politikens</content>
    <content xml_id="i-UePNadEmtkXP8muXW58xNM">extrablad meddelar i afton: Enligt hvad</content>
    <content xml_id="i-HwoD7TYwCyWF58Jk5uLvjC">vi i dag erfarit, har man för närvarande</content>
    <content xml_id="i-SRXzPTc5SSFvALGUioD4Qx"> i utrikesdepartementet en rätt uppseendeväckande</content>
    <content xml_id="i-SLPF9vz3g1FY2jnUw2t96E"> sak under behandling.</content>
    <content xml_id="i-UVXGgLLUXmUCxykrwTcP1u">Det är Japan som sändt Danmark en</content>
    <content xml_id="i-75J2a38BC6QFpAkiSx7acL">not angående kolleveranserna till ryska</content>
    <content xml_id="i-Lix1CXJ6iVDRYra8Ev7yD2">Östersjöflottan. Japan anser att koltillförseln</content>
    <content xml_id="i-R2K639RMJ8oy8DWPLGC2re"> vid Langeland och Skagen företagits</content>
    <content xml_id="i-8d9iwpTeXEer81pgFosYaE"> i strid mot Danmarks neutralitet.</content>
    <content xml_id="i-MFbRAZG1AuL166v7VH57Q5">Af denna anledning framställes fordran</content>
    <content xml_id="i-PQzGwk95QokeuimSsxF2ex">på en skadeersättning af omkring en</content>
    <content xml_id="i-DiwVSk1654LUuHz5rhsaVk">miljon kr.</content>
    <content xml_id="i-ADm6o6tgZqKjHzbAjN3ogo">Redan förut har man ryktesvis hört talas</content>
    <content xml_id="i-HaLQ3YpYoCwx4Fb3TEUXtF"> om att Japan icke känt sig fullt nöjd</content>
    <content xml_id="i-ESqrqBbqgcZWD8oG4FN1db">med Danmarks hållning under de ryska</content>
    <content xml_id="i-QNdMopoifnA8Pqhgd6EX13">Östersjöeskadrarnas uppehåll i de daneka</content>
    <content xml_id="i-Wn5mKLwSfzvmPBvgdy9X4G">farvattnen och att af denna anledning</content>
    <content xml_id="i-L7g2WSrZqDgwh2PuXrQsX1">notväxling skulle ha ägt rum. Politikens</content>
    <content xml_id="i-4baiaQa91JDfT9a6FUJtrf">meddelande förefaller icke desto mindre något</content>
    <content xml_id="i-7ZHwUQgJxdVqsCoSwD9RM4"> öfverraskande, och närmare bekräftelse</content>
    <content xml_id="i-VxTcevHv2NhYACZB9LvHVg"> torde böra afvaitas. Den kan i så fall</content>
    <content xml_id="i-V3eaZZrJF2dijFDFjJ7EWN">icke låta länge vänta på sig.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HiVk1R9QLHb1aQMGBkwVbN">Danska riksdagen.</header>
    <content xml_id="i-PzpS5FuvqC9ywuHocRGwpP">Kroppsstraff ooh skiljedom.</content>
    <content xml_id="i-5BWrwGcHKdY7GdTxvFfRdi">KÖPENHAMN, onsdag. Riksdagen har</content>
    <content xml_id="i-Gx4S21o2ZSrsaxPFMjCDDx">i da-g definitivt antagit förslaget om införandet</content>
    <content xml_id="i-9tKK6zWaXv1hXvJ5rnWKWn"> af kroppsstraff eamt likaledes definitivt</content>
    <content xml_id="i-RDdckr2jdiXiYHdmT8M7Wf"> antagit dansk-ryska skiljedomstraktaten.</content>
    <content xml_id="i-UnpCEdQRK4pskKrf1qar8t">Dödsfall.</content>
    <content xml_id="i-LCFsrvMcQRbfrAPx91W9fa">KÖPENHAMN, onsdag. Den siste kvarvarande</content>
    <content xml_id="i-77N9dCxZZ3L6D7Tg1A6R2H"> medlemmen af grundlagsstiftande</content>
    <content xml_id="i-E5FfaJXwvHm63ERoBr2sTF">riksförsamlingen, fil. d:r G. Winther, har</content>
    <content xml_id="i-BNRyDpdxv7AbXwEDX6twA8">aflidit, &amp;2 år gammal.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Wf2P5Z8dVZ4bFzRpvwKrX2">Norska sludenlsdngarnas Amerika</header>
    <header xml_id="i-FuwsHCdJEmkaLqthdWNZd3"> färd. Kronprins Gustaf hav på</header>
    <content xml_id="i-YAzFjdn9CXyaTjEdiDsfqi">anmodan förklarat sig villig att stå såsom</content>
    <content xml_id="i-JUNy5SnjBfjadARwg1wue">körens beskyddare under dess turné i Amerika,</content>
    <content xml_id="i-MbdxQmcZDkyc1bGw87cru7"> liksom han gjorde gentemot Lundensarna</content>
    <content xml_id="i-MHanSPo9PapkHibpYRwQH1"> på deras Amerikafärd i fjol.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tej4pZiapEF7rco923xA5Z">Ett konstitutionellt medborgarmöte</header>
    <content xml_id="i-ScfSjzjio62GAsLHiRCtUg"> i Åbo, som räknade 15- å 20,000</content>
    <content xml_id="i-N17AAThrrY6LST9CNev3op">deltagare, antog på söndagen en resolution</content>
    <content xml_id="i-NViPsCNUWve3Pcs3J4nb3B"> af innehåll att hvarje medborgare bör</content>
    <content xml_id="i-8ob82SzgtGZxrDQ84yf6E">låta bli att underordna sig den nuvarande</content>
    <content xml_id="i-RXZSnmUTNp2qvZJQVzfqyN">värnpliktsförfattningen, liksom ock hvarje</content>
    <content xml_id="i-KaoAKbo6rMsceBtMv8bBb5">värnpliktig yngling bör utebli från uppbåden.</content>
    <content xml_id="i-4aKj7PE53N4PySFSYiveqv">Vidare uttalade mötet sitt fulla förtro-;</content>
    <content xml_id="i-7hKi1PosCy1i3ZHsqUDASH">ende till Finlands ständer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RwS8MPWxckQLfFsGd3vqwb">Den 17 Mai. I Verdens Gang föreslås</header>
    <content xml_id="i-4PstFvDBvu3fh8t4EqP5oi"> att stortingets medlemmar den IT maj</content>
    <content xml_id="i-FTAkFPrjREdnvkrv8fnaT9">i år samlas pä Fredrikstens fästning,</content>
    <content xml_id="i-FG7sqJMZHjEK7XLZmKwYCG">"Norges</content>
    <content xml_id="i-F7qntWgMR7RKz1q45TDWZs"> gränsvakt under sex fientliga infall".</content>
    <content xml_id="i-RNzqtJXNAau2qxeyJXPz8m">Det erinras om att stortingsmännen för</content>
    <content xml_id="i-HEqSPB8HFR8pqNa5UaidDP">några år sedan på grundlagsdagen samlades</content>
    <content xml_id="i-5QmvYLN4xjomau68KJ8LfQ"> på Eidsvold.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PZy1pMS7yk44YfwNs3fCCM">Ingen universitetsstrejk. Från</header>
    <content xml_id="i-P7FDGz6DRUxYGFS9fng9UY">auktoritativt håll i Helsingfors har Dageris</content>
    <content xml_id="i-4ksRoFSPjNryFyrn4Y4Xg9">Nyheter mottagit, en rättelse af det genon}</content>
    <content xml_id="i-2RAzGfS2JcgsQkh9SSt4KF">.telegrambyrån via K^penhctmn ingångna</content>
    <content xml_id="i-PFsJyosN3eu3BgUuPyTxeF">meddelandet att ett möte af 8Ö0 Helsing*</content>
    <content xml_id="i-TGXfhH1MnYhSESQaDWKhWc">forsstudenter skulle ha beslutit strejka</content>
    <content xml_id="i-74ZGvnJHmzjGQa9ahWoYxw">från universitetets forelasriirigår.</content>
    <content xml_id="i-D328vJsHLJgtWToAkYDnF1">Vid det ifrågavarande mötet närvoro omkring</content>
    <content xml_id="i-68CW5DQwxXdaQfw9zmbaBi"> 800 studenter, hvilka diskuterade stu^</content>
    <content xml_id="i-4eUrKhLpYmuov796RSyQgS">den t ernås förhållände till de snart stundande</content>
    <content xml_id="i-WAPYCHMexgS9buFAHhsGmK"> v är n plikt s u.ppb.£d</content>
    <content xml_id="i-P4BeGX3jWjP4FpmDQs4qSa"> en, ?n«afunda</content>
    <content xml_id="i-Q8CceDeyQnR5SmibKVCwjQ"> till föreläsningarna. Vid mötet beslöts</content>
    <content xml_id="i-G8uP567WA1jLgEu237tYwZ"> enhälligt och utan motsägelse fråii de</content>
    <content xml_id="i-EVTjrQ4mYywpiUeTAh9zay">närvarande gämmalfennomanerna. att inga</content>
    <content xml_id="i-K9ceqWaFtjjv4q6UpLqomU">studenter skulle infinna sig till uppbåden,</content>
    <content xml_id="i-TMGwCh1hVLeVxB8to4WKx1">och skulle jämväl arbetas för att förrilå</content>
    <content xml_id="i-DPNvSapwx29X3hpLZhTMik">icke-studenter att uteblifva. Någon strejk</content>
    <content xml_id="i-Js8BcGxwmygf3e4rC9gWGx">från föreläsningarna har icke varit påtänkt,</content>
    <content xml_id="i-N3gRxHhMn2aLKoeBR7yRsS"> och någon anledning därtill förefin:</content>
    <content xml_id="i-17XdbiYSMFy7YFsVaJScNP">nes ej heller.</content>
    <content xml_id="i-HyiyUb2vBTnJbcBMr24qra">-</content>
    <content xml_id="i-9L8LZ1toyYWGtprzwzcbxr">Telegrammet måtte ha undergått förändring</content>
    <content xml_id="i-F2pVxJTJtByYSt42tNg2jG"> på vägen öfver Köpenhamn, ty så som</content>
    <content xml_id="i-4QqcAidnsiEL1moRNLF9XS">det afsändes från Helsingfors var det fullt</content>
    <content xml_id="i-PUkfCsEsRWQdhdGmRHx119">korrekt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S4gZULGyjZzCPJJqGU8dzx">SiMonen i Ryssland.</header>
    <header xml_id="i-8UVpke1nH9EhP97bn9jGPU">Ett tsarreskript till polackarne.</header>
    <content xml_id="i-DdyNhbw1sNatwexae259rU">Hurudana bli reformerna!</content>
    <content xml_id="i-V9MGPWibfW8gYug5kcZffb">PETERSBURG, onsdag. Kejsaren har</content>
    <content xml_id="i-G5esRrPio9zyntxCW6JhDR">till generalguvernören i Warschau utsändt</content>
    <content xml_id="i-YZJGiyZ6KgFXx4UQwHh1Ut">ett reskript, hvari hänvisas till att under</content>
    <content xml_id="i-LVp9Nmz1yMtsUEa2wS4bKW">årens lopp i Weichseldistriktet gjort sig</content>
    <content xml_id="i-PvTi6UxCcN76u61zKzLZEx">gällande ett behof af vissa reformer och att</content>
    <content xml_id="i-Q4z8Gn6NvhBWfzdaZXwVC3">regeringen nu har sin uppmärksamhet riktad</content>
    <content xml_id="i-BoapajjoyqBib2LuipyDGQ"> på denna sak. De försök som den lagliga</content>
    <content xml_id="i-hWL7MRqHqmPrvN2SoYVGD"> ordningens fiender göra för att fram</content>
    <content xml_id="i-G2j1VhJGxWQJLdoWxc3Tgk">kalla oroligheter förhindra en lagenlig be</content>
    <content xml_id="i-XXwqjWPk5m9sQrXXwq8TAi">handling af hvad som är att göra. Samtidigt</content>
    <content xml_id="i-Vdc9a2eorMPnkkQZh3iZn9"> framställa vissa kretsar i Polen öfver</content>
    <content xml_id="i-JXZ1TeqKeAp3au6H7gtEpw">drifna fordringar med hänsyn till gränserna</content>
    <content xml_id="i-WHbw6J5dhLq7JuScDKaM7j"> för användande af riksspråket. Dettv</content>
    <content xml_id="i-7QTMkCXwert6oTjed1MdHa">språk måste nödvändigtvis fortfarande inneha</content>
    <content xml_id="i-BNV12GnDzxuGdtjNUFKZyK"> första platsen i hela riket, dock utan</content>
    <content xml_id="i-TKZWxF37LVZ6F9ycCNKvHb">att onödigt inkräkta på det lokala språket.</content>
    <content xml_id="i-L6gvaXQUUCYKCrZJXWvzDi">I öfverensstämmelse härmed befaller kejsa</content>
    <content xml_id="i-9arHe47qMW8z1fHLr6zomj">ren generalguvernören att med fast hand</content>
    <content xml_id="i-2pEx3SnLUVwN4sLJSsSRK5">och på laglig väg undertrycka oroligheter</content>
    <content xml_id="i-4Mj3eW9JZT4EHaayTL387p">na och att skrida till utarbetande af sådana</content>
    <content xml_id="i-PnzBVbF5KVjBEfAdv8dsos"> reformer som äro nödvändiga för att</content>
    <content xml_id="i-LNKSHadC36LtxDV9xzQGmH">det med Ryssland oskiljaktigt förenad i</content>
    <content xml_id="i-Md2oiyNaoQVkjumMnRsSya">Weichseldistriktet må kunna utvecklas oc!:&amp;gt;</content>
    <content xml_id="i-Hm4JT3q2QZ1549h3P7pD65">trifvas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HKQHk7AucyndQmeAFLzHwW">Demonstrationer den 2 april?</header>
    <content xml_id="i-F4k7vJ9XP7JFxKnNQMgJ2h">REVAL, onisdag. Arbetarna ha genom</content>
    <content xml_id="i-DNZdURNBx4uKy9jWygjknK">proklamationer uppmanats att organisera</content>
    <content xml_id="i-AZB4A4nqVLZVTVjUQQn2bE">stora demonstrationer den 2 april.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8ocnA1xTv96BxTwbmdUhnc">Kejserliga palatset i Talta nedbrändt.</header>
    <content xml_id="i-TeiYVUi3bjSYt1n9NGaKBM">LONDON, onsdag. Härvarande tidningar</content>
    <content xml_id="i-F8ssazE3J1vdgsqu7pEqVC"> offentliggöra ett telegram från Odessa,</content>
    <content xml_id="i-8k4H1qTZwzHKSMScPGJ2D3">enligt hvilket kejserliga palatset i Yalta</content>
    <content xml_id="i-LKyCNjgBEFbvbXeYLSFY4a">natten mellan måndagen och tisdagen stuckits</content>
    <content xml_id="i-HMwDRdizdKnxQ713G6w4ji"> i brand och nedbrunnit.</content>
    <content xml_id="i-JuMiLuj8jH6v2CMobmKath">PETERSBURG, onsdag. Guvernören i</content>
    <content xml_id="i-S2H41gUobcrrianMYpqDcz">Yalta har rapporterat att oi-dningen nu</content>
    <content xml_id="i-RXTMbe4GGerLcp5snM7S9u">blifvit återupprättad.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Grx8q4nZ8d4cSs6YVm6XML">En grundlig utredning.</header>
    <content xml_id="i-TiqrSKXTfgYrHwVnMR6sKq">'BERLIN, onsdag. Till Berliner Lokalanzeiger</content>
    <content xml_id="i-ASc9tiGcBjawBTQkVpQAJo"> telegraferas från Petersburg: Inrikesministern</content>
    <content xml_id="i-4gBqfVTNEApEzJKSNjDDCi"> har förklarat att författningskommittéen</content>
    <content xml_id="i-M18mSQUQMoWdr4BiewTt6Q"> skall Bammankallas, så</content>
    <content xml_id="i-KuvUqjhe1Qgy4jDurboAdf">snart de tre professorer eom för närvarande</content>
    <content xml_id="i-KJGQCFwvKfwTbhVCp4QuvP"> studera parlamentsinsititutionen i utlandet</content>
    <content xml_id="i-Q7ruC6CMDx1HYkotwYZntC"> framlagt resultatet af sitt arbete.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TRUtULANqB9GoevjNDKrh6">(Sjecialtelwam till Dapis Meter.)</header>
    <header xml_id="i-8k1XRN35EiNGACqCGuYH22">Revolutionära upprop i Polen.</header>
    <content xml_id="i-2zezra4LjgG8xSzPEyqWPf">WARSÖHAU, onsdag. Det polska socialistiska</content>
    <content xml_id="i-UjaKpFgk5vG3eopJfYbHxg"> partiet har utsändt upprop, i hvilka</content>
    <content xml_id="i-5gSxLUrbKP7mGw114Btmxz"> reservisterna uppfordras att med våld</content>
    <content xml_id="i-Vh42wErZJE5wPbv3MiUWay">motsätta sig dep förestående mobiliserin-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UR1jw1prWTGqAYPusUVg1e">Hvarför äro</header>
    <header xml_id="i-XAwAGBCjTEyX9jUbPm8Pni">TANGYES</header>
    <header xml_id="i-63jiDuB7cwVKgVPybDCPN8">SUG-GASVERK &amp; MOTORER</header>
    <content xml_id="i-2AkAAGgSEvVuKRheJSSegZ">vår tids fördelaktigaste drifkraft?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WK2ZrgaUhyNY5uW4oTPg3K">C</header>
    <content xml_id="i-8Z8d4uhB2zhF9Xiea4LL57">Därför</content>
    <content xml_id="i-BNeuPnJBVizDcv49kRCNsY">att de i fråga om</content>
    <content xml_id="i-3Bk8PHVEc44Ti3qRptAA5g">Anskaffningspri9,</content>
    <content xml_id="i-5zRmc3HZr9Cst3byXaCTqm">Driftkostnad,</content>
    <content xml_id="i-4YtdfGdXRQW4TMyi6rQZmD">Skötsel, „</content>
    <content xml_id="i-YDCfZTVTArQWuR61FBn6yR">Garanti,</content>
    <content xml_id="i-USHatPjYXuLTfKVQNuiJaw">Amortering,</content>
    <content xml_id="i-SnwmjPVATBwB8WJbJcJs4F">Säkerhet</content>
    <content xml_id="i-SXdHqYhFudZtJ9nqQoLoRZ">mot explosion</content>
    <content xml_id="i-L1enfLXDmJSzBxdYsHmhNV">och eldfara äro</content>
    <content xml_id="i-5oPF97BaxmNSK8QnxwPJMW">oöfverträffade</content>
    <content xml_id="i-DZiL6LAxdUGKzFtZucFVHs">Driftkostnad</content>
    <content xml_id="i-z2R77yBtbUeUfTzjZ5v1Q">1 å 2 öre</content>
    <content xml_id="i-L12p1jX2QMBURMtDejbTLZ">pr HK-timme.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LT9uKnMhusvZeWcd3t17u5">Ojestvangs H. &amp; F. A.=B., Stockholm</header>
    <content xml_id="i-4o4SUnCcN6sUeBGVYX713j">Bkt h f/t</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ws6GdfMDC2o14MPU1C8Dhw">g</header>
    <content xml_id="i-Abspo4SuybEawgAVPhPqYu">: Begär prospekt och of/ert =====</content>
    <content xml_id="i-EEnq6arz4vMWKK3PtQoxZv">gen, alt angripa myndigheterna, ödelägga</content>
    <content xml_id="i-HA5CfPBoytdQ8Fg1Y2inaK">poliskasernerna och röja de högre ämbetsmännen</content>
    <content xml_id="i-NBRPePcFYyW5xPvvpPpVHa"> ur världen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C2gFEW4r7fyBgMtBXmjT4f">Ryssland inleder fredsunderhandlingar.</header>
    <content xml_id="i-A8oavvKwTgQSycuEtQDzHm">Förenta Staterna och</content>
    <content xml_id="i-XLTFtdvgkNdFUwWeGQ5QPk">Frankrike ha erbjudit</content>
    <content xml_id="i-V8LC5zdBQWW7H33vLJ4YQ4">medling.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AfzuoBpd144x4HW47kox7r">LONDON, onsdag. Från Petersburg</header>
    <header xml_id="i-2UBwj2JJ5RXmkxgTbsSJ4n"> telegraferas i dag: Ryssland</header>
    <header xml_id="i-HXDTWyEsp4b4gg6vig61A">har uppgjort ett utkast till de villkor</header>
    <header xml_id="i-PCJMsoX99YX8gRHDi9of84"> som kunde ifrågakomma såsom</header>
    <header xml_id="i-HvL3wPKaGU3RUMgpqhaL6r">grund för fredsunderhandlingar. I</header>
    <header xml_id="i-JtMN3LM9QZLuqY98a4H5VU">går afton afsändes till Förenta Staterna</header>
    <header xml_id="i-3ueTPp2HnNmiVMDeAxkbBc"> och Frankrike ett tack för</header>
    <header xml_id="i-YFEZE9FBQJ9iTcu2YQ6h7v">deras anbud om medling. Frågan</header>
    <header xml_id="i-BttJVeyEKQ1ma7Cht1NKDr">om tred har därmed tagit en reell</header>
    <header xml_id="i-9y4zwi3oPhZQEA2Pt8ciS4">form.</header>
    <header xml_id="i-9jgJvixrEDVyjSzhBHbHKz">En dementi.</header>
    <content xml_id="i-MdZ5d5hh8k9srFHWcQ5ghs">PETEItSBURG, onsdag. Petersburgs</content>
    <content xml_id="i-KdEviC5LrNhwibVJZLWvac">telegrambyrå dementerar Reuters uppgift</content>
    <content xml_id="i-Y7tkM6mKVGAELRrcLFi8h"> om att Ryssland vore villigt att inlåta</content>
    <content xml_id="i-WRtp3TpVrywFoPA1kZRWv5"> sig pu fredsunderhandlingar. Trots</content>
    <content xml_id="i-X7FDTwZR6Le8Gaujhkcatb">den allmänna stämningen för ett snart</content>
    <content xml_id="i-AAW2AGdUdiWfAitc5tpZHP">slut på kriget har Ryssland hvarken</content>
    <content xml_id="i-DKYGVW2AMen6TKfCrU7pcm">framkommit med eller utarbetat förslag</content>
    <content xml_id="i-GnkACeN3SqYLruWLWGstFx">till fredsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-JQTJxaRiF6cjGaWF6FVxwU">«</content>
    <content xml_id="i-R9TPbigg6ptjq41sJ3taVT">Dementiens formulering är rätt anmärkningsvärd.</content>
    <content xml_id="i-81Xfm5TBzM1myaQNgj6Rr2"> För det första förnekas ej uppgiften</content>
    <content xml_id="i-4YNmvqsvSfsKatsxxW62vf"> om medlingsanbud från Frankrike</content>
    <content xml_id="i-GUz515HgdZePsKYzW6QeZz">och Förenta staterna — enligt ett här nedan</content>
    <content xml_id="i-TztDnA7M9fAGyTKYU2hEEy"> återgifvet telegram skulle dock medlarrollen</content>
    <content xml_id="i-4LybqF1M8MGKLsGRywUeZY"> endast tillkomma Frankrike, under</content>
    <content xml_id="i-Wna6MA11tFs2Zv4E6jdWvn"> det Förenta staterna blott tjänstgöra</content>
    <content xml_id="i-CyfFLHsaZS6koqjFwMzC3d">som mellanhand — och för det andra erkännes</content>
    <content xml_id="i-JcD8yvH9Wsf71oUtxFNHy4"> uttryckligen "den allmänna stämningen</content>
    <content xml_id="i-LVuy7qEgeTEdZu2DB4gdRN"> för ett snart slut på iriget" som</content>
    <content xml_id="i-Xe7SffeyMPPudKno9iX8FJ">förefintlig i Ryssland. Ätfc Ryssland på</content>
    <content xml_id="i-6PBQAMKy645Zz3qFUnBhN7">sakens nuvarande ståndpunkt ej framkommit</content>
    <content xml_id="i-KyQGtXWNmZFAtJPsEZs3Ut"> med ett formuleradt förelag till freds^</content>
    <content xml_id="i-2f1nAZXsZoS6nBoQRGKb8f">villkor låter ju däremot mycket; väl'</content>
    <content xml_id="i-V3R13BEaKeSqn9SPUkgEUS">- tänk$</content>
    <content xml_id="i-DbNYYAmvk2K9ttDLGhLxBj">sig; därmed är ej telegrammets egentliga</content>
    <content xml_id="i-TYhGfrMGcYrQfKHk5DKDGP">innebörd upphäfd. Och det så generellt</content>
    <content xml_id="i-DvKB2EoXNP35K83429SCzQ">hållna förnekandet af att Ryssland skulle</content>
    <content xml_id="i-P7LHgbDdBY5WBov7NPcn7A">vara villigt inlåta sig på förhandlingar står</content>
    <content xml_id="i-H8CDBRmZ4n9x8dEbkABuLe">onekligen i: en högst besynnerlig motsats</content>
    <content xml_id="i-TpJQ5uUU13YCznWGRrqxxh">mot medgifvandet i fortsättningen om deri</content>
    <content xml_id="i-CDwTSyDWA7qXZuw3SwAzd6">allmänna stämningen för ett enart fiedsslut.</content>
    <content xml_id="i-CGDkJ9LuyyWU6GMq8GYMSX"> Om regeringen erkänner att det i</content>
    <content xml_id="i-TSRJa447H6aSArM8rWr7cZ">Ryssland finnes en allmän stämning för</content>
    <content xml_id="i-VLAHbh8cwYTLrWjg9iNLvd">fred, eå slår den ju sig själf på fingrarna</content>
    <content xml_id="i-K2fT7K4AUksHQegwGGyUSo">genom påståendet att Ryssland icke är villigt</content>
    <content xml_id="i-D1y5VVFErpQxpzwaa2nrrz"> till fredsunderhandlingar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7f9swrsvPMBpTUNkjZXCqQ">Japans fredsvillkor. — Ingen</header>
    <header xml_id="i-7RnrqEiysUasKerNDCLV5T">skadeersättning.</header>
    <content xml_id="i-5RZThV8yz5rprJqbH25wpj">LONDON, onsdag. Till Evening</content>
    <content xml_id="i-2bQoUWdFJ9ao85gRdQ4Zu5">Standard telegraferas från Washington:</content>
    <content xml_id="i-7jcr3MLWPLxnYVBYCz5jyr">Japanska sändebudet i Washington har</content>
    <content xml_id="i-KP7pst5Arnwv1M1xWemEx1">lämnat presidenten Roosevelt meddelande</content>
    <content xml_id="i-AtZ2qKybRrwThWkXZj9Mhu"> om ae af Japan formulerade fredsvillkoren.</content>
    <content xml_id="i-BreT7gxmDFDFZLAmQFo3cB"> Bland dessa fanns ej fordran</content>
    <content xml_id="i-UQRbt3e453TfTT3L61ZyoJ">på krigsskadeersättning. Franska beskickningen</content>
    <content xml_id="i-CgxcY515tD7Y6uYrdkyzBZ"> gaf presidenten underrättelse</content>
    <content xml_id="i-DhGxU9LPC92SmkEuMFNzpW"> om Rysslands beslut och erhöll</content>
    <content xml_id="i-Kz5igvFdgTmibmRJgnChSd">kännedom om de japanska villkoren,</content>
    <content xml_id="i-Lq6RehaTxUCX5JUf9K4QXC">som han telegraferade till Frankrike.</content>
    <content xml_id="i-8n5EdT1HeZUF9h5fpBX5B">Förenta staterna är således ej medlare,</content>
    <content xml_id="i-9Xr43YUZeh5eVcnp4Sqva5">endast mellanhand.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-USkAxdQG8Gc7itUXfDKHzT">Ryssarnas förbindelselinje.</header>
    <content xml_id="i-GrapRtDg4mZUBAPbNMeqWb">LONDON, onsdag. Times korrespondent</content>
    <content xml_id="i-9R9naeGMHBboxVkNmxKnBJ"> i Petersburg telegraferade i går:</content>
    <content xml_id="i-AHzykKXsn6px1ri2RKHNvG">Den omständigheten att inga meddelanden</content>
    <content xml_id="i-FSYvMRyHgZYNPjRSWRuYVd"> ingått från krigsskådeplatsen väcker</content>
    <content xml_id="i-59PN4xzJ9VaZvuHnQGmVut">farhågor för att ryssarnas förbindelselinje</content>
    <content xml_id="i-JHXjdMBSozrB7V9HbWWfiC"> kan vara afbruten och att det kan</content>
    <content xml_id="i-MC58bcQtzipNCELxykdN5A">ha lyckats japanerna att kringgå den</content>
    <content xml_id="i-PhLzmLnUdpmfzbXvq19RUa">ryska ställmogv*.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Boc6zC5gVdAJ2mgJ216PPe">Det ryska återt&amp;get.</header>
    <content xml_id="i-VzYbChMGRVHwBmNqmFF5Qi">PETERSBURG, onsdag. Novoje</content>
    <content xml_id="i-KqyASByKJCS4hwAkMDB8Us">Vremja meddelar från Gunsjulin den 28</content>
    <content xml_id="i-QawBmC1PUK2utYd5aH43sn">dennes: I går utrymde vi stationen</content>
    <content xml_id="i-Way7r47fbt5CSxUWeTCfrm">Sjanmaodse. Japanerna följa långsamt</content>
    <content xml_id="i-7JyxxKjEZK4PkqQXYvnaXC">efter. Hittills har det konstaterats att</content>
    <content xml_id="i-HpzuCpcwhaMo1zgRzDtCU4">vi vid återtåget förlorat förråd till ett</content>
    <content xml_id="i-EbtfBdBgfFzQ2KMbVWKFxV">värde af fyra miljoner rubel. Likvisst</content>
    <content xml_id="i-FjBw7ZtHkbPF87PRgkdpmG">är hären rikligt försedd med allt. Från</content>
    <content xml_id="i-Dnsw3pwu4pz5hEpp8jKnAD">trovärdigt håll berättas att general Kuropatkin</content>
    <content xml_id="i-LHruLLaLhyg2Z458rMLLMg"> fyra dagar före återtåget från</content>
    <content xml_id="i-WrQwkF7fqZWxrTXNWiyoqe">Mukden, efter det japanerna genombrutit</content>
    <content xml_id="i-9C2p61vaB7W3LgXVXyGBED"> östra fronten, gifvit order om att</content>
    <content xml_id="i-Q7Douw3kGRYta4zGucy4BX">hela trängen skulle gå tillbaka norrut.</content>
    <content xml_id="i-MabmEqfaF1FTiLcodVCPbL">Hvarför denna order ej utfördes har sig</content>
    <content xml_id="i-WnLMPoGYHBTWZm7At7VvJK">ingen</content>
    <content xml_id="i-GkvEeLs7dkYwSDYGTXh6Jg">"bekant.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7EPSsMThVd7Q99Vt9TvY7H">Japanska frammarschen</header>
    <header xml_id="i-AU2GcqrPb7N2gaff9fyyNP">afstannad.</header>
    <content xml_id="i-7c4Sb3pdp5EzkxbTF4qCDz">PETERSBURG, onsdag. Från Sitjasa</content>
    <content xml_id="i-VHjhtMACfz6C37bMUpN27j"> telegraferas i dag: Japånernas hufvudstyrka</content>
    <content xml_id="i-C9DQVeiH2eP5FrgW513UUC"> är koncentrerad i Tieling och</content>
    <content xml_id="i-B2zzGeuQgG5mokkGNNkmo6">deras förtrupper befinna sig vid Ka .igan.</content>
    <content xml_id="i-XqscBZZh35dq6PZkWhYQqF">Under den senast förflutna veckan ha</content>
    <content xml_id="i-AmbZR51eTss6cw9uKuTM1s">de icke ryckt vidare fram.</content>
    <content xml_id="i-UHAbviYzRMf2XNbkrwLPb">Slaget vid Mukden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UcDp8az1v9vx2U5GUGcdVM">65,000 ryska fångar.</header>
    <content xml_id="i-3kf814N5eP9g4eDeo4BrGR">18,000 lyckades undkomma.</content>
    <content xml_id="i-X3JL48ZHngYtZnRPFPTTJs">BERLIN, onsdag. Till Berliner Lokalanzeiger</content>
    <content xml_id="i-4QthpDqpicFkSVY6ETXeJN"> telegraferas från Tokio: De</content>
    <content xml_id="i-JPgNgur5yvBUbQhSJTYC9c">vid Mukden tillfångatagna ryssarna börja</content>
    <content xml_id="i-J9NbFDxkhE3DPUjaMb7cUA"> nu anlända till Tokio. I sina trasiga</content>
    <content xml_id="i-HUGLTyqzspYjuPnd7y9eXL">uniformer göra de ett mycket nedslående</content>
    <content xml_id="i-7xU6LnxQoTqtpH65FWehYh"> intryck. Här mottagas de mycket</content>
    <content xml_id="i-K5ocFpL5m9ox19EcB47eNy">väl. Antalet af vid Mukden tagna fångar</content>
    <content xml_id="i-Bn6jJLZuyXSLtnLKXiWAQ9"> var ungefär 65,000. Nogis armé tog</content>
    <content xml_id="i-T8n5rsPZaVpGg6GG6CS39e">20,000, Kurokis 10,000 och centerarméen</content>
    <content xml_id="i-PTt2ryK8qsHfQGRwS9qBpF"> 20,000. Inemot 18,000 tillfångatagna</content>
    <content xml_id="i-WD8V5Gyg3QKxR747qTkcFd"> soldater lyckades under förvirringen</content>
    <content xml_id="i-QgcVQ2UJhjPRHbe1YtrKMg">undkomma.</content>
    <content xml_id="i-Ak5Z1xSHZ6mJbxxc5aLsLR">Japans krigslån.</content>
    <content xml_id="i-CF88xmWD15TRaAFAD9QuSC">Öfvcrtecknadt fyra gånger.</content>
    <content xml_id="i-Tph1tv7b7tXDf14xwwHy5R">LONDON',</content>
    <content xml_id="i-AQY6yqRjy454APJ5pG8hsc"> onsdag. Teckningen af</content>
    <content xml_id="i-RfjjF24wAaAxtc43J18vH">japanska lånet har i eftermiddag af&amp;lu-</content>
    <content xml_id="i-P24Reef8QGHSzF9ag6jvmx">tats. Lånet har öfvertecknats fyra gånger.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4Paf7dPiVRhpfvdasFAJbp">Charbin.</header>
    <content xml_id="i-TycECJCJYnpLwkfyUgUwqe">Med hänsyn till Charbins betydelse under</content>
    <content xml_id="i-5qJxFkjeaN5Sie5dqPQR77"> kiigets nuvarande skede synas några</content>
    <content xml_id="i-QJdhbQgkgfgfrevYiXcgnH">upplysningar om staden på sin plats.</content>
    <content xml_id="i-5GTpzc9mgKGm9qJaWW1Q3y">Charbin består för närvarande egentli</content>
    <content xml_id="i-L8JWcxQbBoY1JBmtSkJdDn">gen af tre städer — den gamla staden</content>
    <content xml_id="i-5FsGNriCAmomzwSKsQ3chn">fem kilometer från centraldepåen, Prest:ii</content>
    <content xml_id="i-BUWCEF5UkxjLedvquvQcJH">eller flodstaden, som är det förnämsta handelscentrum,</content>
    <content xml_id="i-XZMiinEjCtMVXXbHGvTwpw"> och regeringsstaden, invid</content>
    <content xml_id="i-HeyGcKNDAjMDXa5EAJkedo">järnvägsstationen. Innan järnvägsingenjörerna</content>
    <content xml_id="i-5GJUey1Jt6mRbAoefAZK1k"> utvalde den plats där Charbin nu ligger</content>
    <content xml_id="i-L8vpU3LqYt4aEZT9hbGKmv"> till sitt högkvarter fanns där ingen</content>
    <content xml_id="i-H6DRs5QoEjncG7rRuHH6uZ">stad och ej heller i den närmaste omgifningen.</content>
    <content xml_id="i-SSBhoCKTVjGtHnVKhbH5a6"> Charbin är således en fullständigt</content>
    <content xml_id="i-D8Y3CAjc1C2n6VPaAaHA8d">rysk anläggning, som kostat ryska staten</content>
    <content xml_id="i-Bn9PR6i28fJNKJTHRNkYm1">30 miljoner rubel. Endast ryssar och kineser</content>
    <content xml_id="i-7Ct2Ac9CuazT7oMtQbsjov"> få köpa jord och bygga hus i staden</content>
    <content xml_id="i-HE4gfSset5cEC7Ne45zoKn">och på allvar slå sig ned där.</content>
    <content xml_id="i-VrTARakNkcs9nSsVBxxS21">Från Charbin till Amur gå dagligen under</content>
    <content xml_id="i-Ngyutqq96p25SJCGe4Y6HX"> seglationstiden — april till november</content>
    <content xml_id="i-6G6FZgwahPtAzT85GVURBV">— ångare. I oktober 1893 passerade dagligen</content>
    <content xml_id="i-JCRqDx9bkHz8T9XAJcPD7S"> trettio tåg staden. Mellan gamla staden</content>
    <content xml_id="i-VuDtgEXZdDKELi9h7MM6W1"> och regeringsstaden finn* en automo</content>
    <content xml_id="i-MgvPKbu5iaeTEhBHKVoaEk">bilförbindelse.</content>
    <content xml_id="i-5oKvQxKaYfS4gCjiALsXHF">Charbin afsågs ursprungligen till militärcentrum</content>
    <content xml_id="i-D82fbYzzHQoLRSEbkmGfdu"> och regeringssäte, och ingen tänk</content>
    <content xml_id="i-7Z2txfENcHWf5JmJKobKaT">te på att staden skulle växa till sin nuvarande</content>
    <content xml_id="i-JY2J9RaS17pMtk21yhPQu7"> storlek och betydelse. Emellertid</content>
    <content xml_id="i-ATsHhaHZL7WduenZJGnUPV">har jämvägsförvaltningen såväl som staden</content>
    <content xml_id="i-C8LnncTGBrgkyZk462ETWd">själf gripits af ett slags feberartad ifver</content>
    <content xml_id="i-TtER557YVw1QMg8ZCrYD4R">att göra Charbin till en stor rysk handelsoch</content>
    <content xml_id="i-Ne9mLGXcds7PK3dPQPBMNv"> industristad och alla företag understödjas</content>
    <content xml_id="i-4uAhJfT8Li3mZiNfmkRUWp"> frikostigt. Kapitalet för de flesta</content>
    <content xml_id="i-EisJtVRirBob81YcQiTEJ6">privatföretagen härrör från sibiriska judar</content>
    <content xml_id="i-2prXAakLHxv8dedXtHMwH9">och kineserna ha lämnat pengar till hotell,</content>
    <content xml_id="i-9svNXd6K4XrXjeSqgMQeRM">butiker och magasin. I regeringsstaden få</content>
    <content xml_id="i-RLScXQJGiYGnU8ZvdaTrJx">inga privathus byggas, men strax utanför</content>
    <content xml_id="i-H3RmUDQg1eBdrtzVUdDKM6">densamma bygges ett stort hotell och en</content>
    <content xml_id="i-Tf3eGRBUBfkCu4XbUDin31">teater. Charbins</content>
    <content xml_id="i-FASukdtA6UMQpYUhRoReSc">'förnämsta industriella</content>
    <content xml_id="i-4zhjRtdcCSV9k2snM3PXGY">företag äro tegelbruk, spritfabriker, bönöljepressarj</content>
    <content xml_id="i-3LzoJKbr3iFDVKbrfoYGTi"> bryggerier, kvarnar, sågverk,</content>
    <content xml_id="i-NdAEsmqn2zx325r8axNtyf">fabriker för preserver.adt kött ocb sockerbagerier.</content>
    <content xml_id="i-Ux7hu8WinD7XcFYB3diASe">För närvarande finnas 8 stora kvarnar</content>
    <content xml_id="i-AmuHvqy6TfbHFUnYixsDft">med eft värde af 1,200,000 rubel i staden,</content>
    <content xml_id="i-BUrm7mqkqbkFURt5tL1Z9K">och utanför densamma 200 tegelbruk med</content>
    <content xml_id="i-DTZqXDF5wuteY3qLbnRyEW">en anläggningskostnad af 500,000 rubel.'</content>
    <content xml_id="i-FXZyja2HMXLS5AAAq4Y8E1">Då staden ligger midt i ett rikt, åkerbrukande</content>
    <content xml_id="i-Lu3YFKPyK24NPTRSLvm8yK"> distrikt, finns det icke något tvifvel</content>
    <content xml_id="i-9sjeeA4FVEYGEitG9b5uEZ"> om dess framtid. Landets hufvudpro</content>
    <content xml_id="i-DYQpg6cE7UBZzV7Em4mjGS">dukter äro säd, nötkreatur, får, svin, bönor,</content>
    <content xml_id="i-128huzEyoWDVMwkb5DvZaq"> foderväxter, hudar, uti, tobak, borst</content>
    <content xml_id="i-J9ANH8vxhwfChwBwa3rkfE">och trä. Äfven mineralier finnas, men äro</content>
    <content xml_id="i-FebY84xHHyLcGKS5Dc4N3K">ännu ej undersökta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JPS31xND4xDEXqSuVgsm5L">Sachalin.</header>
    <content xml_id="i-KLu14an8PSkpqeCWsZRQc6">Den enda ryska besittning om hvilken</content>
    <content xml_id="i-TSHPeKHNtvn7a52dNEE6Nk">med tämlig säkerhet redan nu kan antagas</content>
    <content xml_id="i-VZuM39NvwYZvCNvzyJ3QuL">att den vid ett blifvande fredsslut kommer</content>
    <content xml_id="i-KaB3jcoGPfmQLFwT1XvWTf">att öfvergå till Japan är ön Sachalin. En</content>
    <content xml_id="i-CDed2ebxVbsqRLvAmmbzK8">afträdelse af denna behöfvei föga påverka</content>
    <content xml_id="i-UTR7tJ8nn4VUWgNzpPvKB8">den ryska riationalstolthetén, då den ju</content>
    <content xml_id="i-NnZ8w6EjfawNat7PmxtfDZ">förut under en icke aflägsen period befunnit</content>
    <content xml_id="i-XrM9i5fCpiYA9uHYQjG6bz"> eig i rysk och japansk samägo och då.</content>
    <content xml_id="i-6M1tatjm6aNx8igUoVQUY8">den under sin 3-yska tid knappast fått annan</content>
    <content xml_id="i-72b74dsaKER1PofDXoFMGy"> användning än som deportationsort</content>
    <content xml_id="i-2ta1WAb6W71CJXCTvUTrRT">för straffångar. För Japan däremot äger</content>
    <content xml_id="i-4X59U3xFCFfg65QAsjJZBQ">Sachalin en stor ekonomisk betydelse,</content>
    <content xml_id="i-CFwL2pD9mJY5JHwPzsGNuw">först och främst på grund af det vinstgifvande</content>
    <content xml_id="i-LM9SnjdEa1SKedzC3tnsq"> fisket vid dess kuster, hvilket visserligen</content>
    <content xml_id="i-3Wwnk4xX5ZbVk1GvsMqtK5"> ryssarna i dessa trakter sakna förutsättningar</content>
    <content xml_id="i-TQEJPshdbV39BZ7tJdc8iK"> för att tillgodogöra sig, men</content>
    <content xml_id="i-BWTgDfaAStUwtts8Bd7iUz">som i japanernas hand kan värderas till</content>
    <content xml_id="i-CUmQfi3WUArt4LS253NBzb">.miljoner. Och samma är förhållandet med</content>
    <content xml_id="i-Q7UKRv9888Z1Z4MwV9R9PF">öns naturliga resurser i öfriga afseenderi ;</content>
    <content xml_id="i-VVTaLYVoaAUPrCNUuxdeez">af dess cirka 25,000 invånare utgöras 3,000</content>
    <content xml_id="i-FQgmqXJzCmbchuYdLbanoj">af soldater eller tjänstemän, 6,000 deporterade</content>
    <content xml_id="i-7UUNY9A16FEE81KnTTtAGk"> aftjäna sitt tvångsarbete och ungefär</content>
    <content xml_id="i-QAuuvnUdiNf926Y8y9AaHw">ett lika stort antal ha efter uttjänt straff</content>
    <content xml_id="i-WhN6ACuAknrtPr6Q35ERAx">stannat kvar eom kolonister. Dessa Benares</content>
    <content xml_id="i-QpjhZQgLNDGNPAsXot1H3h"> familjer Utgöra 6- å 7,000 och stlutligen</content>
    <content xml_id="i-UDbzpUr8j9SNssZzLpPsRi">finnas äfven kvar cirka 3,000 urinvånare.</content>
    <content xml_id="i-DtCzHkyzc5JedTutHyomwT">Med en så sammansatt befolkning äro föga</content>
    <content xml_id="i-RJHkNZDRjyPeuFrCHNoos9">ekonomiska framsteg att vänta;</content>
    <content xml_id="i-Y6kojtK89RSUg5w2BTA52b">I Ryssland är man beredd på att Sachalin</content>
    <content xml_id="i-CNPS863MWhKJcGFHaTWpYE"> när som helst skall ockuperas af japanerna.</content>
    <content xml_id="i-78Ephx9YAsG8ZAuwHRgF9D"> Redan i januari sändes de ryska</content>
    <content xml_id="i-MVYt6m4BWcBJMvYZun8Yvf">ämbetsmännen si familjer till Vladivostok</content>
    <content xml_id="i-X3P9ZiyRFBu3nfGtFi4Y91">och från öne nordliga delar vandrade man</content>
    <content xml_id="i-6wWPBpPxQmA9GUDNejkp55">på isen öfver det smala sundet till Nikolajevsk</content>
    <content xml_id="i-YEqcsLHZaxc1573fmAXTGH"> på fastlandet. Af kolonister och</content>
    <content xml_id="i-8qw1uTed8crZWK8UWDnJL2">straffångar ha bildats några kompanier frivilliga,</content>
    <content xml_id="i-Ew39nyLVEqMjhbT8Bgd2Cy"> och i Korsakovfiki Poet finnes öns</content>
    <content xml_id="i-H8vzyvgLcNWV2brzeknyit">hufvudförsvar med inalles 9 kanoner. Den</content>
    <content xml_id="i-ARfN9jePpzSHj84HfFizZ1">japanska ockupationen kan väntas redan</content>
    <content xml_id="i-WBdPMti6NT6btmabVFwBSo">i slutet af mars, ty då börjar fångsttiden</content>
    <content xml_id="i-PqJ1EDu6tVC6prMCNEsvkb">för sillfisket).</content>
    <content xml_id="i-AmBU4pm3NbgwMFVDPgZzP4">En radikal rysk tidning, Fosterlandets</content>
    <content xml_id="i-X2Bj542Nycm4vNwsZTsxK8">son, fogar härtill följande reflexioner:</content>
    <content xml_id="i-Vvx8ZFx8G5D5msuEkTdzsj">Japanerna skola nog förstå att draga försorg</content>
    <content xml_id="i-CQNUsF61LANvNJ7deFUwu4"> för tillgodogörandet af Sachalins naturliga</content>
    <content xml_id="i-QdF9KnfqemhxG8dpMUDVGN"> rikedomar. l?Sss roll att tjäna som</content>
    <content xml_id="i-A8khfmNmyngDHCFdGiR1ar">platsen för förvillade människors "sedliga</content>
    <content xml_id="i-7YwaQTKceWyLy9bA8pjUQ4">förbättring" är utspelad.</content>
    <content xml_id="i-Xn5kDCdhQb5WVoX9PAyWpo">_</content>
    <content xml_id="i-TmhwFFYcXYz3DAf8vSBj6d">Hvart skola japanerna skicka de "frivilliga</content>
    <content xml_id="i-B9pcAPuFhMBHVqNkds5ZJr"> kompanierna" t Knappast låta de</content>
    <content xml_id="i-QDzAyd4umoy9FuVLktfm69">väl detta "oroliga element" stanna kvar</content>
    <content xml_id="i-GtgfNMS62xoaMVqBzzYbTL">på ön och att göra dem till fångar lönar</content>
    <content xml_id="i-8nn2mqe3aWhL2dkrt4ihyX">sig inte. Antagligen komma de att landsätta</content>
    <content xml_id="i-G4FfVsMs3nVj1B1DLwHCLR"> denna hungrande skara på fastlandet</content>
    <content xml_id="i-6HWBThQJsZ7DFLNKSH6rNZ"> i närheten af Vladivostok, att taga sig</content>
    <content xml_id="i-XZqKKMfYAHRxHdfuaPdiFu">fram utan existensmedel och utan arbetsförtjänst.</content>
    <content xml_id="i-J9LDPJCFpL6y1cJuuDqBWA"> Hvart skola dessa arma taga</content>
    <content xml_id="i-DSt8hATDntuLpMm9fbwwLh">vägen?</content>
    <content xml_id="i-Kz1g6UHS15iRvPeC3ir1W8">Artikeln slutar med följande sarkastiska</content>
    <content xml_id="i-8E2xtkBhLNZCYkKkwy9PFS">posts-kriptum : Som vi numera erfarit, har</content>
    <content xml_id="i-G4CRZGYjgDkFEdSWLDtiPW">guvernören öfver Sachalin nyss insändt</content>
    <content xml_id="i-VLgWo8Dwnq3qRnGRRxvJyV">förfrågan till centralstyrelsen för fångvården</content>
    <content xml_id="i-NffSrwHgMp9PugfzCSPyvD"> artgående införandet af en ny uniform</content>
    <content xml_id="i-UvRi9ocMGbcMdobkUe1Yrs">för fångvårdstjänstemännen. Uppenbarligen</content>
    <content xml_id="i-PCFVHd9wZSNpCUUvJWvbzW"> står cillt väl till pa Sachalin oclii man</content>
    <content xml_id="i-5Mwz9Xhvd6gGkuMeM13HRJ">planläggea till och med reformer.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9ALW7LL4XmLEk1RADUvZ3p">Krönika.</header>
    <content xml_id="i-UHVSDxGBNGDMiERSkMVPH9">(Privattelegram till Dagens Nyheter.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YEkdrRQv2bSYNrt4KVQKzC">Oljekungen donerar.</header>
    <content xml_id="i-Q3QaGSrttMEtwXsHM1odUA">NEW YORK, onsdag. John Rockefeller</content>
    <content xml_id="i-JLgjXGqSz722DhjeEweCjj">har förklarat sig skola skänka Chicago universitet</content>
    <content xml_id="i-NyrphQYQTJ374yseDMcoq7"> 50 miljoner dollars.</content>
    <content xml_id="i-XUF8LznShJFVKj2j5D6PYq">(Genom Svenska Telegrambyrån.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DAcV6Nw8gYnowpLmeV8wdE">i</header>
    <content xml_id="i-9oWC761NN1N3NLFNE8haDC">(Skiljedomstraktaterna</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HbodeeC6JvaayqLA1X2qga"> med Schweiz.</header>
    <content xml_id="i-YTmNz8bJQKZW1zX7kwuLVH">BERN, onsdag. Förbundsrådet har enhälligt</content>
    <content xml_id="i-WtisXs57kyg3aa5YueKvn4"> ratificerat skiljedomstraktaterna</content>
    <content xml_id="i-EPcyvcYQiB93Qb4wu7MjSb">med Sverge-Norge, Belgien, England, Italien,</content>
    <content xml_id="i-VyZPvYBbJqNMHd2isDVCAj"> Österrike-Ungern och Frankrike.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LAkAvPT5rYXRknpdosPcNc">Zions murar vackla. Bankerna i</header>
    <content xml_id="i-5yxjQw1t928pRtnb2mcY6z">Chicago neka sedan den 9 d: s att taga</content>
    <content xml_id="i-6fFs4SgsaAYmwrNUmWKU5j">emot växlar utgifna af Zion City, profeten</content>
    <content xml_id="i-R1PtBkzgxD97FG6nS2GUQ8">Do\~ies (Elias II) idealsamhälle. Profetens</content>
    <content xml_id="i-MbmbQyrJURQopovkdv2Twr">finansminister, diakonen C. J. Bernhard,</content>
    <content xml_id="i-XtTyC6Gs22KbLoqY79gZU">lär ha rymt och Dowie själf säges uppehålla</content>
    <content xml_id="i-6a46jsEKEGhqj3jF2o7g18"> sig i Mexiko.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9m6yG2YCZEUypvP1np7nud">Ryska desertörer i Paris. För</header>
    <content xml_id="i-TFes9fknvSPFeuRthzhwWW">ett par dagar sedan anlände med nordjärnvägen</content>
    <content xml_id="i-JdXoK3Eghmoow1nsV7Tk6K"> till Paris tolf ryska kosacker i full</content>
    <content xml_id="i-5MQHu5i8CaqRYXBAZKFbDD">uniform. Deras uppträdande väckte naturligtvis</content>
    <content xml_id="i-VYbTc6A9YNVRgGE2y7picu"> sensation och blott med möda</content>
    <content xml_id="i-MH66vcgtfM6r7rhK2Wknga">kunde de bana sig väg genom den folkhop</content>
    <content xml_id="i-UVk2De4zHMifjYXf8ApEKR">som ville bringa de allierade hjältarna sin</content>
    <content xml_id="i-4wo8j8Sf9MhuG2PBER4FqB">hyllning. Kosackerna voro emellertid inga</content>
    <content xml_id="i-326zHwZ28DuwZs1M85qU9a">hjältar, utan desertörer. De ha legat i garnison</content>
    <content xml_id="i-qUB6M6h8GwBeUK4dRitkk"> i Polen, och då de skulle sändasi till</content>
    <content xml_id="i-Qr2MLwM4XCYsehxpLLCPxc">Mandschuriet gåfvo de sig i väg till Paris,</content>
    <content xml_id="i-5zqsoJznqCh45bQooxEkbS">som syntes dem angenämare än Charbin.</content>
    <content xml_id="i-AK1ukQ6ga7MPM3EGnuuswZ">Deras bagage bestod blott af betsel och</content>
    <content xml_id="i-8ggXRUWiayrrkRmBZHVoDc">sadelmunderingar, hvilka de polletterat.</content>
    <content xml_id="i-XBWs1tagcme7cNztQwYJtU">De förklarade att de sålt sina hästar för</content>
    <content xml_id="i-JD46n4drEwANXS6G79fbaJ">att få respengar ooh att de nu vill® »öka</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2d8Xddy5MBZeEvqk6orMF8">Fredagen den 31 Mars,</header>
    <header xml_id="i-PNTsWnhH6FWr7nPn3gdaXb">Lördagen den 1 April</header>
    <header xml_id="i-3F8EyE97ATVgEh4PSBWaGA">Stufvar</header>
    <content xml_id="i-UiWM3zJN1nCHA1gSvaviPu">och framhålles isynnerhet svart» tyger till</content>
    <content xml_id="i-igQbEpnUScWynv3nxHxUx">betydligt nedsatta priser.</content>
    <content xml_id="i-HFov3Wm4wkD42T7WSV2kEr">OBS.! Stufdagen har till följd af helgdag</content>
    <content xml_id="i-93qn5xJb6tZuVbrFWBeKYA">framflyttats,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UcJvgzTvCaZHqZ8bfNEgMG">John V. Löfgren k C:o,</header>
    <content xml_id="i-VpeEZ4fTqAedE46kUoWR8B">3</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VBNcHYvQEvm9DPWwSEtBFF">13 Fredsgatan 13.</header>
    <content xml_id="i-2uEfY3HQfFyTnLkdumEqhR">*</content>
    <content xml_id="i-HHyFxxGnpD8QPwaH2WitgD">.</content>
    <content xml_id="i-E6CiPYH1U7yGnBXsP1xZ96">•trv.V * -s</content>
    <content xml_id="i-MtPBzZzUBJfm635KbHD4cN">'.</content>
    <content xml_id="i-7MUNA3kzhSPKaKUmQYY7g6">•</content>
    <content xml_id="i-35dkjRhbZzg4PWYd48xydH">■</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KjQjfppUpYUgAY9cm4quEx">I morgon Fredag den 31 Mars</header>
    <header xml_id="i-Q6HNVPv8F5UhWgobDxfoc4">realiseras</header>
    <header xml_id="i-AG2wU57FbeE3dDcz8sJu2E">TU F V</header>
    <header xml_id="i-DF7tuFca23fVjs8Spd1wAz">AR</header>
    <header xml_id="i-YF8evqH9Sy1NDA4wsDTdxE">OBS.! Stufvar af finare, svarta Klädningstyger, särdeles</header>
    <header xml_id="i-7PYxyKxCqQ9g6wafrB7i16">lämpliga till Nattvardsungdom.</header>
    <header xml_id="i-HcmGfAGvMRvZHUfBwBxich">OBS.! Enstaka stycken extra fina Vårkostymtyger bortslumpas</header>
    <header xml_id="i-HMQcrJ892sTjgGGu2hSZ5X"> hos</header>
    <header xml_id="i-bjA4m3zD3u1Y4R9ikPTVo">BtaMots MMrtittBk,</header>
    <content xml_id="i-EtXUYkZq7bXoScCMT3S6rb">24 Brunkebergstorg 34«</content>
    <content xml_id="i-9kvaQU7jGztYJDZBxnhgta">*\</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2GKsisKh1Cy4VPt4xmJCcP">Ylle-Mussliner,</header>
    <content xml_id="i-C6pqkortTXq1kf7YwBJJZp">Sä</content>
    <content xml_id="i-4oxkD7YoV1U4KaWVvVHQB1">Nyheter för Säsongen,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4iB4GMw4orYuGFdANnJMDq">inkomna i</header>
    <header xml_id="i-HgANkDEWncjUAeL3o8UyMk">Brunkebergs Manufaktur-Magasin,</header>
    <header xml_id="i-7zZcLKwkrGyoPHQuSQSfzM">kbt24</header>
    <header xml_id="i-3g6FDKtupuFMrjjwP8gwBn">g24</header>
    <header xml_id="i-Urdsxgv6GjvR3BgpThxzdk"> Brunkebergstorg 24.</header>
    <header xml_id="i-5vj9AqcJ1NhNCstQS9WfxM">I morgon Fredag realiseras</header>
    <header xml_id="i-KhjnRFM98SSrnXS6rwNNe4">OBS.I Ett parti svarta Tyger, lämpliga för Konfirmander, utförsäljas</header>
    <header xml_id="i-KZHngq3zNwBtfW4pez3thu"> ytterst billigt.</header>
    <header xml_id="i-KLkeafLekZS9mqP3WmaUQ6">Y\C\oy</header>
    <header xml_id="i-ELmVTL9bG1JE4crbqqjtnL">C\7</header>
    <header xml_id="i-96xeHVqbcMwy6wJtJ4hkBH"> Brunkebergstorg 7.</header>
    <header xml_id="i-jhgBtwVbtoKhjZH7pRCtV">hvila och kulörta. Allmoge</header>
    <header xml_id="i-SYAw9VaLuEwmU4t8aupCEp">9 och Madras.</header>
    <header xml_id="i-43LfauGqkFPAL2Rui8k9nD">Rullgardiner med patentliSppar 2: 50.</header>
    <header xml_id="i-VH92yWP6GeoTcRNB6nYxbV">Sylt lager. — Ytterst låga priser.</header>
    <header xml_id="i-GiD7HXrbfaTQCcTc6KY3Js">Öt</header>
    <header xml_id="i-PmvuCnDknGKeAPPDcyitTC">SyggLevin</header>
    <header xml_id="i-LGUUKZwZShaWwmTUqB9aio"> Östring, 5 7 Kornhamnstorg 57.</header>
    <content xml_id="i-CJikjcTUhPnTePfo2KVe7i">intrade i främlingelegionen. Par i spol i son</content>
    <content xml_id="i-TKm7XAa7uBiwhLHDLmdFBa">har tillsvidare låtit de långväga främlingarna</content>
    <content xml_id="i-9jxKpPuJxT5ijMyaWwfPmd"> vara i fred.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HcU3jMNYvY5W4ZdSRBEoCK">Utrikespolitik.</header>
    <header xml_id="i-6zyqETTwsDjf95yA8Z6A29">p(Genom</header>
    <content xml_id="i-7HQzakCYx5YcqXHYvZAMbG"> Svenska Telegrambyrån.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3ZYeXmdZPCa86hFZJdmLhQ">Kreta och Grekland.</header>
    <content xml_id="i-GpZWXvXEgYJ8yoJW9WCibr">KONSTANTINOPEL, onsdag. De</content>
    <content xml_id="i-WyB9JsvZAdrUDjTj5RpZVg">mi&amp;snöjda kretenserna Ka i förrgår vid</content>
    <content xml_id="i-X5z9ZMnJ7qfZSfMcvijMa">Theresino proklamerat öns införlifvaude</content>
    <content xml_id="i-HuXt9SNf7jLuV8ozQ3CTCN"> med Grekland och samtidigt meddelas</content>
    <content xml_id="i-WAX2Dn7fQUwqXT2Evajk8Z"> do främmande konsulerna att de af</content>
    <content xml_id="i-P32s3PpuSbwUrjdVwocRuS">de internationella trupperna besatta</content>
    <content xml_id="i-H5693VRuuy3z6UKhLNZLKJ">platserna samt den af amiralerna år</content>
    <content xml_id="i-KtYh33A6BZLmjvk5B85P3f">1897 upprättade neutrala zonen icke inbegripas</content>
    <content xml_id="i-Gn8wdDN9rpKd69HoQhQCkV"> häri. Vidare förklara de att</content>
    <content xml_id="i-QvtUqukhDvDjweedNQF91i">de endast kunna erkänna den nuvarande</content>
    <content xml_id="i-B5sEDgYuRgQwVmaKRXS1F4">regeringen till dess en ny blifvit tillsatt.</content>
    <content xml_id="i-QoTa4KLUCWM5RfaqCa5vPi"> Så länge vilja de emellertid lämna</content>
    <content xml_id="i-QB759V4MhyCzEyoTGqMbSp"> den sitt stöd för att bevaia lugnet</content>
    <content xml_id="i-PShX9BDgoJVVzeB4F5m9Tz">på ön.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L6Ghrkr8UQHQAdAKD4nMaX">Balfours tullar.</header>
    <content xml_id="i-EbYF8W9BoEnXUuQf5kyTqT">LONDON, onsdag. I underhuset föreslog</content>
    <content xml_id="i-Q3mRjbPiF712eWfKf3MfRZ">i går afton Joseph Walton en resolution,</content>
    <content xml_id="i-Cs5uu3Pi4LFHP5uVKVghnQ">som uttalar klander öfver Balfours retorfsionstullar.</content>
    <content xml_id="i-DWM11EMXtw6h1DemcY6toC"> I förhandlingarna deltogo, i</content>
    <content xml_id="i-Q3jLpJvgUEtiAumvanTXTq">öfverensstämmelse med Balfours förslag</content>
    <content xml_id="i-HtyzjeBZQsRvdS5VsmJb2B">den 22 mars, de ministeriella endast i ringa</content>
    <content xml_id="i-JuUkHpV7RiuJp8oz8WWeqz">antal. Resolutionen bifölls enhälligt under</content>
    <content xml_id="i-YLUpptUyUvyZkEACQ59DQT">starkt bifall från oppositionen.</content>
    <content xml_id="i-TjveDUpAZgce4TFZFvJysr">LONDON, onsdag. På förfrågan upplyste</content>
    <content xml_id="i-SpNodasSmWsD5N7zPhusGV"> Balfour i dag att han ej hade för afsikt</content>
    <content xml_id="i-BwH9fc4QFMvqA8brPbq3Ku">att vidtaga särskilda åtgärder med anledning</content>
    <content xml_id="i-7C1HnwcxZiRpUmstXfG3fp"> af att underhuset i går antagit den</content>
    <content xml_id="i-PKSdzB66EaTYkZuvL8eFYB">af Walton framlagda resolutionen, då enligt</content>
    <content xml_id="i-ENsU4QrtEUVtiJMJJeKEYz"> hans mening ingen anledning härtill</content>
    <content xml_id="i-WeCN6XDd7RGH5mopRfjDwR">förelåg. (Bifall från de ministeriella, skratt</content>
    <content xml_id="i-M455s7YAEk7bd4bicwJSDh">från oppositionen.)</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6m9ayLRvqxyVm3nGd9xB8L">Tyskland och Marocko.</header>
    <content xml_id="i-KkG8RM6NzbhYg3J9G1ATex">BERLIN, onsdag. I riksdagen förklarade</content>
    <content xml_id="i-2MYHunPmFT7zM9w8ztdXJZ"> i dag rikskanslern med anledning af</content>
    <content xml_id="i-2GNN1qiadfAx1cvTrB1iYy">flera förfrågningar att han ej ansåg det</content>
    <content xml_id="i-HzfZG78A2XQazpuvVwmDji">politiskt opportunt att lämna en närmare</content>
    <content xml_id="i-9U1LQ2yHtc5gCFa343rc34">redogörelse för marockanska frågan. Kejsaren</content>
    <content xml_id="i-DTNjd3JfV42LiTFHpP5D8y"> hade för år och dag sedan for konungen</content>
    <content xml_id="i-LiBgsTFKxnRaiV7RkzJrkv"> af Spanien förklarat att Tyskland</content>
    <content xml_id="i-DhctixgNyBoQBN8YNYsHK">ej traktade efter territoriella fördelar i</content>
    <content xml_id="i-N6YtMySLZHTuh8dtkwdWMi">Marocko. Det vore därför alldeles orimligt</content>
    <content xml_id="i-2L3nqvd5B92qmZKQZVEPM5"> att tillskrifva kejsarens besök i Tanger</content>
    <content xml_id="i-K61NcGdqjT9PHYBnXMt38B"> afeikter som voro riktade mot Marockos</content>
    <content xml_id="i-HMqCjjhBB5s9ZeEyhUj7Nm"> integritet och oafhängighet. Tyskland</content>
    <content xml_id="i-YXLqg4KaJNqx6WUV6DMGfN">hade emellertid ekonomiska intressen i</content>
    <content xml_id="i-63DxpgyEBY3yVg5C2wudgQ">Marocko af rätt betydlig omfattning, och</content>
    <content xml_id="i-3pVuuJYipYWamoHhHezJjM">därför måste man sörja för att Tyskland</content>
    <content xml_id="i-PzDzQYz4UH1Grna23H3SJB">fortfarande måtte vara jämnställdt med</content>
    <content xml_id="i-R1cZtc4tmT193SctBGoE8N">alla öfriga stater.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YAUHD7mc2A9F5mX8U6DkfL">För familjer att</header>
    <header xml_id="i-Je1L7CLBGTucdWBkuUez1b">beakta!</header>
    <content xml_id="i-5ZnkKYQPjiZ7qNYkgmEpWB">Familjer, gom i anseende till flyttning,</content>
    <content xml_id="i-NwzunKAcyrCYfy1XAaP2vk">dödsfall eller «f annan orsak önska alyttra</content>
    <content xml_id="i-PSDjfUyxgJwo2HHwa6GuPr">större oller mindre del al sin lösegendom,</content>
    <content xml_id="i-8M1CLAtHeC4QmvzAQmESYY">vinna snabbaste och gynnsammast» resultat</content>
    <content xml_id="i-DwhUZc2ETqmpgTHv6zaihZ"> genom att hflnvända sig till A..S.</content>
    <content xml_id="i-UgUmeLKnE4YYk5LNmnaCZP">Stockholms Realisations- och Auktionsaffär,</content>
    <content xml_id="i-6a4p4C3SA9fUs5PzbX8XWF"> 16 Birger Jarlsaatan 16</content>
    <content xml_id="i-4UvtnkGyT5AkhVAVLVrXYA">(iug&amp;ng från hörnbutiken till (jtvefturega*</content>
    <content xml_id="i-VTFpgm2nwjDzmonp1ufF4k">tan).</content>
    <content xml_id="i-MdCoUkFJTvjWJ88D7KPgQd">AllTlC916</content>
    <content xml_id="i-Dgp2uTtavzkfhhDZpLNSfp">Allm. Tel. C916.</content>
    <content xml_id="i-THRtiMCcunRA7sgSAKKwze">&amp;gt; v qr</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6v8W175XG9M3GHvL2raAfk">^ m</header>
    <header xml_id="i-Rq3UmCuVN2mrMR7N3yLM8V">V</header>
    <header xml_id="i-F6xGSSb1U9LfqYv5wpSzyx">Stockholm.</header>
    <content xml_id="i-EDsfj5mLHrFdGExkFmfTtF">tillverka äkta Bevärings.</content>
    <content xml_id="i-MCFzEBZEYGcHqv8Gu72vp5">mössor å 8: 00. Skoldito</content>
    <content xml_id="i-FViczmU2LifhJCbgC41A5x"> 0: 75, 2: 00. liusk.</content>
    <content xml_id="i-n5ZE5pkgLNTGRjUEzavKk">d:o 2: 75, Matros- dito</content>
    <content xml_id="i-NbaDVAfYc1bxSydb6go5Bs">1: 00, 2: 00, Ros- &amp;</content>
    <content xml_id="i-AWjQts3ptZrzuiraeY7zXc">Sport- &amp;. 1: 00-</content>
    <content xml_id="i-WiR2VhaXkiUcctufXzgMKH">liirgor Jarlsgatan 33</content>
    <content xml_id="i-93C3uKd8KyDm5DEypbLyX9">(vid K. P. U. M.) ooh</content>
    <content xml_id="i-SLTnX5aajRqakveot3oL1K">Odengatnn 53-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2UwwECXp1UWHUM9jyfWaYp">En synnerligen lämplig namns•</header>
    <header xml_id="i-Esuki1ZdaCBZ3kDxdkWYd9">dags- eller födelsedagspresent äi</header>
    <content xml_id="i-UiDz19BGvPGDakej8ZhgRo">flkäktPiE</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JyZ2mHky4q6ZzY29BMwNJh">gfen</header>
    <content xml_id="i-7kvyo66LYmVXgEkcoFe788"> originallida eller flaska äkta Parina Eau</content>
    <content xml_id="i-LEQu7DrBE3iZ26mZX3gYWm">de Cologne. Nästan hälften inbesparas, om den</content>
    <content xml_id="i-UjGB2QRirhSqXk9v1coQmh">köpes direkt å Kölnerlagret, 24 Smålandsgatan,</content>
    <content xml_id="i-5QHc3SPvAFKnRYAFUnUABg">•Stockholm (öppet 9—6.30). Holländsk ca1</content>
    <content xml_id="i-EDYnjwhJgrzyJMNx9sGEMA">cao, tvil oeta parfymer till partipriser.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YbRLjnyBJvCkgj6gaUftkr">Faktum är</header>
    <header xml_id="i-8bbi5Wz7E7hP3kW8yujkcP">att Blendapulvei* (nr 1 för händerna,</header>
    <header xml_id="i-oHkqD3fHDyhjcD1reVhcT"> nr 2 fOr golf och husgeråd) är dubbelt</header>
    <header xml_id="i-5vWgY9ir7PDbkRq1qaTbd1"> så billigt och dubbelt så effektivt</header>
    <content xml_id="i-6Wm8vfYv6TMkJS6qrNy9T4"> som tvål, såpa och s. k. skurpulver,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-amAnhUM7nbJfhQeEkZTZz">d. v. s. om Ni använder Blendapul»</header>
    <header xml_id="i-LyUgy3r3jjz6RM4euXPSoh">vei» inbesparar Ni tre fjärdedela*</header>
    <header xml_id="i-PSkLp4nVUGHFpYdRLm59xi">af de pengar Ni i anaat fall skulle b a»</header>
    <content xml_id="i-P7D1qm4UFFUwWg8FKNYKpe">höft Ull rengöringsarbetet</content>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718911/bib13991099_19050330_0_12556A_0004.jp2/_view" xml_id="i-JBcBEqJfdttEuHcnhcxPHD"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SWKKivzstAVPU4CgmbPAV5">Sektioner</header>
    <content xml_id="i-5e2jZTeBq6tV5mxRthoXwj">1: 50) i Engelska och Tyska af lärarinna som</content>
    <content xml_id="i-DcRySathmAfVRa8SFGqA7Q">studerat i 11 år i London. Allm. Tel. 187 08^</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G8thrwN9ftoYrDMdPcdhqh">Tyska lektioner</header>
    <content xml_id="i-QFMdKgh9ke7RGwHrfSFRS7">af akademiskt bildad tysk. Moderat pris. Cand.</content>
    <content xml_id="i-QcUrnGzgnNi792q3Bc8GyA">phil. Bruno Scholl, Artillerigatan 34, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mcbf4g8ghtgvmfJm4s4y7W">Tyska och Engelska</header>
    <content xml_id="i-N9PjYR5Fwz1FMCFYgmaqYx">inläras snabbt ooh grundligt. 5 kr. för hvarje</content>
    <content xml_id="i-24VZ9eKFj7kWWAMuu7nF6U">språk pr mån. Anmälan 2—3 och 7—8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-T4d2mHVdsemKy9YS64cgsn">Mäster-Samuelsgatan 21, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-81vfD2EQHtvd7Xo7Yqg8wc">Matematiklektioner meddelas af T. Andreason,</content>
    <content xml_id="i-KEt9if2oCsGqokzpFcDGkh"> Svedenborgsg. 12, 3 tr. Tel. Maria 1819.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9q3xd59Bt9kM2s2MTemd1V">Energisk Uirare,</header>
    <content xml_id="i-8rofXgFP5kxsxDUpR972Bg">helst yngre, som är villig och kunnig att leda</content>
    <content xml_id="i-HP3ugzLw8xXUzGNM1iAiw9">hemstudierna för skolyngling i nedre 7:e re-alklass</content>
    <content xml_id="i-Kv11qMoGjPGo7GoEA7rguY"> i alla ämnen, utom franska, tys'ka och engelska,</content>
    <content xml_id="i-TA7Ls8q7eWSrPtWwvMB9wm"> men särskildt i svensk uppsataskrifntng,</content>
    <content xml_id="i-NRDS5Svp4WgTor5n69oYYR">töade uppgifva adress eller telefonnummer med</content>
    <content xml_id="i-7v2mYE4xaQpGjy8uwTMUkx">pris pr timme till "B. B. 1905",</content>
    <content xml_id="i-MnZ5Yod1ZfgkjXrCM3WDvL"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Hsd5Hj7VqEAe4yttttJjmx"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PtYedFmwHkUb54iPA9Lxtd">Hamfflonds Läroanstalt</header>
    <header xml_id="i-YHBq2uFU1vRaUdhxuWK5iK">för Stenografi (Melins system)</header>
    <header xml_id="i-6hFRNAzoA4iaqb8YYBgKGU"> &amp; Maskinskrifning.</header>
    <header xml_id="i-33pzHcQti5qiu5S3wEjjZE">6 Vasagatan 6.</header>
    <content xml_id="i-C2upsUU8pYnsSAQC4zrTJE">A. T. 207 00. Riks 3 73.</content>
    <content xml_id="i-LydukeY4zP1RoXwBwYdEzD">Prospekt på</content>
    <content xml_id="i-7B1tHZn9LgMs52MfkEwrnu">begäran.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-13c6ysVeAkAHt7w36dfieW">Hammonds Renskrifningsbyrå,</header>
    <header xml_id="i-9NwNyPKHe3kvEGu1URyLKh">6 VASAGATAN 6.</header>
    <content xml_id="i-CmNB65WWfNhAh8VD3ugiVW">Allm. Tel. 207 00- Riks- 8 78.</content>
    <content xml_id="i-LXTxadU3g3LNvS14MhKkZw">Renskrifuing utföres &amp; alla språken; utskrifning</content>
    <content xml_id="i-VMouJZLqEffsreNBePEU4L"> at stenogram efter Melina</content>
    <content xml_id="i-7vTqTZnhGsMnaDY3qK1FDj">system. Allt under noggrann</content>
    <content xml_id="i-Tn7EvX2rzRuz9c1xVeoZdX"> kontroll, till</content>
    <content xml_id="i-LHQGH4piz9scTeHh8tMQjw">moderata priser.</content>
    <content xml_id="i-UQ1pLeT91tJxUxa5sNuqBh">Full diskretion.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UqSiYtE7mpvRMJPwZsLC4Q">Själfdeklarationer</header>
    <content xml_id="i-6baHsG5fCJaWLHCbuWJBFv">h iiifättC</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QZXTpnTzRNZPJDwZGADFHM">joch</header>
    <content xml_id="i-JuCYtSokzWs1Xhy1aQGxzF"> öfriga taxeringsuppgifter upprättas. Carl</content>
    <content xml_id="i-4qH7LymCNEqMU8bgG4ftMj">Wadström, Lilla Vattug. 28, 2 tr. A. T. 196 35.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8hwgLsmi9ZsfLHFm3mjaoF">Maskinskrifning,</header>
    <content xml_id="i-2w4oiaSdSDBspceFGhrxZM">alla slag, utföres snabbt ocli korrekt. Mäster</content>
    <content xml_id="i-Dc8iwLy2esegZyfQH2kFqo">Samuelsgatan 40. Tel. Brunkeb. 6 86.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PoLp4oFHSMY3A2XpNRLQRu">Tu imbinderiar beten</header>
    <content xml_id="i-8TCTqXHwAyr1YdWT9vxJtT">vertcställas. J. F. Eklund, Tunnbinderi, Stock</content>
    <content xml_id="i-LbecjtjEqT237rwdzd3NWk">holm, 29 Pråstgiårdsgatan. Riket. 38, A. T. 132 30.</content>
    <content xml_id="i-KwWRUZRwhY6A1C5Ld5YKxu">Möbler omklädas i hemmen, korkmattor påläggas</content>
    <content xml_id="i-VXgugyuxcpVn3NHZWRHC96"> till billigt pris. Tel. öst. 18 26.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LGVYbc9F577GP15fLsiMre">Till vårrengöringen!</header>
    <content xml_id="i-P1G2oejGGtant2ApqhHsDF">Gardiner tvättas och spännas, blifva behagligt</content>
    <content xml_id="i-LNQc6Vcwcjv8w1ZR5zBttr">stärkta samt erhålla åter sitt nya, eleganta utseende.</content>
    <content xml_id="i-Pfbguca4MU6ZvrFh8Z5WE6">OBS.! Från 1: 25 pr latt.</content>
    <content xml_id="i-2Mrz5oPNjpzb6dEjQRXB5r">Sltfrsta Gurdiutvältnnstnlt 1 Skandinavlen.</content>
    <content xml_id="i-CvT5jMw11vZUZtNmtnavCJ">Order till landsorton expedieras skyndsamt.</content>
    <content xml_id="i-Qtp58o5cJmqanntbxpZVW">Saltsjöbadens Tvättinrättning,</content>
    <content xml_id="i-DNG2eiSmJFrr7jQfGbXdBD">KLAS DEGEN, postadress Neglinge.</content>
    <content xml_id="i-C8XzR1Gji6saAo96bteZmG">Rikst. S iltsjöb. 115.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EStJ4LMiBNo8VxxS29JWqt">Uejsende</header>
    <content xml_id="i-73Tswft7xmrNNCwNv87b6K">löti G</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3tugtQT2NBxziH3wmQLWER">jmodtages.</header>
    <content xml_id="i-MVDaXLAbBfSQAVyWjPKEms"> Andofsens Ilötoi Garni» Hovedvagtsgade,</content>
    <content xml_id="i-2tkMXGhx4kL4KSwQTrdh8S"> KObcnhavn*</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G4xB9bn6hufMMVASTt7Kc4">Pu Fru Ilioms Kalle* A</header>
    <header xml_id="i-2J6S4P7AJ8oiSNufaYj2Do">Mas servering</header>
    <content xml_id="i-JeG67CtUyKFNYLcFQ7LXtf">Götgatan 1, irog. Brunnsbadken, erhålles god inackordering</content>
    <content xml_id="i-4AzLuk3oGG65phihUSept2"> pr veekia eller månad. Moderata</content>
    <content xml_id="i-UiXNT29vwGy42xUgg1ts7">pri»eir. Allm. Tel. 3191.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CT8v7qzLfnFYUNu7VcPiNr">Utmärkta inackorderingar</header>
    <content xml_id="i-TCsxZfFBKYvVyR6V34U8md">o. rum i bildade, goda privathem erhållas genom</content>
    <content xml_id="i-PFDCZTigBZpoaNqcr1mhzM">Allm. Förmedl.-Byrån, N&amp;ck8trömsg. 4, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YJc17xxLuzovVS7BCP9G8N">I Stocksund,</header>
    <content xml_id="i-NUzr2gXrG6GYJmrs4t2RdF">med härligt läge eamt nutidens bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-8J5t3yTWT9Nw9vTQKmKhNg">emottagias inackorderingar pr daig, vecka eller</content>
    <content xml_id="i-6WMsgmRYkRLEz6TdKUEkLj">månad. Närmare Rikstel. 43 Stocksund.</content>
    <content xml_id="i-5siKLDUYsJzkRdZ6Z2yzSZ">1 töi-Ptkl»usigt pensionat</content>
    <content xml_id="i-BWmqjB4irmEP7NWPsq3Rnb">m®d centralt läge kan holinackorderinig i ensamt</content>
    <content xml_id="i-53devn8X4zhY3HTRboRSvW"> eller deladt rum erhållas. Verkligt god</content>
    <content xml_id="i-V9huAqn5ZSv5xP9VqsKWKC">middags- eller hel måltidsinackordering erhållas.</content>
    <content xml_id="i-V53dvtWTSg7ujyEfbCq9ho"> Sällskapsrum med piano. Vidare A1lm.</content>
    <content xml_id="i-RbDi8YY4qoKAcf2GNEDfEF">Tel. 183 32, Riks- 89 77.</content>
    <content xml_id="i-FQLLTxEBP1YhLqqY8SRXdH">Utmärkt god och billig mÅltidsinackorderiag</content>
    <content xml_id="i-6MFbSo75BHoJi6EjyrFFD9">hos bättre enkefru.</content>
    <content xml_id="i-M6xeeCdYgZ7J8HQihWhPUU">TeL Kungsh. 10 52.</content>
    <content xml_id="i-GkUT9LaJ4FpC6svCb2mBj7">God inackordering</content>
    <content xml_id="i-DT622D6ynoS5PtiotwpGJu">kan erhållas, ensamt eller deladt rum. 42 Nybrogatan,</content>
    <content xml_id="i-4HCTBBi2c2ymL7JuoywDQF"> 4 tr., t. h. Tel. österm. 182.</content>
    <content xml_id="i-AREeFTsdsMF4y7qLkgEgKo">Helinaokordering kan erhållas för 1 el?*r 2</content>
    <content xml_id="i-Dt4BGHT8QVxtrg2HKUYcB2">ordentliga herrar eller daroer. Stort ocli soligt</content>
    <content xml_id="i-MFDsw816XKy4YggJnbxUMS">rum med egen ingång. Moderat pri».</content>
    <content xml_id="i-3VxcNRTBuscVRDEBCfKUiP">Tulegatan 25, 3 tr. Andersson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GBhmCnsRmC9UHf4Q4CFPd5">Angenäm</header>
    <header xml_id="i-BRdRPkZriaHCgZYRD3f6ey">sommarinackordering</header>
    <content xml_id="i-NCiAhpe5SWdrijCFksr6qE">kan erhållas å NYA HOTELLET i Hörby, 20</content>
    <content xml_id="i-BnZCe7mcUPNjzqgLyyx4dR">minuters väg från den natursköna Ringsjön.</content>
    <content xml_id="i-XhkTATKJ9uTr9zjKbxUU3R">Tillfälle till fiske och utfärdar. Hotellets propra</content>
    <content xml_id="i-5PJNjiVsLr7mDnzSARh9br"> ekipager äro alltid tillgängliga. Rymliga</content>
    <content xml_id="i-Y6Rry3tCq2qfNvqgM7zbA3">rum ooh godt bord till moderat pris.</content>
    <content xml_id="i-8y49UY2jmiS8CewBenBt1E">Uii£&amp;gt; hiittro Flicka kan bli inackorderad</content>
    <content xml_id="i-SbdYdwYPhvNn2846WYK8VM"> i bättre familj. Eget, trefl. ruin</content>
    <content xml_id="i-WSmFcRPMfMpvAMwNNeCyVF">åt solsidan.</content>
    <content xml_id="i-2yWAhBbws4aEpPm1ThKcKR">Adr. Fru A. Anderson, Frejgatan 46 A,</content>
    <content xml_id="i-XzNvou1LfwftFapYuezGjr">4 tr. OBS. Hiss. Tel. Vasa 2 38.</content>
    <content xml_id="i-HVM7gmtsmd4Sy1JNiE7b97">God inackordering erhålles. Telefon Brunkeberg</content>
    <content xml_id="i-XJhRtUaf5TBBoVQeGeFXQi"> 30 93.</content>
    <content xml_id="i-FPzZK6QZ2fSQoUDw2d3cSn">God och billig inackordering för flicka med</content>
    <content xml_id="i-p7NvVX8mVJkPoJnwLuyt2">fast anställning. Drottningg. 89, 2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-LrV7wvW4e6HBRMwDhjynxW">Några herrar som önska äta middagar. 30</content>
    <content xml_id="i-Jn8NVnM1YMJ6jBfbr6RGuq">Grefgatan, n. b., t. h,</content>
    <content xml_id="i-XUUEZ1MgUzYnfq5Mwp1Nj7">I enkelt, tyst, reellt hem kan 1 å 2 respek</content>
    <content xml_id="i-HBcgNb7Jv75wvoeu6rHRe6">tabla fruntimmer erhålla inackordering. Telefon</content>
    <content xml_id="i-XGrqGykd1jQuwVk7WM8yHp"> 118 02. öfre Norr, nära Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-Rr1fx23oGvHh9axZVjFcKS">Måltidainackord. för bättre herrar och dimer</content>
    <content xml_id="i-YcM2UUmyBLSikSVnJHHymW"> på längre eller kortare tid. Pri» 40—37 kr.,</content>
    <content xml_id="i-LoFT9J1XkRR8ZZvE69KAuH">två måltider 30—28 kr., blott middag 20—18 kr.</content>
    <content xml_id="i-Gzjrr2a13XnY8kJytF7zk1">pr m. Und. Oxtorget 2, Matvaruaffären.</content>
    <content xml_id="i-HDrtjwWjiGt6h6Zdf11bb8">God helinackord. med vackert rum för 1—3</content>
    <content xml_id="i-5omvdsomnse29smt6zTt8H">bättre herrar samt för en ung flicka, som vill</content>
    <content xml_id="i-E1Efk3G2SHDRHgBbC9cHgb">dela rum med dylik för 45 kr. i m. Und. Ox</content>
    <content xml_id="i-LvFtxXGzCTHfHqzRBLjM1a">torget 2, Matvaruaffären. Allm. Tel. 130 91.</content>
    <content xml_id="i-K4WxVpHMFZaPQrezcSndh9">Mälti&amp;lt;lHinnclior&amp;lt;leriug</content>
    <content xml_id="i-XgfDMTmzcmyorYkStFq3GZ">i Pensionatet Regeringsgatan 22, 2 tr. Allm.</content>
    <content xml_id="i-TjR7Tsv3oreoH7DoFeMXWC">Tel. 153 56.</content>
    <content xml_id="i-We78nA9ZxY3nqmkwt8Gp7i">Utmärkt hel- och målfcidsinaok. kan fåe i</content>
    <content xml_id="i-YFH8BN9ebpPfbhoA1m29wU">treifligt hem, där ungdom finnes. Piano ooh</content>
    <content xml_id="i-QgtTYB6YiKcsqbhHNduvvs">telefon. Nybrogatan 18, 2 tr., t. ih.</content>
    <content xml_id="i-XrEnWE9rRQ4UCDdQNrxFAZ">God inackordering kan erhållas. Ljust</content>
    <content xml_id="i-K5h7Gycc8HJz9jXKcG5ST5">rum med egen ingång. Ensamt eller deladt.</content>
    <content xml_id="i-UVKwiNFbPn8Ud4NW3rRr9p">Tel. Brunkeb. 29 &amp;lt;56. Klara Norra Kyrkogata 27,</content>
    <content xml_id="i-Hv8Ha738a7WzeSg7aqVG5h">2 tr., intill Kungsgatan.</content>
    <content xml_id="i-PZjXDgE4vCif1NJcG7Lgx3">God ooh ordentlig måltidsinaokordering.</content>
    <content xml_id="i-JgiAwDnWAzGbXkVB1QoJ7o">Västmannagatan 25, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4r4MkLZV93cip8pHBwQ3xj">för ung Barn,</header>
    <content xml_id="i-JobaETGB3fGUUMrXhidoPk">som vill dela ru-n finnes god inackordering i</content>
    <content xml_id="i-HwGxRR5TbTqJieqjTLxipa">gladt o. trefligt hem. Brunnsgatan G—8, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Meju58m5n1Jx4g3yCPjoKR">Privalspisniny, lä,«°t6.b,Ä</header>
    <header xml_id="i-QfASuMMdmmZpJ4Uj9A4wGp">°t6.b,Ä</header>
    <content xml_id="i-CiXrGxeBTP9rZ2BswnYm5U">Palmer.</content>
    <content xml_id="i-WXd4oC96brzixeESZEK68M">Ett hederligt, bild. frunt, önskar 1 April</content>
    <content xml_id="i-DjLAM8T5Qp6SFZRy5u7V68">bostad i aktningsv. hem. Svar till "H. 10 kr."»</content>
    <content xml_id="i-9unPUcPYHZ4gUtHsNikrjd">"»</content>
    <content xml_id="i-Q4A2Ja6o3TZxzFXPDkGPTx">Tidningskontoret 14 Kungsgatan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5PR93QjVxovixy6pq5igNQ">Messleurs!</header>
    <content xml_id="i-TCPyDoxmikN3Lq9ZrKNt1">Två glaid'a flickor, som frukta komma på ötfverblifnta</content>
    <content xml_id="i-RcW5ti2PuFZkeY5db9aZvw"> kartan, göra härmed ett sista försök, g«nom</content>
    <content xml_id="i-9BcQofsMuazw3WCBbwkzef"> bekantskap med två trefliga, väl situerade</content>
    <content xml_id="i-5Muj3nWeRbkhfBGGNs9ymv">herrar, om möjligt härigenom finna lifsmilet»</content>
    <content xml_id="i-Vrnf2v85riJpXCYBqer6F2">Svar till "Svea och Göta",</content>
    <content xml_id="i-7d258WHVfuUg6VqW6cvYer"> Dage 113 Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-AcjF7Xf4CGT1nVqSEeBXLi"> Adolfs borg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9axg9nyNatA2QPU1UwBArg">Herrar!</header>
    <content xml_id="i-28fNTnCq3R8qWN3vw339Xb">Dam med egen, säker affär önskair för tankeutbyte</content>
    <content xml_id="i-4fND6UzjmBcjaSpNYAcZJb"> (event, äktenskap) göra beikantakap med</content>
    <content xml_id="i-RLZ8iMarVvWmM2BTgMMg9G">äldre, bildad m*n. Eradaat allvarligt meraaide</content>
    <content xml_id="i-HTUk77XD2T3nLBEWZG2TWY">svar beaktas. Svar innan den 3 April till "Zandra",</content>
    <content xml_id="i-XwDuHnV5pnov4UiXmku15L">ra",</content>
    <content xml_id="i-N5pXmXEtEF4sRDHNPf7SVq"> Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-9jFSNqodLqaLrCComvR3pg">Gustaft</content>
    <content xml_id="i-FnsGFuMktmcWeUBeX34DPm">Taokl Bestämmes i näst. mån. vantr. Hvemt</content>
    <content xml_id="i-Pr29bZ6chAQWrkUF7wKNBP">Hvar nu! Dumtl Godhjärtad s. p. p.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NGXYRzyXcQTo324KEUsZeW">Recept på fint Skritoch</header>
    <header xml_id="i-7bAAWt6ypwzBSVJJgtTT3k"> Kopiebläck</header>
    <content xml_id="i-KrQ7Rn99UKny2jE4A2oMz6">af ögren» från Barnängen måniga gånger prisbelönta</content>
    <content xml_id="i-CYPYSv43XLto5uadeXBawV"> fabrikat. AdTess "Tekniker",</content>
    <content xml_id="i-CdMWNUxpTHHo8uTSfxoBED"> Hjertnäs.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AQAmwJVLySe8MSGtbaQqUV">Damer;</header>
    <content xml_id="i-6n8SjAJh8JNAGCRxDfUhXC">Dä ett parti Handskar ännu återstår</content>
    <content xml_id="i-Y99EHC8bTFwZc2hTwS8LvU">från realisationen, bortslumpas dessa</content>
    <content xml_id="i-DKCGEy2BxKP6y1ZhdrCWwU">dag till underpris från kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-3YN3grVRq7FqJ2rvihEgXs">SO Jakobsherfesgntan. 1 tr;</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3rj56aeJLhd3foJythmHjL">Nu inkommet:</header>
    <content xml_id="i-9B6jWYB14q8wVzkHgo97Wz">Franska Morgonrockar ock Matinöer</content>
    <content xml_id="i-7DfC2hq79qEhcwabJJUx8C">i ylle och bomull, rikt urval.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FkEajLm4LztW2j2EB7ginG">Au Petit Bon Marchéf</header>
    <header xml_id="i-AeNYvev3zBKM1wPd9q79Bf">20 Stnregatan 20.</header>
    <content xml_id="i-DVjrdnpLoNyEGwFLwfh1wo">köpa* Blusar och Promenadkjolar i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M4YxmWtL2JqEJGsCYTYxon">Maria Tiranholms Damkonfeklion,</header>
    <content xml_id="i-66H9FWcfoQcXGvQUwfUro2">Drottninggatan 49.</content>
    <content xml_id="i-WLAm7JXNsZ6XdUm4NpsHbc">Qjelfförvållad Svaghet. livar den, aom genom</content>
    <content xml_id="i-47XZ6LHu2KEoza9xYz9Q5p">O den hemligt Ungdomsla«ten lider af kjenslig</content>
    <content xml_id="i-8c5k5yZZmibPgTs5cEoEkm">Svaghet, Förlust af Mannakraften, Nervs vaghet,</content>
    <content xml_id="i-BDU3uzju8SGYo3xCQxLais">dåligt Humör et«., kan botas. Skriftliga Med</content>
    <content xml_id="i-CWhokvttUnGg9yniqNLguJ">delanden. Absolut tysthet. Adr.: Den engelskt.</content>
    <content xml_id="i-Rft6dXsSkc1XUFRYZhTrSC">SygebehancUing, Youngugaden N o 6, Kristianta</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ux4qMfvDQZzqr9QZPDNRNs">Orientalisk Liljemjölu</header>
    <content xml_id="i-2jmz25hW59VQhy3xRzjPVU">fr det fin-finaste skönhetsmedel,</content>
    <content xml_id="i-RiHkRKdpTuPpJNp7pSLbKV">arverlrAlTnmle nlln hittills ti&amp;nda,</content>
    <content xml_id="i-RfkGkt2DzU63T2y4u9peJ2">Llljemjiilken utpl&amp;nnr skrynklor ooh föryngrat</content>
    <content xml_id="i-6n9m7Nch3DWHsZCmcvNod5">I hög grad, gör huden ren, klar, mjuk och hviV</content>
    <content xml_id="i-LBJt6q8cgz3GA8mhuqjF13">borttager finnar, reformar, lefverfläckav, a. k. por»</content>
    <content xml_id="i-F8VD51Kj926Uw6GRdknR9b">mask, fräknar m. m. FörsSljes jemto beskrifning</content>
    <content xml_id="i-3WDmjPiTtq89Mp1ikCSNKy">4 3 ooh 8 kr. pr flaska, don veritabelt äkta,</content>
    <content xml_id="i-JW121pA6vmGU42x2M3fMxa">i hela Sverge endast hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JGTgk85K22LaFQmzydrads">Fru O. Stråle,</header>
    <content xml_id="i-M8Y943BPVxacz7TMRkmmEE">Parfymliandcln Drottninggatan</content>
    <content xml_id="i-5rZd7fXQJRT7g2mf5EeTTG">OBS. Varnas tör efterapad e. k. äkta Liljo»</content>
    <content xml_id="i-KcV9Ng4d1uWjtoKMZDSvWJ">mjölk ooh andra Liljemjölkssorter, som p&amp; intet</content>
    <content xml_id="i-VfoaP7WcNWzS4u1oWyAu1K">vis motsvara den veritabelt äkta, ooh torde min</content>
    <content xml_id="i-Ws4gZRLkSV5eaehaySritr">namnstämpel observeras p&amp; flaskan.</content>
    <content xml_id="i-Kc3FAafJLKqMCQHMkh8Bvp">OBS.! Sändes till landsorten mot efterkraf.</content>
    <content xml_id="i-PayNKgNRUSY8mvip6v1MCM">God helinackordering för 2 bättre horrar som</content>
    <content xml_id="i-9p73cSUWMZHbJynbMPT2FF">vilja dela ott stort, vackert rum &amp;t gatan. Ad.</content>
    <content xml_id="i-LMxPFJyMgB9Yvf2uttcC4B">Fredriks Kyrkogata 18, 2 tr. Vidare pr telefon</content>
    <content xml_id="i-L9k4gmPrbDZTUH4Q2qNuPk">20153.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ESpvnnxusm6nmNugAwobFS">Ung lärarinna</header>
    <content xml_id="i-4L5mzFCTWSH7cbV9TWA1VT">önskar inack. i bildad familj, helst omöbl. rum.</content>
    <content xml_id="i-4Xpx1q8vtAekzLD96Q5UXx">Vidare genom Östermalms Inack.-Byri, 33 Brahegatan,</content>
    <content xml_id="i-LJZ7CsBdEq2Yha7196ySay"> 11—3.</content>
    <content xml_id="i-6u3YrFY6VTNV7sgeew4wSK">Ett yngre, bättre fruntimmer, med faat anställning,</content>
    <content xml_id="i-EAjwu1fh32hN9EZjfo5bzv"> kan få. treflig bostad hos ensam enkefru.</content>
    <content xml_id="i-5hUHEnSJS3PyPeBgofws6q"> Döbelnsgntan 29, * tr. upp, t. v., andra huset</content>
    <content xml_id="i-Rtk418y8spNa4GC3GpdkU4"> från Tegnérgataa.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Riqbp81KNX37WiWu75Ms8r">10 stora, nya Atlanterågare.</header>
    <content xml_id="i-KDMH73ZYWSpNtwQb5tjMxK">Afresa från Stockholm livnrjo vecka.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5hzshLUrswaqyjBkyj2tt8">Till Amerika med Världens</header>
    <header xml_id="i-Ut5pWAvEvqnqhDHjBndPu">modernaste Oceanfartyg,</header>
    <content xml_id="i-LeRZD6KBsViisbrZVNgcT8">Allanlinjens turbinlngare »Victorlan» och »Vlr«</content>
    <content xml_id="i-MzkgEyREHodc1GJ54q1LoL">glnian», nya för 1905, med 8 propellrar, sker afrosan</content>
    <content xml_id="i-ED1ZSu6yHzTnEYPa8PNKnW"> fr&amp;n Stockholm 16 Mars, 80 Mars, 27 April,</content>
    <content xml_id="i-SJTt9psWMCFG5zcRYD7Vwh">11 Maj o. s. v., samt med Anchorlinjens nya</content>
    <content xml_id="i-JbYmxb41QNE5PNKjV2ZRGC">jättepoitå.ngare »Columbia» och »Caledonia»,</content>
    <content xml_id="i-nsxbCvXXzSwawvoPTvkpv">ny fär 1905, fr&amp;n Stockholm 6 Mars, 20 Mars,</content>
    <content xml_id="i-LLjDS2GWCHtgpEH1AgjfGm">3 April, 17 April, 1 Maj, 15 Maj, 29 Maj, 12 JunJ</content>
    <content xml_id="i-5RyxFtSUxTzuiTbbokJBza">o. b. v.</content>
    <content xml_id="i-Tvcu16hjr15GEYnMcqzcYv">OBS.! Endast en natts uppeh&amp;U i England.</content>
    <content xml_id="i-8PXiSeJ5JiP4Zedb64wgNV">Pris- ooh turlistor, illustrationer och kartor sän»</content>
    <content xml_id="i-LgFkdtZdV4ULyLNaSw8Z9D">das gratis.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BBo3gn5gYPVPwhWSCAZJy1">Carl Lson Orton, Generalagent,</header>
    <content xml_id="i-UjSVrnG1gV2RXUcitpR3jH">20 Skeppsbron, Stockholm.</content>
    <page_header xml_id="i-WRafmJTo4ztEmUiJ2jNYW3">DAGENS NYHETER Torsdagen den 30 Mars 1905</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4r1CKsv4QPaaZLzTWGqvT8">Hvarjehanda Nyheter.</header>
    <content xml_id="i-KDw7o6hwiZVARW7QFetAjw">Den gamle vännen: — Ni, hvad har det blifrit</content>
    <content xml_id="i-YEpZ7YngXpyTtp1VEE9GdK"> af fru Blomgrens barn på senare tiden?</content>
    <content xml_id="i-Jqfe6hZ2wuxiWaCJZhuJUn">— Åjo, Sigurd har haft god framgång: h«n</content>
    <content xml_id="i-WUM3CVpVmRN65XgH4qHxRH">liar blifvit skådespelare, Magnus ar målare och</content>
    <content xml_id="i-WBTmHWNLme5xFkB7Yj1ioE">lånna mnieiklararinna. Men Birger blof det</content>
    <content xml_id="i-3jkVwD1453KTRdKDpwNr9d">aldrig någonting ordentligt af: allt hvad han</content>
    <content xml_id="i-AkL7yjnRPYnMfeGUn3Sbox">kunde förtjäna gick åt att underhålla de andra</content>
    <content xml_id="i-Rwi8A76N4TUPK23RM9GxwP">med.</content>
    <content xml_id="i-NvkF8JkPY49w5vqj8wew6V">#</content>
    <content xml_id="i-XNZaagTNqRpkEd32fRhagH">BARNET. Det var häromdagen som ett litet</content>
    <content xml_id="i-QWSATYdxRJtoeYCXEmN8yr">piggt barnpyre ofverraskade sin pappa — pap</content>
    <content xml_id="i-VAZ7uv8uehrNDYnrF9JQma">pan har sjä'lf talat om det — med följande tänk</content>
    <content xml_id="i-7AW4MeELTFFxGZxcoejWoX">'värda* fråga:</content>
    <content xml_id="i-7gosVs2Rx8jsx4Ahv8NGmZ">— Pappa, hvarför sätta de alltid klöfveräsrs</content>
    <content xml_id="i-Bno2QghYUvqx1STgG38Qvz">fcfver namnet i dödsannonserna?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ax3Jafr8oABuwm4nbnLUNP">Handel.</header>
    <content xml_id="i-THjPNMbe2uFqgi9W29ihYt">Fondbörsen den 29 mars 1905.</content>
    <content xml_id="i-GWMeiq4XsqaZiN24Dz6FKc">«. « afslutadi; k. «= köpare: s. = säljare.</content>
    <content xml_id="i-PLMZeqxmN5fFfsBNu1hJcs">(Ur Mattssons Fondnotiser.)</content>
    <content xml_id="i-GaqAm6Q8rA3XNp6grYTzve">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-DahDx5WFB44ZRLdgpPLF25">Statens 3 •/.. proc. 1887: k. 97V4 proc.;</content>
    <content xml_id="i-Fi3YSVCpgvat2WAghpNg3k">Hypoteksbanken3 inkonv. 4 proc. 1878: k.</content>
    <content xml_id="i-LjWqVdxjYTaMNvqSYMeH72">I00V4 proc.; dito 1 proc. 1880/3: s.</content>
    <content xml_id="i-6KFHkvhNP7FedNm2e6oq5W">100V4 proc.; dito 3% proc. 1850/3: s. 98 proc.;</content>
    <content xml_id="i-R6J8N5UF7GqoTUkr9FiA8A">Allmänna Hypotekskassans 3V4 proc. 1888: k.</content>
    <content xml_id="i-A2Ls5Tk1PvxZpiJUJtTB6Z">68Vi proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98</content>
    <content xml_id="i-4GnCnu7yeFYFbJjC2WwfcT">proc.; Stockholms stads 5 proc. 1877: k. 100'/i</content>
    <content xml_id="i-WPSn3TKTrgFftjMDUM3eLg">proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99% proc.; dito 4</content>
    <content xml_id="i-APj8wW12afnY99P3a4dgpw">pro©. 1885: k. 99% proc.; Stockholms Inteckning</content>
    <content xml_id="i-Es34gGyXHPF71H8z9Rv6Re"> ®b. 3V4 proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs</content>
    <content xml_id="i-KXaxmSrr8CpHAC31ynL72e">Bergslags 4 proc. 1889: k. 95 proc.; dito 5 proc.</content>
    <content xml_id="i-9fXU67JScXm6e45MqdTMfv">1900: k. 102 proc.; Korsnäs sågvierfcs 4 proc. 1895:</content>
    <content xml_id="i-G16Laj1UiUfjMrygA8sZsa">k. 95 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101% proc.:</content>
    <content xml_id="i-BsrAUB5aS8p8B4APVBvcrJ">Bergslagernas järnvägsaktieb. 4 proc. 1898: k.</content>
    <content xml_id="i-JfDL9J6iCeoqydz4bVsfZ2">06V4 proc.; Halmstad—Nässjö 4 proc. 1885: k.</content>
    <content xml_id="i-GxGgNixkNUs9FFWP61eQFH">84 proc.; Oxelösund—Fl ens 5 proc. 1892: k.</content>
    <content xml_id="i-4UZwpenY9kJhWNt1TC64b6">100Vi proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens</content>
    <content xml_id="i-NZGrES9YupqcKBXoQJWVq6">• proc. 1897: k. 94V4 proc.</content>
    <content xml_id="i-Rks16EZTGEc2ybsG4JDXX3">Aktier in. m.</content>
    <content xml_id="i-RPiLq6gKMwXTmt5nknEGgN">ArbeUire&amp;gt;ban'ken: k. 33 kr.; Göteborgs Bank:</content>
    <content xml_id="i-6rDUrKry4Ux1HjrdX79xcN">k. 523 .kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 620 kr.;</content>
    <content xml_id="i-WwHs3H7v1UwgLKgECzUosx">Mälarobanken: k. 1,030 kr.; Nordiska Kredit,banken:</content>
    <content xml_id="i-6E9jrZWGD5fzeKWMvfR25d"> k. 705, a. 715 kr.; Skånska Handelsbanken</content>
    <content xml_id="i-2gDGuzY2zDLXL7JFBWKfBB"> : k. 766 kr.; Stockholms Handelsbank: e.</content>
    <content xml_id="i-M8qSJ1yJPoBfTcyQ7YMTp9">1,480 kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 750 kr.;</content>
    <content xml_id="i-LoTCNUSLNisWpTs6rkwbUL">Bank Stockihiolm-öfre Norrland: k. 1,045, e. 1,060</content>
    <content xml_id="i-YCZwPPCHgzZHSfuCupVav4">kr.; Bank Södra Sverige: k. 432, s. 435 kr.; Industri-Kredit</content>
    <content xml_id="i-5U6VebsDf3K3CvRKGqn3Np"> : k. 200 kr.; Skandinaviska Kredit:</content>
    <content xml_id="i-4SupPb8S3UMLtPbQeLY3EF">k. 470, «. 480 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 622</content>
    <content xml_id="i-PezNN7Bd3ciH6zApp9rfnw">kr.; GfcfleboTgs enskilda: k. 935 kr.; Hernösands</content>
    <content xml_id="i-RxeG2en75bhtrYxb7r2wLT">enskilda: k. 986, &amp;lt;3. 996 kr.; Kopparberg» enskilda:</content>
    <content xml_id="i-RBCmYQP6dpHVYcEeEaGeXz"> k. 530, g. 527 :kx.; Norrköpings enskilda: k.</content>
    <content xml_id="i-RTJPifiu2rwt6cLDmSKUJX">1,900, ». 1,975 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k.</content>
    <content xml_id="i-26XwQ7C9mrdkbrdHFFY1A7">2,000 kr.; Skånea enskilda: k. 983, s. 995 kr.;</content>
    <content xml_id="i-G3ncbdhmQQU4gj2oWxc8w">Stooblvolms enskilda: k. 2,700 kr.; Sundsvall»</content>
    <content xml_id="i-9qcMKf2ot7VjRx2886bCke">enskilda: k. 2,275 kr.; Uplands enskilda: k.</content>
    <content xml_id="i-8BKKR1iEaXcsjDJS2Vwzi2">1,580 kr.; Brand- och lifföreäkringsbolaget Svea:</content>
    <content xml_id="i-F7J8opNezwKdLac1vwUuqv">k. 725 kr.; lafförsäkringstoolaget Nordstjärnan:</content>
    <content xml_id="i-SvgvXLsZwvUhixiDLYBtMN">k. 650, 8. 675 kr.; Pripp &amp; Son: s. 1,070 kr.;</content>
    <content xml_id="i-HjBJEsgzZgcZgAXkhfHvYF">Separator: k. 9,700, 9. 10,100 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-LfdSyvoPr7rHZURVDqmqT2">Bryggerier: k. 740 kr., a. 2 st. ttU 745 kr.; Allm.</content>
    <content xml_id="i-RGSDExom2RH59cLS8YnR4e">Svenska Elektriska, stam: k. 375, 8. 400 kr.;</content>
    <content xml_id="i-VHLd6QSmiUFub1Gkhc8Kvk">Eskilstuna ijärnmanuf.: k. 330 kr.; Drott: k.</content>
    <content xml_id="i-XLWUMBGwErhft9sG38zb82">1,290 kr.; Höganäs—Billesfoolm: k. 111, s. 112</content>
    <content xml_id="i-KiisLAZA2arwC3pQQ3DPuf">kr.; Motala verkstad: k. 360 kr,; Beymeraholms</content>
    <content xml_id="i-P43cpSreNK1Hu5Xc2YrGSA">spritf.: k. 3,340 kr.; Allm. Telefon: k. 1,000, s.</content>
    <content xml_id="i-9r2UR6duqoD51rUhwDs7gu">1,115 kr.; Kopparborgs Bergslag: s. 4,350 kr.;</content>
    <content xml_id="i-EgdQNkjRougb7nc2iGjKDk">Tanto: k. 1,990 kr.; Uddeholm: k. 790, s. 810</content>
    <content xml_id="i-9ahFRZaH8hWV8hSzbMwXJG">kr.; Bergslagernas järn-väg: k. 204 kr.; Gäfle—</content>
    <content xml_id="i-MXXwzVyD5RxGh7mSYBPUx5">Dafla: k. 415 kr.; Malmö—Trelleborg: k, 125, s.</content>
    <content xml_id="i-V4FgJx7pihLsQGGAckUqJc">132 kr.; Stockiholmr—Väistierås—Bergslagen: k.</content>
    <content xml_id="i-LM1pXU4YKz5TFWj91scTeD">138 : 50, s. 140 kr.; Grängesberg—Oxelösund: s.</content>
    <content xml_id="i-4wMLwGa8omvgy3bvHzDtPh">3,300 kr.; Stockholms Södra epårvägsaktiobolag:</content>
    <content xml_id="i-EwaigEjrxzKjiU2S1jKjw6">k. 380, b. 400 kr.; Göta kanal, l:a klass: k. 85</content>
    <content xml_id="i-DT8EFjmQvADKi3XpaDzLxu">tor.; Bärgningsbolaget Neptun: k. 960 kr.; ReÖeribolaget</content>
    <content xml_id="i-JctrVaPQDwJmQeimMyNRki"> Svea: k. 250, s. 270 kr.; Stockholms</content>
    <content xml_id="i-C6YDbvKyqyh63jW2uCWut4">Änigfartygsaktioboclag: s. 000 kr., a. 10 st. till</content>
    <content xml_id="i-QneCQEDgB2VLjcu88Y6p1F">185 kr.; Stockholms åingslupsaktiefbolag: k. 180,</content>
    <content xml_id="i-FjwCrTKEmKSHNsXW9AuNbi">s. 300 kr.; ångfartygsbolaget Södra Sverige: k.</content>
    <content xml_id="i-GSYt3oeKgyEJnhXasGWnz1">115, s. 118 kr.</content>
    <content xml_id="i-SzLaMEp7KnKgQSEhQJVzBw">Ulvn fondbörsen afslutade köp:</content>
    <content xml_id="i-JkQbDcME5a2GXA1jKn6MLY">Obligationer.</content>
    <content xml_id="i-CRUCMkY8YLMWzepeUCCTSQ">öre/bro etads 4Vi proc. af 1901 till 101 prooent.</content>
    <content xml_id="i-M7k9s7va1JiSktc8ukRzaw">Aktier in. m.</content>
    <content xml_id="i-WCU9uQrwqnwtJ1jnfh6fPq">Akfcåobolaiget Mälareprovinaernas Banks (nya)</content>
    <content xml_id="i-T1PopGXMvtnRZZzxifvhda">Mil 971 kr.; Aktiebolaget Sundsvalls Handelsbanks</content>
    <content xml_id="i-3XZrV52rD27jdCdAw2hQyz"> till 7*56 kr.; Industri-Kreditaktiefbolaigeta i</content>
    <content xml_id="i-PpQpPcmbNw9PJYpRq44Uzr">Stockholm till 200 kr.; Härnösands Enskilda</content>
    <content xml_id="i-DKwqzucZGp93MazUmDUyGc">Banks titl 997 : 75; Stona Kopparbergs-Bergslags</content>
    <content xml_id="i-MPxgBmUeAJorcgBsciT7df">•fktiebolaga till 4,245 kr. pr lev.; Trafikaktiiebolaget</content>
    <content xml_id="i-QUhbXaFrXUTUVYzmsRrJvh"> Grängesberg—Oxelösunds Ull 3,275 kr.;</content>
    <content xml_id="i-Rh7xUPWKnyzLacDDc4nhgn">Bärgnings- oofa Dy keciaktiobo laget Neptuns till</content>
    <content xml_id="i-39GLBuRByksqbvZCjZ84g5">B75 kr.</content>
    <content xml_id="i-8T8Z2j52YrJFmMUpBrycP2">Utdelningar å aktier.</content>
    <content xml_id="i-R4h4US7axBCWRfRCR1WtPa">(Ur Hattsson» Fondnotiier.)</content>
    <content xml_id="i-ARot1yEJL63HYd3ApGSuTX">Aktiebolaget Föreningsbaniken i Stockholm: 5</content>
    <content xml_id="i-Gf1SRJnaXzqZvgjndZktPC">kr. (5 proo.) mot kup. 1904 fr. o. m. don 27</content>
    <content xml_id="i-STfPSf8Vr2AhVpZ1yptVvY">mar» å 'bankens samtliga kontor.</content>
    <content xml_id="i-Ehozv5LrUrneSewE8R5YPt">(Aktiebolaget Järla ångtvätt: 8 kr. (8 proc.) mot</content>
    <content xml_id="i-LqaNyiXN4tzPVup3dBAb3f">kup. nr 2 (1904) fr. o. m. den 1 maj å bolagets</content>
    <content xml_id="i-7M4FMZDp2oCXiDCWEtK6PU">kontor i Järla.</content>
    <content xml_id="i-5WFegrcckiQPpFjTPPHqBT">'Aktiebolaget Stockholma Kol import: ingen utdelning.</content>
    <content xml_id="i-HtwzkMuyGsyx7tb9fJwTJS">Serg gran 8 Bogserings- ooh Transportaktie/bolag</content>
    <content xml_id="i-VpdyC8Te3SbGZSKj2TWck7">i Stockholm, D. &amp; J.: ingen utdelning,</content>
    <content xml_id="i-JaPsWQ6rVwQxXcvstb4qp5">ens Nyheters aktiebolag: 85 kr. (6V4 proc.)</content>
    <content xml_id="i-YR82wiNqvBHNMRheiagNoy">. kup. 1604 fr. a m. den 24 mar» å •bolagets</content>
    <content xml_id="i-6UK1JDZ8JdV4rjeCDUzDs5">kontor i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-U7FY6xdZVnMbRdaQzUYztk">(Förnyade ångfartygsaktiebolaget Svenska Lloyd :</content>
    <content xml_id="i-QnCf4qvcpRuxwpgNSqwp2x">35 kr. (7 proc.) mot kup. nr 34 (1804) fr. o. m.</content>
    <content xml_id="i-BC6hQWYBZAwz2KTSAWjn5T">den 27 mars &amp; Aktiebolaget Göteborg» Handelsbank</content>
    <content xml_id="i-HuEchDUerWGGoHnsNn55Zf"> i Göteborg och Aktiebolaget Stookholras</content>
    <content xml_id="i-UFgdihnDYiudcM5NQG2qmE"> Handelsbanks foufrudkontor.</content>
    <content xml_id="i-7WpdrNFQic4AuYGx4nf91U">Försäkringsaktiebolaget Fylgia: 140 kr. (28 proc.)</content>
    <content xml_id="i-VHX6ipfkVeW2K9xMZeF74k">mot kup. nr 22 (1904) fr. o. m. den 24 inans i.</content>
    <content xml_id="i-G4qGmpTUp1aEps9HJ5LNJ3">bolagets kontor i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-B7uPutrpSNoTfowFG2z9sm">Industri-Kredit-Aktiebolaget i Stoelaholm: 10 kr.</content>
    <content xml_id="i-RSc7KfykDDkSt7FDT1v7gE">&amp;lt;10 proc.) mot kup. 1904 fr. o. m. den 23 mars</content>
    <content xml_id="i-XWraGxkRxZ6WpCWF3giWjY">å fcanlkens hufvud kon tior i Stookiholm.</content>
    <content xml_id="i-BSiq4pjv4yGwycoPpdVuey">I/ifförsäkringisaktiebolaget Nordpolen: 16 kr. (3</content>
    <content xml_id="i-WACQWFp443DykKzUAMzXo7">proc.) mot kup. nr 2 (1904) fr. o. m. den 24</content>
    <content xml_id="i-7W3RAVaVHDHCUKJ6VyAG5J">mars å bolagets kontor i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-Xq8eQjFcwBDTJs8xHNbLMh">Olycksfallfönsäkringsanstalten Gotbias Förlagsaktiebolag:</content>
    <content xml_id="i-RaBjLNUddE7roSQiGXqKYt"> 4-: 50 (4V4 proo.) mot kup. nr 4</content>
    <content xml_id="i-QEtoTcVDKWS3to57L2Ftjw">(1904) fr. o. m. den 27 mars i bolagets kontor</content>
    <content xml_id="i-LYjyGXd6AW9uamKy4G6oUq">i Stoctoholm.</content>
    <content xml_id="i-LcGktFVChhSwPUK8iVy8ou">SlipersakUe'bolaget:</content>
    <content xml_id="i-MA26DEmHiWC8cv4712zq8T"> 46 ir. (9 proc.) mot kup. nr</content>
    <content xml_id="i-A7wXkqDh6EFanaG641ism6">4 (1904) fr. o. m. dem 27 mara å bolagets kontor</content>
    <content xml_id="i-FpbnizenzHVNVkuXAc3kxG"> i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-AshJnLXiRa6KR4jCC3PdWz">Svenska Arbetareföreäkrinigsainsta.lten Tryggs</content>
    <content xml_id="i-QYQ728zujQ6u62B54AzRwh">^Förlagsaktiebolag: 30 kr. (6 proc.) mot kup.</content>
    <content xml_id="i-QNA6KEZ894GZ1u4WuHd5Hj">*ir 6 (.1904) fr. o. m. den 27 mars d bolagets</content>
    <content xml_id="i-CnTcJHLHhbSQEpCs5uLWis">kontor i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-AVAZVuh6Nq2SdGJsi3exLp">ångfartyg »aktiebolaget Gotland: ingen utdelning.</content>
    <content xml_id="i-W9QdqjTrnCtbhRwoqSYax5">Dagens Nyhet er vid järnv&amp;garne.</content>
    <content xml_id="i-81iniZEeoqtV5CpKD1Q8Cm"> Dagens Nyheter försäljes</content>
    <content xml_id="i-7QmsGYQMsWSUbySn1Fn78E"> genom tidningsbud, hvilka medfölja</content>
    <content xml_id="i-7wsscRRiq2o8gLu7MAYCxR"> tåg å linierna Stockholm—Upsala,</content>
    <content xml_id="i-QZqz6UwSrtteTq7YmMUr6W"> Stockholm—Flen, Göteborg med</content>
    <content xml_id="i-D7aN7AjoKVRGrydoxhdLVw">omgifningar, Helsingborg—Engelholm,</content>
    <content xml_id="i-YFyd6HhA7b5E4RQwYaeueL">Engelholm—Kjeflinge m. fl., samt vid</content>
    <content xml_id="i-PNEWncaqXmwH1r6PNnMbdH">de flesta järnvägsstationer inom</content>
    <content xml_id="i-7q7sLTaMS49DdfcXaCspp5">riket</content>
    <content xml_id="i-4HwFqMm1ooRap8H4YFJhq1">E/ndast Ss dosar</content>
    <content xml_id="i-f2RR1BKHQRjjX4m7KcLFY">Mars-programmet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4bqcPpAnVhVtWB2kDfXud3">Thorn. Trollkonstnär.</header>
    <header xml_id="i-DgkfW3SEaYAnaj2KV7bn6o">Offentliga</header>
    <content xml_id="i-A9FThXaoxGnM8qrY9y2GGU">Kongl. Teatern.</content>
    <content xml_id="i-P2smCrwWMq9p2S4CcLb6mo">Torsdag 7.30—10.40: U&amp;stnpptriulflnde af Hr</content>
    <content xml_id="i-SA3qofGsGyC2BPCsPdeqAW">Helge Nissen frän Kongl, teatern i Köpenhamn,</content>
    <content xml_id="i-GfT1AYZymzirvWBbNtzuRV">Don Juan. (Leporello — Hr Helge Nisscu.j</content>
    <content xml_id="i-7nUE5BSSgT7Z4KBK1Lq55W">Fredag: 8 0. m. Alfvön-Kousert:</content>
    <content xml_id="i-2nptuByNbN1VBp4n1zeHGh">U Symfoni II (D-dui) op. IL</content>
    <content xml_id="i-Cj5MbTygYp8WNNKopJqS7Q">Moderato. Andante. Allegro. Preludio, adacio.</content>
    <content xml_id="i-PyzmFKhvnvdJA3VPkerqVx"> Fuga, allegro energiuo.</content>
    <content xml_id="i-37UCw3Laj3GvxJfLmZURBN">V) Marias sånger op. 21 (till piano) (ny, för första</content>
    <content xml_id="i-AtV6hZAcHGBTVZ1Ba5k5Se">gången), lyra dikter af |{. Aarestrnp.</content>
    <content xml_id="i-83zqueCUKbELBfxNaaEvm4">Hr Jolin Forsell.</content>
    <content xml_id="i-9k3vEMy59ELiT6UAfGLiDB">Aokompagnatris: Fr. Märtlia Ohlson.</content>
    <content xml_id="i-Lh2C621eQ7TFAksrFzWfLj">B) Eu 8li&amp;rgärds-sägen, oi&amp;gt;. 20. Symfonisk ton</content>
    <content xml_id="i-AbkjxuSLrpaZxPtmUbbdN1">dikt tör orkester (.ny, lör första triliigen).</content>
    <content xml_id="i-Wa22bg9xA8DQWHBX9dViB2">) Midsouimarvaka oj&amp;gt;. 19. Svensk rhapsodi för</content>
    <content xml_id="i-SD2C5edqbtN1NSC24GD8k5">erke* ter.</content>
    <content xml_id="i-Uz7vmnZqGBbVew6AyhhUzh">Biljetter (Symfonikonsertpris) säljas mod enkelt</content>
    <content xml_id="i-8xTqyR563P3teSa3L7UdL1"> förköp i dag kl. 12—3.</content>
    <content xml_id="i-Lqntp9YttASFoAWFDCg3th">Dramatiska teatern.</content>
    <content xml_id="i-ZaiWs6Aj7Hj58QBoa2291">Torsdag kl. 7.30-10.30 e. m.: Sllkliulala.</content>
    <content xml_id="i-HuziT4pCQiXTfJHhmakCvx">Frodag: Samma pjäs. 4</content>
    <content xml_id="i-WdgE8BNmaNeDNk7eRCpafD">Svenska ieatea^n.</content>
    <content xml_id="i-CnSBkktj3K75dph5aQi7iz">Torsdag kl. 7.30-omkr. 11 e. m.: Grefven af</content>
    <content xml_id="i-DSbnJFEtzwD9qQiBfQk1Et">lutwerpen.</content>
    <content xml_id="i-LnfvgaomXuoDwyfcLmLEFm">FdSjä</content>
    <content xml_id="i-UxqJhKoSRkYSj3u89oUeeW">uwpen.</content>
    <content xml_id="i-H12MDSgpoCCL5sJTAPwDuy">Fredag: Samma pjäs.</content>
    <content xml_id="i-KmjiHN2hRRcx1k69X8Sxiq">Södra teatern.</content>
    <content xml_id="i-CmFCRdFyroHVym1djsKcta">Torsdag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sluke</content>
    <content xml_id="i-Se9suqi7ExwHZPuxYbip9Q">brorsonen. Stocklioiinsluft.</content>
    <content xml_id="i-FTqJPKep8BZiBWrVXHeYnE">Östernialms-T eatern.</content>
    <content xml_id="i-87KM3uXhB18kghRFhKGvn9">Torsdag kl. 8—11.15 o. m.: Surcouf,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AFievfEStT1hFJcsZ1ZBj1">Novilla Varieté.</header>
    <content xml_id="i-2bSXu9SgkicFUTesDDbyEB">■•kommenderar sitt fina, muntra program.</content>
    <content xml_id="i-UfkbsX27PfHQBjr8VraJ1V">OBS. I Från ooh med den 1 Mars nya artisIwl</content>
    <content xml_id="i-64o5pMzFUADsyMQKrVWkUV"> Mjrheter för Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BdsLu82DR78MAAe4QHrh22">OSEBACKE.</header>
    <content xml_id="i-6XxXPStb4yGeeMKXqwLZNc">Hvarje afton från kl. 6—Il</content>
    <content xml_id="i-5bcbwxrgSh6Yck2u9yCG1a">Konsert i Vinterträdgården.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2AWXi3cjbjjxBsLHqmM5v9">Fri entré ,m kon"</header>
    <content xml_id="i-4n6hdb4d8NsRTPDuGLTWNt">serierna</content>
    <content xml_id="i-BD1jgRsSakWgMRsnTHba8N">serierna</content>
    <content xml_id="i-7FX8GbvL9eAanDqCnf3cGm">(utom</content>
    <content xml_id="i-EaXuJJeQTkMCRrirCKb25U">'Lördagar o. Söndagar).</content>
    <content xml_id="i-MVyxbpVk8qAt4Ft4Uq2jfX">Kl. 7.45 Varieté.</content>
    <content xml_id="i-8kUjEVKoi2AMUcZ697st9b">Artistpersonalcn.</content>
    <content xml_id="i-gTshPD7n2taVCWoR3utNU">Systr. Kihlberg, ii Maria llossé.</content>
    <content xml_id="i-uYwDjs6NuZHbwKtrp8niw">BSF~ Filippa Fredriksen.</content>
    <content xml_id="i-PL7v2cdXRS21scu6yLReQR">Les Laroses. sjs Mirella,</content>
    <content xml_id="i-YWbPBurTrPWiniu5vchSao">• Hilmers nya Tintamareske. O</content>
    <content xml_id="i-6EbgDY1pZ4RGuST8MvXMHw">Sol-Do. t;S Erhardt och Charles.</content>
    <content xml_id="i-FqnmbK4KLJTxSaT4PiYyZv">Anita och Maria.</content>
    <content xml_id="i-TzPPSSxAK9sVH5BCEW6Myw">Maria Svensson. Hans Arvey,</content>
    <content xml_id="i-8j2cRraFiv8jhFBetuVoDk">UV The 3 Emilongs.</content>
    <content xml_id="i-NmrrJ2yoFJdxEbXtn5EChY">'VIS</content>
    <content xml_id="i-5vd7gocBR7o7AvioYyK3u6">Observera de billiga biljettpriserna!</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GdAv6q1MfW9k9ivi9ec8Mk">Alhambra-Teatern</header>
    <content xml_id="i-VfUstVbK245Jn677T8DmK7">Hvarje afton kl. 8 Clberbrett'1-afdelning.</content>
    <content xml_id="i-NRjYaLq57LjkzLP6cnaLjw">Kl. Vs9 o. m.</content>
    <content xml_id="i-MPCbEEPVPiYB777Pv3SbVE">Lyckans galosclier.</content>
    <content xml_id="i-29fLarrpjRGMoFmnBd6VvJ">Folkvådevill i 8 tablåer. Ny bearbetning.</content>
    <content xml_id="i-MjcFwqYGD4ximhR6nAncXK">■KiÄA- &amp;lt;; '-V?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5KJoPtXsdUymuBcndv2anP">Gustaf Hägg</header>
    <content xml_id="i-8jWx1FWyVv7KXJPRcCVKRP">(ii Klkk)</content>
    <content xml_id="i-T9BiQAtkXnouHPPc9EyL1t">(organist i Klara kyrka)</content>
    <content xml_id="i-RBtasLq4gguUt2hRe9AiUC">gitver i nämnda kyrka</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CWnMPwyYc5h57DjukoCxzX">KONSERT</header>
    <content xml_id="i-55DqRrZXkFmBBKNysTQvx2">Söndagen d. 2 April 1905 kl. 8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-9KSC4QBDrPumoGzFXaPUNW">med biträde af Sångerskan Fröken Ebba Björk</content>
    <content xml_id="i-TWAaenGsviT6jrrPKJXjtj">bom, Hrr Violinisten Axel Runnquist och K.</content>
    <content xml_id="i-PwG2Tr8s2xh7acaiZ1FQXM">Kammarmusikus Violoncellisten Carl Lindhe.</content>
    <content xml_id="i-EfX5ExdkVposQSxoTwTdEZ">Programmet upptager, fast i annan ordning,</content>
    <content xml_id="i-YHziBeSnrXM7CmoLMH3Y17">följande nummer:</content>
    <content xml_id="i-T5X4b4Dfs9PcwHKy7kZyA2">J. S. Bach. Fantasi, Adagio och Fuga, C-dur,</content>
    <content xml_id="i-TPSrRu814HKDjNFVot73ZZ">för orgel.</content>
    <content xml_id="i-QQx1c7zDRHLCS9k1jgwAUf">César Franck. »Piéce heroique», tör orgel.</content>
    <content xml_id="i-7RiZ7hDNZVsLxLrdfmLpvo">O. Iläaa. Pastorale. för orjjel.</content>
    <content xml_id="i-GXtiPMCNmPQN4f2baucuza">Atlff■ Söderman. Offertorium ur mässa (arrang.</content>
    <content xml_id="i-CNjccub9DDJNx6DaaKfQvC"> at konsertgifvaren).</content>
    <content xml_id="i-5BiQ7nc7SRvHEpvWUU2fxV">J. Seubke. Sonat (E-moll) öfver Davids 94 e</content>
    <content xml_id="i-FJy6qXBdTVJa5rpAxez4yj">Psalm.</content>
    <content xml_id="i-DLjw7MMKYco6gsiAU5b5bZ">Utföre* af konsertgifvaren.</content>
    <content xml_id="i-2rQN5kpG9hYffdkJFtKmYh">S. de Tjunge. Ave Maria lör sopran, violon</content>
    <content xml_id="i-6eN4amNHzV4pJiGbou4BX1">cell och orgel.</content>
    <content xml_id="i-YaX8uyzA4zkC3KWmBLQZG5">Ch. Gotmod- »Eepentir», för sopran, violonoell</content>
    <content xml_id="i-4Q8aXtTNzYS2Q7LAkE9BUP"> ooh orgel.</content>
    <content xml_id="i-5yTzsrZzrmTH3Rc7WxW1bp">Fröken Ebba Björkbom, Horr Carl Lindhe</content>
    <content xml_id="i-YMVr36veHcmNVrUPkHRLD6">och Konsertgifvaren.</content>
    <content xml_id="i-JUzcsEUn6XPscvEKzXs3Ga">«7. Svendsen. Andante funébre, för violin, vio</content>
    <content xml_id="i-KyEAU5o4s3oBo5yXriT9jt">loncell och orgel.</content>
    <content xml_id="i-CMnuM59mcg19qPxgPMbRUo">Horrar A. Bunnquist, Carl Lindhe samt</content>
    <content xml_id="i-DDtsFms7QyrtH8FehyqnGR">Konsertgifvaren.</content>
    <content xml_id="i-97dxbmWzrr4B14yik6PS39">Hugo Alfvén. Andante Patetico, för violin</content>
    <content xml_id="i-2PZHS5jBmdfq2AmMb14cBp">och orgeL</content>
    <content xml_id="i-B5er7WpQ8TheppnZ1pVqra">«T. Bheinberger. Elegie, tör violin ooh orgel.</content>
    <content xml_id="i-WmkXmTtkgJEsqL8EUzGzBx">Herr A. Runnquist.</content>
    <content xml_id="i-3DYwVyzUPLDUgbmhsXMNfs">Ph. Scharwenka. Aria för violoncell o. orgel.</content>
    <content xml_id="i-PV6pjXXNqH1LRpkHSV4vwj">Herr Carl Lindhe.</content>
    <content xml_id="i-Pygu9XMCZYrn1g6xyG1Rqp">Biljetter mied program ål: 50 o. 1 kr. säljas i</content>
    <content xml_id="i-3DpfdNPPuULsFqQzRxc5nR">Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgagatan</content>
    <content xml_id="i-Xd77TY7ogXYtUe3HDtzQrR"> 8 ooh Stureplan 2, samt i Elkan &amp; Sohildknechts</content>
    <content xml_id="i-EK2p9NMBams1Nk1yjusDCs"> Musikhandel, Drottninggatan 28.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G8LZFyEWCUgJEi6vh21BXX">Biografen</header>
    <header xml_id="i-QYxFGbGjunugTpiJAYfp5k">5 Strandvägen 5.</header>
    <content xml_id="i-2wTRtt8tE1Q51yvV74mr4j">OBS.! Ur det synnerligen rikhaltiga programmet</content>
    <content xml_id="i-LJDx1myCF2YsGJYVqyxjDu"> framhålles särskildt: »Den förtrollade</content>
    <content xml_id="i-VSiLyVxZbFDZMmi9Qpy9Gh">prinsessan» samt »Stor eldsvåda i London».</content>
    <content xml_id="i-TrKRwyZihRz4BoisqJHTnK">Hvnijo Onailaj; nytt program.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JFwG1vvwM9SVrwVujacqST">Biografen i B!anch's.</header>
    <content xml_id="i-VFHdGyzEy7kre1H9dxwbRU">Snöskottning i Alperna.</content>
    <content xml_id="i-WCRj3tAUBtvMNdDschPPjw">Från Kennelklubbens stora utställning</content>
    <content xml_id="i-NYsUb4cijSoRg1CdNCShps"> i Lendon 1904:</content>
    <content xml_id="i-3ReAhx8uneJxB55QfNQzf1">En serie bilder nf samtliga pristagare.</content>
    <content xml_id="i-GYiYKVbysggKaDPRKJzNxi">Genom Beavermouth Canyon,</content>
    <content xml_id="i-4nCepxwJJb7mUDpPzLd5Mi">Selkirk Mountains, Nordamerika.</content>
    <content xml_id="i-a8h3ry8xJHQkQNn6jkfJF">Amerikanskt järnvägståg plundras</content>
    <content xml_id="i-4Z4huqLsaNibJR9xoXA3ma"> af stråtröfvare.</content>
    <content xml_id="i-DQFbm8QCK11AWte7CL3swQ">Ingenting torde gifva en bättre ooh</content>
    <content xml_id="i-MxahLM68oZVHN4iyJS3ssd">li digare föreställning om do förr</content>
    <content xml_id="i-E9r6jcZhmk3fHWrXv6vRcz">ickn så sällsynta, stora låsplundringarna</content>
    <content xml_id="i-KP6jdCjVigD2fti7e4Qxpz"> i Amerika än dessa bilder,</content>
    <content xml_id="i-6MYVu3nKDaSp5foiMhwtDn"> där cowboys så naturtroget</content>
    <content xml_id="i-CGpkfqm9WmgQZ47qNWeTJW">som gärna möjligt uppfört skådespelet</content>
    <content xml_id="i-FQmQrTariT6JW8R1rq5ocQ"> inför kameran.</content>
    <content xml_id="i-RCfMzNSgm9WB44UV9p2Mt8">Föreställningar hvarje hcltimme,</content>
    <content xml_id="i-XoeBwX8VonkpTWx6tfNzm2">hvardagar kl. 5-11, Sön- och</content>
    <content xml_id="i-DqoQdcMFeFoqh3JnNPu3am">helgdagar kl. 1—(5, 7—11 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G9kZ27XmAWnEbZsBcsxZsR">K0H5tRr</header>
    <content xml_id="i-9toFMA8HtyWVE25N9doxLz">gifves i Katarina kyrka 8önd.agen &amp;lt;den 2 April</content>
    <content xml_id="i-EN5f2m6UHaMc6er4ZALhBk">kl. 2.15 e. m. af Fröken Valborg Svärdström, Hr</content>
    <content xml_id="i-RGUitqjNNrJQhCHXz1pr7v">Operasångaren John Forsell, Kompositören Hugo</content>
    <content xml_id="i-HFtMh8NatS4ACv1UVjxYfj"> Alfvén och Direktör John W. Larsson iti.ll</content>
    <content xml_id="i-6eGqMuG2WYt5df7xMhPWtR">förmån tör Dalaföreningens sjuk- och begrafningskaasa.</content>
    <content xml_id="i-JVo5r29UWWG8WcwNWF442N">Biljetter å 2 kr., 1: 50 och 1 kr. säljas i Abr.</content>
    <content xml_id="i-RfDhS6QijLY3f6a53F9xEF">Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan</content>
    <content xml_id="i-H1drN7w1fNy1mABjRP2D3w">8, Rietz' Bokhandel, Södermalmstorg, Öbergs</content>
    <content xml_id="i-PpDNWLFMYiFRk857Ge21b2">Bokhandel, Götgatan 11—13, S:t Paulsgatan 24,</content>
    <content xml_id="i-WKnREKiM6XynUww5FPZvmp">och Blombergs Papperdhandel, Folkungag. 14.</content>
    <content xml_id="i-Cz8cfJJMZD91qMnqtFszxP">Dörrarna öppnas kl. 1.45 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8xDdKiN7edFY7byfMXdiRv">Konsertföreningens</header>
    <content xml_id="i-FP9mhVmQd3gePkG6cZoySx">Sjätte och sitta] Abonnemangskonsert för</content>
    <content xml_id="i-P7hdSKLBhC5CifshNyza7i">säsongon äger rum Tisdagen d. 4 April 1905</content>
    <content xml_id="i-4N5PChZ4p2kJJKSQwCNrZJ">kl. 7.45 e. m. i K. Musikaliska Akademiens</content>
    <content xml_id="i-UAfhxJuS67tqfsFXb3w38n">stora sal.</content>
    <content xml_id="i-D5qBgsqnxJ3FLXGW4GkKcL">Dirigent: Tor Aulin. Solister: Julia Claussen</content>
    <content xml_id="i-NB53KqQWtxWbKkak2JeYeV"> ooh Sven Nyblom.</content>
    <content xml_id="i-BFjq1BvT2AtdFYTsm3NuJC">Återstående biljetter säljas i Abr. Lundquists</content>
    <content xml_id="i-QaiWdA4KoPhkjnk6dJH8Qd">Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8*</content>
    <content xml_id="i-LfFtdssD9PMJ9QXCXSf1jV">K. Musikaliska Akademiens stora sal.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6T4XMrvHCwCoYCbTtynGYo">2:a Beethoven-Afton</header>
    <content xml_id="i-GE2JvXYgTm9ByUjR88FWZy">Fredagen den 7 April kl. 8 e. tn.</content>
    <content xml_id="i-GvNCCFvgcQg1RMtGoS4gDB">Biljetter k 2: 50» 2 kr. o. 1: 60 säljas i Heir</content>
    <content xml_id="i-Dz5EgXKk9QJqQ47hkLgCoo">Abr. LundquisU Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan</content>
    <content xml_id="i-D9RfFFyjQfDauJnBZrtTgC"> 8-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HR2nT1eSGfDDvaVad83t4P">Svenska Konstnärernas</header>
    <header xml_id="i-6y3aeZwmC3UwXb8XEcsCdp">Förenings</header>
    <header xml_id="i-BaWci1VHmHKMcHZvRJ6ggY">Trettonde årsutställning</header>
    <content xml_id="i-DNVSCdhtB6smVP6CNkeVUB">öppnades Sfindagen den 19 Mars och</content>
    <content xml_id="i-44LaGrugrjowrsVVWUc4i5">fortgår dagligen i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EimYAQggEFX9sS8T1Ms6fj">Konstakademien, Fredsgatan 32.</header>
    <content xml_id="i-LitLx5DeArsytQnTN5coJZ">Hvardagar 10—5, Helgdagar 1—5.</content>
    <content xml_id="i-EH6FELn2a6TZDyxZMUoAtz">Inträdesafgift 50 öre.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WBbjc7sCRwG6fgCQMYReAB">Konstföreninsen.</header>
    <content xml_id="i-Vfaz4fUbkKamSRwWHW5T3a">August Ilagltorgs</content>
    <content xml_id="i-KNwPMp68zuqRW3Tdigekxh">utställning</content>
    <content xml_id="i-XZZyydMTi6k28BgjjSCzwk">öppen Hvard. 10—6, Bön- o. Helgd. 1—4.</content>
    <content xml_id="i-KJgm5ZoxtKgU452su2RDsB">Inträdesafgift (tör icke medl.) OO öre.</content>
    <content xml_id="i-7xgPV2kH5bVivnaqoRXJdm">Omr 10 Västra TrfidgAritagutnu 10. IM</content>
    <content xml_id="i-9ExshQHHyYEL5saBZ2tKwL">Endast en koi*t tid!</content>
    <content xml_id="i-J7acQzeYVZDUxEFM9vefd7">2 BIBLlOTEKSCATANlqmsmm!</content>
    <content xml_id="i-K2R7UQi6BumtmTUVfNPtif">Program:</content>
    <content xml_id="i-XWQbAKJhwHQrRWDhoTvYiY">Holmenkollendagen den 13 Mars 1905.</content>
    <content xml_id="i-8U2u82H3RshiXzS3yvVz1t">1. Baclcåkning på skidor.</content>
    <content xml_id="i-AVwubLi7u6cPhHhG8UrMqn">2. Kälkbacksåkning.</content>
    <content xml_id="i-8t2Hwaq5JRA9tWy8njQ1eS">8. Systrarna Daineff.</content>
    <content xml_id="i-Hdzhi1YqdYV7nZkDvvvUxc">Nordiska spelen.</content>
    <content xml_id="i-6cZtgSEkKD2k2fkwqv3tWE">4. Konståkning på skridskor.</content>
    <content xml_id="i-JJvWXKWy5bcYXsoWd8swG6">5. Hastigliotsåkning.</content>
    <content xml_id="i-Gz4sVjkbtuVHcq66bBvZDx">6 Den stora Rosenlundsbranden i Göteborg</content>
    <content xml_id="i-D46ETZo4Whzfikv74yRRPj"> Måndagen den 27 Mars i år.</content>
    <content xml_id="i-57aJJeLP7LBPr6r8fAnX4w">Det torde vara af intresse för livar och</content>
    <content xml_id="i-8Hq4ay74jEJGkuzhkTEAt7">cn att endast några dagar efter händelsens</content>
    <content xml_id="i-W4LDm5ghtcGohvGkxucCpX"> passerande tå se ott dylikt hemskt</content>
    <content xml_id="i-HLSYucaczjUrSs8eneeg5a">skådespel.</content>
    <content xml_id="i-6vUtJzHs3YaUnevobpAcdB">7. Det borttappade barnet.</content>
    <content xml_id="i-281WivL7ymD2U6McZ3Aixs">Föreställningar: hvardagar 5-9, Söndagar</content>
    <content xml_id="i-7fkQcVaddVAaLpdVxzRXp9">1—C ooh 7—9.30 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PkNACKhu9XCVjuMK8FVbj">A-BIOGRAFEN</header>
    <content xml_id="i-Liez8cLVGukyhTZ7gnwgVi">Drottninggatan 71 A.</content>
    <content xml_id="i-JKLvV9kCvy8UvmBDHpU4xv">Af det nya programmet framhålles:</content>
    <content xml_id="i-86PyFpeBMZ5mVKdrj7eBYm">Bilder från Konstantinopel</content>
    <content xml_id="i-SfWzsGJeNCW3wrrsWK27z7">och Bosporen</content>
    <content xml_id="i-XkCLpyMaYW9uceVxHyXWKf">0</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SV2A3F5n8S2egNaGAY8oQT">L</header>
    <header xml_id="i-Ncgg9vHQARKpTrxyvpS1Xe">L</header>
    <content xml_id="i-Am5iGKd3V17WUEYR4uVbVh">0</content>
    <content xml_id="i-GcgAPyV6ehmUfx6Ay4SbWG">samt flen</content>
    <content xml_id="i-XvEty663jNvFJgUxzm638s">komiska bilder.</content>
    <content xml_id="i-N2tGM5uNmBekinb7r1n7Cv">Föreställning hvarje liel timme. Hvardagar</content>
    <content xml_id="i-VdVrXTp6ewPYzemsBvW2pS"> 5—11 e. m. Sön- o. helgdagar</content>
    <content xml_id="i-WEXMbU6eq5a45U63SQT2Lm">1—6 ooh 7—11 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PzzUdhXLwE7YVPRgqUaFpG">Paris-BiografTeatern,</header>
    <content xml_id="i-Na3jVFLpt4jzWEmW2VkiZD">vid {Stureplan,</content>
    <content xml_id="i-CHTQAzMXPdKBmjTa2DW56A">hörnhuset at Lästmakaregatan.</content>
    <content xml_id="i-2PpvAxX2GdqY6QiDUtqh2K">Obs. Ny adress l</content>
    <content xml_id="i-RzXd1npKTBhTcmHcPbWNx8">Stora nyhetauppvisningar.</content>
    <content xml_id="i-BsfgRsvDLs18EmhK1kigdi">De dyraste bilder som utkommit fär</content>
    <content xml_id="i-46DnsCyhWAencFVKo85q8n">Biograf.</content>
    <content xml_id="i-XSpnX1NgGXTeuJ6y3wD7Pc">IG Biograf</content>
    <content xml_id="i-JpYa2bYTXBnxzT3rgKRuFc">nummer.</content>
    <content xml_id="i-TJLv9jdAUjYcPwQs5cXL6J">bi. a.: Faust i underjorden,</content>
    <content xml_id="i-A3xBAfGBGJrR8mQLd1cTvW">sådan den spelas vid 1'Opera i Paris.</content>
    <content xml_id="i-Evwnvv3e8WRxvUtsYbVLsV">OBS.! Denna bild är 450 fofc lång samt</content>
    <content xml_id="i-8f4NuP2XbDAYVeT83d4JVd">konstnärligt färglagd och kostar i inköp</content>
    <content xml_id="i-Y8T1JJ22QDJdCtB3QnCNw">{&amp;gt;00 franos.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NCskhCMBJcHwy5oxgT8XgM">Sjöslaget utanför Port Arthur.</header>
    <content xml_id="i-5y2X2GY4Wrh4rLBWSY7Cd4">Kyska krigsfartyg. Kanonerna inriktas.</content>
    <content xml_id="i-M9kS3YHbEKKhiZQJUAK3Eq">Utsändande af torpeder. Torpederna explodera.</content>
    <content xml_id="i-F3FS79maGA4wMddBrzHkXp"> Torpedbåt oskadliggjord. Stort sjöslag.</content>
    <content xml_id="i-WEUQpTfKSa9Ek8tA8VMp75"> Japanskt krigsfartyg i strid m. m.</content>
    <content xml_id="i-Cn1G1JYpWtywaeTUMR48QK">Brooks Fyrverkeri i London m. in.</content>
    <content xml_id="i-CoGBnZZPqzMd75dmBc11Z">Genom personligt besök hos Paris' och</content>
    <content xml_id="i-FoFkEM3hQ9TwNboRXBNz4g">Londons största fabriker hafva vi bland</content>
    <content xml_id="i-6gFoYw2AxWPQfHuSvWd5S9">tusentals bilder, utan afseende till kostnader,</content>
    <content xml_id="i-Ddjsv3Wi2cLyFXnBiFxnVV"> utvalt de absolut bästa nummer</content>
    <content xml_id="i-6EXNqfaJsDTWwj7hPJxNRv">som kuunat åstadkommas.</content>
    <content xml_id="i-8YYy4m5JQ5fhPuXA3qkmqJ">Solo för Violin och Marmorfon</content>
    <content xml_id="i-HWmuofEYJ6cJJ7F6Lp1Tt2">af Hr J. A. Sternhagen.</content>
    <content xml_id="i-2cufrP33yTsSg1MKqrdJZq">Föreställningar Iivurjo lieltimme.</content>
    <content xml_id="i-QFooQ8KQka5u2ABcnJJyL5">Hvardagar kl. 5 till 11 c. in. Sönoch</content>
    <content xml_id="i-DLMxYtDxUMqyUrwTiyDV9o"> helgdagar kl. 1 till 6 och 7 till</content>
    <content xml_id="i-DsrFF74eHQfkUHZLmBYx94">11 e. in.</content>
    <content xml_id="i-Ur9y3uwi4B6h78UVv4itq2">Entré: La plats &amp;&amp;gt; ooh 25 öre.</content>
    <content xml_id="i-Ar7JULgo39GmRJhDwQVJ7G">2:a » 25 » 15 öre.</content>
    <content xml_id="i-Q8DVkjeioHodztqkjecxM">På förekommen anledning uppmärksammas</content>
    <content xml_id="i-YPQkyqrxvnGuTTp2DWhuN8"> allmänheten på att vi ej liafra det</content>
    <content xml_id="i-8koTqfj2gftFWK4AGsPYMV">minsta att skaffa med den anonyma ltiograflorevisare</content>
    <content xml_id="i-DmH9DxHjrz8PSsbWgX3Cnu"> hvilken annonserar Ilio</content>
    <content xml_id="i-SKchaeK63B775ByFdzq94L">grafföreställningar rid Hrygrgaregatan 5</content>
    <content xml_id="i-FAW8om2xgjCYJhyQmE3koX">fr. o. m. 1 April.</content>
    <content xml_id="i-V6psGqaWFDiAvSepSR8jLC">Alldenstund vi hafva direkt förbindelse</content>
    <content xml_id="i-FtwBKWcVSMvNS7dFtxmH7P"> med de förnämsta fabrikanter i Paris</content>
    <content xml_id="i-88M7dZqPqEhypVcEXHSnZZ">och London af Kincmatogrnf.fllmSt kunna</content>
    <content xml_id="i-L6NpmudsY8Y9X7nr5oVFBF">vi upplysa, det ingen figer ensam rätt</content>
    <content xml_id="i-348scofhtXwQaQdD4BvEfi">till de finaste bilderna», hvilket ofvannämnda</content>
    <content xml_id="i-Q65Lduw3RQZCCibMmEY8D8"> okända aunonsör tyckes påstå sig</content>
    <content xml_id="i-Q1RBuThV2uCm9hQKQQnqnA">ära.</content>
    <content xml_id="i-GK7WkuZDNWHS94gtf3M7hd">VödBdG</content>
    <content xml_id="i-SeXwi5cJqg8yfBB6vtMHcZ">Vördsamt Bröderna Gooes.</content>
    <content xml_id="i-4p1KgkLXHfU2gXPwPkSDZs">Entré: ÅUlre 26, Barn 10 öre</content>
    <content xml_id="i-92VBWYZAeFQiLMGRznoduD">till alla platser.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JK8p1UJsXP7Lg1GUPJ45fn">Biografen</header>
    <content xml_id="i-CB3ghqwWruvi92LsCbwq64">5</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UVrkFrQdHa74NTrpyTdkRk">gBryggaregatan</header>
    <content xml_id="i-DU3AauqX7BJ5DaK51bQETs"> 5.</content>
    <content xml_id="i-PAdk3L8o7oaH6J8CMesxav">t/efvnnclo Bilder</content>
    <content xml_id="i-FRtUnzrLrLnR24aaoWHjgi">hvarje heltimme</content>
    <content xml_id="i-YajYkrT34FkBr8oXsJwfXx">kl. C, kl. 7, kl. 8 ocli kl. 9 o. in.</content>
    <content xml_id="i-CxEfx4RngoVo3aw7cVYxAC">Sön- och helgdagar kl. 4, kl. 5 samt 8 o. 9 e. m.</content>
    <content xml_id="i-AKPzKKt2f9RqCVVo3dTGsM">Mytt program.</content>
    <content xml_id="i-3wXPpYMUdf6TB5jY3Jozxa">Mortlbrännaren#</content>
    <content xml_id="i-2S2X9u4xVpVUWvSpmAfJej">Japanerna m. m.</content>
    <content xml_id="i-G4wNdqr4ZWEA9fp4qTrQ7S">Torde e] förväxlas med hästhandl. N:sons</content>
    <content xml_id="i-H5kc5jgikWEpz7HksP8CET">till den 1 April annonserade föreställningar</content>
    <content xml_id="i-Nd7hFJeaqCbt7nXjw4t4UD">under samma adress.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SjXdTL4MeTDvpMkkYXtmFq">LondonBiografTeatern</header>
    <header xml_id="i-6XgbRNd6mKqBqpNyZ8L9Jx">BiografTeatern</header>
    <header xml_id="i-4YLCGc2guVKn9M69y5QzL3">öppnas Lördagen den 1 April</header>
    <content xml_id="i-3SjXtVebCjQxTUeyMRvf1K">kl. 6 o. m. uti lokalen Bryggareg. 6.</content>
    <content xml_id="i-5vkisda1sTxKYKYaZAMCTq">OBS.I Det största jätteprogram, som</content>
    <content xml_id="i-McHHL2TBiGJeMy1DnMaaWm">någonsin funnits i Europa, kommer att</content>
    <content xml_id="i-NX6tG8jKRKL14NcAmRSWyC">förevisas. Genom våra ombud uti Paris,</content>
    <content xml_id="i-8jfx1ZAWvBNLEF62zF7PQR"> London, liewyork och Chicago</content>
    <content xml_id="i-R8E3bXqtUkncmj5wfyAvyF"> hafva vi lyckats erhålla ensam</content>
    <content xml_id="i-Cnyh5JYCSxFSA2BHHXs4ec">rätt till de finaste och dyrbaraste</content>
    <content xml_id="i-NshYYU5LjDgitWXzN9oX88"> biografbjlder, som finnas i världen.</content>
    <content xml_id="i-BGhZ6a3PSb7UkRSgjbSjox">Piano-, fiol- och marmorfon*</content>
    <content xml_id="i-PQD7apVsnbBEFuZx5qwEgA">musik kommer omväxlande att utforas.</content>
    <content xml_id="i-VJ7Qv2NkDVgp5ZM9k48cSY">Hvarje föreställning varar i två timmar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JQbCdY5Rpwt76ukDjTTjou">OBS.! London-Biograf-Teatem</header>
    <content xml_id="i-CMXR5QbtFXLQLHbzwAK5eX">blir icke allenast Stockholms utan</content>
    <content xml_id="i-6g9jeusHkYoeuFyYRLoBGe">hela Skandinaviens förnämsta i sitt</content>
    <content xml_id="i-QiU3eaEVCLc6wiEZwWpM1b">slag och bör således ej förväxlas med</content>
    <content xml_id="i-HwSnZXFKBiYnxWryGAzde4">den biograf, som nu liar korta föreställningar</content>
    <content xml_id="i-5ZQfrrwhuE5azhysaPyYdw"> uti samma lokal, där vi börja den</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LsVfZ5Z7AFAvAfSe5YNnTM">j</header>
    <content xml_id="i-QorK92ycThCPWTiAgHrpJH">r uti samma lokal, där vi börj1</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-eYXwtA6QGuBJmgSMMYqjQ"> jtpril.</header>
    <content xml_id="i-C1WXAjFofoSM6kMBX2sJH">OBS&amp;gt;! Vidare annonser i slutet af</content>
    <content xml_id="i-VB7qp6i3z6sejdvCzVufMo">denna vecka.</content>
    <content xml_id="i-Fe3Cmk5i46iX9sjLaPeHuZ">Högaktningsfullt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U12g4eHU77bXFM7sLepS7C">London-Biograf-Teaferns</header>
    <header xml_id="i-5mLwqUpqma29B5HHJSCLze">Direktion.</header>
    <header xml_id="i-2f3THuzs2pZnVxNTLPxhoB">Vasa-Biografen.</header>
    <content xml_id="i-GLKFRiv9o1BHCvVErRJRqD">59 Västmannagatan.</content>
    <content xml_id="i-FpfkEsfsLLKFWGwYZT2Gf">KTytt program.</content>
    <content xml_id="i-YPGjZ7fj1n4XLkn2Fs7b6W">Särskildt framliilles den storartade verkliglietsserinn:</content>
    <content xml_id="i-Ti9TgAHeTYhG3xNnRvBJfb"> I jordens inre eller Lifvet i en</content>
    <content xml_id="i-Vjx3oRaT2bQKJfDvqiME2y">kolgrufva. Ett af de intressantaste nnmren</content>
    <content xml_id="i-Dq5q4HeSy6qY8kL9YXg8o7">som visats i Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-9MvMeM8zzviXF2GkyEaogx">Föreställningar i dag Torsdag ooh i morgon</content>
    <content xml_id="i-8uwQQj8c4XssThSbhyKt1k">Fredag kl. 5, 6, 7, 8, 9 och 10 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-H53NW4sKE1mbNxq6BNN2Qw">Hasselbacken.</header>
    <header xml_id="i-Lf7StiKUZTbnf7LyJihBdZ">Ungerska Zigenare-Orkestern</header>
    <content xml_id="i-6hsxKPGGMJy9GbTCweQwsU">konserterar under middag ocli afton samt</content>
    <content xml_id="i-9i9w9PG8o9aJc5gLcZeLvH">Sön- och helgdagar kl. y»2—V»4 e. m.</content>
    <content xml_id="i-UmpzVKCCGFe5UMHKqrgAoT">=vSalen</content>
    <content xml_id="i-AhHA5LEoy6Hs1L84qmuX2S">Konsert.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-G8Fz8TXAQcNJpatxcdd6Jb">Berns' Salonger</header>
    <content xml_id="i-Q3WL9k3GeZdHADuxDv3LgZ">Från och mod den 1 April</content>
    <content xml_id="i-WfUTXDLnRznVPSdfyoVBK4">dagligen</content>
    <content xml_id="i-CDEtTtCJmQ7QnAuHcmVTDi">Ungerska Violinvirtuosen</content>
    <content xml_id="i-741i4e5JSP9Mv3J9HyKMBy">Ilorvatls Ferj</content>
    <content xml_id="i-LkuPxfCZPqq7f1YFsE4Wyk">jämte</content>
    <content xml_id="i-4e5bKrzoBuno8ikPKFcy2a">Etablissementets Kapell,</content>
    <content xml_id="i-P8tH8j92uag6oKbPG2LpAY">Direktör Otto Trobäck.</content>
    <content xml_id="i-coaHhA2jFdgHrQZGRHMR6">fflFri entré. Fri entré.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ECueadG3w54yQZ6GifJG8p">Bianclis Café.</header>
    <header xml_id="i-X69NnEfyk4eoCiUwxuy6Su">Original-Wiener-Damen-Orkester</header>
    <content xml_id="i-Guc2Jbe8FGNsHwDgbPRWJ2">Bhld ldih</content>
    <content xml_id="i-CY5xY3BHkWbkqx6PjeY9LE">Barthold lledlich.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CTSd5ZyeDZ7JNMVhX5suoq">Hötel Hamburger Börs</header>
    <content xml_id="i-QBM77163UUwhqfWP6p7Jap">UagSigen Middags- och Aftonkonsert</content>
    <content xml_id="i-8Dk2s33o6E9wP8ZFYzaVmC">af Möller Berthelsens Salong sorkester.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Y7jwpLWn9Ss65X4hj9Ygub">Kåiel Hamburger Börs.</header>
    <header xml_id="i-Fv5xoNoDb6nd4jTycUXkQQ">)Cötel fenix.</header>
    <content xml_id="i-NJkHUidxd3KSGh3xyMhwwL">Dagligt uppträdande at</content>
    <content xml_id="i-JbFue4BjKNhxbwsmTidqS3">Violvirtuoscu</content>
    <content xml_id="i-MFHW9nAudN4VoFE7M9UAUR">Signor Gaetano ruselia.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-78KE7cw7JJc7jt5eRajz8y">Restaurant du Sud</header>
    <content xml_id="i-YXuhUbV2H9J6hQVAY5tsJ3">(Maria-Hissen).</content>
    <content xml_id="i-PhdM711pgodnGeT9XyHMoL">Daelisjen</content>
    <content xml_id="i-5yEEuPVs1h3SaVHYwP4or8">Aftonkonsert 7—11</content>
    <content xml_id="i-VAnQEgGmQwcXzVgVM5fjpC">at</content>
    <content xml_id="i-YPoVnwFSdZRVMb54HyBn6i">Diunkapellet Sandwolds.</content>
    <content xml_id="i-FnwQmma31mKiM3S8US7Cv7">Konsert och Säng.</content>
    <content xml_id="i-LM8q2VY11QJED1qSEC2rvU">Hushållsskolans</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6EsiCRQAwGwSwhG4e77ecY">MATSALAR,</header>
    <content xml_id="i-4nKp9ERt6NLemW7pp6QWu7">6 Stora Nygatan.</content>
    <content xml_id="i-J4Gs45GPEgP2MELg1k3VtB">Frukostar, Middagar, Supéer,</content>
    <content xml_id="i-GHULpyTv28LZPWTAJoKdym">l</content>
    <content xml_id="i-37cUjBrJnfkjFZdPvcGEZG">,</content>
    <content xml_id="i-Ti5aBD8AJgehgcjeaCmTY3">Förmånliga inackord. Middagspolletter 15proc.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-13w9aknnrxhYvvrfxtcoMb">Arbetareinstitutet</header>
    <content xml_id="i-F2c7TqGGNgCizoZ6GGCb72">(8 Klara Norra Ryrkogata).</content>
    <content xml_id="i-Dz7WfkEwvYsjg6wxdAm7pC">Torsdag kl. 815 e. m. d:r E. Q:son Borg:</content>
    <content xml_id="i-RLQBwLdYjV5NDGqDZ9iYrn">Oehlenscliläfrers äktenskap, hans mästerverk</content>
    <content xml_id="i-3LR42w6NiRrkfuidvMH9o6">»Helge», mandom ooh ålderdom.</content>
    <content xml_id="i-FsRAYhJUAyd3XNk173ohdc">Arbetareföreningens</content>
    <content xml_id="i-XsMqSkfVKW7yDzQMTobdeh">F öreläsningar</content>
    <content xml_id="i-SKp7ZTEU4ycveMZe6KcHBb">(Malmskillnad3g&amp;tan 52).</content>
    <content xml_id="i-GrbWRdY8JrQwadFB8zot8R">Ny serie Torsdagen den 30 Mars kl. 8.15e. m.</content>
    <content xml_id="i-F4x9NFPc4MEwScpSsvZ2Tv">Prof. Gustav Cassol: »Protektionism ooh Friliandel».</content>
    <content xml_id="i-2h6zcHwLTSc1zjaR21YYC8"> 1. Merkantilsystomet. ,</content>
    <content xml_id="i-9jdKX2giRJS4Fq5J54tRn4">Svenskt Industri- &amp; Handelsmuseum.</content>
    <content xml_id="i-A6YQD7GRfRnNRuVhs9nDzk">Handelskemistcn Ingeniör John Landin föreläser</content>
    <content xml_id="i-FCJFpfTYQT2nNuTqoMdmaT"> Torsdagen den 30 Mars kl. 7.30 e. m. om</content>
    <content xml_id="i-XWMAtergiN8moSwECFYVB6">Kaffe* té &amp; kakao.</content>
    <content xml_id="i-WTzX3wJAYneckw64orzqci">Föredraget illustreras af talrika skioptikonbilder</content>
    <content xml_id="i-MjbfbhpbXaMZd2N3kSgrot"> och varu prof.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7TCn1nzUceNtGi8CnTXZhm">sammanträden.</header>
    <header xml_id="i-3CQMPTack2MpvoPk28RZ2R">Konstituerande Stämma</header>
    <content xml_id="i-Df4EjTvrYCTJLWHx1PXhDM">för bildande af</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7Cw5sjJnFkrhh19DhpQicw">"Aktiebolaget Ungkarlshus"</header>
    <content xml_id="i-9CW4mTCa5BqmYBTfErzRcA">hållea Torsdagen den 30 Mars 1905 &amp; Eestaurant</content>
    <content xml_id="i-Bv3hFuWijhYG4R4MSp5xxV">Riche kl. Vt 7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-MrJnGsmbu54z2RsAEnMonB">Fritz Ullrich.</content>
    <content xml_id="i-T6aSmrScgr33DzBinj9ikS">Eduard Hallquisth.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9qDD7xWrqCeQ4xpjGR4GPd">Svenska £i?arfc8tiornas</header>
    <header xml_id="i-Fs9YhU1JYmAJjqcYwDA4jN">Pensionsförenings</header>
    <content xml_id="i-BsKebkvdDQVaCqTnti3Hvu">delägare kallas till ordinarie bolagsstämma Torsdagen</content>
    <content xml_id="i-8woZQEReir5zNCTVFFgD6b"> den 30 Mars kl. (&amp;gt; e. m. i Högre LUrarinno</content>
    <content xml_id="i-PpXPZAJDyhLdwLQUhUEi1a"> Seminariets lokal, Biddaregatan nr 5.</content>
    <content xml_id="i-BWEYAZwMkCp9SURQ32SHEJ">Delägarna erinras om det sedan senaste bolagsstämman</content>
    <content xml_id="i-MahpRHM8Scbht4LVU1YHVo"> hvilande förslaget till ändring af</content>
    <content xml_id="i-Bs7Ck8QSpdd7xQVUJnKtBR">stadgarna.</content>
    <content xml_id="i-PpBPSpNLd7kgu4qywBDaeE">STYRELSEN'</content>
    <content xml_id="i-PhWEXdPeLCT2nLoeiDbJY8">STYRELSEN'.</content>
    <content xml_id="i-76KjQL9r6i8BocJ9LAbFg6">Aktieägarna i</content>
    <content xml_id="i-F8EVJXUfGUfadtdESQHtnC">OlycksrallfOrsäkrinys-Aktiebolaget</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MRAArRxmNB1r7DJjkc7SJL">Morden</header>
    <content xml_id="i-4ThEGzPawny7TGVbjtu13N">behagade sammanträda till ordinarie bilag tstämma</content>
    <content xml_id="i-24mGCgniaCu4WGTMdyDDsF"> å bolagets kontor i Centralpalatset i</content>
    <content xml_id="i-KF4Gb9mwc1YDo1Htxcyigh">Stockholm Lördagen den 1 April 1905 kl. 3 e. m.</content>
    <content xml_id="i-95seNkr23FunCx2ys63bSX">STYRELSEN.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-K4AErd3fa8Wy4csZvZP9Vt">S:tE •N.F.</header>
    <content xml_id="i-WGM4BuhZwdWcbi43dhZtt2">Allmänt Tors lagen den 30</content>
    <content xml_id="i-7qsi3X7gaqgcbrLTQ1EMnT">• Mars kl. 6 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QeiqkRVBdwbT3k2JSgabXv">.</header>
    <content xml_id="i-Th8QbSSvgaKMM6v1RWN1VA">Allmänt Fredagen den 31</content>
    <content xml_id="i-Wb8ZndraZnxf5TafFMRPwX">Mars kl. 6.30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-5WcB3BSwTnaFjavFMCzAQx">f B ST&amp;gt; Gemensam installation</content>
    <content xml_id="i-NwMJPhsRK3Cg4soHiCCpda">för Stockholms Odd /'ellow Logers</content>
    <content xml_id="i-GACKPUxzvRrP7mYY26VdF"> ämbets- och tjänstemän äger</content>
    <content xml_id="i-C7i5wNPPLq2Yp6hJ8QwKX3">rum Lördagen den i April kl.</content>
    <content xml_id="i-77mKPvQiXfTo7aM98oocv1">7.30 e. m. i logelokalerna.</content>
    <content xml_id="i-wKxHswGzecZPGZADLfZtC">Efter högtidslogens slut anordnas cn enkel</content>
    <content xml_id="i-X5uEcKp7m5Vq7Z4UEaQyvL">gemensam supé. Anmälan om deltagande torde</content>
    <content xml_id="i-2sXdpRFwJRGVYcvBP2kYGC">skoomgåendotih respektive protokollssekreterare.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6F4a2QXeqbXAwEgNMyt5x7">QlIDO Logen nr 10 Viktor Rydberg.</header>
    <content xml_id="i-GBZhjqhZ756boLdQDZg8sR">Torsdagen den 30 Mars kl. 8.15 e. m. III</content>
    <content xml_id="i-N5zfzRhc9hn1SFc7ZXyUz2">V</content>
    <content xml_id="i-XTjLZfKsxKs3wT3KDkgrGZ">- V.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AvY9nDh6oqi3ndSJpLeqGk">K. Vetenskapsakademien</header>
    <content xml_id="i-BpgRY1sDoqvR4fpivcQUhy">firar Fredagen den 31 Mars kL 6.30 e. m. aln</content>
    <content xml_id="i-GFSm6Xch8QbnizpdVpg1Qd">högtidsdag i hötualen Drottningatan 96.</content>
    <content xml_id="i-31CUbnTPqMkShyJmnGeShp">Personer, »om önska bevista denna sammankomst,</content>
    <content xml_id="i-En6YCGmiKRQAxzqfaCrBTW"> ertiilla, så llngt utrymmet nn&amp;dgifver,</content>
    <content xml_id="i-W83JpagcAkhZ5ftRCwWH55">inträdestaort hos Vaktmästaren i akademiens</content>
    <content xml_id="i-7KdCtsCxG97YdsNNSVETYP">hus, Drottninggatan.</content>
    <content xml_id="i-NqpnDUBYPDPYp2UiMyvCaY">^ o en.</content>
    <content xml_id="i-71bc6wSiR13yjqjXrAgESY">Torsdagen den 30 Mars: Lektor Starbäck:</content>
    <content xml_id="i-4pWuNCKCgV3awEUoss83D5"> Om naturminnesmärken.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BpWNFxxGX2dqyT5xkwvi2q">Mnuna I Fira.</header>
    <header xml_id="i-C6pXM2uXDcoR5gXh1RwTPk">"Mänga bäckar sm"</header>
    <content xml_id="i-RrnwrEr8vtUbcegBKDLHWA">kallaa 'härmed till ordinarie sammanträde Måndagen</content>
    <content xml_id="i-4SGuMrniEHPPfvvbaGmKha"> dea 3 April 1905 kl. 7.30 e. m. i huset nr</content>
    <content xml_id="i-VzSMsQxXRTR5NZofMj9utm">4 Branuagränd, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-J6Vbe7ha9uGHNnV9fK6xrJ">STYRELSEN.</content>
    <content xml_id="i-CHWySsi7bFAMR9KdFN2ov6">§tocltho!ni$ flllm. Sångförening</content>
    <content xml_id="i-Fktz6RPapDdAwTrPEMisBr">Konsertrepetition i afton kl. 8.30. Alla.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HKRkiu6Cy6qUPKQs3EiAk9">Skomakaremästareröreningen</header>
    <content xml_id="i-Vz7jDuvVBCWHSYPMnupo8C">kallas till ordinarie kvartalssammanträde Xorsdiaigen</content>
    <content xml_id="i-AGPndXT8nsiq13sgVLrgLu"> dien 6 April kl. 6 a tit k dess loka!,</content>
    <content xml_id="i-FT8tVYkZ4nRCgwaLQfrRRW">■Slottsbacken 6.</content>
    <content xml_id="i-3bMvesRRXLu55oXmPQDW2C">Revisionsberättelse m. m. OBS. § 5.</content>
    <content xml_id="i-ThNHLmQqkTzxafnEN63JX2">Pensionsutbetalning i samma plats Lördagen</content>
    <content xml_id="i-PuNprg41wrCKHuUnXfC9Q9">den 1 April kl. 3—5 a m.</content>
    <content xml_id="i-4dDf6V8TCF1EbZ3c6mT82w">ORDFÖRANDEN.</content>
    <content xml_id="i-NXZNeDAymmgsgjzPMMv5Vz">II stndelsbokliållariies</content>
    <content xml_id="i-WSjHBdP14rYRVds2WeTJ3i">Peiisionsföreniiig</content>
    <content xml_id="i-KqmLFhzE5heTQjkWPH6rg6">Bammianträder till ordinarie årsmöte Fredagen</content>
    <content xml_id="i-W5U1ryFLA5argycDFKaYfY">den 14- April 1905 kl. 7 e. m, å iKällaron Reisen i</content>
    <content xml_id="i-TzKHFvwrJgox6gc5SPT4vv">Stodkholm. Styrelse- oah revisionsberättelser</content>
    <content xml_id="i-T5fKwyaFUjRCAbXvAqXsDo">äro att utbekomma hos A. T. Kahn, Stortorget</content>
    <content xml_id="i-3fWMBxHQis4WkqsdKWkExy">3, från den 10 April.</content>
    <content xml_id="i-K5c8xUF54t9yqjagDgUu8n">Skyttar,</content>
    <content xml_id="i-LAu9usphGVW6eZN15XmKGY">tillhörande Stockholm» &amp; Stockholms Läns</content>
    <content xml_id="i-RbzZvjrz7KVZaoaEmT1V6">Skytteförbund, inbjudas nf Sundbybergs Skytteförening</content>
    <content xml_id="i-5gwBhKJKkehJrtb3zCdsv7"> till en större fälltskjutning vid Sundbyberg</content>
    <content xml_id="i-5yQVW6qfyrAU7W1mdBuCoh"> Söndagen den 2 April. Anmälning till</content>
    <content xml_id="i-5LKpMeLLU7SJrsV53BDnod">kl. 1 e. m. i f. d. Postlokalen, Landsvägen 5, Sundbyberg.</content>
    <content xml_id="i-NduDkHvMEqRQGzYCNRjjq1"> Insats 1: 50- All insats utgir oafkortad</content>
    <content xml_id="i-3yztEULrRsFPBMLJSfvx4R"> till pris.</content>
    <content xml_id="i-Y2AMkXdLfL45WKgx5idRuY">25 skott medtagas.</content>
    <content xml_id="i-EDthC55jv3x8Rd8bzUyUsV">Tåg afgår från Stockh. Centr. 8,7i 9—1045,</content>
    <content xml_id="i-GRppuyba5yhQr9b8eXEq3L">11,48 f. m,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2JyPpgDwdstcF9EAsvM7K1">auktioner.</header>
    <header xml_id="i-VWKFdW1JC15NzsYSACQb8G">Börsauktion.</header>
    <content xml_id="i-3PEenR6zxHj8QEfqQaMDdY">Fredagen den 14 Instundande April fr&amp;n kl.</content>
    <content xml_id="i-URVJY1Gxm9Zi5dT1QcSRGm">10 (. m. komma å Börsen härstädes för konkurs</content>
    <content xml_id="i-7wa86L4Akprc2bdJitRpN9">massas räkning att ovillkorligen i mindre pos</content>
    <content xml_id="i-F3MgoxEMsy7LJdDJCuioSd">ter försäljas:</content>
    <content xml_id="i-8gg9817pcw4BXbyQsuDZPA">650 balar kaffe.</content>
    <content xml_id="i-R25XJgo5PC7wQi9fBNU4P8">225 &amp;gt; risgryn.</content>
    <content xml_id="i-TsP63upb4u9P3kyCboQViU">60 sackar hafregryn, s. k. plattgryn.</content>
    <content xml_id="i-C5P8VMk3oViszgrYvW8UZA">25 » d :o, krossade.</content>
    <content xml_id="i-29qCiFso9JD7KpMjsF8Gji">30 &amp;gt; korngryn.</content>
    <content xml_id="i-K5reGWJmRKBrr38rp3xnBi">20O » ärter.</content>
    <content xml_id="i-DUHaet6pSgDQv5GPFU2TcZ">Profver &amp; närmare underrättelser hos under</content>
    <content xml_id="i-5ajqEGFZGabkxPUXujPw5A">tecknad.</content>
    <content xml_id="i-HaGoPs99XNjxe1k7aiYqkk">Stockholm den 80 Mars 1905-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JqNvHTED4pRJUHVHctbMVE">Carl Kollberg,</header>
    <content xml_id="i-NxtGEmVJvCjeg4uqv7dXw4">Sdkln</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SnFq6spzyevfYRRY1VTNnE">gBikstel.</header>
    <content xml_id="i-QFL56BFQ2hh8R9u3ePB8Qg"> 4 06. Stadsmäklaren</content>
    <content xml_id="i-KfrvA3hCM1VZX8acMmysDo">Allm. Tel. 23 79.</content>
    <content xml_id="i-HPM1nac6kKJeq5KzKRnJvQ">Skeppsbron 6.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-WePWNCE6RrT3nL1vNLRiNm">Auktion.</header>
    <content xml_id="i-PQRyB93NuJ4nQ1ogWkhhk1">Genom frivillig auktion, som förrättas vid</content>
    <content xml_id="i-RZSvrB2UJ2YWZ5EkjSsnvH">Listudden under Skarpneck,</content>
    <content xml_id="i-AJuY7jAHSUg3djgMjFvWJc">'ti mil från Skanstull</content>
    <content xml_id="i-EpQURgfQTWrEQvuH4bwvzW"> Tisdagen den 4 nästkommande April</content>
    <content xml_id="i-KBj7n1TNCCgF74Hf82asZ1">kl 12 pä dagen komma att försäljas:</content>
    <content xml_id="i-2dCYTkDUuhHFbq1KsayiWH">1 sto, S st. högmjölkande kor, kör■ och åkerbruksredskap</content>
    <content xml_id="i-DN49cQBB66gcjT2N9g3TG7"> såsom fjäder- och arbetsvagnar,</content>
    <content xml_id="i-G8rBg1Qe21W2GeSpfgAN4z">åksläde, kärra, kälkar, seldon, plog, årder, harfvar,</content>
    <content xml_id="i-H2yrUE6npPnHTESfXPySEQ">vältar, diverse handredskap, diverse möbler ocli</content>
    <content xml_id="i-3DAYu1DG6hsVNPYdsNoRfh">husgerådssaker såsom soffor, bord, stolar,</content>
    <content xml_id="i-EM3tXC5bFvxVxskrEu67sG">skänk, chiffonnier, sängar, kommod, speglar, symaskin,</content>
    <content xml_id="i-CMj8ikXF9Ghn3PZfvP4S3N"> väfstol, laggkärl, koppar- och blecksaker,</content>
    <content xml_id="i-ET8kpQearGrV9LxmzBxysj">glas och porslin, säng- ooh gångkläder, en stSrre</content>
    <content xml_id="i-XujYn1c3dkjydGUuznP2A2"> pannmur m. m. m. m.</content>
    <content xml_id="i-yny63t9aXRSCdzxbQ1cFE">Vederhäftiga köpare erhålla 3 mån. betalningsanstånd,</content>
    <content xml_id="i-W7DsSytxD8PtCsPUwZaEAq"> andra betala vid anfordran.</content>
    <content xml_id="i-XWhBMqUQ7R883CEpVjzZLS">Stockholm i Mars 1905.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6SjfkpUfZQQphpfFLCBGdj">C. A. Arnheim.</header>
    <header xml_id="i-6FsxLfRGJxE4x3MS62AkQw">tillkhnnagifvanden.</header>
    <header xml_id="i-Tcoy6QZXuyyXoUeoCVp2w">M. v. MENTZERS</header>
    <header xml_id="i-FZP3ianB4WAExDUVKr8XbU">Dans-Institut.</header>
    <content xml_id="i-7fgfL4SVqiFFgdoUnWEMVN">Elever emottngas. Privata lektioner. Sibyl-</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Fsu3HkkRcEueefp62xsAcC">FÖRLORADT.•</header>
    <content xml_id="i-66ByqSSAySKcDKS72ZU3QL">Eli Paket,</content>
    <content xml_id="i-159fkGrZEFU39uwebF7ASS">innehållande 4 st. etjortveok ocli en halsduk</content>
    <content xml_id="i-DDQGTF5Cgd99B8Dazp36wQ">Torde mot vedergällning återlämna» i Bégats</content>
    <content xml_id="i-VaSffxHqjRgS5J1U7BcbTU">affär, Vesterlånggatan 14.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KVs7cgvvK4rjppwKP1LbDb">DIVERSE.</header>
    <header xml_id="i-5jekPs9tDzgbQRNpxWKEwH">Aktiebolaget Stockholms</header>
    <header xml_id="i-3eWtZuaFaeVimk3VU1vDvp">Privat-Assistans</header>
    <header xml_id="i-BrVuKJoGc6XKo5vb8wgc42">Pantlånefilialeri</header>
    <content xml_id="i-N89G8kuJzFRipcM9Wr7Pn3">40 8mAlandsj(iitan 40,</content>
    <content xml_id="i-Vc7cXNGeGW9HyMghkFNgVA">31 B Luiilmaknrcgntiui 34 II,</content>
    <content xml_id="i-77tGuzh9PGDUQwYZ38SeKo">.35 Sibyllegatan 35,</content>
    <content xml_id="i-QZ6HmaaDG7RkZpp8dV3bfc">13 Kungsliolmsgataii 13,</content>
    <content xml_id="i-3SD3R8PvT8WYj4yFZSDAjM">belåna gnid, silfver, nysilfver, ur, värdehandlingar,</content>
    <content xml_id="i-DbEWG92m2jzVpKdhaRJtht"> kläder, manufakturvaror</content>
    <content xml_id="i-EHyj5FS5AHXp88KvHcwgnE">m. tn.</content>
    <content xml_id="i-N7qiywcqgSrSFGGKWAPebE">S)V OHS. liilligitBlc lAncntgUter! "W</content>
    <content xml_id="i-XcVk2wAHTop7F1yW18DaPQ">Lånoafgitten fir 1, 1'/» å 2 öro på kronan i månaden.</content>
    <content xml_id="i-Q9u1CCiZotEcztp1G4djNa">Ingen glritflitfclU tör försummad inbotaluiug.</content>
    <content xml_id="i-6zP8es4BgwdbA9k9hUrXxa">Kontoren hållits öppna:</content>
    <content xml_id="i-6wox6Y8TbL9r2YkpGTFkJU">Siicliciidagnr kl. 0 t. in.—8 e. m.samt4— 8e."t</content>
    <content xml_id="i-XPLQV7v6nbRw6B5pE8c6DY">Lördags- och Ifelgdagsaftiiai' till kl.9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Sp5e8xvzoi9KzicCLB4GBz">Tillfälle</header>
    <content xml_id="i-71mneAnos6ocnRjKKGBbJp">genast</content>
    <content xml_id="i-D7RxZ5WMEJhCTGh4rksWKf">40,000 kr.</content>
    <content xml_id="i-VQKR61CF3F453Hp1PJy59c">100,000 kr. lediga i olika</content>
    <content xml_id="i-T9F6PSb6i54vtcLCfGJELV">poster i April mot 5, 5'/« proc.</content>
    <content xml_id="i-Q815tvveyRrsyb5KaMApq4">genom</content>
    <content xml_id="i-3USG6CkNN5qNWUbAavup1v">A. Svensson,</content>
    <content xml_id="i-P59mvGJ4LydKuhaCJi5hDs">Regeringsgatan 30, II.</content>
    <content xml_id="i-5HrTArNVTKPUPTJiWmD7Pu">Allm. 18103. Riks 2449.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QH5gTiqYHN8tCKTfbHA1sX">Inteckningar</header>
    <content xml_id="i-S1Tavya8GjE5RuQexWcc1n">h b</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6XRkya632rGuu3uD9w5YU3">glins</header>
    <content xml_id="i-3W3J1njGDXqApABgR2ErgW"> ooh nybyggnader öfvei taga3.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RrmnQNB8LhQ1fzm8u2KTMC">Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12.</header>
    <header xml_id="i-VEDwnchF75vcvtE1eq8isb">Kassaläii beviljas mot 4% proc.,</header>
    <content xml_id="i-R3EULUfhG7T6mVfRqACfrE">tt lft6 å 8</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VzvPxCZJahjVwZAtkMaqU3">p,</header>
    <content xml_id="i-5vX9swXN9qdNmyuT3A4exr">att lyftas om 6 å 8 månader, om anmälan göres</content>
    <content xml_id="i-3hvi3SvBgDu4Fj5bm3uHw3">snarast.</content>
    <content xml_id="i-VjNy1Cum88hVnXybpoQquM">Spwnkg Byrå, 19 Birger Jarlsgatan, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VK7yU1qgmsYV8ghf4UFc9p">Penningar lediga genast.</header>
    <content xml_id="i-Mmkh6dAemxCbMeyW1Gb3KA">15,000 kr. placeras genast strax</content>
    <content xml_id="i-BTAtqh1XRhfKzmpSEp3eBx">.efter kasaa i</content>
    <content xml_id="i-SdmWcSfPyznmaRv3MqQvx5">väl beläget Stockholmshm. Svar, endast frå i</content>
    <content xml_id="i-RMSaaZjNwEaLBgPXT9T6qP">husägare, till "5V4 proc. genast",</content>
    <content xml_id="i-EQfA8HF5HLxbQfwpfMRdjC"> Daigens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-DvTSvakDMcDEPcyTccSNnW"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qwy4jmtsxCUPU5i396TRmc">50,000 kr. förmyndarmedel</header>
    <content xml_id="i-U8FHohkF8dNoetdKTJswcr">plaoeras mot inteckningar, liggande tre fjärdedelar</content>
    <content xml_id="i-3M5fYWtFmboEAD3dXPYM3q"> inom taxerings- eller brandförsäkringsandel.</content>
    <content xml_id="i-45WxvSDXCQpwHN5yAxF7vY"> Allm. Tel. 106 25.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RFCFzd56jG4PQgHqU5ooVQ">Inteckning å 40,000 kr.</header>
    <content xml_id="i-Fqnb2V4S7F8U9qTBS4NRs">i centralt hus, goda inteckningar, säljes för</content>
    <content xml_id="i-Cyqiq84LchuQYjCuyLGP9P">38,000 kr., om affär göres genast. Svar till</content>
    <content xml_id="i-QJtb5hkCKBRcRACsvXJoTb">"X. M,000",</content>
    <content xml_id="i-QTFAZ6g3w44zCcjQsGxYAe"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-9vvxooVk1ciUjdqfsGhKdo">Mot inteckning</content>
    <content xml_id="i-BTsGEpU4bpRJiCw9cx4FFp">i välbeläget hus placeras 50,000 kr. näst efter</content>
    <content xml_id="i-DSLJNTosGBGCyFpRxYaupB">kassa mot 5 proc. Allm. Tel. 106 25.</content>
    <content xml_id="i-NJQU4xjTFdDd4TqvjBwKGo">30—30,000 kr., eller eveiituollt mera, önskar</content>
    <content xml_id="i-QxBeHL3Tuc5YtXvi8FWdFh">kristligt sinnad, 34-årig Affärsman insätta i</content>
    <content xml_id="i-E53gT9g95hMT4DGCXPz8fn">fullt solid affär, som drif ve b »undt ooh ärligt,</content>
    <content xml_id="i-DTgF4m5ryGdLCsfJ6u7hqe">samt erhålla verksamhet. Svar, märkt "Arhete</content>
    <content xml_id="i-H33R1KSHMR4sBfobEACUEG">oelh trefnad",</content>
    <content xml_id="i-AFRnvTMdhWDMmY1NvtFYwq"> under a/dr. S. Gumse lina' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-NgLEPjzFTCUQj5wyu1sZNt"> Stookholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-N9ticckiuYLywihNdjtZLw">Ung fru önskar låna 75 kr. på 3 månader</content>
    <content xml_id="i-3r5iVrsJ5u3DyNXC42Ltn9">mot prooent. Säkerhet finnes. Svar till "Prooent",</content>
    <content xml_id="i-Ja6u39WKLM7WpMxmfzBFi1">oent",</content>
    <content xml_id="i-Nwzwg12fJ99CW4itCuABHd"> Tidnings k. Humlegårdsgatan 9.</content>
    <content xml_id="i-VyZxZGxHshGHrDxU832z2x">Finns det någon nykterhetsvän, herre eller</content>
    <content xml_id="i-BJBzJ4Br1eu2KkYJomcTno">dam, som vill hjälpa en fra/måtsträfvande ung</content>
    <content xml_id="i-CSmpLAWuhYBJueabXLSsRc">man, som i sommar tänker gifta sig, med ett</content>
    <content xml_id="i-UsquKUB3TJ4tYT3QVZh9F">förlagslån att börja ett Nykterhetskafé samt</content>
    <content xml_id="i-KJRSrwK44H9ebWhDAxNRCE">hembageri med? Det behöfs 2,000 kr. Svar till</content>
    <content xml_id="i-YNwFM7WE5HqLk7tuMbgQvf">'U. S.",</content>
    <content xml_id="i-HEBZYMfTxy2e3RaXeLRCcZ">",</content>
    <content xml_id="i-YWV2g83mw5Eq9ufvCzoMiU"> Hornsg. 188, där vidare upplysningar</content>
    <content xml_id="i-9LjF85VsTqt1bSuEUqVPkW">fås af en som har tre nykterhetskaféer, som</content>
    <content xml_id="i-XS2FxMSSijggA3q6Z2nMKZ">gå' med vinst.</content>
    <content xml_id="i-MzR9itS5xVR9q4MEjaGswx">IT lig, bättre »Inni, i tillfällig förlägenhet,</content>
    <content xml_id="i-GCGkvEGQNDnaMfZqrP42Ng">beder oberoende person om ett lån på 100 kr.</content>
    <content xml_id="i-TLfozksv9eq9c3jhiWD9DQ">mot hög %. Svar, märkt »Strandsatt», Dagens</content>
    <content xml_id="i-UzaeNJTxTh6Jozm1DuJjbn">Nyheters Hufvudkontor</content>
    <content xml_id="i-9qEMkD1pwjA7axgFNKwiq3">UtnwAHi-Kompanjon sökes till 1 April.</content>
    <content xml_id="i-JqXXfb14yj7qyKUTVngYxn">B Kan äfven få öfvertagos med</content>
    <content xml_id="i-8C5dYAoi469kjyTnykgnBC">inventarier, som afgiftsfritt fl användas.</content>
    <content xml_id="i-PsWJL2DigBqZEccijrUhNC">Svar till »Bngerl», Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-FGBFSk5dNaaypNkhHdrDAk">So la it!</content>
    <content xml_id="i-XGvuPXyGWpLFkzYvKU1KAf">Sympatisk ung dam i ålder 20 å 35 år, som</content>
    <content xml_id="i-Bed793YArbBVvjqUgKkYa4">disponerar cirka 5- å 8,000 kr., hemmastadd i</content>
    <content xml_id="i-A285789XMTQogmsnHv3m9j">af-färsgöromil, kan få ingå i partdaffär med endast</content>
    <content xml_id="i-SM6Gqo5SaehFv6Byy7rHDR"> 3 å 5 timmairs sysselsättning. Ingen göre</content>
    <content xml_id="i-WQE2Lu1LMbUdzamCLvyGqm">sig besvär som ej kan prestera ofvanstående.</content>
    <content xml_id="i-APqbsjei3YBUP7KiHQwiaT">Anonyma svar beakta» ej. Svar, märkt "Våren",</content>
    <content xml_id="i-3nXCH5XLSbv1NPRusqF8Hf">ren",</content>
    <content xml_id="i-DXtiSjWvf8kz9XaGZxjoQB"> Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MnpFFHrecxfZNJnCMyoLDk">Louis Cobbaert</header>
    <content xml_id="i-QztSyfz5EN7DWnCGFpvGNJ">önskar öfverlåta utöfningsrätten till sitt svenska</content>
    <content xml_id="i-UsMUocM8coshuZSG1cMA27">patent nr 12188 i »Maskin för tillverkning al</content>
    <content xml_id="i-3j3MHWpN9fFPJYw4FjwgdF">säkerhetständstickor» genom beviljande af licens</content>
    <content xml_id="i-RpVzPKjADjSs7FbS3S7Stw"> eller på annat sätt.</content>
    <content xml_id="i-2qgaMY9iyrHb93uic3Udfn">Reflekterande hänvändo sig' till L. A. Groth</content>
    <content xml_id="i-4SPkAnroQDLmujWR2u5KSQ">&amp; t':i8 Pntentbyr&amp;, Malmtorgsg. C,Stookholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9aevuLN44eABberGdk15dt">Daiuer!</header>
    <content xml_id="i-TjqmU4Ug3fJstrM9EbG7mb">Tå grund af verksamhet på annat håll, crbjudes</content>
    <content xml_id="i-Qk8i5zfziXiDXwhApFooih"> en eller två damer som önska någon sysselsättning.</content>
    <content xml_id="i-5JiCvMkFQmA7hxbndavx1g"> öfvertaga litet fint Pensionat, väl</content>
    <content xml_id="i-38VKbZXCU8M27NT3BmuWGY">uthyrt och med ett trettiotal inackorderingar</content>
    <content xml_id="i-7bdgtxzcMJhhxFYG3WDji4"> pii goda villkor, nu genast eller till hösten.</content>
    <content xml_id="i-GVTqvZiYfWhMx3LVKtFvnp">Duglig kompanjon a ut ages äfven. Svar till »5dker</content>
    <content xml_id="i-Nru9RHpxEgdM5Vym822Nzc"> verksamhet», Dag. Nyh., G. A. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QmV7oBBnuVUFbXfZiHHeG3">fotografer!</header>
    <content xml_id="i-d7RtbEtWUBsCoPSKDqP5k">Till skicklig fotograf öfverlåtes en förstklassig</content>
    <content xml_id="i-PXNnPsubq6JS1YsKv78Crb"> Fotografiatelier i residensstad nu genast.</content>
    <content xml_id="i-M1U6ZJrS5RbRCse9TLTEFF">Centralt läge. Tidsenliga Inventarier. Svar till</content>
    <content xml_id="i-SE3keyb9MnS5nWjdAbYNRG">"Atelier 1905",</content>
    <content xml_id="i-QCg1N66kSn4EiGxM18NhJx"> under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-HJoK4UCHwKxWV7Gjxg3Pmx"> Stookholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PpJi7UGJ5FBANE2f4wUJgv">Fotografer!</header>
    <content xml_id="i-TK6hb7mWgsNqBw6uXpS4B2">En i gång varande Fotografiateljé med förstklassiga</content>
    <content xml_id="i-HysS9AS7ePDYhYHdcJgpHW"> inventarier och bra läge finnes på</content>
    <content xml_id="i-HHPKjsnjGDPCbUf7WxVb22">grund af .sjukdom att ötfvertagia till e\X pris af</content>
    <content xml_id="i-DmZBamMyX6Z2ZF5oREfe1q">2,500 kr. kontant. Svar till "A. A.",</content>
    <content xml_id="i-QTJqV8DVfBZgDn4J5N8c8A">",</content>
    <content xml_id="i-KwBGiXXPz8pMZumAXFV2au"> Uppsala,</content>
    <content xml_id="i-RMZWR41Zeoe8J6F4wQ6ope">pöste restante.</content>
    <content xml_id="i-VvLnMe4QikRpUytRecVzg6">Hotell, rvälkändt, utmärkt läge, öfverlåtes i</content>
    <content xml_id="i-LU5GaKTg4MRR9dju3pkUXT">anl. af sj-tikcLora för halfva värdet. Anv. 10 TegnéTgatan,</content>
    <content xml_id="i-9wDJAECERVqENFqRLMZ3iC"> 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Atb9DMH2j2VvviFctRvhMj">Bageri</header>
    <content xml_id="i-28utxJy3tFqUZAJuNFPXNU">med butik från 1 Oktober eller förr, om så önskas,</content>
    <content xml_id="i-BamFq3V5DX9GEe2siVFjtv"> i Vasastaden. Underrätte lee pr Alim. Tel.</content>
    <content xml_id="i-6zvmoEe8ba6inBgWDxPaWR">103 50, kl. 9-40 f. m„ 6—7 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-59UssyH2tdV39NrfSDpBMr">zx\</header>
    <content xml_id="i-Tf4KbnS9gEmffwm9QZB4ec">med 30 nummer, 20 hästar, l:a klass station,</content>
    <content xml_id="i-XnGQv9ivDwhHyWhFGeTj9K">kan genast få öfvertagas. Vidare af Förvaltare</content>
    <content xml_id="i-XBZABvhshNJxfQ74CaTSmu">Victor Kinberg, som träffas personligen å Lundströms</content>
    <content xml_id="i-K7xqR7UzrhZzScuxTLCjJs"> Kontor, 10 Hamngatan, säkrast kl. 10—</content>
    <content xml_id="i-Fgps5epEusMg2dzFFZDktr">11 f. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J5Vy3K2eRWHsmo2b2A47fJ">Hlåleriaffärf</header>
    <content xml_id="i-UuZP2UPesHM8xLGUA5jszy">med ett godt namn, önskas öfvertaga eller som</content>
    <content xml_id="i-HnWhwuVPw5SXgLf4B8eWxk">delägare ingå uti en dylik. Reflekterande, nyligen</content>
    <content xml_id="i-EXahY1gvVGhuAyiyEqBLez"> hemkommen från utlandet, är mycket</content>
    <content xml_id="i-EGJjfAyQHigJdUnURaNxBC">känd härstädes, äger de värdefullaste referenser</content>
    <content xml_id="i-XzHYWzaiLjdprk79PzfYLj"> samt äfven egna kunder. Svar till "Bondtur"</content>
    <content xml_id="i-WTYUpwJKEKX5iMAh7EdtmA"> mottages Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2p4X5FFvWheAD9T7XfNxU6">llcrrar Skräddare!</header>
    <content xml_id="i-fx2bXLCdfuooKN3qSLLSM">En gammal- upparbetad Skrädderiaffär imed</content>
    <content xml_id="i-CyXmLx9RjBpfuBfuHiFnQN">stor kundkrets och centralt belägen i en af</content>
    <content xml_id="i-4nN22aFw31qf2jAUbsUtsY">Norrlands största sjöstäder, kan få öfvertagas</content>
    <content xml_id="i-QNHYU37kmvyHhB2mcwjnWf">niu geniaat på förmånliga villkor. Tillskärning</content>
    <content xml_id="i-N4P5duVCX8HYC3iTc8RWkC">kan få lära» gratis, om aå önskas. Svar till "X.",</content>
    <content xml_id="i-AN5Dm7vvP8izm6EYwtfpS5">",</content>
    <content xml_id="i-VMmasNXVDUEQ75r35UNXeD">Allm. Tidningskontoret, Gäfle.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-StfyT8q6pt9kkFCAoAnCT3">KAPP REALISATION</header>
    <header xml_id="i-DqwgR7FD8EgC3JEGmT2ob5">Torsdag, Fredag &amp; Lördag.</header>
    <header xml_id="i-U3DYFmCapsgn77yji77Eve">Uår- &amp; Sommarlagret</header>
    <content xml_id="i-XhDacX88n9w6No5i9JP9gw">frå» förra året</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7NbbmhX531UCjnErX6gDEt">utjörsäljes oerhSrdt billigt.</header>
    <header xml_id="i-Lb4DdFf1YjJv1zAHPbMwco">Promenaddräkter,</header>
    <header xml_id="i-Xp3m6EJrR6aaes4zuwTZWd">Engelska Rockar,</header>
    <header xml_id="i-CGoX2zF1DYr1zk9wJLuUYL">Regnkappor, kulörta Jaquetter.</header>
    <header xml_id="i-MYxor11n6xJuwJ47FPR5V6">Ett större parti eleganta</header>
    <header xml_id="i-Fpyn5PSCFYTNDQ5F1SkdTZ">Svarta Jaquetter o. Frukappor</header>
    <header xml_id="i-nuhKj7iLWmPsbNnTf1xwC">som kostat 30, 40, 50, 60, 80 kr.</header>
    <header xml_id="i-NoWePMsZdYLo9qLNSnnAWi">säljas nu för 10, 15, 20, 28, 35 kr.</header>
    <header xml_id="i-TJ9vcBxE2ZJR81QLaEaKjL">friserna aro de billigaste som någonsin existerat i Stoc''shetm.</header>
    <header xml_id="i-Lz8Xi12WH9qYWWgfb1CQYN">''shetm.</header>
    <header xml_id="i-Vc5EGz4L5Gu4p2q2BysQVi">Julfred Christensen,</header>
    <header xml_id="i-NYKLZKkRSGdqPohRAb3Xus">Dti</header>
    <header xml_id="i-GHJL2pd67koKzDZyUr31CX">Drottninggatan.</header>
    <header xml_id="i-6abqyLao2TxoLY3P7hYDD1">Ii«—mm*——«mm»o—</header>
    <content xml_id="i-H9pBPdWPQtEYB24PJH6SB5">21</content>
    <content xml_id="i-Uje4bK43PojeBCj7ABktTf">21</content>
    <content xml_id="i-NNGYXCCyuWMja2qFoS2CpD">■med omkring 15,000 kr. kapital finnes en myoktet</content>
    <content xml_id="i-rrtkR4Dqka9qiRVL16eFK">vinstgifvande affär att öfvertaga.</content>
    <content xml_id="i-9BjEZzgvWQ6b1Ja9Ra4d7p">Undertecknad försllljer nämligen en, af de</content>
    <content xml_id="i-U8do9UNcJ9N9RufKunDAua">vaokrast l&amp;gt;elägna ocli af kneippgäster mest eftersökta</content>
    <content xml_id="i-DCqcoSeboNx2ubLPj9Wkzt"> villorna vid Knoippbaden i Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-P5WNkeVd6eQSAVWLuZPdCR">Villan säljes till följd af nuvarande ägarinnans</content>
    <content xml_id="i-AYbg5TwrgVjVcdoeJQLihf"> afflyttning fiAn orten och kan få tillträdas</content>
    <content xml_id="i-MwgFVvnRPRzZo6gZDc3F25">genast. JOHAN KJELLGREN, Norrköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8eLz78uBiJZxwaUugzsWw5">Cigarrfabrik</header>
    <header xml_id="i-UyFqzjugGkTHaHhwPQkRE8">öf</header>
    <header xml_id="i-Ty7WinXUQhtshqhBcxxc4N">att öfvertaga.</header>
    <content xml_id="i-CLLV9f1j9RAkiyAQTtCgeV">Cigarrfabrik med fast kundkrets, cirka 40,000</content>
    <content xml_id="i-Jn2sUi1rvboRjpNzF9wA8E">kr. omsättning per år, finnes att på förmånliga</content>
    <content xml_id="i-TC22bbk9VP4mZyLdNthTa2">vilHor öfvertaga. Läge: mellersta Sverge. Erforderliga</content>
    <content xml_id="i-J4wDakxCAE55vNyUNn529P"> kontanter: 4,000 kr. Svar till "Cigarrfabrik",</content>
    <content xml_id="i-HaZVUA7MF9SQkHfU3caUQd">fabrik",</content>
    <content xml_id="i-LYmZkdQiYtGJBzXP7XKnc7"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-r2hAGmppmxUcUwaPiPiwX"> Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-GAwuajViNWCtQ1Xxu3b2q2">Ensamt Fruntimmer, kunnigt i hattmonering,</content>
    <content xml_id="i-8nQzqL3WDfWXyxoLDyzuj4"> kan i anseende till resa få öfvertaga en</content>
    <content xml_id="i-44oBzxhSaZDRro5pV2Cej9">liten hatt- och diversehandel på billiga villkor</content>
    <content xml_id="i-B7PJqxHLpYf16S8kkwnoV9">i mindre köping nu genast eller 1 Juni. Svar till</content>
    <content xml_id="i-CEKgSoovxWgDL8VDRtUjpY">M. G. 1905",</content>
    <content xml_id="i-47E4uskMjFnWMMWgdzSCit"> Dagens Nyheters Hufvudkontor,</content>
    <content xml_id="i-G3z5R1SqQ9vbz6VJ3BP6Yx">Stookholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ssu4GzMaq5xmj7e5P9R6iB">Speceriaffär.</header>
    <header xml_id="i-SfGGcuQmWYeT3Aoz7Qxrwq">En i full gång varande Speceriaffär,</header>
    <header xml_id="i-PZLvbrZdmGmXBorYVfBwDM"> beliigen vid stora torget</header>
    <header xml_id="i-D4sCk1DDGzRdmD1jHgYDT6">i cn at Mälarens absolut bästa</header>
    <header xml_id="i-7Gvbcmgk7mwp6DyKSZQJVC">aflärsstäder, kan at solid och dugande</header>
    <header xml_id="i-W3ECjZboAXWXMsEbcEzd2H"> köpman tå öfvertagas nu</header>
    <header xml_id="i-E478s4ZB3c5gzEd2hFU74r">eller i höst. Affären lämnar cn</header>
    <header xml_id="i-PxaKB5TrxR1F1UvQKPgQKi">mycket god nettobehållning och</header>
    <header xml_id="i-NUgbaSMVEzte9P5okBw337">sista årets omsättning är Tvåhundratjugo</header>
    <header xml_id="i-FKYFuB4SZt3R7Q1cJa7v7d"> (220) tuseu kr.</header>
    <header xml_id="i-RcfYN6s6vfw6MBjvqya4kZ">Kontant erfordras 25,000 kr.</header>
    <header xml_id="i-LVh9LxZwQzSDSFKFoXJJSb">Affären säljes at en ren hän»</header>
    <header xml_id="i-UL622WWF61PeQDrzRnHcg8">delse och ingen annan torde göra</header>
    <header xml_id="i-FvNbETxZNcztYERRV1pv27">sig besvär än den, som är verkligt</header>
    <header xml_id="i-8GK12bUboveXK9yBQD5Ntf"> god köpman.</header>
    <header xml_id="i-WoRfxQXnwMi8cWpXCY3BZg">Svar, märkt »Specerier», torde lämnas</header>
    <header xml_id="i-QxMz8MatHPZ91FC4DaRn5Y"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</header>
    <header xml_id="i-p68qCcgoc6d13pBtGgH7p"> Stockholm, f. v. tb</header>
    <header xml_id="i-Q5Tq7SdnYJSQz1HGvCNptr">UVEa-getsin. KToir,</header>
    <header xml_id="i-NSYR1MiF6kamWPTRdKGPy9">3 t3t</header>
    <header xml_id="i-Tay9fFu65VjM9MU6YdWbxe">g3</header>
    <header xml_id="i-RULu1vuLHyCav7A5pSaZRp"> stora Vattugatan 3( i tr. upp,</header>
    <header xml_id="i-4JbCRgPXKCNE4t21cZwtam">tKlädif ll&amp; id</header>
    <header xml_id="i-BDYVUhSNn3rgNfsA9gQCuM">g( pp,</header>
    <header xml_id="i-65VSzQ8WB6ySJKZNAz2kps">Specialaffär i Svarta Klädningstyger af ylle &amp; siden, rekommenderar</header>
    <header xml_id="i-6tNhJ16QFjLCc5UJBh15Es">till Konfirmationen</header>
    <content xml_id="i-NpkLzLwEyA8GcMyfCFyxgd">sitt cnnstAenrie, kolossalt stora urval 1 nyheter tör säsongen</content>
    <content xml_id="i-Jop6qJdCBVEBb1Z5YbEuuD">Fantasi tyger i flera hundra</content>
    <content xml_id="i-HU6ohtPCDuhYzf6hQiSq6Z"> mönster från 2: 00</content>
    <content xml_id="i-2xXCpBermz92g2s6X57XkG">I ill</content>
    <content xml_id="i-N7avx9GJWdsMgTLvDAQnYV">Genombrutna Tyger af</content>
    <content xml_id="i-7BhAtQN3UPoGYrEYoBnAZs">siden ooh yllo</content>
    <content xml_id="i-DAmvZnriUiMDd4ekNDGUG">från 1: 75 till 9: 00.</content>
    <content xml_id="i-Xn1phzfTFi4H5fZKTJjSte">Satin, likt kläde,</content>
    <content xml_id="i-Y3LSre9zjvntgz67BTcywf">från 1: 05</content>
    <content xml_id="i-F2GZ6oSFqR4PPz49mF5tEH">till 0: 00.</content>
    <content xml_id="i-5U8YTT63k9oAs5ouZBTg5C">I till G: 00.</content>
    <content xml_id="i-JmgSUF1ByoqJ1rucd6ZKn7">: 00.</content>
    <content xml_id="i-E9C2fPLw7oP1X7SXv66DFF">Voile och Voilette,</content>
    <content xml_id="i-FLkL5FceWAH5FCdEg4ZuHT"> lätta tyger, från</content>
    <content xml_id="i-APMVcWr4PJumrmF4HQShmV">1: 60 till C: 00.</content>
    <content xml_id="i-EsqXMCjVa9gKxH4Kc2sApc">Kläde från 8: 50 till</content>
    <content xml_id="i-DYuSBrqsnv2WwmjqoZqZJr">10: 00.</content>
    <content xml_id="i-L1vAu2Tyow6VQjzQm4PjjD">A</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-U1NFtMk2womHk7MGZAd3jv">Magasin Noir,</header>
    <content xml_id="i-32B5U1s323h6Ej6KGrtGFq">50 till</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JsjD2TWvtbf48SNdHBWx4q">3 Stora Vattugatan 3, 1 tr. upp,</header>
    <header xml_id="i-BedhTFEvahWoNauinogFGt">Specialaffär i Svarta Klädningstyger af</header>
    <header xml_id="i-ACZHzbsV7UoQaRKFSGrNyn">ylle och siden.</header>
    <content xml_id="i-WRpPu9fBckEcen8vajTaKY">1 Sidfån</content>
    <content xml_id="i-9DcJLTLRqD6ZkiVBXmFx6b"> d</content>
    <content xml_id="i-VXoqWznfDF3HyPgaxNTZHH">00. Mohair, släta</content>
    <content xml_id="i-HU8W8mESiCRBtVRnfDt1Wi">ooh fasonerade, från</content>
    <content xml_id="i-SgjzLArojbQJgtgjUnuLxK">1: 50 till G</content>
    <content xml_id="i-48XiEpBnfYpG5axre4SKPa">1</content>
    <content xml_id="i-S4dC8vJYNrWK9v4ffbxEo1">Armure, mycket elegant, |</content>
    <content xml_id="i-339aUqNRLymEsTfLLDySpk">2: 00, 2: 35 Långrandig</content>
    <content xml_id="i-Hsw5fZU1MF3JwpboG9xaGK">å 2: 75.</content>
    <content xml_id="i-6yQqTkmFdu7f8to9MuLEP9">Långrandiga</content>
    <content xml_id="i-B3R3T9Lp8XbpD9tVQ8ujBc">Tvcer</content>
    <content xml_id="i-VkSunWctzDzPq4PVMtmFtX">från S: 00 till 8: 50.</content>
    <content xml_id="i-PydKpxSWW25SF97YxqSPL8">bfrå</content>
    <content xml_id="i-7Ud9weJff31ZwP3xiodzdJ">frå</content>
    <content xml_id="i-5kDcfKPS25CpCfLazzansb">Granité,</content>
    <content xml_id="i-RTGBxbigfFU4DKKc47Lm38">blir icke blankt,</content>
    <content xml_id="i-VS5Xxic1xNxQm4r6CyyXTX">från 1: 50 till 3: 95-</content>
    <content xml_id="i-8BcEip2gad7JkB31H4U3Mo">de i</content>
    <content xml_id="i-GtbzH83qMGYjJQXKH22TzG">Sidentyger</content>
    <content xml_id="i-57mA839tL3KEXrbJRjxZvX">från de enklaste till</content>
    <content xml_id="i-SrSKt5SkDQooF2thXDLJNx">de inöst eloganta.</content>
    <content xml_id="i-AiS76iBSXib4YBZ6e9cFaZ">Profver portofritt till landsorten. Lokalen öppen k!. 10 f. m.—4 e m.</content>
    <content xml_id="i-JaqvbVBGVjqLSMQKkABkp">OllS. 1 Bestämda priser.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NyWaaeern7qq8q8omJoCpC">Chiffon</header>
    <content xml_id="i-VNpDA3tW3faUtFX2RKHjdD">alla färger, slät fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad</content>
    <content xml_id="i-T2SshMMpDKygjku5AFvxaQ"> i olika kvaliteter. Spetsar och Brodyr</content>
    <content xml_id="i-99xjFtG3iWj8MeZ53G7kJR">i stort urval till billigaste priser.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MQBD33enGLyPpqrU2xaN4P">3 Norrlandsgatan 3,1 tr. Öppet 9—6.</header>
    <header xml_id="i-CKQrTFzjmiioKmN41okNGy">Syateliern</header>
    <header xml_id="i-P9JN318h7Z3QBkMy65evTk">Kungsgatan</header>
    <header xml_id="i-LDzeMMXWb9EQsUYCUwYZvU">10, 2 tr,</header>
    <header xml_id="i-P2zgy4Neeg3asZBANpGf4e">yförfärdigar</header>
    <content xml_id="i-Ru3JCBkntYPZsWV5rSaNwa"> Klädningnr ooh Promenaddräkter fr.</content>
    <content xml_id="i-R1yZanxozQ74mLhtg8FBvb">de onklaste till de mest eleganta.</content>
    <content xml_id="i-K8GYhqAhDesnXoLccnc5v8">Klädningar förfärdigas r&amp;gt;å dagen.</content>
    <content xml_id="i-KBUynFZDTeCKMqzKpeMxvh">FC/ ~</content>
    <content xml_id="i-6f1J3wSx9k3Mech63MoHAa">Alll0AlPtt</content>
    <content xml_id="i-4hL4sxExpkwJZx1gfFaqrc">g!.</content>
    <content xml_id="i-PSHKHZeCewbqhdzSnirAcU"> Fru C. / ~</content>
    <content xml_id="i-NqDetLPhxbGybKm8x9Ee6p">0. Al</content>
    <content xml_id="i-EHcemgSxTYjBoE2GuWEHUy">g!.</content>
    <content xml_id="i-XzAAmntMmGw6kC9NHj5fMU">Allm. tel. 12510.</content>
    <content xml_id="i-JBk5vo7YWEif6aSz54FbHn">g/</content>
    <content xml_id="i-hy13NDs9axVAkQtsVwArL"> ~</content>
    <content xml_id="i-CTDBVVb4to414BMtC3sXLa">Alm Pettersson.</content>
    <content xml_id="i-VzxZjuxxjXv9Pt8T6JeaWA">Större Filtfabrik</content>
    <content xml_id="i-R4svHM18E116QTLiuomdSx">söker en i Stockholm på det bästa introducerad</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3jnnzhXaypKHuGd8HixoEw">ISepresentsuit,</header>
    <content xml_id="i-6C9GkjuUfbLzCcHvZxgRCZ">att engageras på fördelaktiga villkor.</content>
    <content xml_id="i-QBGbVQRk6s4iGUmB3dciTm">Ansökningar torde ställas till »F. V. E. 7C4»</content>
    <content xml_id="i-CdrenCkQ6idieD1m4eX9Vq">genom Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UwYZruzM4tfG5JiEcpGJVP">Asenturer önskas</header>
    <content xml_id="i-TgL2Q4vDu77ry8U1eCQcuY">för respektabla engros- resp. fabriksfirmor 1</content>
    <content xml_id="i-K2DmJTAzbfUUM3py3besx6">hvilka lönande massartiklar som helst af intresserad,</content>
    <content xml_id="i-3XHmbnEqqAwG7htfRedVTp"> redbar och affärsvan person, hufvudsakligast</content>
    <content xml_id="i-35de5k44gMz2neTptQJvMg"> med Stockholm och dess grannskap</content>
    <content xml_id="i-3umQkoRqa4JAYdcT3ek2u1">som arbetsfält. Prima referenser. Anbud emotses</content>
    <content xml_id="i-Y4zw6YgbT23W1WSvzzD2fK"> i bref, märkt "Forward 309",</content>
    <content xml_id="i-ASGsfT4PJ6vVCuZTYLGTmd"> under adresis</content>
    <content xml_id="i-3JVNGXGmBWHdoonwGBkcuv">S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6B9vbiVzrH4Eh5ujb2WEsf">Herrar Klädesfabrikanter!</header>
    <content xml_id="i-UG1P32CLb4gJRxcrt8fUHB">Resande, som två gånger om året besöker hela</content>
    <content xml_id="i-9Y2y5Nj5P3TR5VczaVrXnn"> Norrland sam» därjämte arbetar i Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-5sdQu7Ctt9EZjGczzdWeBp">önskar representera förstklassig klädesfabrik.</content>
    <content xml_id="i-P1tAyqix6UhFRvGp7wP1gK">God kundkrets. Prima referenser. Svar till</content>
    <content xml_id="i-APPj4PwfYqx9mPiG62uH11">"F&amp;briksagenUir",</content>
    <content xml_id="i-AS9K8KsNojFWtDnsJawDWK"> under adr. S. OumaeliuB' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-2sadyKXAstvdNWEHgnEA98"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Pbz36pS4NB3LKohtTEEW5p">Agenter sökes</header>
    <content xml_id="i-UjxnP1osrWbgq7iWXntbWi">för en leveranskraftig fransk Pärtfabrik. Off.</content>
    <content xml_id="i-E1wuuMkMu1e5WrVdteZmzm">med noggranna upplysningar ooh referenser</content>
    <content xml_id="i-6teygz9ocu67HHwAFJvkZ1">torde sändas till Hans R. Buschmann, Wernerwall</content>
    <content xml_id="i-29uw9s15dBiTK5A5V1gB81"> 42, Haitfburg.</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
