<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708990</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708990/bib13991099_19050210_0_12509B_0001.jp2/_view"/>
    <note>Liten Egeodom med hönsgård, </note>
    <note>50 min. järnväg från Stookholm, om 7 tid fidrstktasaig Aker ooh 16 tid präktig skog. Nybyggd villa om 6 rum, serverings rum, kök, källare ra. tn. Nybyggd stuga om stort n«n, fcBfc, stor källare. Vinterbonad 'UonstKus (Tit 800 boost stall, loge, lider m. m., trädmfcrd. Saljea af en liändeUe för 18,000 kr. Svai täll girdsegondom", Dagens Nyheteir, Gusta/ Adolfs torg. Åtminstone 10,000 far. fordras fcfwtaai. </note>
    <note>Treftfg Villa </note>
    <note>invid mellanliggjjrfe station å SaHajöIwnvar^ inntfiAltando 5 rum otii 2 kök, varaada oob stall m. m„ »adjes af e» häMtelse fiir end 12,500 kr. P. A t1" -'"ny. Drottninggatan 30. </note>
    <note>Hrr 12509 </note>
    <note>ETER* </note>
    <note>Fredagen den 10 Februari 1905. </note>
    <note>Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note>A-numret' innehåller följande annonsrubriker : DiveréeS annonser före texten, Offentliga nöjen, Sammanträden, Lediga platser, Förloradt, Tillvarataget, Diveree och Sjöfarteaanonser. </note>
    <note>Stockholms-Nyheter. </note>
    <note>Tvtingsauklion å svenskt fartyg Till komniarakollegium har k officiell väg ingått underrättelse att svenska, i Stockholm hemmahörande barkskeppet "Elzo" ,'registreringen ummer 1,394), hvilket föt* närvarande är liggande i Liibeck, blifvit därstädes utmätt för fordran samt att far tyget genom där varande Amtagericht skall försälja» å tvångsauktion, som är utsatt att hållas den 11 april. V utter ffilsk flagg. Med anspråk på tillförlitlighet berättar N. D. A. att ett etörre utländskt bolag tecknat aktiemajoriteten i ett under bildning varande föinäkringtibolag härstädce, hvars ändamål (skulle blifva att meddela transport-, olyckefaJ'e och inbrottfiföraäkringar m. m. Meningen är naturligtvis att söka vinna »t-orre marknad i Sverge för den utländska fan akringsverkeamheiten, och detta ans en på goda skäl lättare under svensk än u.nder utländsk flagg. Han är död — om han än lefver. Såsom förut omnämnts hade grefve Alfred Robert Cronhielm, som, därest bouppteckningen efteT framlidne grefve Carl Cronhielm af Flosta skulle inom i lag föreskrifven t.id ingifva», måste upptagas såsom den jflidnea närmaste arfvinge, af Stock holma rådhusrätt fått sig förelagdt att inom den 8 febr. detta år anmäla 6ig hos rådhusrätten, vid påföljd att rätten eljest förklarar honom skola för död anses. Därest ett dylikt förklarande komine att gifvas, skulle grefve Alfred Robert Cronhielm anses ha aflidit före grefve Carl Cronhielm och behöfde således icke tagas i betraktande vid uppgörande af bouppteckningen. En ansohan af vederbörande testamentsexekutör om att få — med hänsyn till ofvannämnda och andraomständighetcr—anstånd med ingifvande af bouppteckningen till den 1 april 1905 har emellertid nu af k. m : t, libaoni förut af Svea hofrätt, arslagits. Grefve Cronhielm kommer således nu att af rådhusrätten förklaras död. Af åtskilliga meddelanden som på senaste tiden vairit synliga i svem-ik-amerikanska tidningspressen att döma, tyckes det dock vara ganska tvifvelaktigt huruvida han i verkligheten är död. Han förmodas t »ärtom lefva någonstädes långt fjärran i den amerikanska, västern, där Stockholms rådhusrätts "efterlysning'' icke nått honom. Om ryska arbetar förhållanden föreläser fil. kand. Valdemar Langlet i afton kl. 8.L5 i K. P. U. M:s stora hörsal, Birger Jarls^gatan 55 (Borgarskolans serierK Arfvingar sökas. Anhöriga till svenske sjömannen Wilhelm Wolf, omkring 22 år gammal och hemmahörande i Stockholm, semast anställd d skeppet Aristides, från hvilket underrättelse saknats sedan den 28 maj 1903, torde för erhållande af underrättelse om hans kvarlåtenskap infinna sig å ordonnansafdelningens station, nr 4 Myntgatan, Stocbholm. Biologiska museet vid Tcaterslät- ten å Djurgården hålles öppet under den tid Sordiska spelen fortgå. Smörmarknaden. Svensk notering för första klassens expoitsmör deu 9 febr. 1905 1 kr. 81 öre pr kilogram. — Grossh.mdelssocietetens i ICöpenhamnamörno• er ing den 9 febr. 1905: l:a klass 92—94 kr. pr 50 kilo. </note>
    <note>1'endciis: oförandradt. </note>
    <note>Ny patenttrist. Aktiobolaget Svenska automatfabriken uttog i onsdags till rådbusrätten stämning å fabrikör Josef Jonsson med yrkande om. ansvar 'för intrång i patenträtt jänile skadestånd. I stämningen säges att svaranden, oaktadt protest, gjort intrång i kärandens patent A anordningar för försäljningsautomater. Målet lottades på sjätte afdelningen. Dråpet i hallmyr. I målet mot arbetaren Karl Johan Andersson från Kallmyr i Ljusdals isock.^n, tilltalad för det han vid ett da.r.egilLs den 20 no ve ni bar med en mänsingisdoiia tillfogat arbetaren Erik Lundin frän Sjövesta et't slag ä hjäasan, hvaraf denne ljutit döden, har medicinalstyrelsen afgifvit det utlåtandet att mins han deln vistserligen i och för sig kunnat medföra döden, men att hvad i saken förekommit talar för att densamma blifvit dödoorsak endant i förening roed dröjsmål att söka lär karhjälp. Hr ./. A. Redtz och llralldénska försnillningarna. Innchafvareu af grosshandelsfirman S. F. Ahlgren, hr J. Alb. Redtz, hade af Stockholms rådhusrätt för delaktighet i styckjunkaren vid Upplands artilleriregemente Walldéns brottsliga förfarande dömts till 2 månaders fängelse samt att ersätta kronan med 5,471 kronor. Svea hofrätt har, då bindande omständigheter och liknelser förekommit mot hr Redtz, men icke full bevisning, befriat honom från ansvar och utgifvande af skadestånd. Stig försiktigt, af ung färjorna! A Grand Hotel boende godsägare Engholm från Skåne gick i torsdags f. m. med ångfäijan från Gustaf III:s staty till Museitrappan. Han hoppade därvid något oförsiktigt i land, ined påföljd att han snafvade oeli i fallet afbröt ena benet, så att han omedelbart måste föras till Seraf inverlasarettet. Mordet i Järn vägskupéen. Den 7 d:&amp;lt;i var det 10 år sedan trävaruhandlaren Johansson från Sundsvall fanns mördad och rånad i en järnvägskupé vid tågets ankomst till Bodens järnvägsstation. Johansson befann sig på resa. upp till Norrbotten i och for skogsaffärer, och nK*rdgärningen antogs ha ägt rum mellan Hed norets ocli Bodetts stationer. ■Som man minne» vände sig raiestankarna om gärningsmannen åt olika håll, utan att någon bestämd ledning va.nns, men slutligen riktade de sig i besrtämd form mot dem bekante Westernmrk-Rosén, hvilken en längre tid hölls fängslad, utan att någon klarhet va.nrs i saken, och Wrfiter ma ik-Rosén måste lösgifvas. Mordgärn,ingen är ännu efter 10 år höljd dunkel. Amerikaängar ne. Amerlcanlinjens poat- odh expressångare Sf. Paul anlände till Amerika den 4 ti:a. Allt väl ombord. Med denoa ångare följde de passagerare som reste från Stockholm den 24 januari. </note>
    <note>Efter dokumentsgranskningen. </note>
    <note>Svenska pressuttalanden. </note>
    <note>Af svenska tidningar som hittills uttalat sig rörande intrycket af de nyss publicerade aktstyckena i koinsulatfrågaii går Stockholms-Tidningen längst i belåtenhet öfver förhandlingarnas afbrytande — tidningen finner att till och med statsminister Boström gått väl långt i eftergifter. Därifrån går omdömet sedan i växlande tonar ter ända fram till deoi som betyga sin ledsnad öfver de s-venska, underhandlarna® dåliga ställning. Särskildt påfallande är det hur ringa erkännande den speciellt Bo strömska förhandlingekonsten erhåller. Då inan ej klandrar går man förbi med tystnad och låtsar som om svenska regeringen alltid betydt deteamima som statsrådsmajoritetan. </note>
    <note>Vi citera: </note>
    <note>Stockholms-Tidningen: Äfven i det förslag som går längst i garantibestämmelser, nämligen statsminister Boströms, kan man spåra bestämda svagheter beträffande enhetens upprätthållande. Det svenska medlingsförslaget — protokollen upplysa icke hvilka statsråd ställt sig på den ena eller andra sidan — är uppenbarligen alldeles otillräckligt för att motsvara de i kommunikéen förutsatta garantierna för den samverkan, utan hvilken konsulatkommittéens svenska medlemmar icke ansågo anordnini^n ens tekniskt möjlig. Det nors~ka förslaget vill inga garantier alls. Beträffande skiljaktigheten mellan statsminister Boströms ooh den svenska regeringsmajoritetens ståndpunkter erfar man att den i vissa punkter är rätt väsentlig. Man finner också, dels att de »venska statsråden förklarade sfg biträda statsministerns förslag, om det vunne norrmännens bifall, dels att statsministern icke frångått sin ståndpunkt, hvilket man må hålla honom räkning för, i det att han bestämJt häfdar utrikesministerns rätt enligt "status quo" i fråga om alla utrikesärendens behandling. Vårt Land: Glädjande att säga finner man af de nu publicerade handlingarna att efter utrikesmiuislerskiftet den svenska regeringen, jämte det den visat Norge ett klokt och rikligt tillmätt tillmötesgående, intagit en ställning som bevarat de svenska lifsintressena okränkta. Detta är också den tydligt ådagalagda grunden till det norska tillvägagåendet att utan vidare arbryta förhandlingarna. Norska regeringen har icke ens velat underhandla, om det ej på förhand garanterats att Sverge skulle medgifva allt hvad Norge begärt. Nya Dagligt Allehanda: Med den nu vunns^ bittra erfarenheten i minnet skola, det får man åtmistorie hoppas, den svenska nationens styresmän och representanter afstå från att taga nya initiativ och komina med nya anbud i unionsfrigoma. Den bästa välmening, den lifligaste sträfvan att gå förnuftiga norska anspråk lill mötes leder och måste leda, det veta vi nu, till nya förödmjukelser för oss sjäMva, nya missliäll.ighster inom unionen ocih nya ovän skap! iglieter från norsk sida. Hvai^e nytt svenskt anbud mottagas på ett sätt som gör det till ett söndringens frö i stället för en bro till enighet. De hårda lärdomar vi senast inhöstat böra därför åtminstone kunna ge oss i varaktig behållning insikten oin att initiativet nu måste öfvergi till Norge; omedgörligihet är icke ooh har aldriig varit svenskens fel, men icke ens hackan i längden finna förenligt med sin värdigheTaTt oafbrutet 3e sina bästa" afsikter missförstådda och missaktade. Aftonbladet: Enligt vår mening hade det ifråga om den afgångne utrikesministern varit långt lämpligare att han kval-hållits i regeringen för att. taga sin del i ansvaret för det initiativ han tagit till frågans lösning. Egendomligt ter sig äfven regeringens uppträdande i den fas som bildas af statsminister Boströms resa till Kristiania med öfverlämnande af förslag till de "lika lydande lagarna". Det bekräftas nu af protokollen att detta endast omfattats af en minoritet af den svenska reg«nngen. Huru densammas majoritet utan vidare kunnat finna sig i att låta en från dess afvikande mening .representeras som dess inför den norska regeringen är ju ganska märkligt. I Het hela ger ställningen inom regeringen, den brist på sammanhållning som förekommit särskildt. under förhandlingarnas tidigare skede ooh särskildt mellan, dess båda främste män ett varnande exempel, som icke nog kan belysa önskvärdheten af att erhålla en svensk plattform, om hvilken såväl regering som riksdag och folk kunde samlas. När sedan vid statsminister Hagerup3 t&amp;gt;esök i Stockholm regeringsmajoriteten framlade sitt förslag, åtföljdes detta af en förklaring från exc. Boström att han i så fall afginge frän sin pott. Man må hysa bvjlken uppfattning som helst om detli exc. Boströms handlingssätt, säkert är att, med den uppfattning man i Norge bildat sig om exc. Boströms vikt och betydelse i svenskt statslif, det ej kan ha varit ägnadt alt hos den norska regeringen öka förtroendet till eller benägenheten för en underhandling, som i b,ista fall skulle komma till stånd mot hans vilja. Svenska Dagbladet: Ingen opartisk granskare skall heller kunna ungå att erkänn» att de fiin den svenska regeringsmajoriteten uppställda, af den nnioneUa synpunkten i det hela fullkomligt motiverade garantikrafven på samma gång måste i åtskilliga fall leda till förhållanden som ingalunda skulle "tillfredsställa de från norsk sida uttalade önskningar- Vi tveka icke att såsom var bestämda uppfattning uttala att han med sina speciella garantikraf gått utöfver den i kommunikéen öfverenskomna förhandlingsgrundvalen. Vi tilllåta oss ej af deuna anledning några uttalanden om hans motiver ooh afsikter, ej heller om den sakliga hållbarheten af dessa fordringar i ooh för sig. För honom mil det stå hur klart som helst att han hållit sig till kommunikéen: en utomstående iakttagare skall knappast kunna eilkänna det, och det är begripligt att man ej vill göra det i Norge, ja, det kan förstås, om man där icke i den svenske statsministerns ståndpunkt, sett bevis på någon starkare önskan att nå ett positivt resultat." T hvilken grad denna omständighet inverkat på utgången eller bidragit till att gifva den dess karaktär, kan vara svårt att afgöra. Så mycket förefaller oss i alla händelser oomtvistligt att svenska underhandlingar med Norge efter detta icke med någon utsikt till framgång kunna föras af den nuvarande statsministern. S o c i a 1-D e m o k r a t e n : Hitlills hade man fått veta att från svensfc sida skulle lia anslagits en tillmötesgående ton om fortsatta förhandlingar på möjligheten af "ändringar och modifikationer i de föreslagna bestämmelserna", såsom det heter i slutorden till det svenska slatsrådssvaret, och för allas föreställning sköts då ansvaret för förhandlingarnas afbrott öfvar på den iforska sidan. Nu finnen man emellertid att ett betydelsefullt tillägg i detta 3var icke blef meddelad!. Detta tillägg hade följande lydelse: Men viktigare delar (af det svenska förslaget) måste dock vidhållas: och om möjliga ändringar — — — saknas för närvarande anledning att närmare yttra s g. De orden ha tydligen endast kunnat afklippa vidare förhandlingar, och de äro i hög grad ägnade att flytta Bkulden för afbrottet öfver till den svanska regeringen. Göteborgs-Posten: Så mycket framgår att de rykten icke varit grundlösa som på förhand vetat omförmäla att- Sverges statsminister under de förda förhandlingarnas senare skede ioke blott i förhållande till den förhandlande motparten, utan äfven i förhållande till sina egna kolleger intagit en tämligen isolerad ställning, men ioke dess mindre till sist lyckats att göra sin mening gällande och få ett hastigt slut på ett verk som han tidigare varit ifrig att föra framåt. Morgon-Posten: Man finner att exc. Boström fullständigt, .korrekt sökt bevara utrikesministerns och beskickningarnas unionella ställning gent emot de föreslagna särskilda konsulatväsendena. Att detta faller inom ramen för kommunikéen, som uttryckligen lämnar utrikesförvaltningen och den diplomatiska repre¬ </note>
    <note>sentationen orubbade, är lfka uppenbart som det är begripligt att man i Norge tagit illa vid sig häraf, i det man, aåsom vi ju alltid anat, ville förhindra all påminnelse, i de lika lydande lagarna, om Norges ställning inom unionen. Sydsvenska Dagbladet: Möjligen kan från norsk sida spörjas hvarför icke Sverge, då det en gång erbjudit full likställighet inom utrikesstyrelsen, nu vill medgifva det mindre steg mot en sådan likställighet som införandet af särskilda konsulatväsen skulle innebära. Svaret är ofantligt enkelt: emedan detta steg, genomfördt på det sätt som man från norsk sida ve lat. genomtrumfa i form af ett rent ultimatum, ovillkorligen, och enligt sakernas egen öblidkeliga logik, skulle föra oss in i ett*ännu värre unionelt tra3sel än vi hitintills haft att dragas med: vi 3kulle riskera att få en ny unionell tvistefråga hvarje vecka, och bakom hvar ooh en af dem skulle stå den fruktansvärda norska "aeresfölelsen", som, gällde det än den ringaste bagatell, skulle, om ej överge genast fölle an dan, i densamma finna en "fornaegtelse af en fri nations selvbestemmelseret" och blåsa upp storm efter storm, af nationell indignation. —Den läxan böra de nu så snöpligt afvisade förhand lingarna åtminstone lia gifvit oss som behållning att icke, äfven i bästa, afsikt, ge OS3 in på försök där misslyckandet under förhandenvarande omständigheter bör kunna beräknas. Upprättandet af särskilda konsulatväsen skulle icke i ooh för sig vara någonting omöjligt; men det bör inses vara en omöjlighet, om man på förband vet att de parter som därom skola förhandla nödvändigtvis måste ha en grundskiljakiig uppfattning af hvad med särskildt konsulatväsen bör förstås. Östergötlands Dagblad: Fast man var beredd på handlingarnas innehåll är det med grämelse man tar del däraf och ser bekräftade sina värsta farhågor. Man häde dock i det längsta hoppats att det skulle lyckas den man som nu snart en half mansålder beklädt landets högsta förtroendepost att, när han fick tillfälle att förklara sig, styrka, om än icke hållbarheten, så åtminstone lojaliteten i sitt handlingssätt och ej blott .med sofismer, utan med verkliga skäl tillbakavisade de anklagelser som det norska folket enhälligt riktat emot honom. Och siå finner man honom lill den grad oförniiJfeen därtill att ingen opartisk läsare af protokollen kan stanna i tvifvelsmål om hans slnild. Att fordra mera än det norska förslaget erbjuder måste, för så vidt kommunikéens föreskrift att konsulerna skulle lvda underlivartdera landets egna myndigheter vidhölle3, betecknas som ett illojalt försök att omintetgöra hvarje öfverenskommelse. Från ett dylikt förfarande hade det varit önskvärdt att de medlemmar af den svenska regeringen som velat komma till en uppgörelse tagit bestämdare afstånd än som skett. Det kunde icke ske utan att, spränga regeringen. De betänkligheter som aifhöllo dem därifrån för tjäna kanske att respekteras. Det. är nu riksdagen det tillkommer att pröf"i hvad landets ära k.räfver. Nerikes Allehanda: Men, kan man fråga, hur är det då möjligt, alt 3e medlemmar af den svenska regeringen hvilka menat ärligt med underhandlingarna ooh önskat att de skulle leda till ett positivt resultat, hur är det möjligt att dessa kunnat vara med om att ens i dess senaste modifierade skick framställa ett så utmanande anspråk» Ja, därför må de själfva svara. Förmodligen ha de i sin egenskap af fackministrar ansett att det låg utom ramen för deras uppgift att till det yttersta upptaga strid i en fråga sam icke tillhörde deras departement. Del är fa.ktiskt att flera af regeringens medlemmar personligen icke hålla på de framställda fordringarna, utan anse dem både orimliga och som garantier värdelösa. De skutle helst ha velat att de aldrig satts i fråga. Men sedan Boström nu en gång fört. fram dem — och han3 syfte därmed kan icke betviflas — så kunde ju regeringen icke belt och hållet frånfalla dem. utan att fullständigt desavuera denne. Gefle Dagblad: Med den från norsk sida medgifna anordningen torde väl all den myndighet öfver konsul som rimligen kan förbehållas utrikesstyrelsen vara vunnen. Att fordra mer måste, för så vidt kommun^kéens föreskrifter att konsuln skulle lyda under hvartdera landets egna myndigheter vidhölles, betecknas som ett illojalt försäk att omintetgöra hvarje öfverenskommelse. Från ett dylikt förfarande h-ade det varit önskvärdt att de medlemmar af regeringen som velat komma till en uppgörelse tagit bestämdare afstånd än nvad som skett-. Det kunde icke ske utan att stränga regeringen. De betänkligheter som afhöllo dem därifrån förtjäna kanske att respekteras, men det bör ieke få afhålla riksdagen, för så vidt nationeris politiska anseende och unionens yälfärd äro den kära. G e f 1 e-P o s t e n: På en mängd afgörande punkter äro de svenBka och norska uppfattningarna diametralt motsatta. Att man alltför länge suddat öfver detta har vållat ogrundade förhoppningar å ömse sidor och nu till sist som oundvikligt bakslag don norska bitterheten. U p s a I a N y a T i d n i n g: Fast man var Inredd på konsulatnnderhandlin.garna3 innehåll, är det med grämelse nian tar del af den i Posttidningen offentliggjorda redogörelsen för förhandlingarnas senaste skede. </note>
    <note>En Stockholmaros fördelar. </note>
    <note>"Hvad hufvudstadens styrelser gjort för de bredare lagren i samhället" hade doktor M. Rubenson, stadsfullmäktiges förre sekreterare, satt som rubrik på sitt förut omnämnda föredrag i Folket* hus B-sal. Föredraget ingick i en af föreningen C. S. A. anordnad serie. Vid angifvandet af de mänga fördelar en medlem af vårt samhälle åtnjuter stannade talaren främst vid rättsväsendet, som ju berör frågan om lif och gods. Denna fråga är ej minst viktig för de bredare befolkningslagren. Visserligen har man där mindre att förlora än i de bättre situerade lagren, men det man har är dyrbarare. Stockholms kommun liar i fråga om rättsväsendet behjärtat de mindre bemedlades sak genom att sedan 1884 utgifva anslag till rättegångsbiträden. Tvä sådana äro för närvarande i verksamhet. Ordningsväsendet är nä&amp;lt;stan lika viktigt som rättegångsväsendet. Polisen i dess nuvarande skick daterar sig från 1850. Före denna tid var det visst ej förhållandet att polisen i de lägre graderna rekryterades ur de bättre befolkningslagren. Vår nu varande poliskår står i bildning och humanitet mycket högt, och det bör vara allmänhetens sak att ytterligare uppfostra den i denna riktning. Med brandväsendet i Stockholm var det fordom fast ynkligt ställdt. Här gafs vid eldsvåda alarm med trummor, tutning'och klämtning, och ingen reda rådde vid släckningens bedrifvande, hvarigenom skadorna ofta blefvo onödigt stora-. Då uppsattes för 30 år sedan den nuvarande brandkåren. Den sköter sig, som bekant, utmäirkt, den är stilig, rask och skicklig, ooh den utför sitt arbete tyst och utan att väcka onödigt uppseende. Bland våra geinensamma fördelar må äfven nämnas gatubelysningen. De forna vargögonen lyste inte bättre än att ingen på den tiden fick under den mörka årstiden gå ut på gatorna utan lykta efter kl. 11 på kvällen. Den 13 december 1853 brann den första gaslyktan i Stockholm. Nu infördes gasbelysning i Storkyrkoföl samlingen, Klara och Jakob. De öfriga församlingarna fingo vänta ända till 1860, innan de uppnådde samma fördelar. Med gasverkets inlösen af staden år 1881 sattes först riktig fart i gatubelyeningen, och med auerbrännarnnfi införande ha vi kommit i jämn¬ </note>
    <note>höjd med hvad på annat håll finnes. Nu har äfven belysningen utsträckts ända till utkanterna. Ända till 1869 voro stadens planteringar upplåtna på entreprenad. De höllos då så usla att anmärkning härpå till och med gjordes i riksdagen. Nu ha vi ryckt upp ose, så att vi kunna täfla med hvilka städer som helst. Vi ha ej blott lyxparker, utan en stor mängd anläggningar, där barn och äldre kunna tumla om efter behag ooh där de som eljest ej ha råd till vistelse på landet dock få njuta något af landtlifvets behag. Nu äro äfven kyrkogårdarna unnlåtna för allmänheten, som med förkärlek här plägar söka svalka från sommardageris hetta. I år har staden dessutom beredt ungdomen tillfälle att komma upp till Skansen. Gatufäggningen var länge ganska dålig, och orsaken härtill var fastighetsägarnas skyldighet att hålla gata utanför sina hus. Sedan kommunen öfvertagit detta bestyr, ha äfven gatorna blifvit mycket bättre. Emellertid har denna angelägenhet så länge legat nere att vi ej ännu kommit så långt som vi bort. Förr saknades nästan helt och hållet gångbanor, nu förekomma sådana öfverallt, med få undantag. Gatuprofilerna ha äfven förändrats och de öppna afloppen förbättrats. För närvarande ha vi i Stockholm 19,5 öppna rännstenar. Gaturenhållningen har af samma orsak som gatuläggningen legat nere, men betydligt förbättrats sedan den kommit i stadens händer. Det gamla systemet för afträdesrenhållningen var vidrigt. Nu har man det ganska bra, men riktigt bra blir det inte förrän vi allmänt få vattenklosetter. Hittills liar det varit vattenledningsverk kets läge som hindrat denna fråga att på allvar komma fram. Man har nämligen med eller utan skäl fruktat att Årstavikens vatten skull© kunna menligt påverkas af att i Ströiijmen utfördes afloppen frän klosetter. I den gamla goda tiden hämtade Stockholm sitt vatten ur brunnar, hvilkas innehåll ofta var rätt klent. 1861 fick man vattenledning, och denna har sedan dess alltjämt utvecklat sig. Vårt vatten har ofta varit föremål för klander, men detta klander har visat sig ganska obefogadt. Med de filtrcringsanordningar som användes var ej ens det oblandade Årstavattnet farligt, och genom den nya storartade anläggningen vid Norsborg äro vi tillförsäkrade ett utmärkt vatten. I fråga om torghan deln äro vi ännu efter vår tid. Vi ha alltför mycken öppen handel, men det torde väl ej dröja länge innan man på allvar tar itu med en förbättring. Dessa ofvan uppräknade åtgäuler ha i hög grad bidragit till att förbättra de sanitära förhållandena, i hufvudstaden. Äfven beträffande vården om de sjuka har staden räckt en hjälpsam hand. Af humanitetsskäl ha de forna fattigläkarna förvandlat» till distriktsläkare. Vården på sjukhusen har förbättrats i betydlig grad. och flera nya sjukhus ha uppförts. En mängd privata anstalter erhålla äfven årliga understöd. Talaren berörde äfven fattigvården och lämnade en del intressanta statistiska siffror från detta område. Folkskoleväsendet har först ined fjolåret kommit under stadsfullmäktige. Fordom var folkskolan i Stockholm genomusel, sämre än pa mången landsbygd. Bättre blef det efter 1.801, då folki kolcöfverstyreb.en upprättades. Nu har skolan ryckt upp sig till ett mönster för andra. Kommunen bidrager äfven till annan undervisning. Så åtnjutes understöd från staden af Tekniska skolan, Arbetareinstitutet, Arbetareförenftigen, borgarskolan, folkbiblioteken m. nr. Genom sina på senaste tiden gjorda betydande jordförvärf har kommunen velat i någon mån råda bot mot bostadsnöden. I samma syfte ha billiga lån gifvits till bvggnadsfcolag, barnasyler och nattasyler för äldre ha inrättats och spårvägarnas utsträckning till stadens utkanter har gynnats. Till arbetarnas fromma har man nu äfven inrättat en kommunal arbetsförmedlingsanstalt. Staden är arbetsgifvare i mycket stor utsträckning och har såsom sådan vidtagit många åtgärder till fiortima för arbetarna. Då vi åtnjuta så stora förmåner af kommunen, borde vi äfven allmänt uppfatta det såsom en plikt att ordentligt betala skatterna. Härutinnan är det dock mycket som brister. En liten ljusning lrar emellertid på senaste tiden förnummits, och man fås' väl hoppas att äfven härvidlag utvecklingen skall visa sig gynnsam. </note>
    <note>FriLyrkokonferensen. </note>
    <note>Torsdagens förhand lingar </note>
    <note>öppnades kl. 10 f. m. med sång och bön. Därpå lämn«des ordet till' d:r E. J. Ekman, som höll in ledningsföredrag öfver ämnet: Böra icke föreskrifterna rörande utfärdandet af s. k. prästbetyg ändras så att anteckning om kris tendomskunskap må grunda sig på de betyg, som vederbörande erhållit vid afg&amp;gt;ång från folkskola eller annan skola och ■*.] såsom nu är fallet vara beroende på huruvida den som får betyget är konfirmerad eller icke? Talaren gaf en återblick på huru folkskole bildningen utvecklats i vårt land under prästerskapets öfverinseende samt huru betyget i kristendomskunskap egentligen afsåg läskunnighet. Konfirmationsbestänimelsen infördes först 1811 och den obligatoriska folkundervisningen 1842. Talaren ansåg det vara. oegentligt att betyget i kristendom sättes på grund åf konfirmationen och föreslog att mötet skulle uttala sig för att i dess ställe anteckning från af staten kontrollerade eller godkända skolor åsättas prästbetygen.. Lektor Waldenström ville påpeka att förra årets riksdag på grund af motion från honom beslöt hemställa hos k. m:t om en ändring i samma syfte som här föreslagits. Pastor K. G. Hellström talade om att han fått godt betyg från folkskolan, men på grund af artt han blifvit "läsare" nedsattes det vid konfirmationen, och sedan han blef baptistpräst har betyget nedflyttats ytterligare. En annan predikant nämnde att han på sin tid fick anteckningen "God kristocdomskimskap. men förvillad" å sit.t prästbetyg. Kyrkoherde Nilsson ansåg det kunna erkännas af alla att ökade kristendomskunskaper, utöfver hvad som meddelas i folkskolan, äro i»f nöden. För sin del brukade han meddela läsbarnen undervisning om judaraes offtrväsen samt lära dem profetiorna utantill för att öka deras kunskapsr. Flertalet uttalade den mening att det bästa vore om icke något kristendonisbetyg åsättes prästbetygen, för såvida icke intyg begäres af ena eller andra anledningar. Åtskilliga drastiska exempel på den rådande godtyckligheten bland prästerskapet i fråga om anteckning å prästbetyget anfördes af olika talar?. Konferensen beslöt anmoda utskoffet att inkomma med förslag till resolution. Från konungen hade ingått svarstelegram på konferensens hälsning. Efter telegrammets uppläsande sjöngs Kungssången unisont. Religiösa betraktelser öfver frågan om de krisna friförsamlingarnaa uppgift höllos före middagsrasten af pastorerna C. P. Carl3son. .1. Nvrén och John Johansson. På eftermiddagen behandlades först frågan om starkare kraf på </note>
    <note>söndagens licligliållaiidc, </note>
    <note>som inleddes med föredrag af pastor J. A. Enander. Talaren konstaterade att till ocl^ med bland religiösa råder slapphet i afseende på söndagsarbete. I sina hem företaga de skrif- </note>
    <note>art&amp;gt;ete och dylikt. Mång* tillhöra föreningar som ha möten på söndagar. Han manade kon ferensdeltagarae att hvar i sin stad verka för bättre förhållanden samt framlade ett förslag til! uttalande i äkta puritansk anda däri allt slags artoete och världsliga förströelser på söndagen fördömdes. Under den långvariga diskussionen (klandrade flera af talarne bl. a. nykterhetsföreningarna för deras utflykter, fester och basarer, skytteföreningarna ooh andra sportsällskap för deras öfnimgar ooh vederbörande för att järnvägstrafiken pågår utan inskränkning på söndagarna. Andra framhöllo att meningen med söndagen dock icke vore att från morgon till kväll höra predikningar ooh lägga händerna i kors under vistelsen i hemmet. Söndagen är afsedd till hvila och vederkvickelse från veckans arbete, och detta kan ske äfven under utflykter och goda fester. Att intet verkligt arbete utan i nödfall bör förekomma, därom voro alla ense, men för öfrigt var flertalet af den uppfattningen att söndagen är till för människorna och ej tvärtom. En stark opinion för söndagens rätta användande bör dock väcka3, särskildt bland ungdomen. Två resolutionsförslag förelågo, dels inledarens, som innefattade att inga valförrättningar, sammanträden, fester eller utflykter borde få förekomma på söndag, utan att denna dag uteslutande skulle ägnas åt gudstjänster och barmhärtighetsverk, dels en af lektor Waldenström föreslagen, i hvilken de troende i allmänna ordalag uppmanades att verka för ett rätt användande af söndagen. Det senare förslaget antogs med öfverväldigande majoritet. Härefter upptogs till behandling de af beredningsutskottet form ile; *.('&amp;lt;■. resolutionerna. Angående skatt till statskyrkans prästerskap eller andra statskyrkliga ändamål föreslog utskottet att konferensen skulle uttala att dissenters (borde befrias därifrån salmt att ett instämmande skulle göras i hr J. Byströms m. fl. vid årets riksdag väokta motion i ämnet. Tre reservanter inora utskottet, ville att frågan skulle bordläggas och först genomgå en grundlig utredning. Efter verkställd votering antogs utskottets förslag. Reservationen erhöll endast, ett 50-tal röster. Att till vederbörande öfverlämna uttalandet blefvo utsedda hrr J. Byström, K. A. Wik ooh Cl. Johansson. Lektor Waldenström var föreslagen, men afsade sig. I k a t e k e s f r å g a n föreslog utskottet att, konferensen skulle uttala #ig för en enda lärobok i kristendom, ertkel och lättfattlig, icke uppställd i frågor och svar, men i full öfverensstämmelse med bibeln, samt att uppdraget med lärobokens författande bör uppdragas åt med lärarverksamhet väl förfarna personer. Uttalandet antogs enhälligt, och skulle detsamma öfverlämnäs till ecklesiastikministern. Konferensen beslöt vidare enhälligt i enlighet med utskottets förslag uttala att gällande författning bör ändras därhän att hvarje till 18 års ålder kommen svensk undersåte må äga rätt till utträde ur statskyrkan utan att uppgifva till hvilket trossamfund han eller hon ämnar öfvergå. Till sist antogs enhälligt en resolution i hvilken uttalas att anteckning om kristen ctomskunskap helst icke bör förekomma i prästbetyg, men om sådan anteckning är nödvändig, att den grundas på skol- och icke på konfirmationsbetyg. Åt den förut utsedda tremannakommittéen uppdrogs att frambära äfven de senare resolutionerna. Förhandlingarna afslutades därpå med Iwn ooh sång för att fortsättas och afslutas under fredagen. T 22 af hufvudstadens frikyrkliga predikolokaler höllos kl. 8 pii aftonen korta predikningar af konferensdeltagare, tre i hvarje lokal, eller en från hvartdera af de i konferensen deltagande samfunden. </note>
    <note>Ku It &amp;lt;iril /tam/) för hTert hado nåora Rörölolsar att- utstå en af de svåra stormdagarna i förra veckan, berättar G. H. T. Under det de ligo ute med sin kutter för att hålla utkik efter fartyg, vardt rodret plötsligt bortspoladt af 3jön, hvarigenom kuttern naturligtvis fullständigt öfverlämnades åt vind ooh sjö. Att fira seglet, och framtaga årorna var ett ögonblicks verk. Genom rådighet och stora ansträngningar lyckades det dc af undergången ständigt hotade männen verkligen att. omsider bringa sig.i hamn. Ungefär samtidigt hade ett lotslag från Vrångö olyckan att få rodret obrukbart just meda.n de l;i,go ute i stormen oeli den höga sjön. Jämväl delta lag förmådde dock &amp;gt;,fter mycket arbete att bringa sig lyckligt och väl i säkerhet. </note>
    <note>Labyrinter. </note>
    <note>Det är inte endast inom älocithulnislijärnor som tvifvel dyka upp angien.de \ffir nyaste ar■kitektur.-i■kitektur.-i .föjeträffiighet. I en af våra grannländers tidningar höjde sig' i söndag3 en ikla^ gande stämma, som i rätt humoristiska ordalag berättade om sina vedermödor på grund af den opraktiska lokalanordningen i två af våra nyaste offentliga byggnader. Vår nordiske brodera klagan utmynnar i ungefär följande ordalag: "Jag skulle få ett postförakott expedieradt och ätällde naturligtvis mina sleg till liufvudentréen. Efter expeditionen däraf i den stora, vackra centralhallen fick ijag göra 1 elt om och marschera ut på gatan igen, gå rundt om hörnet och uppför, en annan trappa för att få ett paket till paketposten. Så skulle jag prenumerera på ett par tidningar ooh vände åter till hufvudentréen i den tanken att åtminstone all annan expedition fanns (koncentrerad kring midaatnllen. Men jag måiste ut på gatan igen, rundt ett annat börti af huset, krypa in i ett råtthål, trefva uppför några trappor för att slutligen befinna mig inför ett "förbjuden ingång", som hänvisade till ett fortsatt sökande efter den ratta dörren. Det kallas inte bekvämt. Och beträffande det nya riksdagshusets trapplabyritvt så anbefaller jag enhvar besö.kande att medföra ett sådant där trådnystan,, som användes på salig Ariadnes tid, i all synnei-het som man inte kan få tag på en männisfca som kan tala om hvart alla dessa livarandra# korsande trappor slutligen leda". </note>
    <note>Fartygs förluster och haverier under l0O4. Undor det gångna aret ha 5,273 kända olyckor på tsijön inträffat. Af dessa voro 2-25 totalförluster och 5,048 haverier. Af engelska fartyg förlorade totalt 29 segelfartyg och 57 ångare, under det 274 seglare och 2,290 ångare ledo haveri. På grund af hårdt väder skadades tillsammans 745 fartyg ; 38 ha öfvergifvits och därefter sjunkit; 1,631 fartyg ha strandat, och af dessa ha 125 totalt förlorat; £eno.m kollision ha 1,698 skadats, och af dessa ha 28 totalt förlorat; eldovåda och explosion ha förstört 22 och skadat 274 ; maskin- och propellerhaverier af allvarlig art ha förekommit å 627 fartyg. </note>
    <note>Från Domstolarne. </note>
    <note>Ifhifel mot civilstaten* jteunionskasua. </note>
    <note>Det af tjänstemannen Bernhard Englund mot direktionen för civilstatens pensionskassa anhängiggjorda målet, med yrkande att pensionakassan måtte åläggas återbära med orätt uppburna pensionsafgifter, har åter förekommit. Käranden företräddes af hofrättsnotarien Lec/.insky och svaranden af t. f. ombudsmannen i pensionskassan Joli. Lybeck. Kärandeombudet inlämnade en skrifvelse, hvari kärandens talan utvecklades och framhölls att under den tid — åren 1883—1889 — han varit vikarierande landskontorist i Jämtlands län han ioke haft </note>
    <note>— 201 — </note>
    <note>borde rikligt belönas för allt det besvär horn haft. Det skulle ha varit ren grymhet att ha skickat bort henne till landet, och hur mycket kostade väl en anspråkslös boetad åt henne i Trastevere ooh litet snygga kläder och en respektabel, medelålders tjänarinna, som tog vård om henne? Ingenting alls; bara några fattiga francs för Maroello, som var så rik! Regina uppförde sig också så ovanligt väl och var så läraktig så länge hon fick träffa Maroello hvar dag. Hon brydde sig icko alls om kKider och nöjde sig fullkomligt med att gå avartklädd, med hara- en liten tillsats af någon ljusare färg. Corbario gjordo allt så lätt och ställde om allting, ooh han tycktes veta precis hur sådana saker skulla arrangeras. Hatt hade den turen att få reda på ett litet hus, till hvilket hörde eo fridfull trädgård, med ingång från en annan gata, all tea mm ane i bästa etånd, ty det hade senast begagnats af en ryktbar utländsk målare, som föredragit att bo i Trastevere, borta från den växande storstadens störande och distraherande inflytanden, och genom eo enkel transaktion hade huset blifvit den omyndige Maroello Oonealvia egendom, som han kunde gör® hvad han ville med. Detta var långt bekvämare än att betala hyra till 90 odfcrög- </note>
    <note>-- 205 — </note>
    <note>lig husvärd, som när som helst kunde skicka af med sin hyresgäst. Corbario tänkte på allt. Två gånger i veckan koui en trädgårdsmästare tidigt på morgonen, och snart var trädgården riktigt vacker, och den respektabla tjänarinnan vattnade blommorna hvar kväll strax före solnedgången. Företa gången Maroello kom dit stod en bekväm rörstol väntande på honom på en skuggig plats, och Regina hade lärt sig att laga till te åt honom, ty den respektabla tjänarinnan visste hur allt skulle vara ooh allt hvad som fordrades i ett oivilfeeradt lif. Hon var så utomordentligt respektabel och tillbakadragen att Marcello var nästan rädd1 för henne, ända tills det föll honom in att han kanske borde ge henne någon kontant belöning r present för allt hennes besvär, och när han hade gjort det två gånger kom lian pä något sätt underfund med att hon var hans hängifna slafvinna — naturligtvis på ©tt ytterst respektabelt och för en medelålders kvinna passande sätt. Folco förstod sig verkligen väl pA att bedöma människor, tänkte Marcello, då han kunnat välja en sådan person ur den stora svärmen af platssökande. Hon hette Sottimia, wh det var märk▼Éurdigt att w hur hon å all stillhet tat- </note>
    <note>— 208 — </note>
    <note>Regina här. Jag hoppas du alltid kommer att vara trött på henne. Då skall jag vara glad. Vid sådant tal kunde Maroello först skratta litet, och sedan se allvarsam och tankfull ut, ty han hade icke glömt Aurora, och ibland undrade han hvad hon gjorde, såsom en ung man gör som håller på att förlora greppet på sig själf och allt hvad han förr hållit högt. Den som aldrig genomlefvat och öfverlefvat sådana perioder känner hvarken världen eller sig själf. Marcello undrade om Aurora någonsin skulle träffa Regina och hvad som skulle hända om han måste välja mellan dem båda. Han skulle välja Regina, tänkte han när han gick nedför den branta vägen från villan til! det lilla huset, längtande efter hennes handtryckning, hennes röst, hennes andedräkt och kännande nyckeln till trädgårdsgrinden i sin ficka. Men när några timmar gått och han sent på kvällen långsamt gick uppför vägen under de stora platanerna i den svala aftonluften, med blicken sökande Roms aflägsna tindrande lju9 på andra sidan Tibern och dunkelt medveten om att något fanns inom honom som ännu var otillfredsställdt, då tvekade haa ooh mindeis sia gos^käi lek och </note>
    <note>~ 201 — </note>
    <note>i Monte Carlo, ooh till och med i Paris och London var henrnee namn. icke okändt på ställen där unge män samlas för att diskutera den fåfängliga världen och unga kvinnor mötas för att jämföra äkta män vid den heliga tekoppen, som representerar dygden. Vräkiga, unga eleganter, som aldrig växlat ett ord1 med henne, talade familjärt om lien ne som "Regina", äldre och vräkigare eleganter, som kände henne något litet, talade icke utan en viss respekt om lienne som "Spalletta"; deras mödrar Stämplade henne som "den. där varelsen", ooh deras hustrur, som afundades hemne, kallade henne "Consalvis Regina". När folk gjorde Folco Corbario föreställningar för att han gaf sin styfson, för mycket frihet, skakade hart allvarsamt på lrufvudot och svarade att han gjorde hvad han kunde för att hålla Marcello på rätta vägar, men att den unge mannens förtstånd8förmögenheter fått en stöt vid dem förfärliga olyckshändelsen ooh att han onekligen utvecklade dåliga böjelser — förmodligen atavistiska, tillade Folco. Hvarför lät Folco honom då få så mycket peingar ? Stvarot var att han. var myndig och förmögenbetan hans. Men hvarför hado Folco gifvit </note>
    <note>te </note>
    <note>I BROTTETS SKTJGQA. </note>
    <note>sådan ställning att pensionskassan haft rätt uttaga afgifter af honom, och att reglementet tolkats oriktigt. Domaren sporde om käranden efter afskedstagandet den 4 januari 1889 frivilligt erlagt afgifter till änlke- och pupillkassan Bamt om under det halfår käranden icke haft förordnande — den 4 februari—30 juni 1887 — afgifter blifvit betalda ooh om dessa ingått- i de afgifter som nu utkräfvas. Dessa frågor besvarades jakande. Båda parterna öfverlämnade målet, käranden med yrkande om bifall till stämningspåståeiidena och sväranden med .bestridande af allt afseende vid kärandens skrifvelse och yrkanden. Rätten heslöt meddela dom den 21 mars. Inbrott af liiimmt. Speceiihandlaren Ludvid Emanuel Andersson undergick på torsdagen förnyad rannsakning vid rådhusrättens femte afdelning angående den förut omtalade inbrottsstölden hos speeerihandlaren Jakobsson i dennes butik vid Storgatan. Den tilltalade förklarade sig villig eraätta hr Jakobsson de 3tulna varorna samt förlorade utestående fordringar till ett bejopp af 1,200 kr. Andersson bestred att han äfculle haft någon del i ett par tidigare föröfvade inbrott i samma lokal. Utslag kommer att meddelas den 16 dennes, ooh målsägaren har med anledning af brottets beskaffenhet yrkat strängaste straff på den tilltalade. </note>
    <note>Tillyrc/&amp;gt;p från principal. Vid rådhus- </note>
    <note>•rättens femte afdelning förekom på torsdagen en mer än vanligt sorglig rannsakning. En ung flicka, Olga Gustafsdotter Hartikainen, född i Borgå 1879. stod nämligen då häktad och tilltalad för att under senare hälften af föregående år ha — såsom förut omtalats — successivt bestulit sin principal, antikvitetshandlare Fr. W. Svanberg, på en mängd saker af olika beskaffenhet och till ett sammanlagdt värde af omkring 2,500 kr. De stulna sakerna ha i allmänhet anträffats i hennes bestad, men en del har också pantsatts, då hon, som äfven på annat sätt råkat i olycka, varit i behof af penningar. Den tilltalade har i allmänhet erkänt, men målsägaren saknar dock en hel del saker samt en kontant summa penningar, hvilka han misstänker den tilltalade ha stulit, men som hon förnekar. Något egentligt motiv för sina brott kunde den tilltalade ej uppgifva, och då hon varit i behof af penningar, ha&amp;lt;te hon pantsatt förut tillgripna saker och ej gjort några stölder direkt i detta syfte. Målet uppsköts för ytterligare utredning till den 16 d : s. </note>
    <note>Hfstulna medan tlr sutto i fängelse. </note>
    <note>På torsdagen rannsakades vid rådhusrättens femte afdelning häktade hustru Kristina Johansson^Fagerström och femtonåriga Anna Jo sefina Gustafsson-Hedenberg samt dennas broder, på fri fot varande arbetaren Johan Röbert Gustafsson, tilltalade för tillgrepp af en del kläder från en hustru Anna Albertina Andersson, i hvilkens bostad de tilltalade slagit sig ned, medan hustru Andersson aftjänade böter och hennes man straffarbete. Fajerström erkände att hon skickat Hedenberg att pantsätta en del saker, hvilka hon dock tänkt lösa ut igen, fast hon ej fått tillfälle (lärtill. Gustafsson hade haft reda på de otillåtna pan(sättningarna. De tilltalade liöllo styft på att de haft målsägarens tillstånd att l&amp;gt;o i rummet i fråga, hvilket emellertid af hustru Andersson lika bestämdt bestreds. Hustru Fagerström dömdes att för fortsatt förskingringsbrott undergå 2 månaders fängelse samt Hedenberg och Gustafsson för delaktighet i samma brott att böta 25 kr. hvardera. Hedent&amp;gt;ei'g ansågs emellertid tillfullo ha gäldat sina böter genom den tid hon suttit i rannsakningshäkte. </note>
    <note>Handel. </note>
    <note>Fondbörsen den 9 februari 1905. </note>
    <note>a. •&amp;gt; afslutadt; k. = köpare; a. = säljare. </note>
    <note>(Ur Mattssons Fohdnctiier.) Obligationer. </note>
    <note>Statens 3*/n proc. 1887: k 97 proc.; Hypotek3bankens inkonv. 4 proe. 1876: k. 100'/, proc.; dito 4 proc. 1880/3: k. 99'/i proc.; dito 3'/. proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassans 3'/« proc. 1888: k. 88, s. 88'/. proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k. 100'/',', proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/» proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99". proc.; Stockh. Inteckningsb. 3' , proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1889: k. 94'/, proc.; dito 5 proc. 1900: k. 102 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 18195: k. 95, s. 97 .proc.: dito 5 proc. 1000: k. 102 proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 05'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 1007,. proc.; Stockholm—-Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: 3. 97 proc. </note>
    <note>Aktier 111. in. </note>
    <note>Arbetarebanken: k. 34, 3. 35, a. 32 st. till 35 kr.; Föreningsbanken: 'k. 108, 3. 109: 25; Göteborgs bank: k. 532, a. 3 st. till 535 kr.; Goteborgs handelsbank: k. 635, s. 640 kr.; Mätarebanken: k. 1,070 kr.; Nordiska Kreditbanken: a. 2 st. till 690 kr.; Sk'inaka ^handelsbanken : k. 744, 3. 748 kr.; Stockholma handelsbank: k. 1,365, k. 1,400 kr.; Sundsvalls handels/bank: k. 722, s. 740 kr.: Tjänstemannabanken: k. 112 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: 3. 1.040, a. 2 st. till 1,040 kr.; Bank Södra Sverige: k. 4®, s. 430 kr.; Industri-Kredit: k. 308 kr.: Skandinaviska Kredit: k. 468 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 637, 3. 640 kr.; Stockholms Inteokningsb.: k. 580 kr.: Gä.fleiborg3 enskilda: k. 900, s. 935 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,033, 3. 1,040 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 535 kr.; Norrköpings enskilda: ik. 2,000, s. 2,100 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975 kr.; Skånes enskilda: k. 940 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr.; Upplands enskilda: k. 1,450, 3. 1,470 kr.; Brand- ooh liff. Svea: k. 703, s. 715 kr.; Försäkrin.g9b. Skandia: k. 207'/, proc.j Liff. Nordstjärnan: k. 655 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,020 kr.; Separator: 4v. 8,850 kr.; Stockholms bryggerier: k. 750, s. 770 kr.; Allm. Svenska Elektr.: k. 350 kr.; Eskilstuna järnmanuf.: k. 315 kr.; Drott: k. 1,105 kr.; Höganäs—Billesliolm: k. 110, s. 111 kr.; Motala verkstad: k. 355 kr.; Reymersholms spritf.: k. 3,150, 8. 3.450 kr.; Allmänna telefon: k. 930 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,100, s. 4,176 kr.; Tanto: k. 2,050 kr.; Uddeholm: k. 790, a. 800 kr.; Bergslagernas järnväg: k. 204 : 25, s. 205 kr.; Gäfle—Dala: k. 430 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 122, 3. 130 kr.; Stookholm—Västerås— Bergslagen: k. 134, s. 135 kr.; Grängesberg— Oxelösund: k. 2,815, s. 2,900 kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 730, 3. 740 kr.; Stockholms Södra spårväg: k. 350, 3. 380 kr.; Göta kanal, l:a kl.; s. 86 kr.; Rederib. Svea: k. 230, s. 250 kr.; Stockholms ångf.: k. 185 kr.; Stockholms ångslupsb.: k. 190 kr.; Angf. Södra Sverige: k. 114: 50, s. 117 kr. </note>
    <note>Utom fondbörsen afslufctde köp: </note>
    <note>Aktier tn. in. </note>
    <note>Hernösands enskil la banks till 1,035 kr.; Kopparbergs enakilcfa banka (nya) till 510 kr.; Smålands enslkilda banks till 918 kr.; Örebro enskilda banks till 1,840 kr.; Olycksfallsförsäkringsaktielbolaget Nordens till 260 proc.; Stora Kopparbergs Bergslags akt.ieb. till 4,135 ooh 4,170 kr.: Stockholms Nya spårvägsaktieb. till 730 kr.; Trafikaktieb. Grängesberg—Oxelösunds till 2,807 kr. </note>
    <note>Väderleks-Bulletin. </note>
    <note>Torsdagen den 9 februari 19CS kl. 81, »rt. </note>
    <note>Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda. .. Östersund Hernösand. .. Falun Uppsala Stockholm.... Karlstad Strömstad.. Göteborg Jönköping.... Visby Halmstad..... Karlshamn.... K öpenhamn... Hamburg Berlin Potersburg.... Arkauyel Valentia, Paris </note>
    <note>Term. Vind*) </note>
    <note>Väderlek </note>
    <note>-12,0 i NO -11,4 O - 8,2 S 4- 1,2 SV - 0,4 !SV + 1,8 'VSV + 1,7 jSV + 1,3 SV + 4,0 SV +■ 4,3 SV -f 4,0'VSV + 2,9 ISSV + 2,8 VSV + 1,6 jSV -f 0,1 V SV SSO SV + 0,5 - 0,8 + 1,3 - »a, -15,0 i V + 8,9 SSO + 1,9 O </note>
    <note>2 snö llnäst. mulet 2jsnö 3 'mulet ljmulet 1 mulet 8 mulet 'Jlmulet ljmulet 3 mulet 2 mulet 3 mulet 00 o o o o o 2 ualfklart ' 0 2 mulet 0 1 näst. mulet 0 2 dimma 0 1 dimma 0 1 näst. mulet 0 0 mulet , 2 1 näst. klart 0 2 mulet 1 mulet 0 </note>
    <note>Nbd.**) </note>
    <note>0 0 o o o o o </note>
    <note>*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan' Oalugnt, l = svag vind, 2=svag blåst eller labei vind, 3^blåM eller frisk vind, 4«= etark blået, bård vind eller half storm, 5=«torm, 6»orkan. **) Nederbörd i millimeter under aiata dygnet, kl. 6 f. m.—8 f. m. öfrersikt» Oväderscentrum i Lappland, höet lufttryck i söder. Vind mellan syd ooh väst, frisk till bård i svenska farvattnen, storm pA Norges västkust. Flerstädes tjocka. Utsikter. Vind mellan syd och väst, frisk till hård i svenska farvatten, delvis storm på Norgea nordvästkust. Flerstädes tjocka. Nederbörd där ooh ii var. Omkring noll i norra Norrland, eljest blidt. </note>
    <note>Obacrrntioner I Stockliulin. </note>
    <note>Den 8 februari. </note>
    <note>Nederbörd nnder dacori 0.0 millimetan </note>
    <note>Deu 9 febnietii. </note>
    <note>Buroui. Term. Vind ock vMttlek Kl. 8 f. ra.; 768,6 +1,8 SV. Lab«r. Hulet. Kl. a •. m.: 70"0 -&amp;lt;-6.0 VSV. H&amp;rd bl&amp;rt. Mulet. </note>
    <note>Kl. 9 e. in.: 7G0,1 +4,7 V. Blåst. Högsta temperaturen under deu 9 tebr. Liigeta » &amp;gt; Sandhamn d.9tebr. kl.9 f. ia. VSV. Svag. Htifvudskllrd.9 febr. kl. 9 f. .11.SV. Frisk. Landsort d,9 febr. kl. 9f. rn. SV. Hård. Dalarö d. 9 tebr. kl. 9 f. m. SSV. Frisk. Skanör d. 9 tebr. kl. 8 t. nr. SV. Frisk, Vinga d. 9 febr. kl. 8 t. m. VSV. Hård. Skagen d. 9 tebr. (ti. 8 t\ in, V. Frisk. </note>
    <note>Mule» +6,0 -4.0 Disigt. Mulet Mulot. Mulet. Mulet. </note>
    <note>TILL_SALU._SALU. </note>
    <note>IPP-Äkta Antikviteter </note>
    <note>och Allrnogesakcr nf nlla sing billigast hos A. G. HAGANDKIt, 1 David linsaros guta 1. (Hörnet af Birger Jnrlsgat.) A. T. 11203. Pianino. svart, god ton, sälj«3 billigt och förmånligt. Drottninggatan 50, 1 tr. Ett nytt, svart, elegant Pianino, säljes billigt. Hornsg. 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg. Pioninnri säljas och uthyras. RegpnngsgaritflHHUll tan 17, 1 tr. Mate* </note>
    <note>Tafflar uthyras ytterst billigt. Hirschs Pinuomaffttsin, Regeringsgatan 26. Ett godt Yaffelpiano </note>
    <note>si'il,je3 billigt. Drottninggatan 38. 2 tr. g&amp;gt;2«icaina«k Itåii 3."&amp;gt;0"&amp;gt;0 kr. siiljes. Hornsgu■** *»■■«•« tan 180, 1 tr. Cl</note>
    <note>Carlson. </note>
    <note>nyn, utmärkta, icaliscins billigt. Ilril. li('S'iiliili 8.</note>
    <note>2 Italienska Tioler </note>
    <note>säljaa för rampris. David Bagares gata 21, 1. tr., kl. 1—4. </note>
    <note>Medelstort Hus å Söder, </note>
    <note>niirn Gtitgntnn. Lämnar med nuvarande uiu deruta hyror öfver 7 % ä hela köpesumman. Kontant erfordras c:a 85- å 40,00) kr Vidare å Inteckningsholagets Eyendomsayentur, </note>
    <note>Fredsgatan 18—20, 3 tr. upp. Kl. 10—3. </note>
    <note>Tid Karlavägen </note>
    <note>modernt Hus med vackra våningar. Vidare genom Th. TjAders IlyrA, Brunke- t12</note>
    <note>uergstorg 12, </note>
    <note>Solidi, öra Jfus, centralt </note>
    <note>intill Otityatan, 2, .'t, 4, S rums, mycket billifia hyror, yamlu hyresyäster, hyror IO,.'{()&amp;lt;) ler. Erfordras 33,000 kr., hvard erluilles 10 proc. rent netto. Huset i bitata stund. </note>
    <note>Knut li. Westberg, </note>
    <note>g_ l.'i Birger Jarlsgatan. </note>
    <note>Fint, elegant Hus, </note>
    <note>vid spårväg, med nutidens bekvämligheter, siljea till öfver 7 proc. på hela köpesumman. Inga mellanhänder. Svar till Allm. Tel. 30 75. </note>
    <note>Flera Hus anniBlda till försäljning. </note>
    <note>Humleg&amp;rdsgatan 15, n. b. </note>
    <note>Hörnhus </note>
    <note>vid Humleg., Hörnhus invid Kungsträdg. Hörnhus invid Strandv. Flera nya Mellanhus, gitva 15 å 10 % pä. egna pengar. Praktiga Hus i byto mot villor ooh lanutegendomar. K. Söderström, Huunleg&amp;tdsgatan 22, 1 tr. Hus mot söder, vid öppen plats, med läge vid S:t Paulagatan å Söde.r, med våningar om 1 ä 2 rum ooh kök, mycket billiga hyror, atora rum (absolut billigaste pri3 102,500 kr.), 15,000 kr. fordras kontant .resterande efter önskan, om affär nu' göres. C. F. Hammarstrand, Regeringagatan 27. , </note>
    <note>Hörnhus </note>
    <note>på Kungsholmen, solaida, utmärkt läge via spårvägar, mvoket låga hyror. Pris 410,000 kr. </note>
    <note>Hus </note>
    <note>Taed utmärkta lägenheter, vid stor gata på Söder, härlig utsikt. Pria 245,000 kr. Byggnadstomter i olika stadsdelar. Äfven med färdig grund. </note>
    <note>GUST. HUGO LINDEBERG &amp; C:o. </note>
    <note>EU soiidt Hus nära Götgatan </note>
    <note>med moderata hyror ooh säkra hyresgäster', billiga lån, säljes liu genast för 147,000 kr. 0. Westerberg, Malmakillnaidsgatan 36. Nr 503. Hörulms &amp; Östermalm. Pris Jt.»0,(iOOt S(Hinks Hyrd, Birger Jarlsgatan 19, 1 tr. (Stureplan). Nr 53K. Vid iiigsgninii nytt, modernt HBld</note>
    <note>ggHus. Bytas mot äldio eller tomt. </note>
    <note>S|&amp;gt;nnks IlyrA, Birgei .larlsgntan 1J), 1 tr. Ett litet Hus </note>
    <note>nära Skeppabron säljea af en händelse genast. 5,000 kr. fordras. Svar till "5,000 , Tidningskontoret. 9 Stora Nygatan. Medelstort, elegant, förstklassigt llua med centralaste läge till salu. Lämnar öfver (JVs % brutto och 10 % notto pä hehölligt kapital 45,000 kr., resten 10 års knssnluu. lutet g&amp;rdshus! 12 11 tili 11 a hyresgäster! Svar till &amp;gt;0vanligt luttskött», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>Hus, gifvande 7 % proc. brutto, </note>
    <note>säljes billigt eller bytes mot mindre sjövilla. Svar till "Sjöluft", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Litet fint Hus å Östermalm </note>
    <note>säljes på förmånliga villkor till följd af resa. Upplysning efter förfrågning, "Hua, Februari 12,000", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Villor o. Landtegeudoinar säljaa el), bytas. Centralpalats Jurid. Afl'ltrsbyr&amp;. A. 88 23. K. 7828. </note>
    <note>Flera Hus, </note>
    <note>Hrr Gårdsköpare. </note>
    <note>pNu är rätta tiden inne att köpa gårdar, ett tjugutal, från 25 t.ill 220 tunnland åker och äng, flera med utmärkt skog, samt 3 st. Sjötomter, med härligasto läge vid sjön Valloxen invid Knifsta station, samt en planterad Backtomt, allt billigt. Den utmärktaste villa vid Väsby, 8 år. med trädgård af 90 bärande fruktträd. Stenhus i Sigtuna. Bageri vid Bromsta m. m. Vidare mot 20 öre löst porto vid Knifsta Maakinoch Agenturaffär, Knifsta. OBS. I En Lägenhet vid Knifsta på 8 rum, å fri och egen grund, 2 tid, pris 8,000 kr. </note>
    <note>Egsndom med präktigt Corps de logis </note>
    <note>af sten, vackert belägen vid sjö, 30 minuter från järnvägsstation ooh med bra skog, säljea genom Th. Tjäders Hyrd, Brunkober^storg 12. </note>
    <note>Endast 38,000 kronor </note>
    <note>ko3tar med invent., invid Väddö kanal och ångbåtsbrygga belägen Egendom. Prima åker, bra skog, passande villatomter, corps de logi» i villastil, alla uthus nybyggda och finfina. Eli dito I Vs kilometer friku Norrlnlge med oirka 256 tid åker och skog. Pris 30,000 kronor. </note>
    <note>Beskrifning mot 3 porton. </note>
    <note>Bröderna Carlssons Affärsbyrå, Norrtälge. Rikstel. 40. En Skogscgciidoiii med nybyggd ångsåg (ramsåg) och en myckenhet afverkningsbar skog jämte afverkningsrätten på 4 st. i närheten af sågen inköpta skogsparker, c:a 65,000 trä/d. Läget 8 km. från stad oeti station i Elfsborgs län. Som trakten är synnerli|en skogrik, lämpar sig platsen för skogsdrift i större skala. Närmare anvisning genom A. Krooks Egendomsaffär, Sköfde. </note>
    <note>Inom Stockholms län </note>
    <note>på 0,5 mils afstånd från statsbanestation välbelägen Gård om 90 tid åker, 189 tid skogsoch betesmark tinnes till salu samt ligendoin med 215 tid äker och husbehofsskog att nu arrendera. Vidare meddelar 10—11, 1—4 A.-B. Sveriges Jur. Byrå, Drottninggatan 40, Stockholm.holm.</note>
    <note>Landtegendom </note>
    <note>om c:a 442 tid ypperlig åker, c:a 41* ttd skog^ hvarÄ, finnes till afsalu för c:a 75,000 kr. Corp^ do logis tör st^ndspenoner, öfriga hus stora^ delvis nya ooh fullt tlllrKckltga, samt bmndförsäkrade för 54,000 kr., belägen 1 Va mil trftji stad, invid kyrka och skola, säljes p&amp; grund at liga. rens sjukligtet. Fria 150,000 leronor. Närmar» meddelar mot porto P. Q. Eriksson, Drottninggatan 5, Uppsala,.</note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708990/bib13991099_19050210_0_12509B_0002.jp2/_view"/>
    <note>DAGENS NYHETER Fredagen den 10 Februari 1905. </note>
    <note>Djursholm. </note>
    <note>En af de bäst belägna Villorna om 9 rum, elektriskt ljus m. m., välbyergd och med egeu Bti-nml, finnes till salu. Närmare hrs Ked. af Djursholms Tidning, Stockholm kl. 10-3 eller Djuiaholm 5—8 e. m. Riks- och Allm. Tel. båda ställena. </note>
    <note>1: 90 kg., 1: ma Mejerismör 2: 10 kg., l:ma Bakelsehvetemjöl 25 öre kg., l:ma Rågsikt 23 öre kg., fin Sandjordspotatis 7 öre litern, lättkokta gula Ärter 20 öre literny hos M. BJURHOLM, 3 Tunnelgatan 3. </note>
    <note>1 DjnrsMn </note>
    <note>ftybyggd, särskildt omsorgsfullt ombonad, förstklassig Villa om 7 rum och kök, badrum, 2 hallar, verandor, tvättstuga m. m., med utmärKt, vackert läge å Svalnässkogen och utsikt öfver sjön, till salu af en tillfällighet. Vidare medelår vice Auditören C. Ludv. Hasselgren, Stora Nygatan 27. Rikst. 27 66, Allm. 22 06. </note>
    <note>Komfortabel Villa om 15 Rum, </note>
    <note>två mindre om 7 och 5 rum, härlig plats, billigt. Svar till "Goda kommunikationer", Dagens Ny heter, TTustaf Adolfs torg. </note>
    <note>—7" Villa. i</note>
    <note>7intill Bromstens järnvägsstation, på c:a 9,000 kv.-fots tomt. Villan innehåller 7 eldstäder och •vindsrum förutom källarvåning med bakugn, upplagsbod och pannugn. Brunn, utihus, glasveranda etc. Pris 7,SCO kr. Villkor ocih kontanter efter öfverenskommelse. Vidare genom Notarien A. O. Hallgren, A. T. 80 31, Eikstel. 70 56, Lilla Vattugatan 21, kl. 10—3. Vill» ä Pjui^sSioliH om 7 mm, badrum, kök, 2 hallar, tvättstuga, elektriskt ljus, värmeledning m. m., stor tomt med löf- och barrträd. Härligaste läge med ■utsikt öfver Stora Värtan. 2 min. från station. Tillträde genast. Förmånligaste betalningsvillkor. Ernst Grewell, 4 Frcdrikshofsgatan 4. Kl. 11—1. </note>
    <note>Trffllg Villa, </note>
    <note>c:a 50 min. järnvägsresa från Storkholm, med härlig utsikt öfver sjön, innehållande 2 lägenheter om 4 rum och kök, 2 venyador jämte tillhörande 7 tid jord. Pris endast 16,500 kr. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. </note>
    <note>JPsi &amp;leg»esiiml. En större Stuga </note>
    <note>af liggande, tjockt timmer, om 4 rum, 2 kök &amp;lt;cch 4 verandor ooh tre större skrubbar samt en mindre Stuga om 1 rum, allt fullt motle' radt, större båtbrygga m. m., säljas. Underrätt telse hos ägaren, E. Rudholm, Barnhusgatan 6, 3 tr. Allm. Telefon 103 23. Hönsgårdsanläggare el. Trädgårdsmästare! Landtgård, ytterst lämiplig till anläggning af hönsgård eller för trädgårdsmästare, billigt till salu. Areal c:a 13*tld stenfri åker, svartmylla på lerbotten, c:a 3 tid hagmark, 50 större fruktträd finnas. Skyddadt läge. 11/2 timmes järnvägsresa från Stockholm; äfven ångbStskommunikationer; c:a 20 min. väg från stad och station, där god afsättning för produkterna finnes. Ytterst förmånliga betalningsvillkor. Svar till "C. B. 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>Större partier </note>
    <note>Renstek, Rensadlar och Fågel nu inkommet frS.il Norrland, som for afsiindares räkning realiseras billigt, F. W. Forsberg &amp; Co., Riks-Telef. 1015. Allm. 2516- </note>
    <note>Bostadslägenhet (ill salu </note>
    <note>å. Östermalm i närtieten af Kailavägen af två utmärkta rum och kök samt tambur, särskild ingång till såväl rum som kök. Underrättelse hos handlanden J. Johanssons kontor, G.reftu regal a n 57. Rikst. 2617, Allm. Tel. 4129. </note>
    <note>Välbefägna Tomter å Kusigsholmen. </note>
    <note>Tomt med hus mot gntan, som kan biboliäl las. Läget nära Humlegården. Vidare &amp; Inteckningsbolagets Egendomsagentur, </note>
    <note>Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3. Större Hörntorn! </note>
    <note>å Söder säljes genom </note>
    <note>lh. Tjäders Byråf Brankrbergstorg 12 Stor Hörntomt med godt Inge på sandbotten till .saIn. Hörnhus för ©mäV.dring hos K. Söderström, H"rrslf!«;ård8£at?»n 22, 1 tr. </note>
    <note>To te Då Norr och Söder, </note>
    <note>Delvis byggnadslån ertiålles, om mindre handpenning betalas. Närmare genom O. F. Westerberg, Malmskillnadsgatan 36. </note>
    <note>Tointkoniplcx, </note>
    <note>äfvensom gammalt Hus för ombyggnad, äro till salu. Solida hus kunna tagas i likvid. O. F. Westjsrherg, Malmskillnadsgatan 36. </note>
    <note>Ett mMlW </note>
    <note>10 fots Vattentall i ån Viskan, passande for fa brikannläggning, säljes eller bortarrendei ns. Vidaro upplysning då porto följer. </note>
    <note>A. 11. Larson Kröfriin, adress Fristad. </note>
    <note>Fotografei "</note>
    <note>i "2 </note>
    <note>En delvis flyttbar Fotografiatelier af trä är till salu för billigt pria. Svar till "Stock'holm", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>salu. </note>
    <note>Slup om 39 reg.-ton, nyfört&amp;gt;yggd år 1900, med segel ooh inventarier i godt stånd, säljes genast. Svar, märkt "Slup", Dagens Nyhetera Hufyudkontor. </note>
    <note>Skonaren 111*1111 o, </note>
    <note>88 registerton, liggande vid Kungsholmstorg. Uppgörelse~med~med Skepparen ombord. Äfven passande till kol- och koks-pråm. </note>
    <note>Maskeradkostymer. Billill</note>
    <note>yBilligaste priser. NKk</note>
    <note>Atelleren 8törsta lager. , 2 K</note>
    <note>OBS.! Domino med mask trän , y</note>
    <note>gpid k ä, 2 Klara Norra Kyrkogata 2- k</note>
    <note>. ata 2- Kostym- kr. </note>
    <note>Handstickade S4 b-iijispor. Mans-, Dam- och Barn- samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare än maskinstic-kade. OBS. 1 Särskildt framhållas de hvit^ gom bäst mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga Arbetshusets försäljningslokal, nr 12 Kammakaregatan (midt för Johannes kyrko g&amp;rd). Mindre parti Kemikalier, lämpl. för tekn. fabrik, ett parti Såpa 30 öre kg., en Skylt "Tvätt och strykning". Svar till "Prima",ma", Tidningskontoret Upplåndsgatan 5. </note>
    <note>Nyrimmadt Fårkött 1: 00 kg. </note>
    <note>stora, färska Ägg 1: 60, friska Matägg, finaste Radiatorsmör 2: 10, l:ma Mejerismör 2 kr. och 2: 05, färskt Landssmör 1: 85, väl lagrade Ostsorter, helfet Sötmjölksost 1: 20, finaste Islandssill, Fetsill och Delikatessill, Laxhufvuden realiseras til 80 öre kg. Sppolnlitet: Goiln Knflosorter till samma låga priser som förut. Bästa varor, billigaste priser hos </note>
    <note>Andreas Larsson, </note>
    <note>Flera tusen kg. Hästkorfoch Hästkött, endast stora, vackra stycken, säljas mycket billigt hos Slaktare T. Fischer, </note>
    <note>Landskrona. </note>
    <note>Hvar Lördag </note>
    <note>inkommer Doktorinnan Plancks Kott- och Fläskkorf i Nittzells Charkuteriaffär, Sturegatan 46. Allm. Tel. VI 83, Rikstelefon 57 60. </note>
    <note>Ansjovis årets förnämsta inläggnPris 25, H5 och 40 öre. </note>
    <note>lf fjolårets förnämsta inläggningar. </note>
    <note>Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note>Rikstolcton 5 1K). Allm. Tel. 04 18. </note>
    <note>Den finaste Ansjovis i marknaden ar den från Ludvig Pihl, Lysekil. Små konserverade </note>
    <note>Kejsar-Ärter </note>
    <note>af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti sluttörsäijes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note>Arvid Nordquist, </note>
    <note>38 Sturegatan 38. </note>
    <note>RAMPRIS. I anledning af sorg elegant Sidenklädning (kulört), finfin Morgonklädning, Öfverrock m. m. 10 Tegnérgatan, 1 tr. </note>
    <note>Vill kontor </note>
    <note>eller syatelijé, 3 ljusa Rum, Lilla Nygatan 4, 2 tr. upp, samt 2 Rum med tambur, 1 tr. upp. Underr. hos Andersson, MunJcbrogatan 3. Vid &amp;kepi»sl»ron. 2 Rum till -kontor, Va tr., att hyra nu genast för 500 kr. Vidaro gonomTh. Tjäders Byrå,Brunkebergstorg 12. Eu Butik med stort lagerrum är att hyra från den 1 April. Stora Nygatan 6, Fruktaffären. </note>
    <note>billigast i parti och minut hos Hugo Petterson, 25 G:la Kungsholmsbrogatan 25. Rikstelef. 5099- Allm. Tel. 4408. OBS. Fritt hcinsfind inom stadens tullar. Knssnkoiitrollapparat, nästan ny, säljes till halfva priset. Svar till "Vinst 56", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note>ångmaskin, </note>
    <note>högtrycks, 30 eff. hkr. i utmärkt gedt skick, till salu för moderat pris. </note>
    <note>E. Lundqvist, Uppsala. </note>
    <note>Stål-Räls </note>
    <note>100 ton9 gamla, felfria 17 kilograms Räier till salu, 85 millimeter höga. Svar till "Järnväg", under adress S. Gumsolius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note>Skeppsvirke! </note>
    <note>Ett. parti Långtimmer, nu nerkördt till sjöstrand, säljes billigt. Uppgörelse kan ske med G. F. LINDQVIST, GÄFLE. </note>
    <note>Prima, torr Björk- &amp; Barrved </note>
    <note>oiiljes billigt frän järnvägsvagn. </note>
    <note>Kunt liergströmg Mnskinvedsågeri/ Alin).■ tel. :41 8S- Narvavfigcn 26. Rikst. 8845. iiiilk^rus och Ikjälkar säljas billigt vid Munklägersgatan 1. G. Hedenstedt. </note>
    <note>Bröderne Ljunggren, </note>
    <note>Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera siri </note>
    <note>el- </note>
    <note>■i 1 finare och enklare Möble», Järnsär:gai, Ligglulöljer, Barn-, Sport- &amp; Lekvugnar. riinlelnktigsi lmiiiarisiubetiilniugnr. IS lilura Södra Hyrkoguta IS, 1 tr </note>
    <note>Ett part) synnerligen goilt, iikin Portvin, inköpt tran C. N. Köpte &amp; C:o i Oporto före tuilförhöjningen, </note>
    <note>ä 2 kr. pr helbut. </note>
    <note>IVAR L. BOHMAN, Speceri, Vin- &amp; Dt likatessliandel, .5 !t Droff a int/fjutfiit o.V. </note>
    <note>ArraRs Punsch a 1$ pr ltr. i åå </note>
    <note>$ p™ i 1 i„ .. l.x i tc erhålles om 1 liter af vår sockerlag köpes å 76 öre (utom gias) och blandas med 1 itr. ljus Arrak (Kr. 1,80 å 2,—). Genast färdig. Gör ett försök. Hemsändes efter tillsägelse pr telefon. Användes numera i de flesta hem. Till landsorten emot efterkraf, då minst 3 liter tages. Återförsäljare rabatt. SOCKERLAGSFABRIKEN 80 Södermannagatan 30, Stockholm# Allm. Telefon 302 24 och 132 04. </note>
    <note>&amp;xtra Fin </note>
    <note>pomeranser tif tköd </note>
    <note>extra pri» n, af arets skörd nu inko i na hos Arvid iféordeguist, Sture^atan 38. </note>
    <note>Nypon </note>
    <note>i p »i r i i </note>
    <note>ingmar:sons Affär, Järntorget 88- Kokta fjöRgoift </note>
    <note>gI Int nm 200 li|r. a 28 öro pr kg. A. /&amp;gt;. Utimiuivist, (lötq. 22. </note>
    <note>Partinpplag hos G. I¥i. Thomasson, Tegnérgntau 38. A!lm. Tel. 49 86. Htyröktsa, ISeiistekar, nyiökta Skinkor, färska Skånska Atg, dfiijliiroii färskt Mejeri-Smör till lii^sta pna. Olto A. Karlsons Viktualiehaii&amp;lt;le]t Drottninggatan 92 A Hit,, tei. 4899.Rikst. 4623. </note>
    <note>samt alla sorters finare Möbler säljas billigt. Malmskillnadsgatan 48 A. John Laurent. {'JegniUa Saloiig'smöhlei* i antika och moderna stilar realiseras till betydligt reducerade priser i C. H. Lindbloms Mobleringsaffiir, 9 Brahegatan. I']n Möbel i hvit t och guld, empire. beståemle af Soffa' med J stolar, klädda med grön croton, samt ett Bord och ett Silfverskåp af en händelse till salu billigt. Underrättelse Allm. Tel. 30194. </note>
    <note>Patontsoffor, JiinisSngar, Sitngklilder, Ktopnuiöblor, TrAniöbler. Fraktfritt. Begiir katalog! Aktiebolaget C. R DilV</note>
    <note>grt. i Danielssons Verkstäder, Liljeholmen. Ol0S3f| 'ställning: Upplandsgatan 5, Stock- Nyklädd Utdragssoffä, Skänk 14 kr., Salsstolar 3 kr. st., Salsur, stor Herrbyrå med beslag 2b kr., Gustaviansk Säng 15 kr. MästerSamuelagatan 8, fram på gården, höger, n. b. Visas 10—5. Telefon 169 2ö. </note>
    <note>ftltlOll&amp;NNksil» </note>
    <note>»f 5»aSH»gny, </note>
    <note>med inläggningar af mässing, Salongsmöbel i empire, Herrskrifbord af mahogny, Damskrifbord af mahogny ooh valnöt, Bokskåp af mahogny och valnöt, Herrumsmöbel, klädd med läder, 12 Salsstolar, klädda i lygg och sits, 12 kr. st., hög .förgylld Trymå, rikt skuren, 150 kr., antik Trymå 2S kr., säljas i anseende till flyttning. </note>
    <note>53 Regeringsgatan, 1 tr. upp. </note>
    <note>AllioogcHkäp 1794, </note>
    <note>mindre Linneskåp af ek, säljas i dag, billigt. Hornsgatan 62, 4 tr. 2 stora, antika Mahognysk.ip, passande för .tffärar, 2 mindre, finnas till salu. Handtverkaregatin 32. Portvakten. Tel. Kungsh. 81. Skrifb., 3-låd., enkl. Bord, Linne- o. Klädskåp, Eng. Järnsäng, ny, med sängkl., för 2 eller 1 pers., Lampor oeh diverse 'billigt. Sibyllegatan 11, gården, vänster, 1 fr., v. Fred. o. Lord. ondast, kl. 5—9 e. m. och hela Söndagen. </note>
    <note>Ähihogny-Toaletlbyi .. .iiioimjT</note>
    <note>y-Toaletlbyi .. .iiioimjTä, </note>
    <note>ny och modern, empirestil, Lavoar med marmor, Kläd-, Linne- och Bokskåp, en smal, hög Byrå, Salongsskåp, Piedestal med beslager, Soffa, liten, med liggplats, Panelhyllor, en Soffa, 4 Stolar, ny. modern stil, klädt med siden. Speglar, allt detta nytt af mahogny. 3 Södra Badstugatan, 1 tr., midt emot Badhuset. Lndci* liand lörsfiijcs diverse lösegendom, såsom en Byrå af valnöt, en finare Gungstol, ett Lavoarskåp, Korkmattor, Lampor, Gaskronor, Gaskök, Gardiner m. m. m. m. Visas endast kl. 12—2. Adress Tunnelgatan 21, 1 tr. </note>
    <note>4 st. ISokliyllor, </note>
    <note>ny konstruktion, saljas billigt. Storgatan 29, 3 tr., vänster. En litet använd Frackkostym, passande för medelstor herre, finnes till salu. Pris 60 kr. östermalmsgatan 62, n. b., t. h. Antika, fina Mahognystolar, Mahognyklaff bord med pelarfot och tassar, m. m., af utrymmesskäl billigt. 77 Frejgatan, 2 tr., t. v. </note>
    <note>Till Cirkusmaskeraden. </note>
    <note>En elegant, stilfull Maskeraddräkt rayckot biliigt.Majorsgatan 12. 1 tr., dörren m. f. tr. En vadderad., lätt Aftonkappa, en sidenfc^ra« Jo ket t. till större fruntimmer. Sibyllegatan 28, 2 tr.. mellan 10 ooh 12. LAPPDRÄKT till salu. Vidare pr Allm. Tel. 114 37. </note>
    <note>Första klassens tyngre Arbetshästar nu anlända från Västergötland och Närke. Passande för Hrr bryggare, kvarnägare samt större verk. Bättre Vagns, Åk- &amp; Droskhästar. Billiga Landtbrukshästar. Finnas alltid t II salu. Handelsstallet, 19 Beridarebansgatan. Telefoner: fl s-4513. Allm. Tel. 56 25. </note>
    <note>N. P. Nilsson. </note>
    <note>llitS- och Körliäst </note>
    <note>till salu. </note>
    <note>En mycket elegant, högt förädlad, mörkbrun Hingst, 5 år g&amp;gt;a/mmal, 10 kv. 6 t im hög, passar väl till officers, eller jaklihäst, då den är mycket snabb. Hästen kan event, bytas mot eu ridhäst för tung ryttare. Löjtnant MULLER, Onsgaiardsvej 3, Hellerup, Danmark. </note>
    <note>Mielliäftt, </note>
    <note>brunt sto, trensriden, efter Ilex (fullblod), moder efter Gallus (fullblod). Närmare meddelande pr post till Thorsvi Gård, Veckholm, eller per Rikstelefon till Thorsvi och Thorsvi Gård. </note>
    <note>Ilästnr. </note>
    <note>Bättre Vagne, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukshästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Alln&amp;gt; Tel. 83 59, Riks- 73 47. </note>
    <note>Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note>Kor, </note>
    <note>kalffärdiga och nyburna, finnas alltid till sala. Handelsstallet, Träsket, Norr. Allm. Tel. 83 59, Riks- 73 47. </note>
    <note>Josef Johansson, A. Rylander. </note>
    <note>Slöfvnrevnlpnr </note>
    <note>efter med första, andra och hederspris belönad stam ooh stamboksförda fä-J&amp;gt;r säljal Sjeku lanter sände svar, märkt "F.",", p, r., Uppsala. </note>
    <note>Valpar. Lnntmakiuegatan 83, 3 tr. Jl</note>
    <note>Jolinnson. </note>
    <note>4 Kanariefåglar, däraf 2 sångare. 12 östgötagatan, 1 tr. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>astuhdas </note>
    <note>Dram* Teaterns Vinslott er inlösas genast. Viixolkoutorct, Skeppsbron &amp;lt;&amp;gt;. </note>
    <note>Flygel </note>
    <note>önskas köpn. Svnr tiil Dagens Nyheters Hufvudkontor, »S&amp;ngolev».</note>
    <note>Pismiiio </note>
    <note>önskas köpa genast. Svar till »Pianinon», Drottninggatan 70, Cigarraffären </note>
    <note>Uti» köpoN. </note>
    <note>Humlegårdgsatan 15 b</note>
    <note>n. b. </note>
    <note>Mindre Hus på Östermalm, </note>
    <note>välbeläget och med moderata hyror, önskas Iköpa för placering af 30- å 40,000 kr. Svar till "Prima" från ägaren själf under adress Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg Hus köpen, lielst å Norr, om i likvid får ingå ett parti cigarrer järnte kontanter. Svar till "Husaffär 1 April 05", Dagens Nyheter, GustaT Ad. torg. </note>
    <note>In mindre </note>
    <note>eller medelstor god landtegendom med skog köpes nu genast, om i Hkviden får ingå en medelstor, vääbelägen stadsfastighet. Svar till "Ägaren 1906", Norrköping, p. r. Vi hafva flera köpare till större och mindre Land tegen do mar, helst med skog och att tillträdas den 14 Mars. Sydsvenska Förmedlingsaffären, Norra Hamngatan 40, hörnet at Di ottningtorget, Göteborg. T&amp;lt;*leton (&amp;gt;8 40. </note>
    <note>Komfortabel mindre Landtegendom </note>
    <note>it t froda V</note>
    <note>it fra nikationer önskas köpa kontant. Vidar Hyrd Solid Ostermnluist. 3, 1 tr. Tel. 73 08. ro genoinAlliir. En bevisligen god Speceri- och Viktualieaffär önskas köpa nu genast. Svar till "Kontant", Skrädderiaffären 38 Hamngatan. </note>
    <note>r ro genoin </note>
    <note>Bogsér-ängslup </note>
    <note>samt </note>
    <note>Två li sist pråm ar önskas köpa. Ansrslupcit af järn, iliicknd saint med maskin om 15 å 20 effektiva hästkrafter och kolbes|iaran&amp;lt;le panna. Pråmarna af trä, plåtfurliyddn, lämpliga för skärgårds fart samt lastando cirka 50 tons hvardera. Svar med noggranna beskrifningar och prisuppgifter till CA</note>
    <note>Eds Celiuiosafabriks Aktiebolag, </note>
    <note>lUta BruU. </note>
    <note>Begagnade Herr, Dam- och Barnkläder köpas kontant. Telefon 305 24. </note>
    <note>En stark Sj ukstol </note>
    <note>att begagna inne. Svar till "H. B.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>É22 </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>utbjudes </note>
    <note>Fabrikslokal om 20 rum, de flesta stora och ljusa, cementerad källare samt rymlig vind, egen, afskild gårdsplan. Rikst. 54 68, Allm. Tel. 5310. Gasmaskin, 10 hkr., system Otto, kan få äfvert agas. </note>
    <note>Staden inom broarna. </note>
    <note>Nu gciinst eller 1 April. </note>
    <note>6 större Rum och kök, eventuellt 11 rum och kök, till biostad, fabrik, eller affärslokal. Vidare meddela Baohman, Aberg &amp; C:o. </note>
    <note>Myreparerad Våning. </note>
    <note>6 stora, ljusa Rum med många garderober. Und. i nr 12 Lilla Nygatan, kl. 1.30—3 e. m. Ett stort, präktigt Rum, 1 tr. upp, nyrepareradt, elektr. ljus, uthyres nu genast eller fr. 1 April till kontor. Underrättelse Jios A. G. Bergfalk, 3 Stora Gråmunkegvänd. </note>
    <note>Ny reparerad Kontorsiägenliet. </note>
    <note>4 höga, stora, ljusa Rum, 2 tr. upp. Underr. i nr 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. ni. </note>
    <note>Koniorsiägenhet (12 lillg MM </note>
    <note>2 Rum inom tambur, 1 tr. upp, i nr 12 Lilla Nygatan. Underrättelse hos Värden kl. 1.30— 3 e. m. </note>
    <note>iSiatik. </note>
    <note>rymlig. Underr. 12 Lilla Nygatan kl. 1.30—3 e. m. </note>
    <note>Norrmalm. </note>
    <note>En Våning om 6 rum och kök med tre ingångar. 21 Beridareban&amp;gatan, 2 tr. Vidare meddelar Värden pr Tel. Allm. 64 66 kl. 9—10 f. m. 71 Upplaudsifataii, 3 tr. Vacker, solig 5-rums Hörnvåning, med eller utan tillsyn öfver huset. Faatig'hetsjA.-B. Oden, Lunt.makaregatan 26. </note>
    <note>I linaste iius vid ttepäp 43 ii. </note>
    <note>6, 5 och 3 rums Lägenheter, alla nut* bekvämligheter. Portvakten. I hörnhus vid Drottninggatan kan efter hyresgästs önskan inredas Butik, som event, genom en bred trappa iörbindes med våning, 1 tr. upp. (1(&amp;gt; fönsteis fasad). Källarelokal kan äfven erhållas. Vidare upplysningar &amp; Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note>5-riims förstklassig Hörnvåning. </note>
    <note>43 Karlhcrosvilgeii 45. </note>
    <note>Tiilegatan 25, 3 ti'., uiidt tor Kenllärov. 5 Rum, tamb., serv., bekvämt, repareradt. Vice värden 1 tr. 11—1. Tel. Bruvikeherg 12 99. </note>
    <note>4 Rum, bekvämligheter, elektr. ljus, ledig 1 April. Billig hyra. Äfven passande till kontor med lager. Karduansmakaregatan 6, en half tr. upp. Visas kl. 10—3 på dagen. </note>
    <note>Frå» 1 April </note>
    <note>finnas att hyra 3 Rum och kök, tambur, lavoar i sän.g'k., isskåp i kök m. m. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. Vac.ker 3-rums-Lägenhet från 1 April eller iörr. Riks 34 60, Vasa 3 51. </note>
    <note>Nr 3 Birkagatan. </note>
    <note>2 å 3 rums lägenheter, sol och fri utsikt, alla bekvämligheter. Visas alla dagar af Portvakt. Fint möbleradt Herrum med egen direkt ingång från förstuga. Underrätelse Tel. Brunkeberg 28 28. </note>
    <note>Centralt. </note>
    <note>Herre eller dam får hyra trefligt möbleradt Rum med telefon, vacker utsikt samt eldning oöh städning, för 35 kr. Svar pr Tel. Br. 3 05. 53 UppKindsgatnn, 8 tr., t. h. (hörnet af Odengatan). iriöbl., ljust, trefligt Ruin tor hiittro herre; helst tjansti-inaii. Litet, väl möbleradt Rum, med inackorderinig, om så önskas. Pris 20 kr. för rummet. Upplysning Vegagatan 4, 1 tr. Ett litet, trefligt Rum jämte inackordering kan erhållas. 87 Drottninggatan, 1 tr. Stort, väl möbleradt Rum för bättre herre. Malmskillnadsgatan 27, 3 tr. Nilsson. Telefon Brunkeberg 24 22. </note>
    <note>Kontorslokal </note>
    <note>om fem rum och tre lagerrum i 53 Drottninggatan. Närmare pr Allm. Tel. 116 71, kl. 10—12. 6 Jakobsbergsgatan 6. </note>
    <note>ISutiklägenheter, </note>
    <note>större ooh mindre, med rum och lagerrum. Underrättelse af Portvakten i nr &amp; Biblioteksgatan. </note>
    <note>&amp;törre Butik, </note>
    <note>Frejgatan 46 A, i hörnhuset vid Västmannagatan, med lagerrum och kök, passande till bosättningsaffär eller dylikt, att hyra nu genast eller 1 Januari. Vidare å Stenhuggerikontoret 79 Västmannagatan. </note>
    <note>Butiker, större och mindre. </note>
    <note>I nybyggda huset nr 77 Drottninggatan kunna förstklassiga airär.-iloluiler erhållas l niistk. Okt. Spekulantersoin hyra tidigt kunna få inredningar utförda efter önskan. Inflyttning får sko 1 Sept. Niinnare meddelar Verk mästare Andersson vhI bygget. Mäster-SaniuelSjintnii, midt emot posthuset, kommer till hösten att inredas stora Lagerlokaler med inkörsel samt Kontorslägenihéter. F.astighets-A.-B. Oden, 26 Lu n t.m ak a »gatan. </note>
    <note>Ljus iliSÉ </note>
    <note>nära invid Norra Bantorget, o:a 1,600 kv.-fot, fuinee att hyra nu genast elier till den 1 April. Svar till A.-B. Xohn Fröléen, Vasagatan 5. </note>
    <note>2 Verksiadsiägenheter, </note>
    <note>hvardera om 2 salar med tambur, ivtt hyra från den 1 April 11)05 i »tr V Diibelnsyutun. Närmare 8, stadens HyresKontor, 2 A Stora Nyfeatan, kl. 10--!}.</note>
    <note>Drottninggatan 77. </note>
    <note>En större Källarlokal, nedgång från gatan, 14 fot hög, med värmeledning, elektriskt ljus, passande till utställning, vin- eller annan handel som b-eböfver stort utrymme. l/wrtwöninn rymlig oeh bekväm, hymn 450 J0I UVdniliy, kr i ml ledig i 54 stora 13adstugatan. Fru Myhrman visar. Tel. 101 00- </note>
    <note>36 Artillerlgatan, 3 tr. </note>
    <note>5 stora Rum, stort toalettrum, kök och tambur. Nyrep, Från 1 April eller tidigare. Visas kl. 12-3. Rikstel. 9145, Allm. 19095. </note>
    <note>3 Rum oeh kök </note>
    <note>äro till följd af resa att hyra från den 1 April. Banérgatan 21, 1 tr. Visas kl. 1—3 e. m. Lundgren. 3 Rum och kök uthyras från 1 April. Närmare genom Portvakten Kommendörsgatan 34 kl. 12—1 och 5—6 e. m. eller pr telefon österm. 45 92 kl. 5—6 e. m. </note>
    <note>Östermalm. </note>
    <note>Eii mycket trefl. Våning, 7 rum och kök, af en händelse ledig att öfvertaga 1 April. Centralt. Tel. österm. 1800. </note>
    <note>Vid. Karlavägen. </note>
    <note>Våninjr om (! rom, kök och cloktr. ljus att hyra fr. 1 April. Vidare genom Th. Tj.'»dcrs ByrA, Brunkebergstorg 12. 36 KiihlarcKiitan, niirn Nybron. 6 Rum, serveringsrum, kök, nyreparer., eleg., med elektr. ljus, parkettgolf. Hyran 1,500 kr. Butik med rum, årshyra 600 kr. </note>
    <note>Odengaian 6. Fritt lälid</note>
    <note>gFritt läge, solsida. </note>
    <note>Liigcnliet om 5 rinn och kök, jungfmalkov, duschrum, kallt ooh varmt vatten i toaletten, elektriskt lju8 samt öfriga bekvämligheter. Portvakten anvisar. På öfre Östermalm. Solig, varm Våning 0111 5 rum och kök, i g&amp;rdgliuset, att hyra fr. 1 Ap.il. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note>4 11 El 131 o«»li Itök, </note>
    <note>3 tr. Stureparken 4. PortvaEten Valhallaväken 43 visar 1—2. Allm. Tel. 113 15. </note>
    <note>3 Ituiii och kök till 1 Api il </note>
    <note>att hyra, elektr. ljus, vattenkl. Villagatan 18 —20. Portvakten anvisar kl. 11—4. </note>
    <note>För eu bftttre herre </note>
    <note>uthyres nu genast eller från 1 April väl möblerad, mattbelagd Dubblett med egen tambur. Fredrikslhofsgatan 2 (invid Strandvägen), 2 tr. upp, till höger. Ett omölbl. Rum Ät gatan, för bättre dam eller herre, nu eller 1 April. Skeppareg. 46, 1 tr. Resande. Snygga Rum pA längre eller kortare tid. Tel. Kaptensgatan 11, 2 tr. För bättre ung:herre finnes ett möMeradt Rum. Greftureg. 60 B, 1 tr., hörnet fcf Karlav. Möbl. Rum, fönster åt gatan, 1 eller 2 herrar eller frunt. Brahegatan 28, n. b., höfrer, genast. Tel. österm. 502. Trefligt Ruin å Östermalm för bättre Flicka med fast anst. Tel. 113 46. Ifnntnr ^:a 'ins- ä ljusa Rum IXUIIIUI, y. öppen plan, 1 tr.; i ena rumm. krona och väggarm f. gas, kök m. ni. Nu lediga. Vi dare Tel. Österm. 3900. </note>
    <note>Kött- och Fläskhandlare! </note>
    <note>Från 1 April uthyres Källarlokal intill öppen plats vid en af Östermalms hufvudgator. Lämplig till kött- och fläskaffär. Billig hyra. Närmare österm. 45 92 kl. 5—6 e. m. En stor, ljus Verkstadslokal. Riddaregatan 20- Underrättelse af Hallberg, ö. g., n. b. </note>
    <note>Kungsholmen. C V(istermalm.) </note>
    <note>Mot 3ö&amp;lt;lersol och pnrb. </note>
    <note>5- ooh 6-Rumsvåningar, elektrisk personhiss, nu eller 1 April. Handtverkaregatan 34. Portvakten visar. En vacker Våning om 5 rum och kök uthyres med anledning af resa fr. 1 April. Närmare underrättelse Fleminggutan 20 B. Deurell. 3 ocli 4 Itum och kök alla bekv. Fridhemsgatan 6, nya huset. EK.t stort, ljust och soligt Rum finnes ledigt. Kungsgatan 52, 2 tr. OBS. I Nära spårvägen, Kungsbroplan. Tel. Kungsholmen 648. För en eller två bättre herrar finnes ett stort, möbleradt Rum åt gatan. Hel inackordering kan erhållas. Fleminggatan 47, 1 tr., h. Wjji möbl., bemtrefl. Kum &amp;t ariitan för bättre herre, nära Kungsbron. Pipersg. 31, 1 tr. </note>
    <note>Södermalm. </note>
    <note>Elegant Våning, vacker utsikt, </note>
    <note>6 rum, serveringsrum, kök. Underrättelse hos Portvakten i nr 6 Bellman'&amp;gatan. Med anledning af flyttning från Stockholm kan en rymlig Våning om 5 rum och kök få öfvertagas den 1 April eller senare. Götgatan 14, 2 tr., v., kl. 1—3 denna vecka. </note>
    <note>2 å 3 Rum och kök </note>
    <note>med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147 &amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Baeeri butiken. OBS. I Billiga hyror. Tre stora, vackra Rum och kök med alla bekvämligheter, solsida. Hornsgatan 148 A, 3 tr. upp. Åkerblom. 143 och 145 Brännkyrkagatan. Vackra, moderna Våningar om 1, 2, 3 rum och kök samt nutida bekvämligheter, att hyra nu eller 1 April. OBS. Billig hyra. Visas af Gustafson, 1 tr. upp i nr 143, Präktig, omöblerad Dubblett etler Triplett, vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 60 19. </note>
    <note>Hsrnbutik vid Mosebacketnrg </note>
    <note>Underrätt else i Vinhandeln, Götgatan 14. </note>
    <note>2&amp;gt;uVA, </note>
    <note>passande till mode, sybehörsaffär eller dylikt, att hyra nu eller 1 April för billig hyra i nr 143 Brännkyrkagatan. Visas af Gustafson, 1 tr. </note>
    <note>ISiiiik </note>
    <note>med 1 rum eller 2 rum oeh kök, vid Asögaitaji. Vidare pr Allm. Tel. 112 57. </note>
    <note>ISaksnlong: </note>
    <note>där stor kundkrets kan påräknas, att hyra billigt nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan. Visas af Gustafson, 1 tr. upp. </note>
    <note>Fabriks- eller Nederlagslokal, </note>
    <note>ljus och rymlig, med nedgång från gata, att hyra billigt nu eller 1 April i nr 143 Brännkyrkagatan. Visas af Gustafson, 1 tr. Fabriks- cll. Lagcrkltiil nu genast. Cirka 35 fot lång, 12 fot bred, stort gårdsutrymme, 2 eldstäder, gas och vatten. Södermannagatan 11. </note>
    <note>Utom Stockholm. </note>
    <note>I stor sjöstad </note>
    <note>kunna Affäralokaler, såsom kontor, magasin m. m., hvarest kolonialvara affär en-gros i många år bedrifvits, få hyras att tillträdas nu genast eller den 1 nästkommande April. Närmare meddelar Johan Kjellgren, Norrköping. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>åstundas </note>
    <note>Tidsenlig1 Liigcnlict om c:a 3 rum ooh kök, helst med jungfrukammare, önskas af barnlös familj. Svar till "Centralt 1 April", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>(Svara! </note>
    <note>Treflig 3- ell. 4-rumslägenhet önskas hyra fr. 1 April. Svar, med prisuppgift ocih nödiga upplys ningar, till "Solljus", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. 3 eller 4 Rum och kök jämte jungfrukam mare önskas hyra i Staden inom broarna från den 1 April. Svar till Oscar A. Rosengren, 9 Lilla Nygatan. </note>
    <note>2 å 8 väl möblerade, </note>
    <note>mattbelagda Rum, med egn-a ingångar och fri telefon, önskas af tvenne sjökaptener. Svar till "Respektabla hyresgäster", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>liiittre Flicka </note>
    <note>önskar hyra möbl. Rum, nedre Östermalm, IS kr., eller dela ett med treflig flicka. Svar till "Nära Strandvägen", Dag. Nyh:s Hufvudkont Större Rum, ljust, helt eller delvis möbl., önskar äldre, bättre herre ma genast. Direkt, ensam. ing. Svar till "Helst Norr", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>1 April önskas hyra af statens tjänsteman med syster 2 Rum och k ok. Svar till "Syskonhem",hem", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Ung Flicka </note>
    <note>önskar hyra ett litet-, möbleradt Rum, helst i början af Vasastaden. Svar till "15 &amp; 20 kr.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. A nedre Norrmalm ett möbleradt Rum med tillgång af telefon. Hyran ej öfver 30 kr. Svar till "Ingeniör", Hotell de Frankfurt. </note>
    <note>Större Verkstäder, </note>
    <note>centralt belägna, pa-ssande för vagnfabrik, önskas hyra. Svar till "Fabrik" torde inlämnas till Sv. Telegramb. Annonsafdelning, Brunke- bergstorg. Hembageri med butik oeh bostad önskas hyra 1 April. Svar, märkt "Hembageri 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>Spritlagei*. </note>
    <note>Lagerrum i tvé våningar, passande till spritlager, önskas hyra. Läge helst Söder. Allm. Telefon 8723. ljus Verkstadslokal med centralt läge och cirka 200 kv.-m. golfyta, inklusive kontor och lagerrum, önskas hyra nu genast eller den 1 April. Svar till "Ljus lokal", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett större Lagerrum önskas hyra å Blasiiholmen. Svar till "Lagerrum 1906", Dagens Nvheters Hufvudkontor. ■BBaaHBBHBKÉRaaBMMMBBMH </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>Utbjudes Arrendera. </note>
    <note>Utom Stockholm. </note>
    <note>Från 14 Mars finnes att arrendera ej långt fr. Stockholm ett mindre Ställe om c:a 40 tid. Maribyggnaden, som är nyreparerad, innehåller 7 rum, köik m. m. Trädgård finnes. Stället föder 2 hästar ooh 4 kor. Lefvande och döda inventarier kunna få öfvertagas. Om så önskas kan endast bostad och trädgård erhållas. Närmare -upplysningar genom bref till "Ernst A.",", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, 6toeikholm. </note>
    <note>o </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>Astundas Arrendera. </note>
    <note>Önskas arrendera en Egendom med från 50 tall ornkr. 100 tid åker i Stockholmstrakten. Svar med uppgift om läge, storlek och pris sändas till "Arrendegård",gård", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. IIIti III' 'Ull laEMBMBWMiaMBaaKas^égY </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>platssökande. </note>
    <note>Manliga. </note>
    <note>Uniform-Stråkkapell Sill Så</note>
    <note>psöker engagement för Mars. Svar till »Stråk kapell», Dagens Nyheters Hutvudkonlor.</note>
    <note>Bedaktörsplats </note>
    <note>eller annan anställning vid frisinnad tidning eller vid tidskrift önskas af en helnykter, genom mångårigt skriftställeri och tidningsarbete kompetent person. Svar till "Tidningsman" inom 8 dagar, under adress JS. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note>Skogs, Sågverks- och - Kontorsman </note>
    <note>söker anställning som inspektor eller föreståndare. Bästa intyg ocli referenser finnas. Svar emotses i biljett, märkt »Fackinan», Sala Alleliandas kontor, Sala. </note>
    <note>ResaiiitepMs </note>
    <note>eller </note>
    <note>DKUHODSkll. </note>
    <note>Inom kolonialvarubransdhen väl förtrogen 30 års rutinerad Köpman söker resandeplats, helst på Norrland, till 1 April d. å. Annonsören har i några år drifvit egen partiaffär i större landsortsstad, men på grund af affärsöfverlåtelse önskar antaga rcsandeplats eller ock ingå kompanjonskap i någon god affär. Finfina referenser I Flerårig resvana. Säkerhet kan ställas för 20 tusen kr. Benäget anbud utbedes töre den 20 Februari, märkt "B. S., verklig energi", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>Bokförareplats </note>
    <note>å grosshandelskontor eller vid större industriell anläggning önskas af f. d. Brukstjänsteman med vackra betyg. Svar till "Banktjänsteman" under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note>Å ångbåts-, speditions- eller skeppsmäklerikontor d åri</note>
    <note>sökes plats af ung Man med flerårig prakti* i dessa branscher. Svar till "N. L. N. 1905", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. korrespondens*»!», bildad, SlOlllOrS" energisk, intelligent ung Man med l:a referenser söker pl. 1/ R_l.förare, sedan månen är an- KUQQfir HHh stäild, söker plats. IXQOOUll UUf\ Van vid sågv. l a ref. </note>
    <note>chefspl. hos korlv., nianufakturfirnin sökes af diirtill kompe- Md)</note>
    <note>ptent Man med grund).erfarenhet. 3K8A7JLC ger </note>
    <note>Lästmakareg. 30. K. 72 81. A. 788. J.Larsson &amp; C :o. g</note>
    <note>3Lager </note>
    <note>Ung Man </note>
    <note>söker anställnin på kontor, förut innehaft plats i agentur- och exportaffär. Svar, märkt "500", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note>26 års ung Man med god skolunderbyggnad, kunnig i bokföring och som innehar plats sedan 6 år i större klädeshandel härstädes, ön skar göra ombyte, helst på större lager, där god framtid kan påräknas. Svar till "Nykter och punktlig", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>Som magasins- eiler lagerbokhållare </note>
    <note>söker 34-årig, affärsvan Man plats snarast. Fina betyg och rekommendationer. Svar beli3 till "God arbetsförmåga", Tidningsk. Upplan.lsg. S. </note>
    <note>Examinerad Sjökapten </note>
    <note>önskar tillfällig sysselsättning för vintern. Svar till "K. K.",", D-agens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note>29 år, absolutist, med 14 års praktik, söker, till följd af affärsförändring, ombyte af plats. De bästa betyg och referenser finnas. Svar till "U. S.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note>27 års Man, som måste afbryta studier, önskar plats nu genast som &amp; kasserare, platsförsäljare ettor någon an» nan god plats. Borgen samt rekommendationer finnas. Svar bedes snarast tiN »27 år redbar», Dagens Nyheter, Gttet Ad. torg. </note>
    <note>24 år, söker plats nu gienaet ellei framdeles i större speceriaffär eller å lager i Stocihalm eller större landsortsstad. Innehar 9-årig dy TIK plats, men önskar onfbyte. Värnpl. fullgjord. Svar till "J. S. 80", under adre&amp;s 6. G-uka* lius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note>SpeceYxfoau&amp;eflsVxtoåde,' 5 åd åå</note>
    <note>,25 år, med mångårig vana i Stockholm ocM landsorten, söker genast plate. De bästa och rekommendationer. Svar till "C. T.",", Dab gens Nyheters Hufvudkontor, f. y. b. </note>
    <note>Herrar Affärsmän! </note>
    <note>En 31 års Man med 11 års affärsvana, vunnen genom praktik å kontor inom olika industriooh affärsgrenar såväl i Sverge som Tyskland samt genom 3-årig själfständig affärsverksamhet, önskar fast anställning såsom resande för l:a klass affärshus. Prima referenser. Svar till "H. D. representant", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note>Torfverks- </note>
    <note>Förvalta re </note>
    <note>söker plats till våren eller förr. l:a betyg från Torfskolan. Afskrift sändes på begäran. Svar afvaktas föll "H. K.",", under adress S. Gumo«lius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Mekanisk Verkmästare som i flera år 'haft anställning som veFkmäsfaHS å en af Sverges större mekaniska verkstäder och som äger stor erfarenhet i de modernast» och mest praktiska arbetsmetoder, önskar dylik anställning. Verkligt goda betyg och referenser finnas. Reflekterande insände svar till "Mångårig erfarenhet 1905", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm. </note>
    <note>Herrar Fabrikörer, ohoj! </note>
    <note>jEn energisk Man med 5 års vana i veloeipedoch klensmide önskar ombyte af plats. Svar till "A. 23 år", Kiosken vid Brunnsparken, Göteborg. </note>
    <note>AiitomobillOrare, </note>
    <note>joker plats. Svar till "Kompetent", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note>Hrr Principaler! ~ </note>
    <note>God, städad, absolut nykter f. d. Militär, med »•oda rekommendationer från förut innehafda förtroendefulla platser, önskar plats såsom tillsyningsman, uppbördsman, vaktmästare e. d. Muntliga rekommendationer kunna företes. Svar, märkt "Ärlig S. 05", till Dagens Nyheters Hufvudkontor, Stockholm. (äHi dsin-, oyilt, liten familj, skötsam, pålitl . fökcr pl. Bäsfa betya. A. 7 88. R. &amp;lt;281. Stock. J, L,nsson &amp; C:o. Herrar l*riiscipaler! En 18 års Yngling önskar plats på större affärskontor såsom volontär. Fina betyg finna9 och goda rekommendationer. Svar motses tacksamt till "Ärlig och redbar", Dagens Nyheter. Gustaf Adolfs torg. Träd </note>
    <note>Kvinnliga. </note>
    <note>Sjuksköterskor, Värdinnor, </note>
    <note>Sällskapsd., Lektriser, alla med goda rekommendationer. söka platser genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan, 11—3 A. T. 19S95. </note>
    <note>Hushållsplats </note>
    <note>sökes till ungherre eller emkeman i vår aif en mycket duglig, proper Flicka, van att sköta ett bättre hem. Svar, märkt A. Rosen, Sibyllegatan 23, Porslinsaffären, Stockholm. Väl rek. Hushållerska önskar plats lios änkling eller ungkarl. Tel. Vasa £2 41. </note>
    <note>ICoker&amp;ka, </note>
    <note>väl rek., önskar plate nu genast, nyligen genomgått kurs i matlagning. Sv-aor till "M. H.",", Kaptensgatan 9, Strykinrättningen. </note>
    <note>Ung, språkkunnig Dam </note>
    <note>med snabb oclj vacker handstil önskar plats som skrifbiträde eller korrespondent. Svar till "Genast", pöste restante, Central postkontoret. Ilrnrllf nianutaktuiiiandcl ctu. söker lumpHUi IV., II!ci lig, praktisk Flicka. ÄIfö^ </note>
    <note>g, pÄIförsvan jnc^ sii"' s"ker iJnta I landthandel" fekaenrS!m-braaenrS!m-braenrS!m-branrS!m-bra be" Lätk30R72 81A788JL&amp; </note>
    <note>SLästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J.Lar3Son&amp; C :o. </note>
    <note>Skicklig Hårfiisörska </note>
    <note>önskar plats i Stockholm i damfrisering. Svar till "Vera", Jönköping, pöste restante. Kvinnlig Barbererska, s&amp;ieklig i yrket, önskar plats. Svar till "Arbetsam 00", Tidningsk. Observatoriigatan 8. </note>
    <note>Skicklig; Modist </note>
    <note>önskar årsplats nu till våren, helst Norrland. Svar till "C. C. Kalmar", p. r., Kalraaj. En ung Flicka önskar sysselsättning om eftermiddagarne. Tacksam för svar till "H. 1905", Dagens Myheters Hufvudkontor. En skicklig Sömmerska önskar arbete i familj. Svar tiir "B. S.",", Dagens Nyh. Hufvudk. Ung, serveringsvan Flicka mefl behagligt sätt och utseende önskar plats på kafé eller bierhall. Kontoret Hornsgatan 11. Tel. 33 43. </note>
    <note>Hushållsfröken, Äprnk,i8k och m- I„' skick), och nfttot språk- manospeln. s,ss"u" Lk</note>
    <note>Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note>Cn 30 ars Flicka, </note>
    <note>snäll och huslig, kunnig i allt som till etit ordentligt hem hörer, önskar plats till ungherre i stad eller på landet den 1 eller 24 April. Betyg finnes. Svar till "I. 1905", Pappershandeln Odengatan 16. Plats i Stodkholm eller dess närtiet söker stadgad, anspråkslös, bättre Flicka, kunnig i matlagn. o. alla hushållsg., äfven massag« o. skrifg. Sv. "Pålitlig hjälp", Dag. Nyh:b Hufvudkontor. </note>
    <note>1 bftttre familj ~ </note>
    <note>önskar ung Flicka plats, ordentlig och arbetsam, något kunnig i matlagning. Underrrättelse Tel. Brunkeberg 3216. En snygg och ordentlig Husjungfru sftkei plats nu genast. 3 års betyg finnes. fv&amp;lt;ir till "H. N.",", Tidningskontoret Tegnérgatan 18 En snäll och ihuslig Flicka söiker plats till liten, fin familj som ensam, vid lön fästes ej afseende, mera vid ett vänligt, bemötande. God* rekommendationer finnas. Svar till "26 W, adress Malm, 8 tr., ö. g., Valhallavägen 95. Bn Flicka önskar gå bort och servera middagar och supéer samt hijälpa till med hvarje. Goda rek. Svar till "E. J.",", Asögatan 47 E, 4 tr. Pålitlig och ordentlig Städerska önskar eftermiddagsstädning eller diskning. Svar till A. K. 36", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. ■K Killi IWIIBWBMÉMHWM— </note>
    <note>— 202 — </note>
    <note>honom så mycket redan innan han blef 21 år, alltsedan han återfunnit!? oeh förta hem ? Han hade icke fått mycket, var evairet; åtminstone had-e det icke varit mycket i jämförelme roed de inkomster han nu åtnjöt, och man kunde väl icke låta. arfV in gen till en stor förmögenhet växa upp rom en tiggare heller 1 Slutligen upphörd® frågarna att fråga, irnen (iinremieJlan sade de att, ehuru Folco hade visat eig som. en beundransvärd äkta man och tstyffar medan hans hustm lefde, hade han icke varit sä förståndig efter henne® död gom de hade naft anJedning att vänta. Emellertid var det ingen eom hade någon rättighet att blanda sig i eaien, och MaroeJIo lefde soim han behagade. Barn fästa sig inetinktlikt vid den af dierais föräldrara som ger dem et önsta, friheten. Det är rent nonsene att förneka det. Marcello hade hållit innerligt af sin mor, men hon hade allticf varit dem som hindrat honom från att göra det han önskade göra, emedan hon varit ytterligt ängslig för hans kroppsliga halta och ytterligt mån om att uppfostra honom till en moraliskt fullkomlig idealmänniska. Folco däremot ha&amp;lt;Jo för Marcello varit förbundejn med all eport och andra nöjen- han haft oeh hacka alltid uppmuntrat honom att roa sig, gif- </note>
    <note>— 207 — </note>
    <note>att han aldrig skulle behöfva ekämmas för henne. Det var allt Hon gjorde sig aldrig några illusioner om sig själf eller några förhoppningar att kunna höja eig till hans sociala ståndpunkt. Därtill var hon för mycket den äkta bondkvinnan, ättlingen af trälar i mer än 30 generationer, afkomlingen af män och kvinnor som hade känt att de med kropp och själ tillhörde länsherren öfver den mark på hvilken de födts och aldrig hade oroats af frestande drömmar om frihet, jämlikhet, broderskap och det våldsamma förgörandet af höga herrar och damer. Så lefde hon oeh så lärde hon sig många Baier af Settimia, medan hon betraktade sig själf som absolut egendom till den man som hon älskade och hade räddat, och hon var fullkomligt lycklig, om än icke fullkomligt god. — När jag blir myndig, brukade Marcello säga, skall jag köpa ett vackert, litet etäJle vid Tibern, och där skall du bo. — Hvarför det? frågade hon alltid. Åro vi inte lyckliga här ? Är det inte »valt om sommaren och soligt om vintern'! Ha vi inte allt hvad vi behöfva 1 När du gifter dig kommer din hustru att bo i den präktiga villan på Janiculivs, och när du är trött på henne kommer du och hälsar p4 </note>
    <note>— 206 — </note>
    <note>vandlade Regina till en civiliserad varelse, som alltid måste väcka uppmärksamhet genom sin skönhet och hållning, men som på samma gång godt kunde ha tillhört en romensk medelklassfamilj, hvad henneB sätt och klädedräkt beträffade. Det var visserligen sant att den unga flickan al naturen ägde den romerska bondkvinnans medfödda värdighet i förening med en gestalt och ett behag i sina rörelser, som hvilken aristokrat som hetet kunde ha afundats henne, och att hon talade med den romerska accent som nästan alla andra italienare beundra ; men fast hennes uppträdande utmärkte sig för ett visst lugn, kunde det dock ofta komma en oväntad liflighet i det, och hon hade ett öfverraskande enkelt sätt att kalla saker vid deras rätta namn, hvilket ömsom bragte Marcello ur fattningen och ömsom roade honom. Settimia gjorde hennej som sagdt, till en civiliserad människa, nästan utan att låta henne märka, det, ty hon var snabb att lära, liksom alla af naturen begåfvade personer, som icke ha fått någon uppfostran, och hon tog lätt efter såsom olla kvinnliga kvinnor göra när de äiro tvungna att hastigt foga sig efter sin nya omgifning. Äfven drefs hon af sin önska» att visa eig till sin fördel för Marcello, sä </note>
    <note>vande bowi skäll att det icke fa/nnst någon medicin jämförlig med sund förströelse för em- gosse med kksn fysik. Corbario förstod att som en ond' aaide begagna pri g af aaiunan-gen i dese otaliga och icke alltid' nyttiga former. Fastän Marcello icike skulle ha eAänt det för sig själf, hade hant? etyffar Ptått honom närmare oeh varit honom nödvändigare än hans mor under flera år j ooh dessutom: var det. lättare för honom arf^ bära den förlust som han ©fteir sitt til£ frisknande underrättades att hani lidit däj* för att den hade drabbat honom under dten mörka, obestämda period af hans sjukdom »om nu tycktes honom ha varat i åratal och till följd af hvilken allt som hade tilldragit sig förut tillhörde ett ailägset förflutet. Dessutom hade han Regina ocfe ung» dom och friskhet, och Corbario fanns alk tid till hands att uppmuntra ooh tillfred» ställa hans minsta önskningar, under de» förevändning att en konvalescent måat» göras till viljes till hvad pris som hels® och att det var god tid att tänka efter hvad som skulle göras med Regina »cdaa Maroello blifvit riktigt återställd. Do unga flickan hade i alla fall, som Corboari* sade till honom, räddat hans lif, och chA var bara rätt att vara tacksam och faas </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
