<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708437</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708437/bib13991099_19050110_0_12478A_0001.jp2/_view" xml_id="i-HD9rY3RrmbHReivz7dg4tz"/>
    <note xml_id="i-2eDFMzVRU3eyvro9czW1ro">Jjaglig morgontidning. Prenumerationspris: . iH lltfdet </note>
    <note xml_id="i-7Up3UxM7kFyg9QPjwyNtgJ">Prenumerationsp. o» Homb&amp;rrunasntgiH eller postarfvodet I Stockholm I landsorten NationaluppHolt a.r kr. 12: 00 kr. 18: 00 kr. 5: 50 Halft &amp;r » 6: 50 » 7: 00 » »: -| Fjärdedel» it » 8: 85 » k 75 • »• »&amp;lt;? blånad 1:10 1: 40 0:66HH</note>
    <note xml_id="i-9LdXuuEFBXQiTq1WsqpxBX">nasntgiH eller postarfvodeI Stockholm I landsorten Nationaluppu k1800 kr5: 50 </note>
    <note xml_id="i-B8TPUNtyhsurmqDHXdk8Y8">»? 0:66 </note>
    <note xml_id="i-A77LNnjkMVpVEDo3aHPjfS">OTTO T. ZWEIGBERGH, tJTGIFVARE OCH HKDAKTÖB. Träffas säkrast kl. t—* </note>
    <note xml_id="i-9c2moBXaBDEAgP18q8eWGf">DAGENS NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-YXFuUYshsu5Nd1REmTG8ia">= 1 rad)j Bäd a uppi. 12 öre. 10 &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-XBdQN769WjsSTG77Cng8TH">TNxi|(m78^A|)Nxi|(m78^A|)i|(m78^A|) </note>
    <note xml_id="i-4npHsc3avumEPTRp7k22v7">Tisdagen den 10 Januari </note>
    <note xml_id="i-6Nz8BHfydgvcSWr16pkQUh">i jh* millimeter (2'/a mm. »pi. NationaluppL C 10 öre. 6 öre. 5 </note>
    <note xml_id="i-WojwgQbExnGfA4WsTNfLfN">r a» 8 » 5 » 5 </note>
    <note xml_id="i-2r7sq3CzDA7cK1AGrfUzVj">10 8 5 Sammanträden .... 5 • icijrtfcL arnnenspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning*.' ftétfakti&amp;lt;m*byrå »cli ilufvinlltontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduanamakareg.) FHiatkentor (Annons- o. Pren.-): Guat. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stackholm, </note>
    <note xml_id="i-MoXzSqRyfXLqT2T9qCUZmm">1905» </note>
    <note xml_id="i-FcJvFhtQoVyY3J7AiRgkB8">Dagens Nyheter utgifves dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-GiUqk8BVQuhR9XB7K5mYHc">B-numrefc innch. följande annonsrubriker : Till salu, Åotundar köpa, Utbjud©s hyra, Åäfcu.ndas hyra och Lediga platser. </note>
    <note xml_id="i-6EtnRNAgk3N9aysLGPACNc">Stats- samt S.-V.-B.banorna. Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillberga) kL 8 f. m till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och H diksvall kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linko ping, Jönköping, Malmö (Borlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falun, Amål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. m.: till Upp sala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. in.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. ra ■ till Jonköping och Göteborg kl 8.35 e. ra.; ti Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kris tiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) k!. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BV2rgda3NfB4hpDhU9s7PG">Djursholmsbanan. Elektriska tågen till Djursholm gä nllnlicl tlmmnr från kl. 7 f. m. till II® ™-8®1"' dessutom 7-80, 8.30, 9.30 i m., 15-30, 4-0, 5.30 C.SO. 11.30 e. m. ncli 12.30 f. m. 35 fi</note>
    <note xml_id="i-42YvcwzAQ6BKk9kUYdMcnD">Biljettpris 35 fire. </note>
    <note xml_id="i-61eNTSLWbDMnxYJMq5RKk3">FÖRLOFVADK. </note>
    <note xml_id="i-CWaU6Nhsm5MFBkbLk98s9o">GUNNAR STENFELDT och </note>
    <note xml_id="i-WDN558tmsJYQdQtFim88Wi">GERDA BOKLUND. | Göteborg. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Jvjvv8RH3CXAp7KTFw2ffL">EDVARD BLOM </note>
    <note xml_id="i-WiBtynNViaRwkZNUFEaiRU">och </note>
    <note xml_id="i-GA57SRwUZdhL289UmyLPVm">MARIA ROESLER. Meddelas endast på detta eätt. Stockholm don 9 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Mk4PPtJycKkVJtJhCDxwrg">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-2jmBd7MkdwgWwrVoFpc1f5">ADOLF RUDIN </note>
    <note xml_id="i-W3f77fpkza9Va3MfuJYvZM">och </note>
    <note xml_id="i-9GkzDtLLTT37AHjzzMk7U6">ANNA NOEBERG. Upsala den. 9 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-GLRTxwpUoosS7JrfhhxG4L">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-2bzg4d3yQkMGiRdAzsGuKV">En son. </note>
    <note xml_id="i-9Naqiq1aEcUCXDjkVUvFwD">Stockholm den 9 Januari 1905. Blanche Wennberg Adofödd Wickert. </note>
    <note xml_id="i-XC32ao4osQjDJT1h2scCto">StockholBlanche Wennberg Adolf Wennberg;. </note>
    <note xml_id="i-MdNs7oiqmm2nWSNebyjUdU">En dotter. </note>
    <note xml_id="i-45p5QHTBzbEdmB8o2KsMV5">Btookholm den 8 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-GpRMkU1bDLPCgfy86A4tLb">Bertha ooh lians Bruu. </note>
    <note xml_id="i-PBcwZYJd8QemypeY6txQaE">Vår son Mntt* Olof. Upsala den 7 Januari 1905. Minne Chrysander, Llödd Flodorus. </note>
    <note xml_id="i-HSJUbG4qG7bPRARdqUkvpj">UpMinne Chrysander, Louis Cluysnndcr. </note>
    <note xml_id="i-4oyhhQa9YZRndv6G9P5ES7">En Studdiu Grabb. Stockholm dan 9 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MkdGHojgnuTZb2Eb2yBfbh">Anton och Ida Gustafsson. </note>
    <note xml_id="i-LNh8itmPavhzQqjtzozk16">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-HLzTrWLM2NuyDwL1yf2Crq">Skogs förvaltat en ir von lödd den 30 September 18 afled stilla i Sollefteå den 8 Januari 1905 Kl. 3.45 e. m., djupt sörjd och innerligt saknad af maka, barn, syskon, släktingar och vänner. </note>
    <note xml_id="i-JWKFusxYpziqusR1QU2fXG">lillkänn&amp;gifves att min innerligt älskade make. Ångslupsbefälhafvaren </note>
    <note xml_id="i-6igGf6wKtiMwUzZdLAdTGv">Johan Mauritz Sundström, </note>
    <note xml_id="i-9BUD1hLVvYTwhz1RnMSbTM">tödd den 25 Sept. 1850, lugnt och fridfullt afled i sitt hem Måndagen den 9 Jan. 1905 kl. 2.10 f. m., djupt sörjd och saknad af mig, barn, ötriga släktingar, en familjen tillgifven Väninna, trotjänarinna, öfriga tjänaro samt många vänner. </note>
    <note xml_id="i-EGLYzgy2RQqrBKUXgV6GCU">Anna Sundström, född Andersson. </note>
    <note xml_id="i-RyTLsGDoqUzAsaDtBrZfYi">Jag, jag vill utplåna dina öfverträdelser for min egen skull och vill icke komma ihåg dina synder. </note>
    <note xml_id="i-MNLVSE1k47FdVD6E1TBfPW">Es. k. 43, v. 25. </note>
    <note xml_id="i-H1Er76cAkZ2p7xeohpJGLX">Min käro make, Inspektören </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-EqYLRyFKLbSGzPBYVW85Rn">£ric Högdal* lödd den 29 Juni 1837, afled stilla &amp; Sandsvalls lasarett den 5 Januari 1905 kl. 2 e. m., djupt sörjd och saknad af mig, bnrn, m&amp;gar, sonhustru, barnbarn ocli många öfriga släktingar samt vänner. Vi hafva varit förenade i ett fyratio&amp;rigt I lyckligt äktenskap och har han varit en | I god och öm maka och fader. Hans hopp för evigheten var byggdt på Jesus Kristus j ooh hans död var den rättfärdiges död. ■11</note>
    <note xml_id="i-CaVhgjeZdLg5WZdbk5PmHv">Johanna Högdal, lödd Walström. Psalmistcn nr 586. </note>
    <note xml_id="i-SyfQuGvuksonaV5CWYvciP">■ 1 </note>
    <note xml_id="i-JS3Vk5J6SEYnmGEHZ3ka9r">AU </note>
    <note xml_id="i-Fm2bthVNYpXoLSF3LjTBV3">stilla och fridfullt afled i Vaxholm den 7 Januari 1905 kl. 7.30 e. m., i en &amp;Mer af 81 år ooh 25 dagar, meddelas endast pfi, detta sätt. </note>
    <note xml_id="i-UQCXv4t4KenyYrvYVnv1xx">Syskonbarnen. </note>
    <note xml_id="i-Kb3AJWbUgLcsM22mUv8hwp">F. d. Linkramhandlare </note>
    <note xml_id="i-BAWT9BUXU8dZhz6dyHHv5G">Gustaf Theodor Wibergs dfti</note>
    <note xml_id="i-X1wkgjqE7o88SQ3k4xo72x">jordfästning </note>
    <note xml_id="i-Te5N8pLdvM8i6BHbfi77yr">äger rum å Hemmet för ålderstigne borgorsmän, Brännkyrkagatan 118, Onsdagen den 11 Januari 1905. Samlingen sker kl. 12.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Ef9gjfzPfD3jpbN3aaqTSK">Tillkännagifves att </note>
    <note xml_id="i-JPjpRfWugkbRioHV2Mtxgg">fridfullt afsomnade </note>
    <note xml_id="i-N7sWrSdtDHWs58q4myo7zH">på Taxinge Näsby den 7 Jan. 1905, 77 år. Djupt sörjd af maka, dotter, mfig, barnbarn, släkt och vänner. </note>
    <note xml_id="i-TeGRJaJJyR4SRTiE6J2YR6">Tillkänn agifves att min ömt älskade maka, Hulda Regina, stilla och fridfullt afled härstädes den 9 d:s kl. -12.10 e. m., i en ålder af 34 år Och 10 månader, djupt sörjd och saknad af mig, barn, släktingar och vänner, Stookholm'den 10 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-A2MEPqMGwVQso8FM51MJzB">Axel Kronvall. </note>
    <note xml_id="i-2hsu8kqd3ibn5q83XWrNNV">Att min kära syster, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-8zjkza7fxXz1CbMXQBxNp3">Mathilda Fredrika Boovist, född Ndtö</note>
    <note xml_id="i-HBXuPTRxRDFxAFActyWxev">född Nordström, stilla afled &amp; Sabbatsbergs sjukhus den 8 Januari 1905 kl. 3 f. m. i en ålder af 56 år, djapt sörjd och saknad af broder, svägerska, släkt, tjänarinna och mänga vänner, har jag den sorgliga plikten tillkännagifva </note>
    <note xml_id="i-3GzmgWiWChbF43wrDS5tWb">Johan Nordstrftm, </note>
    <note xml_id="i-5zEyfnwckJMok9WUK4zZpZ">"Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-3BRA26f7FN9p9ue8LqN6ei">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-JLDx1EZNut3LZLZupqs4dd">AklieMapt Sveriges AOmäiiiia Revisionsbyrå Vasagatan 14- Rikstel. 67 31. Allm. Tel. 998. Wadström, Carl, L:a Vattug. 28,2tr. A.T. 194»35 FBrstikringsbolag;: tät faun rf Brand förs ii.kr.-B Mag. 2!l ii Drottninggat. VslO — Vs4 öfeBifeWTÄir Liffs. All vinst åt fö!säkr:tagare BiPJEirB 9 lOOöiinda tillSB^afårspreni ieu Tam Brandförsäkr.-b.,23Klarabergsg.,9—'/a4.Låj ■ UI premier. Af K. M.faststä!idtreglcmentol8&amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-Cx3ZXEhc7YZfrUJkVrR25M">Advokater» </note>
    <note xml_id="i-4ojKYjq5XUEy3RMHk3Avtq">Ledamöter af Sverige. Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-G9c9yaTj88Rnq5JXTKrhEc">Stookholmi Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-LGtWKn1BrB5wfGCtefAtyg">NrAbel, Louis, (1 Biblioteksg. Kikat.8. A 'i . Ti5 r&amp;gt;' Fahlcrantz, Skogs-, skiftes- db vattenrätt, Fredsg. 24 licrjcoK&amp;Äsl röiu, Heg:gti&amp;gt;l&amp;lt;». A.t.7216. B.t.2096. I.agerlöf &amp; HuselimtjSOL-Vattug 9-4.A,t.5225. Nilsson feItockströni, Bruukebergetorg 12-9—4 Sparre, E.j v.hfdg,10Sinftlandsg. A. t. 60 80. Hikst. Slaalf o.l,idfOl'98,28Jakobsg.(Ködbtg.).Vsl0-'/a5 Törnblom. K. T., Ilerkulesgatan 8- A. T. 4811 Uddenberg, Ernsi, L:aVattug. 12. 'M0-llo.3 4 Wennerholm, V-, v. h.,kont:t. V2l0-¥4,15Fredsg yngström, 1'., Fredsg. 28-80- R. 8790. A.»864- 6 4 Staden. Lundwall, Sv., Nordin, K., St. Nygat. 86. 9-4 Praktiserande jurister: iWQId &amp; Lsprcranlz, ringsgat. 17. Tel.'98'98 74 Södermalm* juridiska byrå,e.o. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 8414- E. 8575. </note>
    <note xml_id="i-4XjxDCX9dk1JHGun1v9E32">TandlUkares </note>
    <note xml_id="i-Qr1XXJXX8xjutBWmKEcTN7">Uppling, Miffle, KÄM.!4: Annonser för vrkesregistrot upptagas af Enke fru K. af Geijerstam, Floraiiatan 15, Östermalm 64. Fritt tilltr, rr. Allm.</note>
    <note xml_id="i-KgGtvZe82mH5xYcEG2YJGd">Kungörelse. </note>
    <note xml_id="i-LcvLd89JhyASSnsCykK2GW">Sedan Kungl. Maj:t genom nådigt bref den 11 November 1904 föreiskrifvifc, att ötfver upprättad t förelag till löme reglering för prä»teidkapet i en hvair af de tro nya föraanoilingar, hvari Hedvig Eleonora för sampling skall delas», yttranden skola infordras för hvart och ett af de blifvandla församlingarnas områden af eamrna områden invånaro, får Stockholms fitade konsistorium, järolifct föroakrift i nnrnnda Kungl, bref, härmed kalla Hedvig Eleonora församlings rcGtägande medlemmar att under ordförandeökap af kyrkogarden i Maria Magdalena, föreiamolirtg mt, m. Karl Anton Eklund, som därtill af konsistorium förordnata, eammanr träda till kyrkostämmor i Hedvig Eleonora församlings kyrkosaJ, huset nr 7 B vid Jungfru-gatan, invånarna, i den blifvande mellersta förnam lingen» område den 16, invånarna i den blifvande östra församlingens område' den 17, och invånarna i dm blifvande västra församlingens område den 18 Januari 1905, alla dagar klockan sju (7) e. m., för atfc med tillämpning af den för Hedvig Eleonora församling gällande röstlängd, i hvad dieaiBamrma afser de olika nya fönsamliogBområdena, för hvartdera området afgifva sådant yttrande, hvarom nyss förmälts. Till erinran meddelas, att de tro nya församlingarna ekola omfatta: mellersta församlingen det område, eom begränsas af Strandvägen och Birger-Jarfegatan till Grefturegatan, denna gata till Humlegårdsgatan och sistnämnda gata till Brahegatan, som Balunda blir hufvucteakliga gränsen i väster, saimt vidare Valhallavägen till Skepparegatan oeh åter till Strandvägen, v ä a tr a föl-samlingen, området väster härom samt af Djurgårdens landedel området norr om Sturevägea med Hjorthagen samt Vårtans hamn och stationsområde ut till Tegeludden, ooh östra församlingen, den del af Hedvig Eleonora fönaamling som bgger öster om Skoppaj-egatan med Djurgården' söder om Stureivägen. Stookholm den 27 Deoember 1904. Stadskonsistorium. </note>
    <note xml_id="i-MFxQUTGAe62MHufwQxaJAX">Kyrkorådtets tryckta betänkande i detta ärende blifver att tillgå i paotori&amp;gt;3«xpeditioncin från och med Torsdagen den 12 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-LbC2mY1p32ArQudWJY1KpW">Byggnadsentreprenad. </note>
    <note xml_id="i-R1JvEcWwdDXyyaAfBSaFbg">Anbud å byggnadsarbetena för omändring och påbyggnad af h. a. läroverkets hus i Falun kunna inlämnas senast den 4 Februari 1905 till Drätselkammaren. Ritningar och arbetsbeskrifning tillhandahållas mot en afgift af 25 kr., som återställes, när anbudet inlämnas. Anbuden pröfvas töre den 31 Mars 1905. Falun den 19 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-VJN9QexKp3DhVY4Hkyex39">Drätselkammaren. </note>
    <note xml_id="i-Q9SgbbWt85HnLi6xmdc4dc">FONDAlÄKLERIFiKMAN </note>
    <note xml_id="i-LZT2ungihch16wyu2C7NJJ">åRTHUR MÅTTSSOH </note>
    <note xml_id="i-2Bwy3gandScexowCicrW7T">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-XSczvjrbJtCAj1uh5VZPTD">SW8TELEF0N 2717. ALLM. TELEPON 55 8ö. </note>
    <note xml_id="i-QspcC9mwTdwBMBnsSRTKqA">(Mora </note>
    <note xml_id="i-LXJb7Q9wBJA7sokTzhgqen">Hy 10-öres Cigarr.] W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-M47k2wVj7P1BmV3w3TheG6">Sndast </note>
    <note xml_id="i-9ndJvAeb8JYGBvqgn1BK6A">20 öre </note>
    <note xml_id="i-SeJUwheEjEMzQF45M1y7iY">kostar ett paket Lagermans jASfMAMj Puddingpnlver "Tomten". Kostnaden är så liten att det lönar sig göra ett försök. Hvar och en som smakar den däraf tillagade puddingen blir för• tjust. _ ®"Q| Finnes i olika aromer, såsom; vanilj, mandel, citron, apelsin och chokolad. </note>
    <note xml_id="i-NdnywxbnGde1t1CdaqjMNU">Finest Yery Oio </note>
    <note xml_id="i-H8TRpqSxwjFLBhNkWxJt84">•Scotch Whiskr </note>
    <note xml_id="i-WzkCRzXAYVF5ibhFKywSP7">Ro WtWqf la |mwm» uhlcS Hte boM, h« ufMh buHij en H* ricck D Crawfcnft tljnthir&amp;.FIca» tfcrroy tpi hbal «twn ih« laKb It Sniihtd ti ptv«M fnu*. \ N. Bl Each b»M&amp;lt; 1$ to cwitoiA )é of * fillt». Generalagenter för Sverge: Oscar Ferlin &amp;lt;&amp; C:o, Vasagatan 6, Riks- &amp; Allm. tel. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2J71Bnbzj7r1K3YpVuBS5u">3 </note>
    <note xml_id="i-5biZiRf8bA2XiVd8df6qxX">3 mest omtyckta Finska cigarrett från t </note>
    <note xml_id="i-6CSqtGs47JdVfVXLbyAhRk">yAktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-3Kug9xNYS6Z2hJumsECagQ">i i Ms Milan. Httgfon. </note>
    <note xml_id="i-RjnSkJV5s14jB9qYquwk3K">Representant: </note>
    <note xml_id="i-YH6XaJiqdtzT4mgtDcvSXK">Oscar Hotberg, Herkulesgatan i. Allm. tel. Brunkeb. 15 10. </note>
    <note xml_id="i-EYteZUhGR4aGWZHNMyJ5yq">Rikstel. 1010. </note>
    <note xml_id="i-UKdePrimN8LwaP3eYjeYNa">Fondmäklaren </note>
    <note xml_id="i-6aaVXo9DKfRdAvt84LAmze">Hjalm.Segerströin, </note>
    <note xml_id="i-4fpd3zYpLNccWyPNgzk43f">Skeppsbron 6, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-5YpxS9fjsd1Q4Rc1QMnjqZ">Rikstel. 4 01 A 86 05, Allni. Tel. 25 05. </note>
    <note xml_id="i-FNx2q3ccAHDqPZqoY859pz">Förmedlar köp och försäljning af obligationer, banklotter och aktier. </note>
    <note xml_id="i-WXdwcSJvVbqgMaKtRcT8FD">Jernkontoret, </note>
    <note xml_id="i-CvR9pBEU6a5MfvKzu1am9F">Kungsträdiårdsgatan 4, </note>
    <note xml_id="i-2WauSdrgJifuXTW89ub26S">Högsta depositionsränta 4^ %. Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 » Lägsta växeldiskonto 5 » Kreditivränta 5# » Ptiältfäd</note>
    <note xml_id="i-VQ7TZzDoQaKfE7oHDARe3x">#Postremissväxlar utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-94cg377uwC3cwTM37pWgPi">nBS» - </note>
    <note xml_id="i-QkA3NihWKq7MwKphC7o4FT">?' -ji.OO </note>
    <note xml_id="i-4bnrtr7FjWsCatzCDdszCR">Domecq* Brandy d</note>
    <note xml_id="i-74HYvQV94WKEaL4xHVGsW1">rekommenderas svenska konsumenter såsom ett absolut rent destillat af spanska viner. Ehuru framställd på samma sätt som fransk Cognac, bör den ej därmed förväxlas. Den utgör en fullkomligt själfständig spirituösa och gör bland sådana anspråk på en hög rang. Finnes på lager hos Sveriges ledande Vin- &amp; Spirituosaimportörer. JPdro fbomecq</note>
    <note xml_id="i-CN6sgVHsN3x2Hz9XG8eX2F">JPedro fbomecq. Jerez de la Frontera. </note>
    <note xml_id="i-Sx9AL5Lie39kjgcBHGxTZW">I enskilda ämnen förrättas inskritniug i (laa Tisdag kl. 7-8 e. ni. i skolhusen 22 ^^'ÄminOens5^&amp;e^fÄff'Äia'8ttiostnadsfrittOens5^&amp;e^fÄff'Äia'8ttiostnadsfrittens5^&amp;e^fÄff'Äia'8ttiostnadsfritt5^&amp;e^fÄff'Äia'8ttiostnadsfritt'Äia'8ttiostnadsfritt8ttiostnadsfritt i hvarje större bokhandel i hnf- vudstaden.^ e edition hållos öppen hvarje helafri dag Icl. 11 f. »l--2' "JsiJBhJjSihJjSi 18 Brunosglitnn, 2 tr. Rektor P. Fischier träffas personligen ä samma dagar och stane Kl. xx '/a 12 f. m. Telefoner: Allm. {&amp;gt;531, Riks- 8211. -» Skhli Ji 1905</note>
    <note xml_id="i-V16qB4Z9EHJEmVR94Jsuxs">f. m. Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-3wSiSyRpBH8Hve1uKcy8ia">Undeifwiswingsrådet. </note>
    <note xml_id="i-SaFouvzFjieFMZDoQfAPom">Vårterminen börjar den 17 Januari i vanlig tid på morgonen. f ljttfåoch med den 13 Ja</note>
    <note xml_id="i-KEKAqnU1meDw5hpsWSXCpa">Vårterminen börjar den 17 Januari i vanlig tpgAnmälan af nya lärjungar emottages från och med den 13 Jan. Lngelbrektsgatan 9, kl. 1—l/s3- Stisen</note>
    <note xml_id="i-TNTuz3xqLiqXhwngYXCH1t">Styreisen. </note>
    <note xml_id="i-XC7UJ3d3UyPCiDx8kcbV8Q">m. £»äxovetfe. </note>
    <note xml_id="i-UTFSkQ4YQ6ywgGW6y2u5TA">Vårterminen börjar Onsdagen den 11 Januari. Läraresammanträde kl. 'A 10. Inträdes- och tiyttningspröfning (hvartill anmälning skall ske senast lisdagenden 10 Jan.) kl. 10—1. Allmänt upprop kl. SS, Rektorsexpeditionen dagligen öppen kl. 11—12. ... Olof Örtenblad. </note>
    <note xml_id="i-TwGPxZTE83NyYYNMG9xGUe">... Olof Örtenblad. </note>
    <note xml_id="i-4GwwKNsactabKDK2kDA7SY">Stockholms Samgymnasium it)</note>
    <note xml_id="i-DoHypYwjU61UeHZd3YdC1y">(Hahi* och Lindquist), 27 Tft'ilil</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-MPEU4ExYjgD9X9jdXxHZBj">(Hahioch Lindqui), Allm. Tel. 82 45. 27 Tufegatan 'il. Rikstel. 68 56. Treklassigt Gymnasium för kvinnliga och manliga elever. Latin- och Reallinje. Mål! l:o Studentexamen med tidsvinst; 2:o Inträde till allm. läroverkens högre klasser. Under h.:t. togo 7 elever studentexamen: M. Andreen, R. Carlsson, I. Ldblom, k. l^kermann, W' MnNäs^aIte?mmnl)Sja^dfneuNäs^aIte?mmnl)Sja^dfneuIte?mmnl)Sja^dfneute?mmnl)Sja^dfneunl)Sja^dfneueu Jan. 1905 kl. 11 f. m. Mottagning 11-12 f. m. Årsredogörelse s&amp;ndes. | Stockholms Samgymnasiums Nederskola mottagas elever för inträde i allm. läroverken, kl. I, II, III. Läroverksadjunkt O. G. A. Hahr. Fil- O.r J. M. Lindquist. l</note>
    <note xml_id="i-RCos8CqpLQ97NyGSwotZyj">| gymottagas elever för inträde i allm. läroverken, kl. I, II, III. </note>
    <note xml_id="i-2HsW4N6rZqMMkSBbSgd1vK">Ingeborg Sandbergs Barnskola, Htl&amp;satan 43</note>
    <note xml_id="i-PmfLmLaoWevWzFygMPM7Ru">Horrtul&amp;sgatan 43. </note>
    <note xml_id="i-2mmuS1isscKUQytsFEh1xo">gVårterminen börjar den 18 Jan. Bereder till inträde i de allm. läroverkens I och II klasser samt högre flickskolor. Anmäln. frän den 12 Jan. alla dagar kl. 10—1. Allm. Telef. 187 -1- OBS.! Nybörjare mottafras. l</note>
    <note xml_id="i-UiMZTToREtMwTQ1yrTRKAv">Grundfond 1,200,000 kronor. Reservfond C00.000 kronor. Banken uttärdar Depositionsbevis med kvartals-räntekuponger. Å sådant bevis, hvilket löper med rörlig ränta ofter högsta gällande räntesats, för närvarande 4'A procent, kan insättaren lyfta räntan, om han så önskar, hvarje kvartal endast mot insändande af kvitterad kupong (i st. f. själfva depositionsbeviset). För de i landsorten boende insättarne äro dessa depositionsbevis synnerligen bekväma och praktiska. På begäran öfverföres räntan till annan räkning, t. ex. sparkassa, upp- &amp; afskrifning eller dylik. Hufvudkonior: Kornhamnstorg 61. Afdelningskontor: Kungsgatan 7. </note>
    <note xml_id="i-8b3KSnHLHrVhCXWqApbNK7">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-UvPmWtkpuhmQthd4fyVxon">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-8nk7uPy8KLoAimxkMDYJBy">jförsdljes hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C. Fr. Dahlberg &amp;, Cso. Rikstol. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-HRevA8bd2LqXa5ZQspBsYL">^kfiebolage! Svensk 3(onstsföjd Utställning S. Giöbel, </note>
    <note xml_id="i-Nwc6ZfJX1jZCEZchtYaB8P">Norrmalmstorg 3, </note>
    <note xml_id="i-3EqukzD5AGwqmjXZx9KGum">från den 10 till och med den 13 Januari till betydligt nedsatta priser: Diverse Textilarbeten: Portierer, Kuddar, Dukar, Nationaldräkter samt delar till dylika. Möblera Stolar, Bord, Piedestaler m. m. Ridh åldbt</note>
    <note xml_id="i-QfmJoxPpwTJDUR1hfCP2kZ">, , Ritade och målade arbeten. </note>
    <note xml_id="i-7rDp1ppNjQWjZUMstAVeJp">1 afton på CattersaU </note>
    <note xml_id="i-UfM5qHJx7yGcrUF5o9SwEh">spelas Rigoletto, Solo för violin af Fröken Rautenberg. </note>
    <note xml_id="i-EyuXs3cJgbk3z5kbjtb3R6">Kungörelse. </note>
    <note xml_id="i-57et94PeZtaJT1YP7pasqy">Filialtelegrafstationen i Rikdht å Riddhlflttfltd tjti</note>
    <note xml_id="i-Wuvt9XqLM6vyAHxEXG36Vs">gi Riksdagshuset å Riddarholmen flyttas efter slutad tjänstgöring dK mdM </note>
    <note xml_id="i-9Mz7z9SKvyn7YaUPH6v7j">gyjgden K mnande mM </note>
    <note xml_id="i-LrtDeoVEC88kzt2RhStQrN">Ostörd hvila. </note>
    <note xml_id="i-PMfx2aiADrXVgiqPKggLAM">Alla bad. </note>
    <note xml_id="i-CfaVKPGLHKmUd6ntAZ7MnA">Gymnastik, massage. Utmärkt bord. dtt</note>
    <note xml_id="i-YG2d65BZDUxYcWC7QuzC8q">yTysta ram. OBS.! Ålit under samma tat. å </note>
    <note xml_id="i-W38FD7omUqEbpzymyQcmmf">yPris per dag (läkare, bad, pensionat), inkl. drickspengar, kr. R å 10. Badanstalten, Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-5g3fbZPF2YTNn1bKFkH1Em">QäWovtxvs </note>
    <note xml_id="i-Di9swne7voUW8JKUyNYZtE">Dansundervisning, börjar den 18, 19, 20 Jannari. Adéle Callmén, Danslärarinna. </note>
    <note xml_id="i-JVNJKdh2jm3tFZ93Z2ojYC">Birger Jarlsgatan 7, 1 tr., </note>
    <note xml_id="i-4BoBwnMYhzZwuVq8TaZnoq">Anmiilningar alla dagar 12—4 e. m. Grefgatan 15, ö. g., 2 tr, Tel. österm. 2 8G. Fru Maria Callmén, Elev at Balcttm. A. Selinder ooh f. d. dansös vid K. Operau </note>
    <note xml_id="i-SiSGBPkXQTsNVSy6BkP8kk">Stockholms f:a kl. Dansinstitut, </note>
    <note xml_id="i-3YhPworN5PuBz1Fcau8iHY">34 Kungsgatan 34 (hörnet af Vasagatan). </note>
    <note xml_id="i-FxUBQTZPm8gBfzs1PxwHBj">gg(Anteckn. dag], till Societets-ooh Folkdansar. Boston och Pas d'Espagne inläras. Lektio» nerna börja med skolungdom den 18 Jan. kl. 6 e. m., äldre den 17 kl. 8 och den 18 kl. l/2 9 e.m. Tel. Brunkeb. 2 78. Fru Lotten Håkansson, Danslärarinna. Stor sal med elektrisk belysning. </note>
    <note xml_id="i-DVBFuY4vfGFT65SRnREs4z">Stockholms Nya Samskola </note>
    <note xml_id="i-HDWvAHg9iUWP8EzB8iV6By">Wfiaitiockska &amp;aui$kolan. </note>
    <note xml_id="i-JGBeTxxf2crcm6Z8xvH1Si">Treårigt realgymnasium med dimissionsrätt, elementarskola med särskild afslutningsklass, småskola, slöjd- och lekklass. — Vårterminen börjar den IG Januari kl 7« 10 f. m. — Anmälningar mottagas alla hvardagar 1—2 e. m. i skollokalen, 8 iammakaregatan (vid Johannes kyrka). AWhitlk</note>
    <note xml_id="i-QKAAnrTEnr5WtJgu7a2bX2">g(yNils Höjer. Anna Whitlock. </note>
    <note xml_id="i-MZfkCEzDKC4A8bz6t5UdLK">vid alla </note>
    <note xml_id="i-9H5q3VNkAW1dmAqMX5TDyh">12- </note>
    <note xml_id="i-GsCkp1WM5XecFEcbGd56us">Terminsafgiften </note>
    <note xml_id="i-Hc8YUp5MHHxqGReoRUvHhX">gStockholms Elementarläroverk för flickor, Mäster-Samuelsgatan 41, är 30 kr. i klasser till studentexamen. Nybörjare mottagas, äfven gossar. Anml. dagl. -2. Kurserna lika med de allmänna läroverkens. </note>
    <note xml_id="i-EXiMtqx5AxpicF8YvpxaWi">Lychouska Mit</note>
    <note xml_id="i-JFBgzrF8NupiDZif9hFyzW">Mariagtitsiai IN </note>
    <note xml_id="i-PME9vnUW9i8nCZexDsbhuq">Vårterminen börjar Lördagen den i 4 Januari kl. t O f, m. </note>
    <note xml_id="i-PJFEFULdJKhvHa7P2o2cyz">Anna Anderson. </note>
    <note xml_id="i-NaSmV9fbtr2ewUxpA9ZDDV">Stockholms ftttta Cpnosliim, Tl43 33</note>
    <note xml_id="i-QH2aVDvCpPLvTVmkExwJCY">Kammakaregaian 39. J^llm. Tel. 43 33. </note>
    <note xml_id="i-UatLgU9JzvQsGZdp2crW8G">Prospekt sändes p5, begäran ooh närmare un- </note>
    <note xml_id="i-YK9hKoDSMoREtv1Bp9bhec">Kapten Arth. Öberg, Lktföld</note>
    <note xml_id="i-ESSAd2pb2wMb9vuVj1Ey25">pLäroverkets föreallndare. </note>
    <note xml_id="i-H8JJyxmk36yWNReRNXmFLX">Vårterminen börjar den 12 Januari 1905derrättciser lämnas af </note>
    <note xml_id="i-D6o2xANUQZ4eaWcK1eFdYX">Alma Obergs privata fiokhåileriskola. iMåddIG Ji kl12Höt </note>
    <note xml_id="i-Wm2J3B1ttsFTAnG41j9EP2">gpKegcringsgntnu 41, börjar sin v&amp;rtermin Måndagen den IG Januari kl. 12. Högst 12 elever samtidigt. Anmälningar dagligen. Tel. Biks- 76 SO, Allm. 11473- Prospekt p&amp; begäran. li! </note>
    <note xml_id="i-YAGLjoYNmPdLQqahbg7fMy">ggKlipp ur annonsen! </note>
    <note xml_id="i-LXcornRGnvXXUqYZPKDSFf">Öfversikt af </note>
    <note xml_id="i-A1cFjVjDcfeCW5stJqRmhu">Skånes Enskilda Banks </note>
    <note xml_id="i-T3RhYMqw6qb9XsuQuz4nqV">ställning den 31 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-6tP4uGKuvN7LQF5tKXuvqR">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-TYnja6jsntK1TPwCmFpuGM">Kronor öre </note>
    <note xml_id="i-U5gcWUgbZeLiuc1UX9sJQU">Kassa 5,382.189: 85 A vista växlar 1,854,314: 44 Inrikes växlar 48,018,G1U: 28 Utrikes växlar 2,056.514: — Län mot hypotek 50,011,724: (!7 Kassakreditiv o. löpande räkningar 22,309,3G9: 8!) Eäntebärande obligationer 11,427,015: 33 Räkningar med inhemska banker 521,023: 88 Räkningar med utländska" bankör 1,607,052: 41 Diverse räkningar 1,085,980: — Fastigheter ooh inventarier 2,154,000: - Omkostnader 1-083.274: 45 </note>
    <note xml_id="i-Wx8EXrtp4jiFwJFax8FG9v">Kronor 151,110,080: 70 </note>
    <note xml_id="i-Lm3GJqQXKQtskL4BGWvqLj">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-3TN68QWHAZs2CpUViWWpnb">Grundfond 20,000,000: — Reservfond 11,158,521: 19 Dispositionsfond 1,286,841: 80 Pensions- ooh understödsfonder ... 667,000: — Utelöpande banksedlar 264,866: 75 D:o postremissväxlar 4,894,160: 46 Depositionsläkning 78,469,609: 15 Sparkasseräkning 8,925,582: 45 Mpp- ooh afskrifnings- och löpande räkningar 18,493,509: 52 Räkningar med riksbanken 9,635,000: — Räkningar med andra inhemska banker 1,800,000: — Räkningar med utländska banker 6,846,944: 95 Diverpe räkningar 882,829: 74 Intresse- ooh proyisions-konti 8,285,265: 19 </note>
    <note xml_id="i-KVnvXMmoMh2C2HjoUYFohn">Kronor 161,110,080: 70 </note>
    <note xml_id="i-ChQhzjgGAUcovnake76eRr">HÅ ».terminen.terminen börjar d. 17 Jan.- Illnstr. prospekt kostnadsfritt. I Hl" — Anmälu:r dagl. — För platser efter lärotiden medverkas. </note>
    <note xml_id="i-HvAL7HSFDQrdBVyeaHaY8z">BJörsfesSfska </note>
    <note xml_id="i-WoS9pSm67cYHyLvoE6A6Hv">Skrif-, Språk- &amp; HandeBs-lnstitutet, Tlik8115All12058</note>
    <note xml_id="i-4EVqTKHiF8cQyBhjgCAG7w">, pSmålandsgatan 31 Ii, Stockholm. Tel.: Biks. 8115, Allm. 12058. Handelsläroverk med särskilda fackafdeln:r• Gedigen praktisk o. teoretisk, utbildn. — Års-, teriuius- o. 3-inäii.kurser för lltmtlel, Uanlr, 1'ubr., Uiunltv. o. Lniultbr. m. fl. branscher jämte öfn. i luth.skriftl.exp.-görom&amp;l vid Tull-, Post-, Jiirnv:sa Angbätskontor *amt undervisn. i ensk. ämnen. </note>
    <note xml_id="i-C9tsAMN5qsdWdzWUtLGUL7">J. Jönssons Skrit- &amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-Q7tX2xBiMb8WaxiCrpC91L">Stockholm. A.T. 2105. R.T.15 77. l</note>
    <note xml_id="i-R5yA2p6h27Z78MbP9QSCZC">(Handelsinstitut för Damer och Herrar), 50 Vesteilåiiggaliin 5G, liiifSö</note>
    <note xml_id="i-XzLXnwLCA2X6iET6J2RLGd">2 tr. tOBF" Ljus &amp; rymlig lokal. </note>
    <note xml_id="i-TzZCuzZTW3JDJ3oJH3Cmmp">R.T.15 77. ggyNya elever, Aldre och yngre, mottagas dagligeu, iifveu Söudagnr. " g, Itäkiiing, Bokhåfterl och öfriga affärsämnen. Dag- S Afton- rvisning i Skrifiiingi idkBillifift</note>
    <note xml_id="i-3uiQ8xPYoUgo6uX1EKEzru">Nya , y, " g, Itäkiiing, BokhåfteUndervisning i Skrifiiingi lektioner. Större och mindre kuiser. Billiga afgifter. flö</note>
    <note xml_id="i-C9H5GMPKaVZk6D4XFCc7ZV">törre och mindre ggLektionstiden lämpas efter elevens önskan. </note>
    <note xml_id="i-HrV1srPpTqR2WfqVMT6piz">Prospekt gratis. </note>
    <note xml_id="i-TRvET3idnXEBDeJE3KWuY4">Handarbetets Vänner. </note>
    <note xml_id="i-CypG7sq2SRiha39Lsir6PV">Lärokurser i prydnadssöm och konstväfnad taga sin början den 16 Januari. </note>
    <note xml_id="i-BKRMydDjJ1KbYDKhoV6aQc">Teoretisk väfkum, </note>
    <note xml_id="i-FTpAVFkmPR3NDhjhLsVE9y">innefattande bindningslära, mönsteruttagning, garnberäkning m. m., börjar den 1 Februari, med undervisning tre gånger i veckan, kl. 5—7 e. ra. Elever emottagas och närmare underrättelser meddelas å Föreningens byrå, Brunkebergstorg 18. </note>
    <note xml_id="i-NRMR56nYBsvcaryPMStXWJ">Lektionerna i Läderplastik, J</note>
    <note xml_id="i-FAgDdRc6V8hJspVMjFAyEt">Gyllenläder, Målning samt Marmorering taga åter sin början den 12 Jan. 15 kr. pr månad med 5 timmar i veckan. Marmorering den af Fr. Violet Adler använda fViener me to den. Marmorering den af Fr. Violet Adler an- Anmälan alla dagar kl. 11—4. </note>
    <note xml_id="i-3UkswNsst3qgCfEVNbxTxb">Tel. Österm. 2199. </note>
    <note xml_id="i-AuX9vwtRaGGkjMdkWYh6BR">Fru C:a Järta, Grefgatan 24, I. </note>
    <note xml_id="i-CEQADhZ7mwa85LUNM4simh">Clary Kelsons Dansinstitut, Gftt24 A (Tftaall)</note>
    <note xml_id="i-DzBbjo9JnQJaCRzhQqzyzL">y Grefturegatan 24 A (Tafteraall). J5</note>
    <note xml_id="i-YGUu8p4AgRzhVGYvJ9CY5a">fg(Anmäl, af elever till värkursen emottagas f. o. m. don 11 Jan. 5, Kontoret Grefturegatan 3, n. b. Telefoner: Allm. 16488, Riks 92 26- Clary Nelson, Danslärarinna. </note>
    <note xml_id="i-NSPRwojtMT3uKKDs4KRdri">Nanny Lindgrens </note>
    <note xml_id="i-Ngs6EizQbHRZoeCpqq6DZF">Dansundervisning;, St Plt2424 </note>
    <note xml_id="i-SsHdDBkFPyG4Rd9GUrWNxx">S:t Paulsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-8MMb7AGeyohBnQhNB4T5AC">24 </note>
    <note xml_id="i-JHHUV9oUqEyc9MSi2gu8u9">gNy termin i Sooietets- oo.li Folkdansar börjar den 19 Januari för äldre och den 20 Januari för Skolungdom. Privata lektioner. Anmälningar alla dagar kl. 4-6 e. m. Tel. Maria 1 24. </note>
    <note xml_id="i-DPQ2QHBmquNDVpiWxsDV62">Dans-Skola, 44MÉ1ÉEÄ44. ill d15Bth Pd'Eane</note>
    <note xml_id="i-ApTYkavBP3QsLmvvW9VzbU">, Anmälningar till ny kurs mottagas alla dagar till den 15- Boston och Pas d'Espagne inläras p&amp; kursen. Anmälning till Folkdanskursen bör sko innan don 12. Hkifllt FJTé</note>
    <note xml_id="i-WF8f1zZoMngfFeZ3eYerZ4">p&amp; kursen. Ang Tel. Österm. 8176- " Högaktningsfullt Fru Jenny Tegnéi\ </note>
    <note xml_id="i-YacCVAFv6SVoNcebCjJGNZ">Julius Kamke. </note>
    <note xml_id="i-LaZoZGVX76bCmg3wLQRwvU">Aftonlektioner i Tyska språket </note>
    <note xml_id="i-JSLTfqHwP4DJay6qK3uqrg">börja åter den 10 dennes. Pris pr termin 18 kr., pr månad 5 kr. Jalcobsbergsgatan 33, III. A. T. 185 81. </note>
    <note xml_id="i-HhUaFxfrNfUfoW5dNRL1Ak">Uti Ingeborg Sandbergs Samskola, Norrtullsgatan 43, öppnas ny lekklass vid denna termins böijau. Grossar och flickor mellan 4 och 7 &amp;r mottagas. Mycket billig tcrminsafgift. Anmäla, frln den 12 Jan. kl. 10-1. Allm. Tolef. 187 21. </note>
    <note xml_id="i-EAgWJ67hFRbMRtapDCRmK5">Södermalms Musik-Institut, </note>
    <note xml_id="i-VihJs7D1ds1Mqgd15njY2X">2 C S:t Paulsgatan 2 C. </note>
    <note xml_id="i-Lo64panEk77LaK9EpyCo9b">Vårterminen börjar Tisdagen den 10 Januari. I 1) ~\T l C Ti" 1 </note>
    <note xml_id="i-64nxW3uVbhJw8aQZCWcXXN">VårtermnjgTT» J a. —. ■ /-.». I v. ,—..t .» 11 A «, . 1.) . n l-i /\ ~\T i r»l i n C « A" Ti" 1 I </note>
    <note xml_id="i-W2nfVx5knrN4zeEao8w5cj">gen nuar skolans lokal. </note>
    <note xml_id="i-6WwdkcxjNHwgC1R6R621F8">KU en Wyrtvald» </note>
    <note xml_id="i-MmdMJftDRwbCdD2L9AQpMs">ij illkännagifves vördsamt att jag denna dag till min son Viktor Erikson öfcerlämnat min under 30 dr i dhatte partiaffär af smör, ost jämte öfriga landtmannaprodukter och framhdlles mitt djupt kända tack till gamla och nya affärsvänner. </note>
    <note xml_id="i-6hDJbmeMMctZFA78gfEBRM">Som ofvan: </note>
    <note xml_id="i-9iR3XC4ZMsMAy3uaRHNfn3">C. Erikson, </note>
    <note xml_id="i-R8gZCgY4px7z8drP36m2XH">it Munkbrogatan ti. </note>
    <note xml_id="i-GJJSpo6tnURSP4EBi6wixE">Refererande Ull ofvanstående meddelas att jag under firma C. Erikson fortsätter affären och skall mitt bemödande alltid blifva att söka motsvara det förtroende som kommer mig till del. </note>
    <note xml_id="i-KkGssw3PJugJRubaa76CHd">I/ögaktn ingsfullt </note>
    <note xml_id="i-HNE76v9TF1BuyFJzjMSKSC">Viktor Erikson. </note>
    <note xml_id="i-UVufhbPkhH7FH5FHaHCqnX">Gammal affär en gros dliChf</note>
    <note xml_id="i-6KA96revcK4Y6sezPjFQqM">i kolonialvarubranschen, hvilken skall ombildas till aktiebolag, söker duglig Chef. Kapital ej ertorderligt. Fullt kompetenta sökande torde hänvända sig i bref till »Engrosaffär 1905» under adress S. Gumaelius Annonsbyrå, Drottninggatan 2. </note>
    <note xml_id="i-3UTqgCYcE5VVqA9NaNF274">Rutinerad Försäljare för kontorsmöbler, skrifmaskiner, kassaskåp, kassakontrollapparater och kontorsutensilier erhåller förmånlig anställning mot fast lön och provision. Svar till »Energi» emotses under adr. S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</note>
    <note xml_id="i-QADgwQEnB7cU7sCiA1fk9Y">Nya Riksdagshuset </note>
    <note xml_id="i-RXHFj1PMeZzVJXiSdmvuLU">Helgeandsholmen. </note>
    <note xml_id="i-JKc3X3QzfMnHKigahg6adX">Stockholm i Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-YY5Umd2Unemu3wGWwdHy4D">Telegrafdirektören. </note>
    <note xml_id="i-MewhnPqSW3sd6GEx1o8hzn">för </note>
    <note xml_id="i-L9qzdSNmmhNCjvKSNkMGzt">Stockholm—Rimbo jåimgsaktieMag </note>
    <note xml_id="i-D5VhPqdu1xv2M45kt8u8NP">får härmed, undar förbahåll af godkännande utaf extra bolagsstämma, som håltea don 6 aäwtinntundände Februari, </note>
    <note xml_id="i-JEBShxQHv5kPX6kDWz2YSp">inbjuda bolagets aktieägare till teckning af </note>
    <note xml_id="i-3PmhnKFkycNJKXDfX5y39g">nya aktier i bolaget </note>
    <note xml_id="i-XnWKaDV9LyzSxn4VgHAzyK">mot följande villkor: </note>
    <note xml_id="i-H6yZEwiWQCogJCKohoZcZa">1) _ Aktieägare är berättigad att för fem äldre aJctier teokna två nya; 2) För hvarje tecknad aktie, lydande å 100 kronor, erläggas 110 kronor jämte 6 procent» årlig ränta därå från den 1 innevarande Januari till des» botaining sker; 3) Teckning kan eke å bolagets byrå, Emgetbrektsgatan 16, till och med dem SI denna månad kl. 3 e. m., då teokningslistorna indragae; eikoJande vid teckningen de gamla aktiebrefven företea för påskrift om teckniingnrättens begagnande saawt uppgift lämnas osm nytecknade aktiera fördelning å aktiebref om en, fem, tio eller tjugu aktier; 4) Betalning för tecknade aktier erlägges å bolagets byrå före den. 6 nästkommande Mars mot erhållande af motsvarande aktiebref jämte kupomgier från ooh med år 1905, eller ock, därest uppgift ej minst två dagar förut lämnats om betalningen oob aktiernas fördelning å aktiebref, interimok vitto af bolagets kamrerare oeh kassör, hvilket återetällieB vid aktiebrefvens mottagande; 5) Aktieägare, söm ej mom denna månads utgång begagnat sin teckningsrätt» anees hafva densamma frånträdt. </note>
    <note xml_id="i-X2p4mXJC9HwmnJBPNxEdqZ">Stockholm den 3 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-4Lef7pBTSrXA9bVLikt6m9">Styrelsen* </note>
    <note xml_id="i-7MmbeWHayuRhS8dEJqJuko">Mnstri-Loflri </note>
    <note xml_id="i-E59asKyYiU9xt1xiem373i">i Stockholm 1905. </note>
    <note xml_id="i-4YKvZXd6tSGknwSFaiowMV">Indeladt i sex klasser (dragningar). </note>
    <note xml_id="i-3AucGnTPJJ9n5kgpEADjpX">Alla de, som innehafva enkla lotter från- 6: e klassan 1904, äga rätt att vid köp af ny lott till 1 :a klassen 1905 mot erläggande af 1 krona, bekomma aMitma numonec åter, där lotten varit köpt, från och med den 10 till och med den 16 Januari Möjligen öfverblifna lotter säljaa från och mod den 19 Januari ooh darpa följandie dagar, högst 5 st. åt hvarje person. </note>
    <note xml_id="i-yQrdcwPxtt9vG14K7DAA3">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-BWz2hhzVATbnosyXdJ7pAd">Malmö Industri-Lotteris </note>
    <note xml_id="i-8S5E95fWiSL8KoUtR7k7B6">kr. 200: </note>
    <note xml_id="i-B4otgzBWhbqZjLeKU5qwUq">12 series l:a dragning äger rum 13 Februari. Pris för enkel lott </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-CrkFDngVGz3LLE3NxYgSP">öre. Serielott, gällande till alla 6 klasserna, kostar kr. 12: —. Serien omfattar vins'.er till ett värde af kr. 101,000, hvilket utgör 76 proc. at lotternas försäljningssumma. Hvar 4;e lott utfaller med vinst i serien. Högsta vinstens värde i 6 kl. kr. 2,500: —. Minsta vinsternas värde i alla dragningarna kr. 15: —. Högsta vinstorna i l:a klass utgöres af: 1) Damtoalett med skåp, lavoar och 3 stolar kr. 400: —, 2) Förgylld spegel 3) Dön draperi kr. 175: —, 4) Herrfickur med guldboett kr. 1G5: —. 5 lli</note>
    <note xml_id="i-Q7PRjnMngVEdbmxr3hkCwk">75 </note>
    <note xml_id="i-5t95iekQpEECgyCBXxLRMx">) Lottsedlar erhållas hos kollektörerna samt i Hufvudkollektionen. </note>
    <note xml_id="i-S9Zb5w7Q73P66BY6WLKa8P">Resekreditiv, tlbå dfltbklt</note>
    <note xml_id="i-HxA14kr3JXJzZCLLiK1VLd">, betalbara på de flesta bänkplatser, utfärdas af </note>
    <note xml_id="i-SPhpmFk6kmhdgMRmWdZH5k">Skånes Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-EEUvB5od11YjsmhHYR53HW">OBS. I Engelskt, Fransk, Tyskt oeb Finskt mynt köpes och säljes. </note>
    <note xml_id="i-FpR4QhnxvqjLZL7hHbWZwb">Växlar på Amerika </note>
    <note xml_id="i-Nj8iD7KgJosYihPdrHe1xZ">försäljas hos Skånes Enskilda Bank. </note>
    <note xml_id="i-Xfv55UxhiVgogH9mRwuCjx">01j}cksfall*Försäi&amp;lt;rings« Aktiebolaget S</note>
    <note xml_id="i-HccTxqoT2yKDY4Nv1ksJdv">Skabdimyieh </note>
    <note xml_id="i-KDQRx7FBxTp99oRgdofYwj">stirtadt 1886. </note>
    <note xml_id="i-N6VCE6GQxjesmHbrNx4yg1">Enskild OlycksialIförsäkring; Kollektiv Olycksfallförsäkring äfven omfattande ersättning: för skada till följd al Olycksfall i arbete enligt lagen den 5 Juli 1901; Inbrotts-, Glas- och Resgodsförsäkring. Hufvudkontor: Drottningg. 27, Stockholm, Riks tel. 765 o, 2175, Allm. tel. 44 88 o, 82 68, </note>
    <note xml_id="i-Qo8b2xE2NPtVRK7cxMyJH9">Ung, lörlolvad Flicka </note>
    <note xml_id="i-LRFoYogHAfsLVgSYKTJvtY">önskar plats i bättre familj som sällskap, är villig att deltaga i alla föret. göromÅl. På lön fästes intet afseende. Vid. P1.-B. Vesterttagg. 12. Allm. Xel. 14321, Ritat. 9276.</note>
    <note xml_id="i-EhjBWDQg334rPMJeP3F5mf">JATENTBYRÄ </note>
    <note xml_id="i-Q2ak6ynwgTVQJ9wmLwDxoH">Verkst.Du.; Ingeniör E. Bvanqvigt. Ombesörjer! attaynlng ar p*teater. regigirerlng af varu-1 marken, mönster eller modeller l alla Iknder. I Utfört öfver 16.00« .iUlana uppdrag. Etabl. 187B. Tlgr-odr.: Invention. Tel. niles 882. /" </note>
    <note xml_id="i-5BXmhvjUHyxz9KCR9nQy1W">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-BrdohzrqptK5xAF9mTMFTJ">*mn — Cognacshus </note>
    <note xml_id="i-WQK3R44rmBAF4SVeFz4fz7">ffåugier får eres * o*. </note>
    <note xml_id="i-CVb2C2uF8a1HZsmmnJoRfU">Etableradt 164.1, </note>
    <note xml_id="i-3iLU4824TL6HDJ9rEjrxXG">Lastvagnar, Åkvagnary Nlotordressitier. </note>
    <note xml_id="i-ASz2faPfRf5Ycj4CDkSzpv">Svensk tillverkning. </note>
    <note xml_id="i-FSQx1UyjycefZ7p2t2cYsG">Vagnfabriks-Aktiebolaget i Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-EQwgF7znVnVCNUaApDsbgX">■\ </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708437/bib13991099_19050110_0_12478A_0002.jp2/_view" xml_id="i-TmbLrbqKo1FnkpJx2LUpQG"/>
    <note xml_id="i-NqCpGVgHVco6p6gr8Gx2nT">DAGENS NYHETEB Tisdagen den 10 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-BVyWnMKNr6eF7gUckaXhqL">Stockholms Enskilda Banks ställning: </note>
    <note xml_id="i-XTSYKLmnq9uyuagL4jUrmb">den 31 December 1904. </note>
    <note xml_id="i-8Lurvkx5KyQGR13EQZmA7o">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-JCNohXhCvNgxNMhMxomb85">Tittqånqar: _ 6,908,261: - /a *iv ets- ooh inventariekonto... 447 ,8S6: 06 G'*y.r'r'»nri8hypotek 162,000: — "jwr.yuoner 14,826,783: 48 I8015486842 </note>
    <note xml_id="i-HmsEARYMmCE6HjuULapaJX">jIteveTser ••••• Växlar; Inrikes ... 14,161,605: 94 338255699</note>
    <note xml_id="i-TS5DGxZP78BU2TxkgpH1yp">,80,154,868: 42 </note>
    <note xml_id="i-NznJvLGhZgzJ7feCwma2To">Växl1,» Utrikes 3,382,556: 99 17.547.161: 98 Kassakreditiv- o. löp, räkningar 17,675,588. 64 Inhemska banker - 9,905,474: 51 Utländska banker och bankirer,... 13,568,026: 40 Utgifts- o. div.tilHV''/ga räkningar 2,577,798: 24 </note>
    <note xml_id="i-9ok21rKGxasZw8aufHqknP">Kronor 113,268.882: 70 </note>
    <note xml_id="i-WVSe9rqw5QsVjwbEY9pdug">Grundfond 12,000,000: - Reserverade medel 6,882,969: 68 Depositionsrakning 45,0-5,871 22 Sparkasseräkning 6,601,720: 36 Cneok- oeh löpande räkningar ... 12,094,830: 67 Utelöpande egna banksedlar 110,660: — Postremiss-växelräkning 825,806: 30 Räkningar med SverigesRiksbank 2,670,000: — Inhemska banker 800,601: 61 Utländska banker oeh bankirer... 6,741,624: 25 Inkomst- o. div. tillfäll räkningar 21,015,448 72 </note>
    <note xml_id="i-SMeF4jVvfUiVM7Yo5XVEEa">Kronor 118,268,882: 70 </note>
    <note xml_id="i-FNzwYmdfVPT82riFhVk5PT">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-M7V6ybHDsQjSHNPGW8psbi">Doktor Antoni, t15 B</note>
    <note xml_id="i-PAtatmo2gjC95jYVHFmuQ1">, Nybrogatan 15 B. 8—10 och 8—4. Söndagar #—11. Könssjukdomar. UrinvitgitrneB sjukdomar.Inf, gen. Stockholms Läkarförening. </note>
    <note xml_id="i-Dv58nZGEk3JKqAyeA3A8fr">D:r Gunnar Didrikson, </note>
    <note xml_id="i-E4DgF84XEGW19e9ALfhHeq">Götgatan 80, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-AyEvjdaVGX27XPUad55nBy">Barn- och Invärtes sjukdomar, lj.9-10, 1/23—1/24, Sön- och helgdag»r 10 11. T&amp;gt;:i' Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 9—Va 12 f. m. Blasiilioljgostorg 9. Rik atel. 29 44- Allin. Tel 5 28.Wikd</note>
    <note xml_id="i-79mVnqLCmXPbjAPi6frEat">DoktorWikstrand. </note>
    <note xml_id="i-WtZBXiS2yYyWUrFsvq2jCS">Invärtes och speciell könssjukdomar. 1 llolländnreg. Cvi«l H Slörnet). Kl. 9-10 2-8 </note>
    <note xml_id="i-Rcdc6qTwZ9VumdZqubmNKU">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-3XtQmauUEqvKnXdixa7wNP">£€€a tfafilstedty </note>
    <note xml_id="i-PF8SUGksT6dVRhQRngoAVV">Regeringsgatan 49, 1 tr. 10-2 o. 6-7 A. T. 332. E. T. 53 31. </note>
    <note xml_id="i-HFzP8dP9QbqUhMT1yXHqSE">F. Hamberg, </note>
    <note xml_id="i-87QKSKz31WwUQsPn6P9kTH">*ckströnisgataii 3, h. b. lii park, midt emot. Berns' salonger). UMttlcr. — Alla slags Plomberttignr. a Smärtfri tanduttagning. as Ii värd. 10-8, sand. 11-12. A. T. 10464 </note>
    <note xml_id="i-GUKkWf2NXdCYZuhBD443Jk">A» </note>
    <note xml_id="i-J7Ygj1aaKhQAT4ru2hDbp7">as,a Smärtfri tanduttagning. </note>
    <note xml_id="i-9yYpSucRF3VX2hJC2GrubJ">sii" </note>
    <note xml_id="i-FPSnhRYd4pWzacbCpN99s2">Carl A. Olaison, </note>
    <note xml_id="i-MoAjtt1rGjb5qhDwFRpbT6">SI Kegerlugsgntnu 51, Stockholm, insätter Konstgjorda Tänder, som omöjligt kunna skilju» frän naturliga. Plomber ing. Mottogningst. kl. 10—8 o. 6—7, Sönd. kl. 10—2. Resande erhålla arbeten falrdiga p§. en dag. V~-&amp;rig praktik. Allm. Tel. 11082. </note>
    <note xml_id="i-5DbAH4n2AgvGEZgcaYwxHZ">Sjukgymnasten Hedvig Wies </note>
    <note xml_id="i-MqotWffZCP2C1V9asyDTnQ">har flyttat till Sturegatan 8, 2 tr. l5444</note>
    <note xml_id="i-7HKw9hWxNsXJJmrwocWFrk">Rikstel. 5444- </note>
    <note xml_id="i-DZ5Zcg7L4JvGjxVLpfEA2b">Sjukgymnastik och Massage </note>
    <note xml_id="i-NxQzGo5N3hr5jGXAdDKLKH">meddelas af van gymnast. Flerårig praktik Stomlands. Utmärkta rekommendationer från »venska och utländska läkare »amt patienter. </note>
    <note xml_id="i-Xc74PJJZDPevkQDuyga4KG">Elin CBaesson, </note>
    <note xml_id="i-KQ7HhHmoMvkhhBtWRC37Pt">33 Smålandsgatan 33, 1 tr. Tel. Brunkeberg 16. </note>
    <note xml_id="i-LoPSHC4vv2163vVUC4qrwR">Marbetslektioner </note>
    <note xml_id="i-Ms2ULUdJad8fqkcdRm9upe">gifves af lärarinna, elev af "Handarbetets vänner",ner", äfven åt små barn. Jenny Lundgren, Agnegatan 1, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-M3q6zQfMYPsxyQUaDSvVDf">Till de många vänner och fordna lärjungar, som med telegram, bref eller dyrbara blommor och pre.senter ihågkommit och hedrat mig 'på min 80-års-dag, beder jag att på detta sätt få frambära min hjärtligaste tacksägelse- </note>
    <note xml_id="i-4jmL9PYCgx5Mza7FWjy2HG">Adam Ljung. </note>
    <note xml_id="i-TTNYTaLxUvKapTgy7uFSEu">Billigaste </note>
    <note xml_id="i-3jJWDcjCPUwrBQM2tztvun">tprleer: Lager af Kontorsböcker; utför med »törsta noggrannhet Linieringar, Kontorsböckers tryckning och inbindning. Sofle Kngfct rands Pnppcrsaff.j é Isa Nygatan, 1 tr. Etabl. 1866- </note>
    <note xml_id="i-2xASTaoLNvuKTexbEaZ3AR">Cigarr-Realisation, </note>
    <note xml_id="i-DvZMgnAVq9L31itrzs5dVs">MKater-Samuelsgatan 5. </note>
    <note xml_id="i-88zwmGjYtbZDT8CzvjdLma">Lokalen är öppen fr. kl. 10 f. m. till mörkrets iy rott, </note>
    <note xml_id="i-TCgeonhhbvhUW1prroW5uM">B. G. Söderbergs </note>
    <note xml_id="i-6HJe9rvsWE1fxwW7SsqbJL">Import-Aktiebolag. </note>
    <note xml_id="i-2XQEHuek21RM86wBfHC7Mw">Jlnfracif, Sfenftol, </note>
    <note xml_id="i-8bai86kBmyeUTNgzA8Bw2p">Äkta Marie-Briquetter. </note>
    <note xml_id="i-Y7J83SwSXS3XNHGS5QS6n">Whimärk#. </note>
    <note xml_id="i-CQWnAiUGqHZkE7KU69ZBqG">Varumärke </note>
    <note xml_id="i-R8vXhv1ho7SR5BEdSYk6K1">i </note>
    <note xml_id="i-Sdq7rX7KFFtpSeFepmgNdq">Kontors Slussplan 63 (SL• ) </note>
    <note xml_id="i-La1f9pQYV8aGTkqbxRiWjY">Sp(Rän tmästarehuset.) </note>
    <note xml_id="i-Q4CWBVMkJrEmcNcAUod8uY">T$]. »5 82 &amp; 451. 5 75 &amp; 5914. </note>
    <note xml_id="i-WNsijkSd5egFw96nqx5D1W">&amp; </note>
    <note xml_id="i-SDQm3ZBwDTNPskFTeCKaJA">Rök </note>
    <note xml_id="i-TJGEpe1UGLSjZ2QJ7kEQ5t">55:an! </note>
    <note xml_id="i-KXwWMHQ8ki63cRSAcEBTMA">Ryst Cigarrett. </note>
    <note xml_id="i-FdFn5qJgALnZegQjCxXyFw">8 st. — 10 öre. » Orient», </note>
    <note xml_id="i-3pWBDmxZh66V87UNLA8BKw">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-KvuS8ZYBj3vhSKJSP8pPw5">andra, och med stora kostnader ombyggt de tre förutvarande, ändrat en uppsättning remington gevär till liten kaliber och sedan försett hela arméen med mausergevär, i det närTuaste ombeväpnac hela fältartilleriet och för öfrigt anskaffat en mängd annan ny krigsmateriel samt genomfört betydande lönereglerin■ar för befälet. Och det är icke med e rika nationernas ledighet som vi genomfört allt detta, utan vi ha måst anstränga vår skatteförmåga mer än hvad den efter en försiktig beräkning t-ål vid. Utom det att konsumtionsskatterna — tull, brännvin och socker — ökats från 53 till 92 miljoner, hvartill komma 4,? miljoner i punsch- och maltskatt, ha vi fått arfsskatt och andra nya stämpelskatter, till ett belopp af öfver 3 miljoner kr., och slutligen påtagit oss en progressiv inkomstskatt, som tillsammans med bevillningen inbringar staten bortåt 20 miljoner kr., mot de knappt 4i/2 miljoner som bevillningen utgjorde för 189'}. Alla våra påräknade skatte reserver äro uttömda, på samma gång staten har svårt att aflöna sina tjänare af alla grader i förhållande till de stegrade levnadskostnaderna. Det är därfö ett dåligt sätt att- uppmuntra nationens försvarsifver att framställa vår militära situation såsom om den blifvit försummad och vi nu ej hade någon högre uppgift än att godtgöra vår försumlighet. Om man ej har miskund med de skattdragande, borde man åtminstone lia en tanke för vår nationella skuldsättning, som, hvad statsgälden angår, ökats under de 12 åren så att annuitetema st i it från 10 till 13 miljoner. Och man orde förstå hvarför det "pysslas" med härordningens revision, när det ofvanpå allt hvad landet redan kostat på försvarets utveckling framställes en mängd nya rustningskraf, än jrå fästningsbyggen, än på flottstationer, än på krigsfartyg och än på ökad öfningstid, under idelig försäkran att om ej det och det blir gjordt så ha vi ändå icke något betryggande försvar, Däremot har Sverge gjort mindre än något annat land i jämförligt lijge för stärkande af den försvarskraft som består i medborgerlig solidaritetskänsla gentemot en eventuell yttre fiende. I denna efterblifvenhet ligger en verklig fara, icke minst ifall de revolutionära krafter i Ryssland som vår politiserande professor ej utan skäl är så rädd för skulle slippa lösa och med otyglad makt vända sig mot västra Europa. Ty om ej alla tecken svika, kommer ett revolutionärt Byssland att röra sig på den sociala revolutionens grund oeh således öfva stark dragning på de motsvarande elementen inom de västeuropeiska industristaterna. Det äj' dessa staters angelägnaste uppgift att inrätta sig så att attraktionen neutraliseras af nationalkänslan, af medvetandet att tillhöra ett fritt samhälle och af vissheten att därinom finna en rätt uppskattning af människovärdet. Främst bland alla deras försvarsåtgärder står därför en representativ ordning, som icke lämnar ram för anklagelsen att någon till myndig ålder kommen oförvitlig medborgare saknar en röst i sitt lands angelägenheter eller att det är ett privilégieradt fåtal som egentligen innehar makten. Men Sverge står ännu på den punkten att det icke ens hunnit ordna sin rösträttsfråga, ännu mindre genomkämpat den strid mot ett af första kammaren representerad t fåtalsvälde som utgör det andra stora villkoret för vår nationella lyftning. Professorn må finna det underligt att det "i dessa skickelsedigra tider" ägnas så mycket intresse åt. "inbördes grälet om rösträtt och storstrejker". Han borde dock räkna det som en välsignelse om det grälet vore undangjordt när den revolutionära anden kommer öfver våra grannar i öster. Själfva de världshistoriska händelser vi nu bevittna utgöra en varnande lärdom huru det går när de maktägande i ett land motsätta sig en stor nationell rörelse, tills de öfverraskas af den yttre faran. Må den lärdomen ej vara förspilld för våra proportionalister — inklusive de som mot sitt eget tycke tro sig finna att deras åsikter "luta" åt proportionalismen! </note>
    <note xml_id="i-BR41B4R42SXJFW4iccqhVi">Den viktigaste försvarsåtgärden. </note>
    <note xml_id="i-LnSofv9Q1MSk3sZBCDrDwY">En geograf och en professor i historia »— hvar i sin genre specialist på Ryssland — ha offentligen underhållit hvarandra med ett längre samspråk om vår östra grannes militära makt och hvad den bör lära oss i vår försvarafråga. Geografen har varnat oss för att underskatta denna makt, så att vi slöa till i ! lullgörandet af vår rustningsplikt. Professorn har varnat för öfverskattning af Rysslands militära resurser, emedaa 8äraf kan skapas ett argument åt "hrr Sförsvarsnihilister". Båda komma till ett resultat som professorn uttrycker med att försvarsfrågan nu mer än någonsin är den främsta och viktigaste för Sverge och som ställes i opposition mot de ''många krafter" hvarom samme professor föraktfullt utlåter sig att de "pyssla med härordningens revision". 'Det kan däraf synas som om de båda •disputerande herrarne ansåge Sverge såsom ett militäriskt efterblifvet land, eom behöfver en grundlig uppryckning, iivarvid frågan blott är hvilken storclögga som är verksammast. Denna föreställning är ursäktlig hos geografen, •om tillbragt några af våra förnämsta rustningsår i främmande land, men den är alldeles oförklarlig hos professorn, bom hela tiden varit hemma och som till och med vunnit ett riksdagsmandat på Ritt politiska amatörskap. Bekymret för Ben svenska försvarsnihilismen tar »ig underligt ut i belysningen af den militära budgetstegring som ägt rum på de Senaste 12 åren, d. v. s. sedan det vid urtimariksdagen sköts bräsch i det gamJa indelningsverket. Medan landt- och sjöförsvarets samtliga kostnader (indelningsbördorna medräknade) 1893 utgjorde mindre än 35 milj., uppgå de enligt innevarande års stat till 71 miljoner. Då utgjorde de 36 å 37 procent ai totalbudgeten, nu däremot närmare 44 procent ivi ha under denna tid arbetat med genomförande af två härordningar efter hvarandra, vi ha byggt nya fästningar och förbättrat de gamla, uppfört för 20 miljoner kr. nya kaserner och förbundit oss att bygga lika mycket till, nybyggt nio pansarfartyg, det ena dyrare än det </note>
    <note xml_id="i-7uEwQ9b2RiYbT2t9qmDRBj">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-HmFW2buVFRArN7rDwn7wEQ">Isån. K. m:t har medgifvit att Lima kommun i Kopparbergs län mi för vägbyggnad upptaga ett lån é 45,000 kr., att amorteras inom 40 år, ooh Oxelösunds imimiciiipal saimfhälle lör »påförande af ett varmltKwMiua med tvälttstoga 26,000 kr., att amorteras inom 30 år. </note>
    <note xml_id="i-CW1bYuV9T7r7kx6VdZ8ya5">Prins Gustaf Adolf afreste i går från Karlsruhe till Neapel och reser dien 13 d : s vidare till Egypten. Prins Wilhelm återvänder till Sverge den 14 d : s. Civildepartementet. Expeditions chefen i civildeparteaniemtet 8. L. H. Rydin har föor beredande af vissa på nämnda departementen föredragning beroende ärenden beviljats Ledighet från öfriga till expedition sche tViäimtetet hörandle göromål fr. o. m. den V t. o. m. dem 14 denne®, hvarjämtte kanslirådet D. Ekelund förordnats att under tiden uppehålla ämbetet. Riksdagsmännens fullmakter. Fullmäktige i riksgäldskontoiet ha inom sig utsett »in ordförande juris doktor CSava-lli mm t hrr Johansson och Odelberg att å riksgäldsk»ntorets vägnar för instundande riksdag deltaga i granskningen af riksdagsmännens fullmakter. Nobelpristagaren Randat Cremer, stiftaren af den "interparlamentariska unionen" oeh år 1909 af startinget belönad med fredspriset, anländer i midten af dan na månad till hufVudistaden. 'Stockholms fredsförening anordnar med anledning däraf ett ofientligt möte i Folkets hus onsdagen den 18 d :s, hvarvid den världsbekant» fredsvännen kommer att tala. Randal Oremer kommer under sin vistelse härstädes gästa direktör Wavrinsky. Stockholms riksdagsmän komma att anordna em hyllningsfest. Ryske generalkonsuln V. Beresnikoff afreste i sömlags med ångaren Bore II för att tillbringa 2 månader i Ryssland. Under hane frånvaro förestås generalkonsulatet af hr K. Karassoff i egenskap af tillförordnad generalkonsul. Riksbankens afdelningskontor i Hernösand liar under år 190-1 haft en vinet af 461,608 kr. 88 öre. Första tor/ingenjörsbefattningen eökies ajf andra torfcingenjören Th. Björkman, Skara, samt ingenjöT Gr. Nyoander, Gröteborg. </note>
    <note xml_id="i-Sneyy21854HMwRyndiY4w3">Norrlands landstorm. K. m:t har förordnat att af det å extra stat för år 1905 uppförda anslag till ordnande af landstormsförråd högst 116,730 kr. skola, i den mån platser för dylika förråd inom sjätte arméfördelningen bli aif k. m: t bestämda, användas för landstormsförråd samt återstoden af anslaget till anskaffning af in tondenturutruetning. Efter dein. 1 maj 1905 äger chefen för sjätte arméfördelningen att förordna lanctetorinsbefäthafvare äfvensom, i den mån det med hänsyn tall förrådens upprättande är behöfligt, förordna iäanfväl Tandstormi-rförrådfcförvaltaie. Öfningarna för landstormie-n rik dl a under innevarande år inom »jätte armiéfördleilningen anordnas i enlighet med de närmade beKtärttmeteer soim i kommamdoväg komma, att meddelas. Politisk myndighetsförklaring. Föa' införande af omedelbart valsätt vid val af riksdagsmän till andra, kammaren ha inom Marks härad afgifvits 178 röster, medan för bibehållande af det nuvarande medelbara valsättet afgifvite 165 röster, hvarför allteå vid nästa val det omedelbara valsättet fikall införae. Norges neutralitet. Norska Morgenbladet omtalar att från Ryssland» sida icke en utan flera gånger framntalltn förfrågningar h«s en af Norges största fabrikanter af sprängämnen, om han rtkuile vara villig att öfvertaga le veran n af sprängämnen till krigsskådeplatsen. Trots de dålige. konjunkturerna och trote att de utora 1 ändernaei krut- och dyna minfabrikanter brutit sina landts neutralitetelötten ooh fört.jänpit stora förmögenheter på leveranser till krigsskådeplatsen, haj1 dock den norr ike fabrikanten sagt abeolut nsj till anbuden. Han ville ej för något prie i världen inlåta tag på affären., för att ej skaffa sitt fädernesland obehag. "Hederspension" från kung Oscar. Enligt Berliner TagebJatt har kammarrådet Emil J onan i Berlin af Svar ges och Norge*s konung tilldelat» en h« eters pension pä 1,000 kr. årligen. Banksammanslagningsri)ktet de- menterae-på, det bestämdaste af vederbörande banker. Prishöjningen på. aktierna, som vi efter Örersund^pcnten påpekat, torde ha andra förklaringegrunder. Terminsafgi ftsnämnderna. A tt stsnom kronans ombud vara ledamöter terminsafgiftsnämnderrwi. vid hufvudötadens allmänna läroverk har öfvenståthållareämbetot förordnat : vid högie latinläroverket å Norrmalm f. d. landskamreraien I. Törnebladh, vid högre realläroverket kyrkoherde E. D. Heuman, vid Södermalms högie allmänna läroverk och Katarina läroverk disponenten E. O. Neumiiller, vid högre allmänna läroverket å Östermalm hofintendenten Carl Tamm, vid Jakobs läroverk vice häradshöfding B. J. Schön meyr, vid Kungsholms läroverk kommissarie F;. W. Hellsten samt vid Nya ©hemen tareikolan f. d. byråchefen A. W. Feych ting. Prästerskapets aflöning. 1 ecklesiastikdepartementet skall uppgöras ap proximativ beräkning rörande den högsta möjliga löneförbättring r&amp;gt;ora, utan obehörigt anlitande, af prästerskapets löneregleringefond, må kunna beredas rikets evagast aflötiade prästerskap. Af denna anledning ha blanketter för behörigt ifyllande öfversändto till domkapitlen. Förlängda bankoktrojer. Pä, daro.ni gjorda ansökningar har k. m: t med1deiat nedannämnda banker tillåtelse att efter utgången af år 190ä, då nu löpande oktrojer för bankerna tilländaginge, fortr farande intill Bilutet af år 1915 drifva bankrörelse, nämligen ökånes, Värmlands, Kopparbergs, Östergötland», Stoekhoirrni, Norrköpings och Hallands enskilda banker, Ennkikla banken i Vänersborg, Gäflelxrrgis, Upplands, Borås, Södermanlands, Kalmar, Gottlands, HäJiiingilands;, Örebro, Kristinehamns, Sundsvalls, Skaraborgs, Smålands ooh Hernösands enskilda banker. Förnyad aktieteckning för Stockholm—Rimbo-banan. Styrelsen fOr järravägBaktieboJaget Stoc/kholmt— Rimibo har utfärdat inbjudning till bolagets aktieägare att teckna nya, aktier i bolaget. Vill koren härvid äro bland andra: för fem äldre aktier få tecknas två nya och för hvarje tecknad aktie, lydande å 100 kr., erläggas 110 kr. jämte 6 procents ränta därå, intill dess full betalning sker. Teckning skall vara verkställd innan denna månads utgång, hvarpå extra bolagsstämma hålles den 6 februari. En mönsteranstalt för textilindustrien ärnar man inrätta i Borås Denna anstalt, hvilken skall komponera ooh utföra mönster för väfnader, blir ett led den fackskola för textilindustrien som ett möte i Borås på sin tid uttalade sig för Så godt som alla sina mönster få textil fabrikanterna nu hämta för dryga pengar i utlandet. För att uppamma mönsterritare liar Tekniska aftonskolan i Borås nu mönsterritning på sitt program. Och i samarbete med aftonskolan och väfskolan skule mönsteranstalten komma till stånd. Mönstren ritasi i aftonskolan och slås i väfskolan. För kortslagningen erforderliga maskiner gäller det nu att anskaffa. Genom att kasta ett öga på de mönster som ritades i aftonskolan förra terminen efter undervisning af ingenjör Hedseus får man, yttrar B. T., klart för sig att denna praktiska och fruktbringande gren af undervisningen redan lämnat vackra resultat och har en för lärjungarna och industrien högrat 1 ofvan de framtida uppgift, Innocenceordens högtidsdag firas </note>
    <note xml_id="i-5g2CsoXurtD28NRZxGPsHh">den 27 d: s å Gran-d Hö+el. </note>
    <note xml_id="i-9omSrtsRoSWy57rwYUAA1m">Textilafdelningen Thyra Grafström </note>
    <note xml_id="i-4SXGnS7fswyQTJoPWCLyPL">börjar By termin den 15 Januari 1905. Anmälningar emottagas hvardagar k]. 9—6. Fullständigt prospekt på begäran. </note>
    <note xml_id="i-PmHpG392sXe89MW4aeLHLg">A.-B. Nordiska Kompaniet, 5—7 Regeringsgatan 5—7. </note>
    <note xml_id="i-8kF5hberKxmmb1X8B8DeB">1 stort urval </note>
    <note xml_id="i-BrzggiYNbuphyFyHYoQJFe">från de förnämsta In- och utländska fabriker. </note>
    <note xml_id="i-iUyFXPUq2qMsz46GqHXE4">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-FnZe5q1FD12FbYioQHpKpF">Brising &amp; Fagerström, 24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-B3oZN1qrmZGmVHeSNSvmsV">Ett srenskt-amerikanskt li/ckobarn. Tidningen Columbia meddelar att ett af de stö ruta grufbolag, som någonsm sött diagen i Colorado, håller för närvarande på att bildas af den svenske grufägaren och miljonären Karl Johnson i Cripple Oneek, känd öfver hela staten under namnet "The lucky Swede". Ryssland, Japan och Kina som eaoportorter. Hos kommerskollegium finnas f. n. en mängd ansökningshandlingar om erhållande af statens handelestipendier för innevarande år. Bland de sökande intygar handelsBtipendiaten Ernst Svanström att hans verksamhet äfven under förlidet år, trots de genom det rysk-japanska kriget försvårade a&amp;ättningrcmöjligheterna, krönte med framgång, i det att han lyckats skaffa afsättning för nya, svenska industrialster. Det är af vikt att arbetet fortsattes i samma riktning eom förut, enär därigenom tid~Tuinde ägnas åt föreöksarbeten, som kunna bli till gagn för den svenska industrien. Hr C B. Sollén säger sig ämna i Ryssland och i ryska Asien bedrifva studier och verka för afsättning i nämnda land af svenska akter. Bland annat har hr Sollén lör afsikt att genomresa, Sibirien för att undersöka möjligheterna för afsättning af jordbruksredskap och slutligen i Vladivostok eller Port Arthur under längre vistelse verka- för afsättning af svenska alster, hvilka utan tvifvel i dessa sig raskt uppsvingande samhällen skola kunna vinna en afsevärd omsättning, som möjligen blir än mer betydande, om därifrån förbindelser kunna knytas med Kina och Japan. Rent hus. Ändtligen i elfte timman — det dröjer knappt en vecka innan "far bröderna" infinna, sig — har den sista skymmande ställningen framför det nya riksdagshusets faeod försvunnit. Den stora händelsen timade i går middag och åskådades med intresse af den del af svenska folket som i det historiska ögonblicket passerade förbi. Nu ligger den klar för beundran, hela denna storartade fasad med sina skarfvade pelare, med sin mer än prosaiska inskrift där öfverst, med tana "stånds"-personer nedanför .och ne derst de ökända lejonen, med svansarna mellan benen, vaktande riksvapnet. </note>
    <note xml_id="i-ADHrmbjks6TbUicJ2zF6xj">n a a h f n e n d e a Nordiska spelen. Följande gåfvor och garantiteckningar ha ytterligare lämnat» : af prof. Joh. Widmark 200 kr. kontant, af konsul Rob. Biinsow två pris å 150 kr. till skidlöpning oohskridskoåkningsamt 500 kr. i garanti, af hr H. Hecter 25 kr., af hr K He-ctor 26 kr., af GegerfeRs grafiska aktiebolag en bägare till skidlöpning, Stallmästaregården s restaurang 100 kr. Orgv-wiisationekommittéen, som är i behof af allt det understöd eom den kan erhålla, mottager fortfarande, gåfvor och garantiteckningar, hvilka kunna lämnas å de flesta banklokaler och boklådor samt direkt till sekretariatets byrå i Centralpalatset eller ock till ordföranden, Gymnastiska centralinstitutet Arvid Kellgrens skjutpris. Det vandringspris, en pilfve-rstatyett, föreställande en fältutrustad infanterist, som utgör en af de till Arvid Kellgrens skjutpns för svenska härens infanteri hörande »doningarna, jämte medföljande två penningbelopp å 250 kr. för underofficerskåren och 10O kr. till manskapet, tiar tilldelats Västerbottens regemente. .Såsom till belöningen närmast därefter berättigade ha föreslagits i främst» rummet Jämtlands fältjägare,legemente och därefter Västemorrlands regemente. Norska studentsångarnas Amerika pir d. Hr Gustave Tlialberg, hvilken var impressario för Lundakören i Ameven i-åsom impressario för den norska stuven såsom impresarie för den norska studentkör hvilken nästa år ämnar besöka Förenta staterna. Fredrika Bremer-förbundets 20 års-möte. För att tillmötesgå eu från ftei*a h&amp;ll uttalad öiuskjui liar möteskommittéwi beelutat alit h'viarje förbund,smedleim äger rätt a/t t som gäst vid m ct-tap i i n'g£ sa m kwnoiat å Runan tiorsdtagen den 12 januari kl. ^ e. m. flifven medtaga nåctjr, ic-k;e till förbundet hörande släiktöng eJler bekun.t. På-peikais bö,r aitt då Fre.d,rika Breimer-förtnindet räknar såväl män som kvinnor bland si,n,a medlemmar, äro äfven manliga gäster välkomna. Supébiljet-t ä 2 kT. hvilken äfven gäller som inträdcekori till fes ten, torde snarast möjligt- lösas å förhund,»byrån, 54 Dwttamgga.tan. Renliällningsinspektörstjänsten i Stockholm söke» af 50 personer. Dödsfall. Apotekaren Johan Fredrik Meijer, inne,hafvare af apoteket Leione: Hels. in gborg, har aflid.it. Han. var född 1836. — - Kyrkoherden i Viby, prosten Fr. Wallin, afled i söndags e. m. Han var född lf 24. — Trävaruhandlare Hjalmar von Krusen stjerna i Sollefteå afled - i går natt-. Han var född 1850. — Grosshandlare Charles August Arvid son, innehafvare af firman Wachenfeldt &amp; Anden-:son i Göteborg, afled i går morse något öfver 46 år gammal. — Från' generaJsekretariatet i Briisse.1 har ingått underrättelse att kaptenen i Kongostatens tjänst Karl Oiskar Svensson aflidit i Boma. Svensson, som var 30 år gammal oeh för omkring fem år Redan anställdes i Kongostatens tjänst, skulle i början af detta år af gått frän denna sin befattning och därvid erhållit en större pen uion. — Civilingenjör Nils Miehael Ström afled härstädes den 6 dennes, i edtt 69 :e år, sörjd af rroaka, född Klockhoff, och barn. — Förre sjökaptenen M. G. Prytz afled i går, på dagen 75, år gammal. Han »örjes närmast af maka och barn, meddelas från Göteborg. — - Den 7 dennes afled å Siahbatebergs sjukhus efter en längre tids lidande kon. tomtkrifva,ren vid siafcetns, järnvägar Anna Helena Christina Schultz. Hon var född 1857, antogs i ordinarie tjöetst vid statsbanojna 1891 sa m,t har undeu- en följd af år tjänstgjort å Norra stations telegrafexpedit-ion. Den senaste tiden-tjänstgjorde hon vid Tomteboda station. Hon efterlämnar minnet af en arbetsam ooh, plikttrogen karrit rat. Närmast sörjande äro syskon, och i deras sorg deltaga hennes karoirater. — Ångslupsbefälhafvaren Joh. Mauritz Sundström afled här på måndagen, 54'/2 år gammal, sörjd närmast af maka och barn. — I sitt 57 :e år afled hämtades den, 6 dennes bagarmästare Carl Hampus Runnströniu Den aflidne dref på 1890-talet å öetermialm en omfattande spisbrödrafabrik under firma Lundholm &amp; komp. Närmast sörjes han af makia, född Hellborg, eamit broder. Jordftistning. PåJ måndagen vigdes i stora girafkoret å Norra kyrkogården stoftet a,f .framlidne f. &amp;lt;1. öfvermafikinisten å ångfartyget Vester besten J. P. Håkansson till grafvens hvila, i närvaro a.f, t»l. a., medteminar af m'a»ki):iiistflörenniigeai, siajnlade ikrirng föreiiinigens flartoöljda stamtar. Jordfästningen förrättades 'af pastor R Klefbeok, efter «tt, ha hållit en dödsbetraktelse med ledning a,f bibelorden: "De som redtigen för si ig vandrat hiaf va" ete. Talaren eci-nrade om att den aflidne i 40 års tid med sällsipiord trcrfhet sMbtit på sin post hos det bota#, åt b-v il ket. ban offrat sätt lifs krafter. Diyre/fter utSiars den synnerligen rikt kransprydda kistan tiill fatmiilije-grafve-n, där ordföranden i inaskinistföreningen, O. Oummesson, frambar förendnigenfl t„a.dk octi farväl till den bortgångne. Bland kmnsarna märktes särskild t en ståtlig »idian med blåa band från Umeå nya ångfartygsaktiebolag. Donation. Fröken Anna Kristina Andersson, som nyligen aflidiit härstädeig. har till Föreningen för bistånd åt lytta och vanföra testamenterat 2,000 kr. Res icke till Amerika för närvarande, skrifver en i Newyork boende svensk till en tidningsman härstädee. Antalet arbetslösa i Newyork har undea' november ooh december ökat-s med ända till 50 procent. Stadens entreprenörer. Till entreprenörer för körslor för stadens gatu- ooh trumbyggnadsarbeten tör innevarande år ba a-f drätselnämnden antagits: för Östermalm, Norrmalm, Kungsholmen ooh Staden inom 'broarna äkeriäig'a.ren Arvid Andrée, som skall tillhandahålla 200 hästar per dag, samt för Södermalm entreprenören K. Johansson, som skall hålla 100 hästar per dag. Ny ar betskonflikt vid ångslupsbolaget? I maj månad föregående år träffades efter föregående underhandlingar ett aftal mellan Stockholms, ångiahipeaktieboilag och maskinist- och, eldarefackföieningen angående löneförhållanden m. m. för bolagote maskin personal. Personalen uppdelades i fyra lönegrader med respektive 110, 100, 80 och 75 kr. för sommarmånaderna och 100, 90, 75 och 70 kr. pr månad för vintermånaderna. Äfven, afnkaffadee die personliga kontrakten ooh fackföreningen godkändes som arbetarnas representant. Aftatet skulle gälla till och med den 1 april i år med tre månadens uppsägning. Då arbetarna vid detta tillfäll® måfite afstå från en, del af rsina, fordringar, uppsades aftalst den 31 deoember, hvarvid ett nytt föralag till affiaJ inlämnades, i hviitket hl. a. upptogs öfvertidsibetalningenw höjande fiån 50 t i lil 65 öre, pr timme, 3 fridagar i månaden i istället för 2 samt att verkfitadftperso'nalen äfven iskuille erhålla månadsAön i stället för timlön. Detta senare förslag på grund af att under rKmwwmren en del verk stadsarbetare erhållit en timlön raom ej uppgått till den i aftal,et fastslagna månadslönen. Den 2 dennes uppsades af bolaget 19 maskinskötare och som skäl för uppoägnin. gen anfördes att det ej funneB tillräckligt med arbete å bolagets varf för decfia. De uppsagda utgöran t-iil större delen af i b&amp;lt;v lagets tjämt senast antagna, något soim äfven föreeikrifvee i afta,let. Men då bland de uppsagda befinna sig en del i-»m längre varit i tjänsten än några som fått kvarstå, ansa arbetarna att ett aftalsbrott föreligger, detta så mycket mer nom i aftalet, föreskri fves att afrckedande fikall ske i mån trafiken hw?kränkee. Arbetarna ame för öfrigt att om uppsägningarna vidhållas trafiken ej kam uppehållas med den återstående maskin personalen, hvarför sålunda nytt tolk måiste an' »kaffos och uppwgiMJkjfaima endatstt tillkorar tvfiie3uhtvfiie3uhtfiie3uhtie3uhte3uht3uhtuhthtt</note>
    <note xml_id="i-B1qjAnLNYxM84cYBTTuo9m">mit för att bolaget "vid eidan af aftalet" kam anskaffa nytt folk. Bolagets direktör har äfven, fött arbetarnas representanter förklarat att han ej vill gifva något företräde åt de uppeagdla då be&amp;of af ny arbetskraft gifves. På grund af detta 'komwner maskinpeirisonaijen att (sammanträda för att beuluta om de åtgärder sotm Bkola vidtagas. Och om ej uppgörelse i godo kan ske, är antagligt a.tt em konflikt utbryter inom närmaste tiden. Rälsbrott å statsbanan inträffade i söndags mellan Järna ooh Mölnbo stationer. Brottet hade kunnat medföra svåra följder, då nämligen yttenskenan var brusten i en skarp kurva. Om ej banmästaren vid inspektion af linjen upptäckt felet och hunnit vidtaga åtgärder för att stoppa snälltåget nr 7, enm var i annalkande, hade olyckan kanske varit skedd. Sedan skadan provisoriskt reparerats, kunde tågen med sakta fart passera det farliga stället. Samfitndet Idogheten (S. I—n) firade i måndags af tion sitt sedvanliga julgille i restaurang Runans stora festsal, i hvars midt en väldig julgran var rest. Festen 'började vid 6-tiden, .då ordföranden, slöjdlärare J. Nordgren, hälsade de närvarande, inalles omkring 300 barn ooh likia många äldre medliermmiar, välkomna. 'Barnen finge därefter roa sig med dans ooh lekar, då oeh då afbrutna genom uppträdanden .af samfundet sångkör och mu»i'kkrär, Nerg-årdislaese m. fl. swmt utdelande af julklappar ooh god ter. Vid half 10-tiden hemförlofvades barnen, hvarefter ellmän dians vidtog och fortsattes under angenämaste stämning kil wipå småtimmarna. En kreatursupptagningsvagn är sedan den 2 d:s placerad A Johannes' brandstation, h-vars mjanwkep skall slröta äfven detta fordon. Ben nya vagnen 'kom på måndagen för första gången till användniing. Ute vkl Bellmansro träffades nä/mligen en häst aif korsför!tunning och han affördes i upptagninigsiviagnien till Veterinärinotitutet. Bryggarvagn mot spårvagn. Kl. 4.5© i gAr e. m. råika&amp;lt;lie en Hamburgertnyggeriiets ölutkörarvaign å Stureyatan kona ihop med en af öslermaimislinjens vagnar. Spårvagnens fart var lyckligtvis ej »å starit, hvad.an ej annan skada uppstod än »tt dels en hel del fyllda öibutedjer odh dels en mängd tomglas gingo i kras. </note>
    <note xml_id="i-G1aZwPjURmNiyKRtnTeNq7">Holmqvi siska bedrägerierna. </note>
    <note xml_id="i-XCY4ULAJhM5WBNksDrr78e">En sista rapport angående de Holmqvisteka bedrägerierna har i går inigifvits till poliakiammiareh. Den rör de bedrägerier Holmqvistska lig»n föTöfvat mot trävaruhandlare B. Hultin — ett parti trävaror — mot Schuchairdt, &amp; Söhiittes filial ooh firman V. löwener — maskiner m. m. — siamt mot. åtskilliga matvaruaffären. I samband härmed bar Holfnqvist hos polisen angifvit ingenjör Olof Montaigne för det denne skulle ha narrat Holm,qvist, att köpa för 3,000 kr. aiktder i "Aktiebolaget- svenska industriella uppfinningar".finningar". Dessa aktier hade visiat sig vara värdelösa. Mo.ntai.gne, som hörts häröfver, förklarar att Holmqvist, ingenting betalt för aktierna i fråga. </note>
    <note xml_id="i-WRXPZyU1gwf8K4MD53r9uy">Nya skolhus i Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-8eFQR5k8oAN3A3kJze4PRq">NORRKÖPING, måndag. Den gemensamma k yrk ost,amtman med Norrköpings församlingar i dag har, mwd afislag på skolrådets hvilande förslag att uppföra ett nytt folkskolehus i kvarteret Storkyrkan för en kostnad af högtst 550,000 kr., bifallit Bkolrådete aJternativa hemstäAlon att, efter oedrifvaaide af det nuvarande folksk o lehuset i nämnda kvarter, för en kostnad af 895,000 kr. där uppfora ett nytt skolhus i öfverensstämmelBe med de af arkite&amp;ten C. G. Bergsten uppgjorda ritningarna samt att uppdraga åt skolrådet att för en kostnad af 12,000 'kr. reparera skolhuset i kvarteret Saltängen. Beslutet fattades efter en nära 4 timmar lång diskussion. </note>
    <note xml_id="i-JYKWoZRhpXbKWDYdqf3Qw2">"Ovanligt för årstiden". Åska och hagel. </note>
    <note xml_id="i-WY5YJiYYHJmCsLZ5vLcVce">UPPSSALA, måndag. Enligt tidning »n Uvsala har ett etarkt åskväder viJI 10-tic'er. i dag gått öfver Tierp från väflöer ttll otter. Ovädret pågick omkring en ha'f timme med starka blixtar och dujider, hvarjämte legn o-eii hagel fö Mo. Temperuaren var vid tillfället + 8 gr. C. När ov#.?ret gått öfver, följde strax solsken, ooh etrå.'aiide.'aiide väder. ÖREGRUND, måndag. Ett häftigt åskväder, åtföljdt, af starkt legn, drog i dag vidi half Il-tiden, öfver staden.. Åtta graden? värme rådde, medan det under gårdagen varit 12 grader kallt. </note>
    <note xml_id="i-CdKsxeWoAMhRC6mZHxmEEi">Strejk å Holmbergs grjuteri i Lund. LUND, måndag. Konflikten på Holmbergs gjuteri och mekaniska ver&amp;stad har nu resulterat i att arbetet å verkstaden blifvit från oeh med i dlag tillsvidare inBtälldt, sedan .formarne i dag på raorgo»nen, då det sedan julen hvilande arbetet skulle återupptagas, ej infunno sig samtidigt med de öfriga arbetarna.. Formarne beslöto nämligen på möte i går att vidhålla sin fordran på att den arbeteförnaan hvarom tvisten gäller ekal'1 afskedas. Ge nom arbetnnedläggelsen bKr, förHtom formarne, hvilka ä.ro omkring 40 till antaiet, jämväl verkstadens öfriga arbetare, något öfver 300, arbetslösa. </note>
    <note xml_id="i-W37WhSB5E7TWKstY8FAw1u">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Gulderiifveitffivren Morgan på besök. MALMÖ, måndag. Guldgrufveägaren Morgan, en. bror till den bekanta chefen för amerikanska ståltrusten Pietrpont Morgan, befinner eag för närvarande här för att studera de härstäder? uppförda vindelektriska verken för att esdeirmetra, om de befinnas lämpliga, uppföra sådanai vid de, honom tillh-ö-rigia guldvaskerierna i MandGeiiuriet. </note>
    <note xml_id="i-Bszzc5fCTykuA9mGJbTTmv">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-ErdyJDwaEnPXmMxykiArGv">S. A. Hedlunds byst. </note>
    <note xml_id="i-FbmyU2FVeUYdvCvmXgSGoD">GÖTEBORG, .måndag. Komm.ittéein för S. A. Hedlundsi byst har nu ena,t® om att till stadsfullmäktiges sammanträde omi torsdag föreslå att bynt-en teses på muiseigårdten. </note>
    <note xml_id="i-JEpnn67XWm5QYjgb5DVGzK">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Skånska landtarbetareförbundet. YSTAD, måndag. Skånska landtarbeitareförbundiet hade i dag kongreas i Polkete park häwtädee under ordf öran dteskap af riksdags.man Thorsson. Fyrtio ombud »ärvexro, representerande lika många föreningar. Af rapporten framgick att förbundet, trotf? att åtskilliga afdelningair upplösts, i närvarande stund står tämligen starkt. Till »tridsfonden ha/ inkommit öfver 29,000 kr. Styrelsen, framlade en jämförande tablå öfver lönerna föregående, år och dem som n,u .enligt, aftal äro. gällande. Den vi,sadte en ökning af lönerna öfver he Iti. linjen, på sina ställen ända till 65 kr. pir år och pemon. Förbundets förtroendeiiwan erhöll afsked och ersattes medi hr Albin Hansson. Malmö. Nästa kongress, hålles i påsk i Eslöf. </note>
    <note xml_id="i-H8cBMZ941ah238rS8hwijJ">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) Drunknad. VAXHOLM, måndag. Byggnadsarbetaren Herman Gustafsson, 56 år gammal och boende vid Sundbyberg, anställd vid ett byggnadsarbete på Skaipö, drunknade i eftermiddag under skridskoåkning mellan Kammorholnaen och fästningen. </note>
    <note xml_id="i-9D1vdT9SSuzwJnoECEZi7w">(Telcaram genom Sv. telegrambyrån.) Stadsfullmäktiges ordrörande. LIDKÖPING, måndag. Stadsfullmäkti g© ha till ordförande återvalt grosshandlare E. J. Magnusson och till vice ordförande bokhandlare A. Ericsson. FALKÖPING, måndag. Stadsfullmäktige ha till ordförande återvalt rektor K. V. Hagberg och till vice ordförande fabrikör A. Forns. NYKÖPING, måndag. Stadsfullmäktige ha till »in ordförande nyvalt redaktör K G. Landgren och till vice ordförande omvalt lektor A. Bång. </note>
    <note xml_id="i-YEG6g1FoF5g3rbmXELUr6w">Göteborgs frimurare. </note>
    <note xml_id="i-KLwceeZbxVr2vWBd2QGekD">GÖTEBORG, måndag. Till ordförandemftstare 'i S: t Johannosdogen Salomon troie Berrures har i afton valts major V. Rapp. </note>
    <note xml_id="i-TGKQ4tsPnyaHt1tmR1nETy">Göteborgs vetenskaps- ocli vitterhetssamhälle. GÖTEBORG, måndag. GötebotrgB vete» skåps- och vitterhetssamhälle' hor på samimauträde i afton fastställt täflingeämnen för år 1805 oeh foeshitit att högtidsdagen k kall firas den 24 innevarande januari. Till ledamot af femte klassen invaldes profes sorn vid Göteborgs högskola d: r G. F. Steffen. Till ordförande återvaJdes leiktor C. Mebius. Från fröken Selma, Lagerlöf och professor Levertin, hvilka invalts till ledamöter af samhället, hade ingått tackBRmhetsskrifveteer. </note>
    <note xml_id="i-H5tfTBwEKEJKG8FuiUs5SD">Järnvägen Lidkiiping—Tranuin. LIDKÖPING, måndag. Stadsfullmäktige ha beslutit att i den föreslagna järnvä gen Lidköping—Tranum,- eventuellt Tun, teckna aktier till ett belopp af respektive 40,000 och 50,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-VCpXgsMiu4FHB5vUPSoehv">Brand ombord. </note>
    <note xml_id="i-BSDbj57YhdPSnfB5pSmKaX">ÅHUS, måndag. Ångaren Balder från Gäfle, kapten Sandin, på resa från Königsberg till Åhus, Simrishamn och Stockholm med oljekakor inkom i förmiddags hit med brinnande akterlast,. Branden hade pågått i tre dagar. Ännu vid middagstiden var brandkåren icke herre öfver elden. </note>
    <note xml_id="i-6b7quCxtihCoN1gHycb3WK">steg. Den opålitlighet som vi möta hoe de regerande kretsarna i Sherge ha tiH sist öppnat ögonen på alla i Norge, till och med på dem som i det längsta velat tro. Man förstår att så länge det nuvarande systemet härakar i Sverge är det omöjligt att uppnå ett tillfredsställande ordtnande af unionen. Ocih, icke endast detta : den genomgående opålitlighet eom, mö&amp;gt;ter «'B i fred och goda dagar kani, frukta vi, få ett ännu farligare utelag om unionen eikulle pröfvas i krig och, i farliga tider. Denna misstro gäJler icke det svonetka folket. Vi tro att diet är ett rättämkande ooh hederligt folk, men det är i Sverge som Rymland att regeringen är något annat än folket. De kretsar hvarifrån, den hämtas hor sina egna traditioner, sina. egna politiska metodes* från gamimal tid, hviltka äro de enda som- använd te mot Norge i någon vidsträcktare mån. Dessa kretsar äro icke i öfverengstämmeLse med det svenska folkets flertal, och om detta hade tillfälle göra sig gällande, skulle vi halt säkert uppnå fullt förstående inom unionen och kunna. lita på den i farans sl-und. Men detta förhållande att den svenska regeringen är något annat än det svenska folket bringar unionen på sned geniom att förd ärfva tilltron. Hellie än att komma med förman,ingår till Norge, som är rättslöst, borde, den svenska pressen förmana den pvenstka regeringen. Dennas ryska, metoder äro, farliga för Sverge själft. De kunna kanske ostraffadt användas så länge d&amp;lt;e4&amp;gt; eldset gäller Norge, hvilket man ej behöfm frukta. De kunna allra höget leda till skeppsbrott rli ' wu unionen» att sitå i denna da vi själfva ioke vilja. Men sk tel te Sverge råka i internationella situation ar kan det med sin regerings, opålitlighet "rende sig en etage i livet", som är farligare, än den som regeringen, fiok med anledning af sitt uppträdande mot Danmark. Opålitlighet i mindre förhållanden skapar misstankar om opålitlighet i större saker. Men för att kunna uppträda på yskt sätt måste mani råda öfver ett Rya». :«nd, och Sverge är nu en gång icke Ryssland — ioke ene i förhållandet till Norge. </note>
    <note xml_id="i-QA27wEkpsLWYzifhbEDXMX">Dödad af bantåg. </note>
    <note xml_id="i-DU65sEK54azKmcR7F7DNKU">RIKSGRÄNSEN, måndag. Ett malmtåg öfverkörde i dag å norska sidan en finöiskottare, som strax afled1. På grund af Bnöstorm hade han ej observerats af tågpersonalen. </note>
    <note xml_id="i-Pg3w8Jp22ihSBR99seV9Lh">Mordbrandsanläggningarna i Göteborg. GÖTEBORG, måndag. Anshelm Landén, som häktats såsom misstänkt för mordbrandsanläggningarna här natten till trettondagen, frigafs i lördags. Brodern Sigfrid Landén kvarhålles ännu i häkte. </note>
    <note xml_id="i-W2CP8D6n8N5HvkoSUMJrfF">Ett tjugudrsminne. Tjuga år hade går förflutit sedan riksdagsmannavalet den 9 januari 1885, då Stockholms vänster under ledning af den Liberala, valmansföreningen tillkämpade eig den. afgörande segern vid besättandet aif hufvudstadsbänken i andra kammaren, soim under fyra valperioder uteslutande tillhört högern. Vänstern hade visserligen likaledes segrat vid ett föregående val den 27 september 1884, men detta öfver klagades af (te besegrade och bl ef upphäfdt, hvarefter nytt val förrättades med angifvet resultat. Af de slutligen valda innehafva hrr Hedin, von Friesen och Hammarlund ännu sina platser på andra, kammareras* Stockholmsbänk. Aflidna äm hrr Key, Sjöberg, Arvidson, Fock, Nordetneikiöld, Grafstiöm, StaekeOberg, Fredholm och Siljeström. Den segrande listan hadte- i srn helhet följnndei utseende : professor Axel Key, kommerserådet .TSjöberg, rådman H. J. Arvidson, f. d. kanslirådet H. E. Fock, professor A. E. Nordenskiöld, fabriksidkare, C. J. Grafström, kommendör B. O. Staekelberg, fabtrikör J. Ohk/son, grosshandlare J. Johanson, civilingenjör J. H. G. Predhofmi, litteratör S. A. Hedin, rektor S. G. von Frieisen skollärare Emil Hamtmarlund, gromhandlare E. W. Carlson, fil. d:r J. E. Nyström, redaktör P. J. M. Eriksons, rektor P. A. Siljeström, litteratör Richard Gustafsson och förre järnarbetaren Gustaf Eriksoni </note>
    <note xml_id="i-BMjFW1YavfPoE2GxzbHevm">Donation till Uppsala stad. </note>
    <note xml_id="i-KDgUHgbnrnAzpVKzwGusCS">UPPSALA, måndag. Framlidna professorskan Maria Magdalena Wallgren har donerat sina tillgångar, sedan några enskilda dispositioner utgått, till Uppsala stad. Medlen sikola stå under drätselkammaren» förvaltning ooh räntorna utgå till fattiga och välfrejdade änkor efter ämbetsmän, borgar© eller handland® inom staden. </note>
    <note xml_id="i-4vNQZv5JS4WmNMiQy3Wxbg">Folkbildningsmöte. </note>
    <note xml_id="i-64iD1G68yDunHnW9iR5DSg">MALMÖ, måndag. På inbjudning af Sydsveinsika. föreläsningstförbundet anordnas under 0—11 d:s ett folkbildningEimöte här, till hvilket hittills anmälts ett 40-taJ deltagare. Mötet,, eom i dag öppnats af ingenjör R. F. Berg, har till ordförande utsett hr Berg och till vice ordförande folkskollärare N. Lundahl från Lund. Frågan oim grundlinjerna för förbundets verksamhet inleddes af folkskollärare A. Wallqvist från Landskrona. Därpå följde en stunds diskussion. En kommitté för uppsättande af program för förbundets verksamhet utsågs. I densamma invaldes professor Wrangel, Lund, adjunkten Sjpövall, Lund, ingenjör Berg, Malmö, folkskollärare Dahlberg, Lackalänga, folkskollärare Wallqvist, Landskrona, folkskollärare Lundhal, Lund, och journalisten H. Österdahl, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-VbfhQcmTjJcQPpC47r6JpV">Svenska regeringens opålitlighet. </note>
    <note xml_id="i-TFtAWAHKEg5qZoexQE3HJP">"Rysk-svenska metoder". </note>
    <note xml_id="i-NkKU9NAL4SWNA27HCLyeCo">KRISTIANIA, måndag. </note>
    <note xml_id="i-H2JNyK1arafQXniT18zsQ5">Verdéns Gang i dag innehåller en skarp artikel i konsulatfrågan med anledning af en diel svenska tidningars hemställan till sina norska kolleger att taga den väntatde utgången i förhandlingsfrågam kallt, Tidningens, uttalande väcker här uppmärksamhet, Hå mycket mera som mian under etortingsmötet på förmiddagen flera gånger hörde. Verden s Gang betecknas som den norska st,atsrådsafdel ningens i Stockholm' lifoTgan utan att detta motsades. Artikeln lyder eom följer: I svenska pressan, förekomma nu regelbundet hvarje, vecka förmaningar till Norge om "kallt blod", "kalla hufvuden" och liknande. Hvad som egentligen framka,IL lar dessa uppmaningar är icke så alldeles klart. Det har här i landet ingenting försiggått hvarken i ord eller handling som berättigar den svenska pressen att, uppträida med någon uppfottrairmin,. Yi skulle närmast hålla föie att desisa förmaningar ha san orsak däri att man icke själf känner sig riktigt nöjd med hvad som försig1går — ick© i Norge, men i Sverge. Efter hvad det upplyties i dessa tidningar, bereder sig den svenska regeringschefen att med kallt blod bryta det aftal som var gjordt med den norsika regeringen.. Detta är ett tillvägagångssätt, som vi äro väl vana vid fiån d'eni svenska regeringens eida. Många förutsade att det skulle ske äfven denna gång. Det kom därför icke eå öfverraskande som förhållandet blifvit om vi underhandlat med ett annat lande regering, hvars traditionel' voro andra än de sveneka regeringarnas. Vi taga därför saken icke allenast med kalla hufvudem, utan ock med kalla hjärtan. Vi veta att Sverge ligger nära- Ryssland. I århundraden har det haft ein väsentligaste utrikespolitik med detta land och ständigt har det dragit det kortaste strået. Det har lärt att frukta Rysslands diplomatiska metoder lika mycket eom dess vapen. Dasa metoder ha upptagit®, först till själfförevar och sedan behållits som en dålig vana. De ryska uitrikesmetoderxia ha kännetecknats af brist på, ordhållighet jämte förmåga, att finna, förevändningar till a.tt bryta ingångna förplikteillser. Löftes^ brottet med hänsyn till Finland väckt© världens förfäran, dian ryska diplomatety reisens löftesbrott i Ostasien har fört till diet nuvarande kriget. Så stora meriter kunna de evenslk-ryska metoderna icke berömma sig af. Men de ha verkat ganska hra efter "fattig lej-lighed". Den svenska utrikesetynslsen har- för länge, sedan kommit från dem stora politiken, men, hvarhelst det i nyare tid gifvite tillfälle att del taga har dess karaktär icke förnekat sig. Utrikesministern Manderströms stora löfte till Danmark före det tysk-dar öka kriget och det satt hvarpå det infriades är i lefvande minne. Några, år förut bada denne minister i förening med den öfriga sven eka regeringen gifvit Norge löfte i 6tåthålJarfrågan ooh därefter brutit det. Trolösheten mot Norge är således icke ensamstående, den har fått tillfälle, att visa sig som, ett bestämdt kanaktäasdråg. Detta har nu mött oss så ofta att dtet icke förvånar oss längre, väcker knappast harm. Vi betrakta det just med de sä mycket rekommenderade kalla hufvudena och skola utan all lidelse taga våra ioå$t oA </note>
    <note xml_id="i-5dMkzCNQibVEaGRejWhdkg">Eleganta och vMgjorda FkKt</note>
    <note xml_id="i-5piURw5p8R7T8nXLwmjoet">Frack-Kostymer </note>
    <note xml_id="i-LVesKazs82ygQvTyZAZuse">med Sidenfoder 75 och 85 kr. </note>
    <note xml_id="i-99uNkDpH1BMdFfxWLMvQoP">Smoking och Bonjour-Kostymer» </note>
    <note xml_id="i-4yvBybP54jkH6UqgqdcbVr">PIwah ■ hundratals fina mönster JLOI" f6 ktill 22 k</note>
    <note xml_id="i-AJcuR2kJ8RcmxWqSSYdSjX">wah ■ hundratals fina möJLOI" fr. 6 kr. till 22 kr. </note>
    <note xml_id="i-DGh6DL8GyN3XFxGquNhzPS">Paal U. Bergström, hörnet af Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-Btu3qS9EhXBGovZKEdd4MG">Herrgkrädderi och Herrekipering. </note>
    <note xml_id="i-P8FLLCm5jisqGR3UA19uwT">Ännu en ångare försvunnen. </note>
    <note xml_id="i-3k72HVD1hCxSpwqirVzi1G">Med man och allt. </note>
    <note xml_id="i-4nN18xeRSgusyLC1TEMaEq">Vi ha förut omnämnt det sorgliga ödé oom, af allt att döma, drabbat Stockholm#, ångaren Sydkusten under den häftiga stona »om fredagen den 28 december rasade öfver Östersjön. Ångaren afgiek, sonn bekant, nämnda dagis förmiddag från Liibeoif ooh har sedan des« ©j afhörte. Sannolikt har dem med man och allt gått under ute i Östersjön. Ett liknande öde synes äfven eamimia dag lia öfvergått den i svenska, hamnar bekom ta Hamburgångaren Oscar, kapten, G. Koj» pe, enligt ett meddelande från rederiet täl dess härvarande kommiesionärer, hrr Nyman &amp; Schultz. Ungefär samtidigt som ångaret» Sydku»teiv afgick från Lubeck lämnade Oscar Li* baue hamn för att gå till Hamburg. Sedan dess saknas hvarje underrättelse om ångatrem, Då nu snart 14 dagar förflutit-, ©edar ångaren afgick från Libau, har man ty v än ej längiei något hopp om att ångaren uppnått nödhamn eller besättningen, rädda,ta Liktsom Sydkusten torde den gått under mied man och allt. Oscar är en lastångare på omkring 600 ton samt har 12—13 mans besättning. I flera år har den uppehållit traden Han»burg Stockholm, men hade nu, som ofvan sagts, gjort en resa, till Libau och and ra ryska hamnar. </note>
    <note xml_id="i-YZpR2tKCVPsVF9ZUeX7tQF">Spårvägarna i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-NZ5w7kf7SBsse57tUGJRAY">C Privattelegram till Dagens Nyheter.) MALMÖ, måndag. Så långt Skånehufvudstaden än kommit många afseenden och så snabb dess utveckling än varit börja vi dock bli efterblifna på ett område. Vi ha ännu ej elektriska spårvägar. Nu ha vi dock ändtligen hopp om att få dem, men när kan ingen säga. Den för åtskilliga år tillbaka tillsatta kommittéen tog sig grundlig betänketid, först i fjol blef den färdig med sitt förslag. I enlighet därmed beslöts efter ett ihärdigt motstånd, isynnerhet från elektricitetsverkets föreståndare, rektor Is berg, att inköpa spårvägarna för det mycket höga pris bolaget begärde, och nu på nyåret har staden öfvertagit driften. Den vid köpet tillsatta spårvägsstyrelsen har också framkommit med ett linjeförslag, somi i all sin enkelhet går ut på att cfen gamla, hästspårvägens båda linjer förändras till elektrisk drift ooh att. i spårvägssy stemet inrangeras en ny linje genom Rörsjö. Med detta magra resultat har dock folket i allmänhet ej blifvit tillfredsställdlt. I ett i afton af Industriföreningen anord»adt möte var det blott spårvägestyreleens egna medlemmar som hacki något godt att säga om detta förslag. Alla d'e andra gingo i skarpa ordalag löst på detsamma. De gamla linjerna äro lagda 1887 och efter stadens dåvarande behof. Denna hade föga mea- än hälften af nuvarande invånarantal och d© stora förstäder vi nu äro omgifna af funnos då ej alls till eller blott som obetydliga begynnelsefrön.. Det är alldeles gifvet att trafikbehofvet är ett annat nu än då. Sofielund har vuxit samman med staden på en 50 meter bred remsa när, Limhamn förbindes med Malmö genom en villastad af Djursliiolms betydelse, Kiisebergsstaden sammanflyter fullständigt med Östervärn, och Arlöf med sin stora arbetarbefolkning ligger blott en liten bit därifrån. Det är dessa platser staden måste komma i förbindelse med och då är det ej nog med hvad spår väg sstyre 1 sen bjuder. Detta framhölls af den ena efter den andra af talarna, men den mest giftige af spårvägsstyrelsens antagonister, lektor Darin vände sig dock med sin kritik mot en än mer öm punkt hos styrelsen. Denna har nämligen ej alls framlagt någon plan enligt hvilken en utveckling af spårvägsnätet skall äga rum. Vid fredagens stadsfullmäktigsammanträde kommer därför att beslutas om miljonanslag till en första be gynnelse, utan att man vet det ringaste om hur denna, början kan komma att passa in i det fullständiga system som dessa 1887 års linjer skola utgöra stommen till. Spårvägsstyrelsens försvarare hade endast så svaga, gammalmodiga skäl att andraga som att kommunalpolitisk klokhet bjöd att stadens inbyggare icke beredes tillfälle att bosätta sig utanför staden, enär staden därigenom lider förlust i skatteafseende. Dylika skäl gillas nog icke vid startsprånget på fredagensstadsfullmäktig* sammanträde, där väl kritiken kommer att» fortsätta». Mötet, som var besökt af 300 personer och varade i tre timmar, gjorde i alla fall sitt. för att så. skall ske genom att besluta ingå till stadsfullmäktige med en framställning om att spårvägss-tyrelsen måtte åläggas uppgöra, en plan öfver spårvägssystemets framtida utveckling, däri inbegripet en mera vidsträckt utbredning af de nuvarande linjerna. </note>
    <note xml_id="i-McfaQ5xBBPbL1E8SXh1Gfh">H. </note>
    <note xml_id="i-Y9oZSgWS7jJJoiPfv4b9Co">Det stora jord kalfvet. </note>
    <note xml_id="i-PQ3SQsdRG1grDtmP2Z1vtX">Vid_ Geologiska föreningens sammanträde pa måndagen lämnade d: r E. Sved mark en ingående redogörelse för det stora jordskalfvet. den 03 sistlidne oktober. Af ingångna rapporter framgår att förskalf gjort sig förnimbara redan den 10 oktober samt att efterskalfven pågätt ända hitintills. Det är salunda nu fulla tre- månaden* som vårt land hemsökts af jordskalf. Män har nu konstaterat att jordskalfvet den 23 oktober var starkast i Skageiak utefter en linje som tänkes dragen aån Fredrikshall till Falkenberg, ooh efter denna linje kännbarast vid Eesön, belägen strax söder om Strömstad. På fartyg som befunno sig i dessa nejder tyckte man sig vara utsatt för stark sjögång eller grundstötning. På Vänern och Vättern hada man flerstädes samma förnimmelse. Vid Hjo sjönk vattenståndet flera centimeter. Utefter en ilinje från Falkenberg till Falun var jordskalfvet likaledes mycket kännbart samt, fastän i mindre grad, utefter en annan linje, parallell med den foregående, &amp;träekande sig öfver Värmland och Dalsland. Genom telegrafstyrelsens bemedling ha rapporter ingått från ett 90-tal telegrafstationer, hvarigenom tidsbestämningarna kunnat bli ganska noggranna. På en del ställen förnummos jordskalfven den 23 oktober redan kl. 11.13 och 11.15 f. m. I Vala, där flera skorstenar rasade, inträffade skalfvet kl. 11.20. I Borås, där man tyckte sig höra "hundratals svanar flyga tram med upphäfvande af olika läten", gjordea observationen kl. 11.22. Den 25 oktober iakttog man på åtskilliga ställen lika starka jordskalf som den 23, och äfven den 26 voro de af ganska stop styrka. Utom pä den sodra delen af skandinaviska halfön ha jordskalfven iakttagits i Danmark och norra Tysikland samt i östersjöprovinserna. Af det inträffade har vunnits den erfarenheten att dessa jordskalf icke utbreda sig på samma sätt eom de vulkaniska, från en vies centralpunkt utgående skalfven, utan i stället följa vissa, bestämda linjer. Det insamlade materialet hade ännu icke? hunnit att i detalj bearbetas, hvilket törst läte sig göra då närmare underrättelser ingått från våra grannland. Beträffande jordskalf vens styrka, så kunde denna sannolikt betecknas med 7 eller 8 på den 10gradiga Rossiska skalan. I alla händeteeff var jordskalfvet den 23 oktober det starkaste eom någonsin under historisk tid inträffat i de skandinaviska länderna. På föredraget följde en kort diskussion, därunder prof. De Geer, d: r Erdmann tu. fl. gjorde sina inlägg. </note>
    <note xml_id="i-2oYvPKrCUPYovMZU5invgP">Missnöjet med Djursholmsbanan. Civilministern anmodas hjälpa. Af ingenjör Klas Sondén väcktes vid kommunalfullmäktiges i Djursholm sam manträde den 29 december en motion, däri han, efter påpekande af en hel del missförhållanden i Djursholms-trafiken, nem ställde att Djursholms kommunalfullmäktige måtte till väg- och vattenbyggnad setyrelsen ingå med anmälan att Stockholm— Rimbo järnvägsaktiebolag icke på sätt som motsvarar behofvet upprätthåller trafiken mellan Stockholm och Djursholm samt anhålla att nämnda bolag måtte förständigas att ofördröjligen vidtaga de förändringar som pröfvas nödvändiga. Med anledning af denna motion afgaf kommunalnämnden redan den 4 januari sitt utlåtande, däri dels vitsordades de an märkta missförhållandenas befintlighet och dels hemställdes att kommunalfullmäktige måtte hemställa att väg- och vatten by gg nad»styrelöen enligt för densamma gällande instruktion måtte tillse att bemälda järnvägsbolag ofördröjligen vidtager sådana åtgärder att de anmärkta bristerna i järnvägen och dess skötsel bli aftägsmade Ärendet, nom sålunda från början rönt en skyndsam behandling, förelåg till afgörande vid kommunalfullmäktiges sammanträde måndag afton. Efter en stunds diskussion, därunder framhöllos en mängd exempel på huru litet DjumhoImsbornas intressen tillgodoses, beslöts på hemställan af öfverdirektör E. A. Giinther att icke vända sig i första hand till väg- och vattenbyggnadsstyrelsen med sina anmärkningar, utan framlägga dem i en skrifvelse till statsrådet och chefen för civildepartementet, enär då helt visst flera af de påpekade bristerna kunde bli beaktade än dem nämnda styrelse kunde anses behörig och pliktig att behandla. Kommunalfullmäktige beslöto därpå enhälligt aflåta en skrifvelse "med anhållan om statsrådets ingripande för åstadkommande af en ändring i nu rådande oefterrättlighetstillstånd, söni torde sakna motstycke vid någon svensk järnväg". Beslutet härowf Mef genast justera/dt. </note>
    <note xml_id="i-5LjygL3ANffqaUfKqCvkCf">Vår arkitekturtidskrift. </note>
    <note xml_id="i-GXxyRkUBTmosK4JhSf7Ps">Vår svenska tidskrift för aa&amp;itektJur böif en hvar sooni vilt följa med i vår konst»utveckling intressera sig for. Steskildt ni», då en årgång är aJslutad och en ny börjad, torde det vara lämpligt att här på-mimnai om dess tillvaro. Ty så lätet som denna tiunkrift låter tala om säg utanför facJkjmännens krets, händer det nog att måiV&amp;gt; ger äfven bland de eljest konntintaiessem de lefver okunnig om dess tillvaro. Efter att i åratal ha utgjort en .afdeJninlg af Teknisit tidskrift blef den från, ooh medl år 1901, undier titeln Arkitektur ocS dekorativ konst, en relativt själft ] ständig gren ad detta organ. Den utkom» mer med 8 häften årligen. Deas re&amp;lt;Iaktöre|t ha varit arkitekten. K. A. Bertin, ooh fråä ooh med 1904 arkitekten Torben Grut. Priö 6 kr. om året. » När man tar en repetitionskurs i de fynai afelutade årgångarna, får mlan cai omfattande, orienterande och belysande öfverbliclfc af hvad som undtear denna tid bläPvit gjordt ia .om vår byggnadsverksamhet, bådie ai h vad som, blifvit realisera dt oeh hvocl som blifvit planeradt, om det ookaål ej kommiit längre än på papperet. Mani finner redogörelser för mera betydande nybyggen, kyrkor, fömvmHngeh.us, tingshus, skolor, banker i Stockholm och landet) rundt — för att nämna ett par exempel sä förekom,ma sakrika eikildringar af vänt nya posthus, af Bobergs Rosenbadehus, af Clateons Tessiniska hus vid Skeppsbron,, allt belyst af bilder i mängd, fotografiska afbildningar, arkitektritninlgar, planer. Nål» gon gång ha byggkonstnärema själfva bat skrifvit sina verk, som då blifvit bedömd!» med mildhet och öfverseende, andra gånge» ha kamraterna tagit saken om hand och gifvit sakliga, förstående, så, vidt jag kam ee aldrig kitsliga kritiker. Diei t ä f 1 i n g a r som förekommit ha oefeeå fått sin belysning — äfven täflingsprolgrammen ha kritiserats, Jiviiket är godt oeh väl. Man blir påmint om ett och a#fr nat kuriöst ur de gångna årens historia», exempelvis oro dem täflan år 1901 angående nybyggnader för slöjdföreningens skola od» museum i Göteborg, som fick det egen donsliga resultat att, sedan flera erkändt bea.ktannvärda försl ag in kommit och 6 af de$s j, blifvit prisbelölnade, hvarjämte 2 af de bästa uteslötoB från första priset oiidaslt därför att do ställde sig dyrbarare, ätn hvad programmet medgaf, arbetet uppdrogs, e| åt någon, af de prisbelönade, utan åt 2 påf platsen bosatta arkitekter, af hivilkäa. ilårt ena ej ens deltagit i täflingeni, medan dem andras ritningar blifvit inköpta, utan a.tt likväl belönas med något prk). För t-äf lingar ma om Göteborga stadsplan, om de stockholmska försaimlingfshnsien m. ra. redogörro Dessutom påträffa vi iifi&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-BDVC2UsqMNrKsWjUyMwr9g">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-Sw3ttzKZiXExvhWeTCXF9T">Största härvarande lager af </note>
    <note xml_id="i-63jph9Yghchy1XiR3eMbSR">. jtederspris </note>
    <note xml_id="i-VBsRXgbpjiNtEKLsjGQyjB">hos </note>
    <note xml_id="i-Qk3qxeZpCcW2N5S96vPhC5">Hofjuvelerare Hallberg, 9 Regeringsgatan 9«^ </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708437/bib13991099_19050110_0_12478A_0003.jp2/_view" xml_id="i-J7Ya7QoXcVbxBqnKLGVZQW"/>
    <note xml_id="i-HecJVrnLRr2GDJMDgfXEMm">DAGENS NYHETER Tisdagen den 10 Jannari 1905. </note>
    <note xml_id="i-DPbbdEHPALwFZrbDAFJZzE">till </note>
    <note xml_id="i-3dNqzvtVbdqsqSHW8NPa9F">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-SkqVHbKjoUMSxQsf7JTq8B">Vv. </note>
    <note xml_id="i-V1PmMjgbgWro6EAgL8nDon">Hofjuvelerare, i Jakobstorg. </note>
    <note xml_id="i-CxPeHWV6XYj3hUkSdSmd8o">tresuaota skildringar o*oh en mängd afbildningar af äldre och nya srvenska byggnader, herresäten, rådhus, kyrkor, gamla hut» i gamla städer, moderna villor af sten, och trä, graf kapell, fabriker, elektri citetsantläggning&amp;r ooh äfve® af moderna rumsinredningar möbler, kakelugnar, bokband, smycken,; dekorativa målningar m. m Det ingår ej i tidskriftens plan att ägna något större wtrymme åt röreleierna inom arkitekturområdat i utlandet, roen anan blir dock påmint om ett och annat dithölande, aäreJrildt ont de uppslag de »stora utställningarna medfört, om lärdomar fran Paris 1900, från Darmetadt, Turin och Dresden under dle söet förflutna åren. Arkitektkongresserna sk i I dian af deltagare miedan intrycken ännu äro friska — eemast kong reseen sistlidna sommar i Madrid. Illustrerade. reeebref finna vi många, från Danmark, Spanien, Italien, ^Sngtamd, Konstan,bin o pol, Moskva, ooh de utgöra, det icke minst pigga ooh lifaktiga af hvad tidskriften erbjuder. Den är väl skött och den fyller med heder sin plate i vår periodiska litteratur. Utan öfvciBittwi för den. lugnt och sakKgt, sköaihet^krafveine likoom det sunda ftrétåndeto talani i frågor rörande byggnadskonstens olika granar, alltifrån stadsanlaggningskonst till inredning af våra h vardagsrum. Det är så oförfalskad ungdom,, hänförelse och verknings! ust i tidpkiriftens medarbetaren synpunkter att den Stockholm ska lånaren till och nned rent af glömmer den okepiiis han lefver i under intryck af vår s&amp;mtidp energiska, och oafl ätliga verksamhet för våir hufvudetads förfulande. Våra arkitekter ha att utrida mot makter, starkare än d^ själfva. Det är ej att undra öfver att en och annan glimt af mira mod då och ilå låter sig skönjas i deras eljest så. skaparglada uttalanden. "Arkitekturen" — ekrifver för ej länge sedan en af diem i ett resebref från Italien — "är ooh har i alla tider varit ett uttryck för samhällets kulturelTa, ståndpunkt. Att ett och annat godt verk ser Sägen betyder så litet, då dlat helia är ett fastvuxet kaos. Arkitekterna, bära icke riku Iden därför, de äro endast redskap i samhällets tjänst. Låt osts alla få ögonen öppna för denna skam för eftervärlden och med all kraft arbeta, så att cBetta kaost må få form af organism och äkta käinela!" Man kan. ans© tidskriftens program formulcradt i dessa rader. I don nya årgångens i dagarna utkomna första häfte dominera två uppsatser, den Wia af P. Hallman om nya stadsplaner och gamla, den andra af T. Wåhlin om Petri&amp; yrka,n i Malmö. Den fönstniimnda uppsatsen visar vältaliga bilder af hur ett pvir typiska stadsplaner, uppgjorda enligt echackbrädssystemet-, se ut, jämförda nued planer, utarbetade mied hänsyn till terräng, bekvämlighet, trefnadb- och skönhetssynpunkter, och den visar därtill roed siffror aitt det moderna naturliga systemet äfven blir billigare att följa än det förrai — «»n varit så många, svcnsika s.tädersi olycka ooh elom, minsann ännu eij ätt förpaeeadt ur vari den, där det dumma är odödligt. Hr Wåhlins skildring af dem s&amp;ånsk» medloltidstkyrkans öden under 1800-talete lopp ger e» remt af upprörande bild af hur k omse■kveinit förstöringsraeieriet härskade under eitt ekede som ligger ganska näira vår egen upplysta saimtid. Skildringen af hur Petrikyrkän i midten af 1800-talet blef renhuggen och befriad från sina minnen och prydnader har i Stockholm en motbild i dem sköfling som ett par årtionden tidigare öfvergiok Jakobsi kyrka och medförde förstörelsen af så godt Bom all da» sekelgamla dekorativa riketdom. , Etndast kiala murarna, och pelarna lämnades kvar, men de blefvo prydligt hvitjtappade. I Petrikyrkan har man nu funnit märkliga väggmålningar fråm medeltiden. De sitta under rappningen i det e nda rum) i kyrkan — det för detta spruthuset — hvars murar och hvalf man vid den sitora sköflingen ej brydde siig om att ren hugga. Fabula dödat att vi äro barbarer — eller öa åtminstone varit. I häftet göra vi slutligen bekantskap med eln Mten gamintal stuga i Visby ooh ett nytt jättefängelse i Göteborg. Som bostad är Visbystugan a.tt föredraga. ON</note>
    <note xml_id="i-3sLDos3kvxTiHWvS2xusNd">O-g N. </note>
    <note xml_id="i-ES16EZY6WeUr8VvxkmMorz">Teater, konst, litteratur. </note>
    <note xml_id="i-H5gTx3N8hdGrkLJ8im6dpD">Konsertföreningens konsert i dag börjar lörst kl. 8 e. m., ej y. 7.45 som förut tiPkännagifvits. För en gammal skådespelare. Söudagen don 15 januari kl. 2 e. m. gifves å Grand restaurant National en matiné till förmån för en gammal skådespelare, J. E. Källander, bekant sedan "Ladans" dagar för den äldre generationen ooh från den tid då han aom regissör var anställd hos Josephson k Holmquist. Vid matinéen medverka de förnämsta artisterna vid Ranfts lyriska scen ooh fru Anna Petterson-Norrie, och hr Källander ejälf gör "Den gamle skådespelaren" af Aug. Blanche. Biljetter till matinéen säljas alla dagar i östermalmsteaterns biljettkontor tall pris af 1: 50 numrerade och 1 kr. onumrerade. Sigrid Arnoldson, som för nKrvarande uppträder i södra Tyskland, väntas om någon tid till Köpenhamn för att där sjunga tillsamman» med em stor italiensk orkester, anförd af Ferdinando Setrvero. Den stora Herold-konserten å rådhusgården i Köpenhamn den 4 d: s lämnade en b rut- </note>
    <note xml_id="i-TRBtVb3h3PeLSmW2aQDGqX">Juvel, Guld, Silfver- </note>
    <note xml_id="i-8YKsMeoWYvGowMQPUGXKT7">och </note>
    <note xml_id="i-HQaKCVVBNhZoqhLFrRGerr">. Nysilfverarbeten. Förlofningsringar. </note>
    <note xml_id="i-DAdszYBmrLET6j1e36V7jZ">Särskildt elegant modell. </note>
    <note xml_id="i-DR5jNSejbR56kUWgBnYHXv">.Julia Anderson, </note>
    <note xml_id="i-Vtu1Kd6yowd3cUhNbYM1c1">Juvelerare, Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-GnffKAnEHTkKDveXKYcxmv">tobehållning af 8,676 kr. 60 öfb. Utgifterna uppgingo till — 21 kr. 10 öre. Charlotte Wiehe-Beriny har redan mottagit engagemang för nästa Bommar till 3 visaftnar i Köpen hamna Tivoli. Längre fram bege/ hon sig till Kristiania för att uppträda å Fahlströms teater under säsongens första månad'. En storartad fest till Schillers minne kommer att firas i Berlin. En kommitté har bildats för ändamålet, hvilken bildat» af rikskanslern grefve von Biilow, ministrarna. frih. von Rheinhaben och Studt, Berlinö båda borgmästare och polispresident, generalintendenten von Hit I sen och flera andra högt stående personligheter. Kapellmästare Winderstein kommer i mars månad äter till Köpenhamn med Leipzigs filharmoniska orkester och gifver där en enda konsert. Vid denna utföree en ny symfoni af hofkapellmästare Gustav Mahler, en komposition, som på förhand mycket berömmes. Pierre Loti arbetar för ögonblicket på ett nytt stycke för Sarah Bernhardts teater i Pari». På konstnärinnans egen önskan är handlingen däri förlagd till Kina. Loti tror sig kunna lofva att stycket skulle bli färdigt i maj. Jules Lemaitre har skrifvit ett nytt stycke "La massiére", för Renaissanee-teatern i Parie. "Massier" är inom målarkretsar bruklig benämning på den som inom atel jéen handhafver kassan för modellernas, färgernas, betjäningen® m. fl. betalning. Då det nu är fråga om en kvinnlig ateljé, och till och med en i verkligheten existerande sådan, den bekanta 'Académie Julien" i Paris, blir det en kvinnlig kassaförvaltare — "massiere'' — som handlingen vänder sig om För öfrigt skildras i stycket dennas kärleksäfventyr med en äldre målare och dennes son, hvars maka hon blir, innan den af pikanta ateljédrag uppfyllda handlingen nått sitt slut. En af hufvudrollerna, maka och mor till de båda konstnärerna. Ma.reze heta de, skall spelas af Anna Judic. </note>
    <note xml_id="i-KEoYw4nSoSj4ojZFFX3xz2">"Antonius stor opera. Berleburg, framgång i förande på Nurnberg, mund. </note>
    <note xml_id="i-HE6wNu2o3NH3Ee4F2zwnhJ">och Cleopatra" är namnet på en af grefve Sayn-Wittgensteinhvilben nyligen rönt ovanlig Stettin och antagits till uppteatrarna i Stuttgart, Dessau, Wiirzburg, Essen och Dort- </note>
    <note xml_id="i-MZN1T5dcAhn9ocT9AyL8Ht">Världens största varieté är det nyli 'en i London öppnade etablissenientet "Colosseum".seum". Den ofantliga lokalen, som glänser af marmor och guld, rymmer ej mindre än 4,000 personer. Fr egol i, nutidens förnämsta förvandlingskonstnär, italienare till börden och förebilden för Bernardi och alla andra, större och mindre dylika "artister",artister", väntas i höst till Köpenhamn. Han uppträder aldrig i varieté lokaler, utan hyr sig alltid en egen teater och utfyller själf hela föreställningen. </note>
    <note xml_id="i-P2NaRhYRtXumqDXrEctUP1">middag i bröllopsgården för de inbjudna, gästerna; et* 50-tal telegram itugingo; '.rettondapen.rettondapen härs tade® omU*u&amp;gt; fröken Klara Jenny Viktoria Sofia Risberg och fabrtköi E. B. Sterner. Diamantbröllop är en högtidlighot 9om ioke ofta före&amp;ommer; sådant har dock i dagarna firats af Bönje Börjesion ooh Anma Anderedotfcer i Strömmared, Istorp, hvilka varit i äktenskap 'föreoade i 60 ér. Högtidligheten firades i kretsen af en talrik skara grannar, elakt och vänner, hvilka samlats i brud parets (hem ooh 'bland hvilka märktes brudparets barn, barnbarn odh barnbarnsbarn. Brudgummen har uppnått 83 och bruden 78 år, ooh brida äro fortfaran i» vid god hälsa. IHamantbTuden hade själf förestått tillredeleerna till högtidligheten. Sjuttio dr fyllde på lördagen disponenten Bernhard Hay i Jönköping ooh blef med anledning däraf föremål för hjärtliga och talrika hyllningar. 'Bå morgonen infann sig landahöfdingeii, frii. Hj. Palme t i emia och bragte 'honom sdn lyckönskan, ooh .sedan följds en deputation, bestående af verkställande direktören i Jönköpings oCh Vulcans tändstioksfabriksaktielboldg löjtnant Berndt Hay samit k.jjtrnen, grefve E. von Seth, disponenten O. Roeupke och direktör Konrad Lundberg, hvilken deputation framförde tändstioksbolagets lyckönskan till dem vördade 70-åringen. Denne uppvaktades vidare s&amp;gt;f samtliga tjänstemän i därvarande Par Brico.e-^oge, anförda af lektor von Pcuat, hvilka pafvo -uttryck åt logens lyckönskningar för dennes aktade ooh af(hållne ordförande. Å frinvurarnes vägnar infann sig öfverste C. H. Gondret ooh hembar hr Hay därvarande frimurar1, jges lyckönskningar. Hr Hay har nämligen, som bekant, nyligen ihågkiommit frimurarorden där med en större donation, ehuru ioke själf frimurare. Därförutom kommo hyllningar h )i.om till del i form af blommor, telegram ic. m. Med anled ning af dagens betydelse ätde flaggning rum från tändsticksfabrikerna i staden. </note>
    <note xml_id="i-SJgbySvc9Gp5uz3ZBnojPj">födelsedagar den 10 januari: ålh</note>
    <note xml_id="i-BPY96CEKv2LnQCz1CjR8zb">g94 år fyller förre majoren J. A. Stålhammar, SalsbuH; 87 år godsägaren, .'-ih. S. A. Her melin, Gripenfoerg, och 75 år förre förd«ln,ings1 ökaren K. A. S. Dillner, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XCj7bST3Brwz6LjgSaB8AC">Teatrar nos spellistor in. ra. </note>
    <note xml_id="i-Y9umF8po7oaa5ttq3ipvLC">Operan ger i dag kl. 6 e. m. en barn föreställning, Ihvars program upptager den muntra enaktsoperan "Nurnbergerdock&amp;n" ined fröken Lagergren, hrr Strandberg, Stiebel ooh Sitr öm berg samt därefter den för de unga synnerligen nxunde ooh tilltalande 'balett-pantomimen "[Barnens juldröto", 'hvari uppträda fröknarna Strandin, Carlsson och Tropp, hrr Tropp ooh Johannesson samt hela balefctkåren. Biljettprisen äro de som bruka gälla vid middagsföreställningarna af "Värmlänningarna": parkett 2 kr., andra raden 1 kr. 25 öTe å 1 kr. 75 öre o. s. v. Vid abonnemangsföreställningen i morgon uppföres "Den vilseförda." med fru Hellström, hrr ödmann och Mandahl i de förnämsta paitierna. Dramatiska teatern gifver i dag och följande dagar Hostrups sångspel "Äfventyr på fotvandringen". östermalmsteatern gifver i dag och i morgon "Sköna Helena". Om torsdag för första gången "Storhertiginnan af Gerolstein" med fru Ann® Pettersso-n-Norrie som Storhertiginnan. </note>
    <note xml_id="i-REP2kFz5VvJSvH1hjB2ned">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-9sgdhMCBiHPCxUriKDPKQ8">Förlofning har tillkännagifvits mellan fröken Maria Roesler, dotter tall framlidne fotografen August Robert Roesler och hans efterlämnade maka, född Kumpfmuller, samt ingenjör Edvard iBlom; mellan fröken Miarrn Larson, dofter till landtbrukare Fr. Larson i Hageby invid Skenninge, samt kontorsskrifvaren vid trafikinspektörsexpeditionen i Norrköping K. E. Martien; mellan fröken Andrea Alide, dotter till grosshandlare A. D. Sivensson i Eslöf ooh hans maka, född Nilsson, samt tjänstemannen i Skånes enskilda .bank Ivar Kjederqvist; mellan fröken Elsa Möller, dotter till tullförvaltare K. Möller i Lund och hans framlidna maka, född Ekholm, samt tjänstemannen vid Lunds hospital och asyl Gösta Beij.bom; i Linköping mellan fröken Erika Nilsson ooh postexpeditören vid Norrköpings postkontor Arvid Johanson; mellan fröken Elin Andersson, lärarinna vid Norrköpings folkskolor, och öfverläraren vid Marielundsskolan, östra Eneby, A. J. Ljungberg; mellan fröken Maria Blix, dotter till prosten F. A. Blix i Ytterlännäs ooh hans mak'a, född Gavelius, samt länsagronomen Martin Bergström i Umeå; mellan fröken Gerda Carlson, dotter till stationsinspektoren i Korsberga C. A. Karlsson ooh hans miaka, samt 'byggmästare G. L. Sahlén; mellan fröken Esther Rydin, dotter till aflidne grosshandlare Carl Rydin och hans likaledes arflidna mata, född Hanson, samt vice pastorn i Forshlälla, utniäminde komministern i Dalstorp Hugo öellgren; mellan fröken Gerda Boklund, dotter till framlidne byggnadschefen och stadsingenjören i Gäfle G. L. Boklund ooh hans likaledes aflidna maka, samt e. o. kamimiar^krifvaren i Göteborg Gunnar O. Stenfeldt. </note>
    <note xml_id="i-NV4gF3Z3mS99313crNcVcT">hysning till äktenskap har afkun- </note>
    <note xml_id="i-EpVFwpeC3qiBhPRvYccp6M">ynate i Jakobs kyrka mellan fröken Ida Levin, dotter till framlidne grosshandlare H. Levin ooh hans malka, född Lalbatt, samt kaptenen vid Venides artilleriregemente Paul Otto Lundqvist; i Kungsholms kyrka mellan fröken Joteiina Matilda Noaöh och sadelmakaremÄstare Otto Konrad Ekdahl. </note>
    <note xml_id="i-FbuWA75S7BmutBqDi9tJz4">Bröllop: i brudens hem i Uppsala Nbd</note>
    <note xml_id="i-Warc9hzweBRmKSaxARHPqT">ppå söndagen mellan fröken Anna Norberg, dotter till framlidne godsägaren Pr. Norberg och hans likalen s aflidna maka, född Holmqrrist, samt fil. kand. Adolf Rudin; i torsdags &amp; Stora hotellet i Linköping mellan frö-kesi Glerda Svensson, dotter till framlidne bryggaren J. W. Svensson och hans efterlefvande maka, född Brogren, samt handlanden Gustaf Neuman; i Linköping i söndags mellan fröken Johanna Maria Jakobson, styfdotter till spannmålshandlare O. A. Johnson, i hvilkens hem bröllopet firades, samt befälihafvåren å ångfartyget Nya Kindia, sjökapten S. G. Petré; i onsdags i brudens föräldrahem i Figethiolin mellan fröfcen Maria Hammarberg, dotter till grosshandlare G. V. iHammiarberg ooh hains maka, född Dahlgren, saimt innehafvaren af Horns kungsgård i Högby Axel Pallenius; bröllopagården rar smyckad med äreportar ooh flaggor liksom oefk flaggning allmänt ägde rum i köpingen och från i hamnen liggande fartyg; efter vigseln gafs </note>
    <note xml_id="i-7nDEsHCNogJGJmiPzqLA9Q">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-SSzw9P2hDXoaskCCXHmPts">Geologiska föreningen sammanträdde i måndags afton under ordförandeskap ai lektor J. P. Holmquist Till nya medlemmar hade invalts stud. vid Stockholms högskola, fil. kand. K. J. H. Wittrock och kand. M. A. Nieboor i Clarirthal, Harz. Hr Svedmark redogjorde för de ytterligare uppgifter om jordskalfvet den 23 sifitlidne oktober, uppgående till flera hundratal, hvilka numera inkommit och för hvilka närmare redogöres på annat ställe i dagens nummer. Hr Hennig talade om några dalgångsbildningar på Söderåsen i Skåne, hvilka uppstått därigendm att gångar af diabas utvittrat och gifvit upphof till insänkningarna. Hr Ivar NordeiiGkjöld besk ref fältspatbrotten och förekomsten af de sällsynta mineralen vid Ytterby nära Vaxholm. Frih De Geer ställde el ut ligen en uppmaning till föreningens ledamöter att meddela uppgifter om geologiska naturminnesmärken, hvilka voro värda att upptecknas och skyddas, oeh beslöts att yid nästa möte vidare behandla denna fråga. Föreningen Ihiita bandet hade måndag afton ett fiå lifligt betsökt 7iiåaiadl-&amp;gt; möte i K. F. IL K : s. lokal, Malmskiltnadliga tan 46, att många eoini örr-ikade närvar ra på grund af bristande utrymme måste återvända, med oförrättadt ärende. D:r Karolina Widerström höJl ett kort ochi intressant föredrag om "Kvinnan och den sedliga nivån", hvari hon skildrade mannens och kvinnans olika föruteättciiingar oeh villkor i fråga om ett rent könslif och framställde de uppgifter och det mål kvinnan i denna särskildt för henne så ytterst viktiga fråga hade fått sig förelagda. Efter föredragets slut vidtog Ramkväim. </note>
    <note xml_id="i-68uZawbBwrd6x3LYhe5WnY">bland annat, behofvet af eo ny lagparagraf till tryggande af do egna hemmen då sådana afsöndms från egendomar hvarå inteckning finnes. Någon resolution fattades icke. — På ett af omkring 200 personer besökt politiskt möte i Holmsund i söndags afton, hvarvid riksdagsman J. Andersson i Baggböle höll inledningsföredrtiget, antogs dem s. k. Hessleholms-resolutionen. — Ett politiskt möte med inledningsföredrag af riksdagsman E. G. Åkerlind hölls i söndags afton i Fjäl, Hässjö. Mötet, som var besökt af omkring 150 pensoner, antog de® s. k. Hessleholms-resolutionen. </note>
    <note xml_id="i-8KpSrzKB29wGaYSdFDaaCR">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-Us79pPyraaDncwGEBCvdWL">Sinitllty berg imy heter. Konimuiialnänindcn valde på årets första sammanträde till kassaman sin ordförande, revisor C. EX Carlsson, staimt till uppbördsmän vid kommunens uppbördsstäimmor hrr Carlsson och John Bergström. Som tillsyn i ri&amp;gt;gsman för gatornas skötsel och vård utsågs hr John Bergström, och tillsyn.ingsman öfver gatebelysningen och kloakernas rengöring blef hr J. V. Grönskog. Kyrkorådets framställning om upplåtelse af den för kyrka inom köpingen reserverade tomten till Bromma församling tillstyrktes af nämnden, som föreslagit, att tomten för ®i&amp;lt;tt ändamål miå upplåtas kostnadsfritt ooh utan villkor. Kommunalt från Spdngn. Extra kommunalstamma hölls pA söndagen med Spånga kommun för behandling af k. bfbde® resolutioner rörande ibevlllningsberednings• o«4i taxeringisdistrikten för kommunen. I fråga om bevillningsberedningsdistrikt hade k. bfhde genom resolution förord,nat "att Spånga kommun ensamt skulle utgöra ett sådant distrikt. Härmed lät sig stämman nöja. På grund af en från kommunen förut gijord framställning att Spånga och Järfälla skulle få utgöra eget taxeringsdiistrilkt hade k. bfhde i resolution ansett att lnäradeits fem socknar fortfarande borde utgöra ett helt taxeringsdistrikt ooh därför afelagit framställningen i fråga. Stämman beslöt att ej öfverklaga denna resolution, diå man ansåg sig likväl ha vunnit något genom förutnämnda k. bfhdes resolution angående •bevillningSberedningsd.M.trikt. </note>
    <note xml_id="i-NB1TF8SmCP1pFEEgJUnMVh">Till arrtfbud vid väghAllningsskyWiges sammanträde valdes hr Karl Larsson i Härsta. Ersättningen till bevilbimträbeTeilniinge-ns ledamöter för 1904 bestämdes att utgiå med samma belopp som föregående år — 40 kr. pr man. </note>
    <note xml_id="i-Vv3S6heGDLfvhSCoaMrtEt">Politiska möten. Ett af omkring 200 personer besökt rösträttsmöte höilte i söndags i Oviken, Jämtland, med föredrag af fil. lic. A. Holmqvist. I den därpå följande diwkuiwoiifn deltogo blajvd andra ledamoten af riksdagens första katmimare godsäpare O. Björklund, som uttalade ei;^ fv.'r'r de proportionella valen, samt led anno te.-n v af Tiksdagerae andra kammare J. Bromée i Billsta och J. Olofsson i Digernäs, hvilka kritiserade den proportionella vålmit.nleii. Mötet antog en resolution sota förkastade rtuportionella val. — Ett politiskt möte, besökt af omkring 160 personer, hölte i går i Grästorp af riksdagsman A. Magnusson i Salstad. Hr Magnusson, som valdes till mötets ordförande, redogjorde för sin ställning till rösträtts- och egna- hems-frågorna, hvilka vid mötet kommo under diskussion. Det proportionella valsättet hade många motsitåndare, ehuru det af ordföranden togs i försvar. </note>
    <note xml_id="i-SvTdgnHGXZVBWdwJ63WJ8o">Beträffande egna hems-frågan framhölls, </note>
    <note xml_id="i-2cGnkpWDzH1Ps9FuZghfJx">Nydaningsarbetet vid Örbyhus gård </note>
    <note xml_id="i-4jgSPi1VKLQPJa5GseeuTf">har rastlöst fortgått alltsedan grefve E. von Rosen blef gårdens ooh slottets ägare, skrifver U. N. T. Hvarje år ha mer eller mindre omfattande restaureringar och ombyggnader ägt rum. Sora bekant restaureradeei och moderniserades slottet- 1901, då bl. a. elektrisk belyening ooh centraluppvärmning inrättades. Samtidigt undergingo spannutallet och orangeriet en genomgripande' reparation. Under den gångna sommaren har ett mindre vanligt och synnerligen dyrbart arbete utförts å slottets borggård. Arbetet afsåg att hindra dagvattnets nedträngande från borggården i de under densamma belägna källrarna., däribland den år 1901 upptäckta, af dsn nuvarande generationen icke kända, stora, hvälfda källaren, hvarest meterlånga droppstenar påträffades. Yid sommarens arbete upptäcktes en trappa från denna källare, som troligen fordom hade till ändamål att förmedla förbindelsen mellan den underjordiska afdelningen och den öfre fästningsmuren åt sjösiidan. För att, utestänga vattnet från nämnda, källare afEehaktades föret borggårdens yta till ett .djup af 60 cm. Arbetet var synnerligen svårt, då man öfverallt anträffade grundläminingar efter den på 1600-talet raserade fästningsmuren, hvilka lämningar bit för bit måste, dete kilas, dels sprängas bort. Sedan detta kräfvande arbete utförts, göts först ett betonglager öfver hela den fördjupad© borggåideTi från mur till mur, med jämn lutning åt sjösidan. På betongen lades därefter en yta af stålsJipad cement. För att ytterligare täta denna beströks den i flera omgångar med asfalttjära. Härefter påfylldes åter borggården med grus till den gamla höjden. Ingen »om nu beträder borggården anar det omfattande arbete sorni här nedlagts. Källrarna inuntder, som förut, periodvis stodo under vatten. äro numera fullkomligt torra. Under förra sommaren ombyggder; från grunden en af statbyggnadema, hvarigeniom flera varma och hemtreflign lägenheter inrättades. Man har särskildt lagt an på att göra det inre eå tilltalande och bekvämt som möjligt. Byggnaden, som är uppförd i två våningar, rymmer på nedre bottnen, utom två bostadslägenheter och ett enkelrum, on präktig bagarstuga samt •ett rätort och trefligt matrum för det folk eom arbetar vid gården och medför matsäck. Den andra våningen innehåller tre lägenheter samt skafferier och garderober. Två trappor upp finnas ett par vindsrum. Äfven »lottets ekonomibyggnad och tvättoch bagarstuga ha reparsratr? och en ny tvättstuga för gåj-dr;"folk."t inrättats. Nästa sommar är det meningen att bl. a. ladugårdens inredning skall i»öras om ooh en modern gödselstad anläggas. </note>
    <note xml_id="i-Gmhb7KNqNjjkvTjZWLJgVS">Jordska f problemet ^ lösning. </note>
    <note xml_id="i-75PFeacup52Cq2xaMGPx4E">Den» första fi-äga wom seismolögren satt på sitt program är utforskande af seismiciteten, eller hela jordklotets seismiska förhållande. För att nå detta mål har vid Strassburg, det internationella seismologinka sällokapeits centralpunkt, början gjorts till insamlande af uppgifter om de seismiska rubbningarna och utgifvande af en årlig publikation om alla kända jordbäfningar. Afsikten härmed har varit att utskilja de punkter eller områden (epi centra) af jorden som hufvudsakligen beröras af jordskalf och från hvilka jordsltalfsvågorna utbreda sig öfver stor re eller mindre ytor. Sedan enhet vunnits i afieende på de inkommande uppgifterna, är afsikten att piublicera en seis misk atlas på grund af det på ofvan om nämnda sätt samlade ooh vid centralstationen bearbetade materialet. Först på det ta sätt kan det bli möjligt att lösa diet in ve ck 1 ad e jo r dsika 1 f spr o blem et. Därnäst afses att erhålla svar på flera viktiga frågor, såsom huru epicentra för hålla »ig till den inre byggnaden hos ett bestämdt område, antingen detta förhål lande är konstant eller tillfälligt; om jordbäfningen åstadkommer någon rubbning eller konstant förflyttning af den punkt eller det område som den träffar; om dien seismiska, verksamhetens energi är underkastad förändring i afseende på tid och rum, samt slutligen om jordskalfven äro periodiska eller ej. För besvarande af dessa och andra frågor är det icke nog med instrumentala ob servationer, som blott inregistrera jordska,Ifvets yttring på den plats där instrumentet står uprställdt, utan instrumentala och personliga observationer böra gå hand i hand. Därför har centralanstalten i Strassburg utfärdat ett upprop till alla bildade personer, som vilja samarbeta för detta ändamål, och låtit på engelska språ ket trycka en sammanfattad ledning för jordskalfsiakttagelser. Denna "Guide to the Observation of Earthquakes" kan erhållasi hos d:r E. Svedmark, Geologiska byråin härstädes. </note>
    <note xml_id="i-DvqhCMdf7AFe6iftx9h6VQ">Det tån ta ekipaget. En dag i höstas kommo. berättar Gotlänningen, till en landtman S. socken, ej långt från Visby, två okända "affärsmän",färsmän", hvilka anhöllo ätit få låna landtmannens häst ooh aå godt som nya fjädervagn. De hade för afsikt att resa omkring för att göra affärer med skinn ocih andra varor och »kulle efter 14 dagar återställa skjutsen; de låtsade sig vara religiösa för att ingifva så mycket större förtroende samt lämnade som "pant" för den till 20 kr. föreslagna kostnaden för lånet af häst och vagn — ett väggur, som såg synnerligen grant ooh vackert ut. Vår gode landtman lät öfvertala sig, &amp;lt;ack vare förslagsställarnes fromma anleten, att för 20 kr. pr 14 dagar hyra ut sin häst ooh vagn -för hvilka han för tillfället icke hade så stor användning. Efter ett par dagar tittade han litet närmare på vägguret, som befanns vara mera grant än godt i sitt fina pappfodral. Nåja, det twhöfde han ju icke behålla mer än 14 dagar, och då angick det ju honom föga huru dant uret var. Men de 14 dagarna gingo, och nu (ha 3 månader gått utan att vår landtman har återsett sitt, utlånade ekipage, och Gud vet om han någonsin mer få se det. Men så har Ihan ju vägguret som tröst. </note>
    <note xml_id="i-QzKoXYNnYEcTqkTmByV6ZC">Anarkisttraktaten inför stortinget. </note>
    <note xml_id="i-PpqfgLZXMAUbtAMgxCZKuD">Castbergs interpellation. </note>
    <note xml_id="i-64DBFuN2j5BdNMNa9TudqA">KRISTIANIA, måndag. C </note>
    <note xml_id="i-42BbjJb1hzjL52t98XNxiA">Stortinget behandlade i dag C as teborgs interpellation angående anarkisttraktaten och hane förslag att i frågan förefintliga dokument måtte framläggas för stortinget. Statsminister Hagerup upplyste att det första beslutet i dlenna fråga fattades i mmisteriellt statsråd dep 28 maj 1900 med tillslutning af dettas norska, medlem och gällde Norges deltagande i anarkist/kongressen i Bom. Den 7 januari 1904 lämnades bemyndigande att underteckna ett protokoll, som är utan någon tidsbestämd förpliktelse för un dertecknaren och endast konstaterar hvilka åtgärder so ni. vidtagits till bekämpande af anarkismen. Någon traktat är ej detta protokoll, hvilket ej blir föremål för någon ratifikation. För närvarande kan regeringen icke lämna några vidare upplysningar i frågan. Gastberg : Efter statsministerns utbalandej då denna sak senast förelåg till behandling, måste man gå ut från att här var fråga om en traktat, men nu meddelar han att det ej föreligger någon traktat utan endast, ett protokoll. Den af utrikesministern vidtagna åtgärden kunde ej vara verk stal ld utan efträ- föregående utlåtanden af den norska regeringen och norska myndig'heter. Dessa utlåtanden måste kunna meddelas stortinget. Utrikesministern, en svensk minister, kan ej träffa aftal å Norges vägnar som kunna hemlighållas för denna för samling. Sådant kunde medföra de största vådor för landet.. Talaren framhöll huru lättslöst landet är ställdt i fall sådana som detta. Han hade icke väckt denna fråga för att komma regeringen till lifs, utan för att regeringen skulle veta att den i sina kraf på häfdande af våra rättigheter hade äfven oppositionen med sig. Statsminister Hagerup ville icke testrida hr Castbergs uttalande om att vår rättsliga ställning i unionen icke vore så gynnsam som man kunde önska. Häri vore alla norrmän eniga. Men när hr Casf|&amp;gt;erg lade hela ansvaret på utrikesministern, så finge han komma ihåg att den norske medlemmen af det ministeriella. statsrådet hade gifvit sin tillslutning. Det vore icke hänsynen till Sverge o^h unionen som förbjode närmare upplysningar i denna sak, utan våra förpliktelser gentemot andra makter och deras förhållningsregler i anarkist frågan. Norge hade förbundit Big att icke offentliggöra de förhållningsregler som de främmande makterna beslutit. Hr Konow framhöll att ifrågavarande protokoll eller upplysningar kunde föreläggas stortinget vid ett hemligt sammanträde, B lefve det så att överenskommelser kunde afslutas å Norges vägnar, utan att de föreladies stortinget, blefve situationen farlig. Hr- Vinje hade af debatten fått t.et intrycket att det icke vore lämpligt att på detta sammanträde fatta ett definitivt afgörande beslut. Han föreslog att saken måtte remitteras till konstitutionskommittéen. Sedan såväl hr Castberg som hr Konöw förklarat sig kunna gå med på hr Vinjes förslag, bifölls detta enhälligt. Före voteringen uppläste hr Castberg ett till honom just ingånget telegram, undertecknadt F. M Qvam. enligt hvilket statsrådet Qvam icke undertecknat någon anarki sittrak ta t. Det undertecknade protokollet öfverensistämde med handelsdepartementets utlåtande af den 14 maj 1906. </note>
    <note xml_id="i-GvKhgLs9ddzV2sHm7iGB9T">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-2eFcbqohi1NTRsPEoy8TQN">(Privältclec/ram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-Ft5ewrNc7WacWk7Mx8gpvg">Den danska ministerkrisen. </note>
    <note xml_id="i-YVq8aBuf6r4vkDmeiLqWiV">KÖPENHAMN, måndag. Enligt Nationaltidendei ser det ut som om kull:usminister n Ghristensen-Stadil skulle bli den som kounme att bilda dtet nya kabinettet. Tidningen öm,nämner äfven att han aflagt besök hos länsgrefve Holstein på Led reborg i sådana ordalag att den tyckes vilja antyda att länsgrefven skall ingå i det nya kabinettet. </note>
    <note xml_id="i-UXHgLjgjYnXTQN35cMEyyX">(Teleyram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-3nhoNFayADhrGfmvTSvQZR">Smittkoppor i Kristiania. </note>
    <note xml_id="i-SMQk7BZNGeDFsuSnC2Qz5K">KRISTIANIA, måndag. På kommunens sjukhus: blef i förrgår en man intagen, hvilken misstänkas vana behäftad med smittkoppor. Huru ha.n ådragit sig sjukdomen vet man icke. Alla försiktighetsmått äro vidtagna ooh allmän vaccinering har föranstaltats bland dem med hvilka han varit i beröring. </note>
    <note xml_id="i-UBWKmFJ7f1V2wnHr9jCoBu">s n o t vor. Ooh doktor Rarnays påstående att förgiftning medelst cyanikäri um skulle framkalla minima kemiska förändring af blodet som inandning af koloxid förklaras af de sakkunniga för ett hugskott, sona inte kan tagas på allvar. Ett starkt indicium för att utgången kommer att bli den nämnda har mtin också däri att ingen häktning ännu ägt rum, trots' att alla vittnen som' kunna ha något af vikt att upplysa i saken, längesedan blifvit hörda. Vittnenias uppgifter sjuas således lika litet som undersökningen af de ma/teriella omständigheterna ha inneburit någon allvarlig grund att misstänka ett mofrd. De senaste franska tidningarnas report:tge har som nyhet egentligen blott medfört en längre redogörelse för portvakten Jcndeaus vittnesmål. Jondeau, som utom sin syssla som portvakt äfven är vinagent, tyckes vara en mydket förförisk ung man. Det var på honom som Syvetons styfdotter fcrst kastade sina blickar och till hvilken hon eikref några kärleksbref, som Jondeaus fru, hvilken tyckes vara ett myöket praktiskt fruntimmer, noga förvarat under de nedan dess förgångna åren. Jondeau gaf sig emellertid inte in på fröken &amp;lt;Je Bruyns tör honom så smickrande anbud; tydligen ansåg han partiet för ojämnt. Däremot hade han inte samma sikrupler i fråga om tjänsteflickan Anna Spillmaecketm, som urir der sin vistelse i huset — hon var först i tjänst hos herrskapet Syveton, men flytta de därifrån och arbetadte någon tid som sömmerska för att sedan taga plats ho® herraka.pet Ménard — greps af en öm låga, till den tjusiga portvakten. I sitäJlet kom det till en intim förbindelse, eom fortsattes då Anna flyttade; Jondeau hyrde då rum åt henne vid en. gata i närheten, fean trappor upp. Sledan afbröts liaisonen på grund af en. intervention från Anna Spil'1maeckers biktfar, hvilken förbjöd henne förhållandet då han fick höra aitt det var med en gift man. Parterna ha emellertid skilts sona vänner och tala endast godt om hvarandra. Anna förklarar att Jondeau var så rar ooh snäll oeh att hon ännu tycker myöket om honom, tast hon måste lydia, »in biktfaders stränga föa-feud, och Jondeau å sin råda sagor att Anna var en flicka soan äJskade med hjärtat och irate frågade efter pengar. Hvad den tredje parten, fru Jondeau, beträffar, så har hon som praktieikt fountrmarter tagit sitt parti ooh förlåtit sin man hans snedsprång. S'å haj- den affären afvecklats, lugnt octh resonabedt. Jondeau har haft att vittna om den stormiga scenen hos herrskapet Ménard två dagar före själf mordet, då han tillkallades af Syveton, som frågade honom om brefven, soni fru Ménard på sin tid tillnkrifvit honom. Soim galant karl ansåg sig portvakten icke böra. röja en dam, utan nekadte till att ha mottagit några sådana bref och "förotod inte hvad herr Syveton talade om".". Fru Syveton to pade då i hetsig ton till sin. ma n : — Där ner du nu! Du hör själf! Ett nytt fönsök af Syveton. a.tt prerlsa honom blef lika fruktlöst. Därpå fick han gå, men i trappan hörde han huru en häftig ordväxling började på nytt. Då herrskapet Sy veton kom hem på kvällen blef han uppkallad till dem, oeh Syveton bsstormade honom med frågor om brefven, försäkrade att hans heder, ja, hams lif eller död berodde på att Jondeau nu talade sanning, men den ståndaktig» portvakten neikade alltjämt. Till sist, någon- stund senare, öfverraskadee han af att fru Syveiton kom mted en liten väska i handen ooh bad lionom att släppa ut henne; hon sfculle lämna huset för att aldrig återvända. Då insåg Jondeau att det måste ligga allvarliga saker bakom- diet hela och erkände för henne att ha,n förut ej sagt sanningen, men nu voire beredd att göra det, hvarpå båd:a följdes tillbaka, till Syvetons våning. Jondeau had om. ursäkt för att han ny**3i förut ha.de' narratGi och medgaf att han från fröken de Bruyn mottagit fyra, bref af det i runehäll som Syveton angifvit. Syveton hadte' då blifvit utom -sig af förtjusning, omr famnade- Jondea.u och sade: — Pierre, mellan dig oeh trtirg är diet nu förbund i lif och död ! Därmed »lutar port-val?tens romantiska vittnTsmål, i jivilket han dock förefaller ha tillagt de omnämnda brefven större betydelse för den fråga, saken nu gällde än d© rimligtvis kunde ha. Huru som helst tyckes Jondeau vara den enda som är i tillfälle ätt göra en god affär på skandalen. ; han lär af en, sensationslyslten amerikan redan vara bjuden 30,000 francs för de ryktbara, brefven. Visserligen försäkrar Jondeau på sin heder som portvakt att det. inte kan falla honom in att sälja dem, men hans praktiska, hustru, eom, redan förut haft förståndet att gömma dem. under flera år oeh som. fortfarande tyckes vara den Bom förvarar dem, är kanwke. af annan mening. De 30,000 francs bli då det lindrande plåstret pa hennes kränkta känslor som maka — sä framt anbudet existerar annat än i po rt v a kten - v i na gentens fantasi. NsugHshlsugHshlugHshlgHshlHshlshlhll</note>
    <note xml_id="i-97C4whKLtkk4xphSAtz56V">Snöskred. </note>
    <note xml_id="i-LPVKw4GFUusWGRghTXnf3e">SVOLViER, måndag. Ett snöskred borte-opade i lördags ett boningshus, hvari befunno sig en kvinna och ett barn, äfvensom en ladugårdsbyggnad och en lada. Nittio personer voro under gårdagen sysselsatta med att skotta undani snön, mi;n man fann intet spår af huset eller människorna. En japansk fiskeristipendiat vistas sedan längre tid tillbaka i Honningsvaag i norra Norge, där han studerar fångst och fiskberedning. Under sommaren har han deltagit i hvalfångst vid Beeren Eiland. På Japans nordligaste kuster idkas fiske och hvalfångst, liknande det norska, i stor utsträckning. Från Norge begifver sig den långväga främlingen till Argentina för att deltaga i fångstexpeditioner äfven i sydliga farvatten. Dagnifir Hansen liar, enligt hvad Politiken meddelar, för 55,000 kr. köpt en nyuppförd villa i Köpenliamn. Samtidigt har den affäu-sbegåfvade: divan sålt sin förut ägande villa i Hellerup. </note>
    <note xml_id="i-4SHR3DAnEEwK9812DHQxA6">Hiii onde i lekstugan </note>
    <note xml_id="i-QZNtXhL7eVgiW9SbJ79m2C">eller </note>
    <note xml_id="i-YHUHWXzB4SdwQMLxBuMeCM">Kosacken Javtuchs äfventyr. </note>
    <note xml_id="i-QGeEHcqvfFsbTSqZvsEoSS">Sydrjsk fantasi af G. I'. Danilovski. (Öfversättning för Dagens Nyheter.) Under tiden giok det muntert till under mjölnarstugans låga tak. SaLningskalaset var ståtligare än någonsin, för det första emedan, mjölnaren, en gammal änkling och girigbuk, hade rest till marknaden i Tschugujeff och hans dotter var ensam värdinna i stugan, och för det andra emedan ungerevennerna från Isjum hoppats att denna gång få sina hjärteangelägenheter klarerade. Mjölnarstugans golf var sopadt och fint, väggarna, nyss hvitlimmade, voro behängda med kransar och blombuketter. I spleen sprakade en brasa, och däT stodo pari nor med kokande gröt, äggpannkakor och andra läckerheter. I ena. hörnet under hel gonbilderaa stod ett ekbord, täckt ai en hvit duk, och på det voro en mängd brännvinskaraffer uppradade. På ett bord invid spisen lågo klimpar af osyrad och jäst deg, *gg, srvinfiotit och spansk peppar Två ung- justrur — den ena af dem Ivga Lobo da — Itodo ooh bakade där. Rundt kring väggarna sutto flickor och gossar på bänkar, upp- och nedvända ämbar och tråg. Skratt, prat ocb sång blandade sig med eldens epnvkancls och spinnrockarnas surr. Somliga flickwr Bjpunno, andra sutto tysta, ännu andia ajöngo visor eller pratade och kvittrade aom lärkor en vårmorgon. Af gosBproa hade an del sig ned vid </note>
    <note xml_id="i-HDNnyjCXDHpxVHrSMWZmmf">bordet, en del på upp- och nedvända tunnor och somliga till och med på golfvet, och äfven de hade allehanda arbeten för sig. En »varfvade en trädkål, en annan gjorde en spinnrock åt sin hjärtanskär, en tredje böjcfo skalm, en fjärde målade en krogskylt, andra berättade sagor. Till omväxling med sagorna efjöngis det visor. Just som man höll på med en gaf den långe väfvaren Bublik ett tecken att alla skulle tystna, och uppstämde själf med pipig röst ett det mest melankoliska kväde. Detta hindrade honom ej att sticka in en pinne i ugnen och under allmänt- skratt draga fram en brännhet bulle. Alla skrattade och glammade och sorlade. Den enda som inte var glad var värdinnan, mjöln arens dotter. Det var redan sent och Javtiich syntes ännu inte till. Först hade hon trott att han gått till sin vän skrifvaren ; sedan började hon tänka att han för lär.ge sedan kommit men gömt sig någonstädes i närheten utanför stugian, väntande på att hon skulle ge sig ut att leta efter honom. Naida var redan färdig att stiga upp och obemärkt smyga sig ut. Men så tänkte han : "Nej, man skall inte skämma bort sin hjärtanskär Sticker man ett finger i munnen på honom, får man aldrig ut det igen". Och hon stannade kvar. Ännu en stund förflöt. Naida spann och glömde sin oro vid att lyssna till en hemsk saga som väfvasen berättade. Plötsligt gick hennes tråd af och hem tappade spolen. Hon böjde »ig ned Kjt att taga upp den och fick därvid se en liten svart, mager gestalt, som satt i en vrå under bordet och viftande med Svansen stirrade på henne med ett par ögon glödande som kol... Naida blef stel af fasa... Den lilla arf&amp;rundegestalten kraflade ftig euftellertid bort till dörren, som </note>
    <note xml_id="i-HFF2ngxHSP4yPttmcJRpbU">sakta slöt sig om honom. Utom Näida hade ingen lagt märke till vare sig hans uppträdande eller hans försvinnande. Väfvaren fortsatte att berätta sin saga. Men Nåida- kände hur en oemotståndlig makt drog henne mot dörren. Hon visste mycket väl att någonting ohyggligt väntade pä henne i den mörka förstugan, att hon skulle bli skrämd till dödls; hon visste detta, men — sällsamt att säga! — hon kunde inte besegra sin lust att gå dit ut. Hon reste sig från bänken, lade sakta spolen ifrån sig och öppnade dörren. — Hvart går du, Nåida 1 frågade henne väninnorna. — Jag... jag sikall gå till la'gårn... kon behof ver hö. Hon trädde ut i den mörka förstugan. Inte en själ fanns där. Hon gick ut på trappan — inte -heller där fanns någon. Gårdsplanen framför stugan var också oom. Utefter staketet kring' den lilla täppan »prång katten — det var allt. "Vaska! Vaska!" ropade hon. Katten sprang in genom täppans grind. "Tänk om han gar sig ut i skogen 1" tänkte hon, "det är den tiden nu att han ränner efter grann gårdskattorna..."na..." Men hon hade icEé hunnit taga fem steg förrän katten vände sig emot henne och började jama. Han bief allt större och större. Blodet iaade sig i hennes ådror. "Schas!" skrek hon. Katten sköt Tygg och spände kloriTa, ha»s gröna ögon härjade gnistra så att de lyste upp buskarna ooh staketet närmast honom ; han jamade än häftigare och växte oeh vuxte... Näida ville fly, men kunde ioke. Hennes ben lydde henne ej; hon ville skrika mem liksom i sömnen låg tungan som trä i munnen. Och katten tog qtt sjprång och reste sig Då bak¬ </note>
    <note xml_id="i-FhBUmUP7EdS491UFVFc7qV">benen och sträckte fram den mustaschprydda nosen emot henne... "Tvi! skrek Näida och gömde ansiktet. "Hvarför talar du så ovänligt, till mig ?" frågade en öm smekande röst. Nåida såg upp: framför henne stod icke längre katten utan Javtiich, hennes hjärtanskär ... — Är det du, Javtiich? — Ja, min prinsessa, det är jag. — Så du skrämde mig! Jag tyckte det var — Gud vet hvem. Och hon slog armarna om hans hals och drog honom med sig in i stugan. — Alia, OstapovitsclT, Schapovålenko! ropade flickorna och flockade sig kring den unge mannen. Vi ha väntat pa- er och undrat så hvart ni tagit vägen. Nåida sprang öfverlycklig af och an i stugan och ställde fram rågade fat på bordet. Javtiich srtod midt på golfvet och snodde sina mustascher, utan att taga af sig mössan och bistert seende sig åt alla håll — Nu skall ni få bättre bruk för munnen, era pladderstinor! ropade väfvaren. Sätt er till bords! Näida lade upp varenniker*) på ett fat. Pratet ocu glammet fortsatte, och efter att) ha gjort korstecknet slog man sig ned vid bordet. Javtiich satt tyst, med händerna i kors. — Hvad är du så stursk för i dag 1 frågade honom Nåida, förargad öfver hans ohöflighet. Jag vet inte hvad' det är med dig. Dina byxor se ut aom' om de legat i sjön, och titta så det dryper af mustascherna! Javtiich lutade sig frsun öfver bordet och öppnade munnen. Då skedde något besynnerligt. En af de unga karlarna hade stoppat sin ficka full med nötter och ka-ramel- •) Pastejer af deg odi yokul unjölik. </note>
    <note xml_id="i-43W4mpCjuKobz4LcgDMq5E">Syveton-attären </note>
    <note xml_id="i-Y6n5TtNWD52V1rJgtybCQY">tyckes- inom närmaste dagar nalkas sin upplösning, som efter all sannolikhet bliir den att anklagelsen för mord förklaras ogrundad och Syvetons död tillskrifves själfmord. Orsaken hvarföa fru Syveton blef så starkt misstänkt var ju den att man först, trodde det vara en fysisk omöjlighet att sjä-lfmordet skulle ha gått till sä som hon angaf, men en närmare undersökning har visat att de så tvärsäkra påståendena om verkningarna af inandningen af lysgas, på hvilka den förmenta omöjligheten baserades, voro alldeles ogrundade. Ej hel ler har , ringaste bevis framkommit för att Syveton skulle på förhand ha blifvit bedöfva d med något narkotiskt ämne ; tvärtom har den m-edikolegala undersökningen i sådant afseende gifvit ett negativt resultat. Intet spår af gift fanro. i den döde« inälf■ </note>
    <note xml_id="i-UonrTN8zgcSPXooZQ1WJaz">ler. Nu börjad® med ens nötter och karameller att flyga ut ur fickan som sparfvar, rakt i munnen på Javtiich, som krossade dem mellan tänderna. Gästerna förmådde ej på länge hämta sig från sin häpnad. Hvad är detta för slag? tänkte de alla och blefvo sittande orörliga. Det blef en sådan tystnad att man kunda höra hur en fluga surrade någonstans under en kullstjälpt kruka. — A, go' vännej... hjälp! skrek plötsligt väfvaren, som lutat sig ned under bordet för att taga upp sin tappade tobakspung och nu förfärad flög upp. — Det är inte Javtiich... det är en som man inte kan nämna namnet på... han har hundsvans! Titta! — Djäfvulen ! Djäfvulen ! sfcreko alla, och inom ett ögonblick hade de rusat ut ur stugan allesammans... I detsamma tappade den förmente Javtiich mössan och i hans panna blänkta ett par förgyllda" horn. Nu syns det hvem det är! tänkte Näida, som stel af skräck fann sig lämnad ensam med den som man, enligt väfvaren, inte kan nämna... </note>
    <note xml_id="i-9mEiRj8CpPzEuW7rbvrG9V">Då djäfvulen släppt sitt tag om honom, störtade Javtiich hufvudstupa ned från de höga rymderna, sändande kärestan sitt farväl och i hvart ögonblick väntande att genom dimmorna skymta en flod, ett träsk eller ett förtorkadt, knotigt träd ooh bli för evigt förpassad ur denna värld. Men plötsligt och helt oväntadt kände han något mjukt under sig. Han såg sig omkring och blef varse att han ramlat rätt ned på en stack färskt, mjukt hö och sjunkit ned i den ända till halsen. Med välbehag inandades han den friska hödoften, och efter </note>
    <note xml_id="i-L9hbNkJ1gvUfLNZTLtdMwd">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-UakHszYsSC8TjzCEJ8xCtw">(Privattelegram till Dagens Nyhetnr.) </note>
    <note xml_id="i-G8dAPYJSj7tkGPaCzNz3mk">De kierikala i Österrike. </note>
    <note xml_id="i-7xaSunnM4FfzqVDk5ucuYo">WIEN, måndag. De kierikala föreningarna här ha föranstaltat om dagliga protestmöten, å hvilka de uttala sig för en in skränkning af tryckfriheten. En kommitté från föreningarna, öfverräckte i dag till inrikes- och justitieministrarna en petition,, hvari de begära regeringens inskridande mot den liberala pressen, mot yttrandefriheten i kyrkliga och religiösa frågor och mot "Bort ifrån Rom"-rörelsen. </note>
    <note xml_id="i-R44CQkgERBowkc5gVhtaRB">(Privattelegram till Danens Nyheter\) </note>
    <note xml_id="i-Vw1BVS1rigSWQHTN8rTKKR">Böldpest i Oporto? </note>
    <note xml_id="i-XMaYr84JwDRyjKS9mcFRTU">BERLIN, måndag. Enligt telegram från Oporto har där utbrutit en elakartad pest eom enligt läkarnas åsikt närmar sig böld pest. De främmande makternas konsuler ha efter rådplägning öfve-renskammit att hoi myndigheterna göra anhållan omi vid tagande af åtgärder till förhindrande af pestens utbredning. (Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-M5F1iAedfXTB3KjHwUmfUS">Sultanens flygeladjutant öfverfallen. </note>
    <note xml_id="i-Q5hystHgmkEfuz7x5f8CVQ">FRANKFURT a/M, måndag. Till Frank furter Zeitung telegraferas från Konstan tinopel: Sultanens flygeladjutant Riza pascha blef i går, då han stod i begrepp att lämna en restaurang, öfverfallen och svårt misshandlad af fyra peisoner. </note>
    <note xml_id="i-RLZSGn3ueLCNAKtdZziCgA">Kolgrufvestrejken i Tyskland. </note>
    <note xml_id="i-4ghJkAd7PmPNAhwMSdyS3n">BERLIN, måndag. Till Berlinsr T'ageblatt telegraferas från Dortmund: Strejken griper vida omkring sig. Arbetarna, vid ytterligare tre gru-fvoa- I ta nedlagt arbcv tet. Antalet strejkand© utgör omkring 7,000 nian. </note>
    <note xml_id="i-RAghXUYY2wpF5NBhFFbotz">att ha öfvertygat- sig om att alla hans refben voro hela, kröp han upp ur höet, lade sig ofvanpå stacken och tittade ned... Bredvid höstacken brann en eld. Omkring den sutto en skara tschumaker*) lutade öfver en kopparkittel och rökande pipa. — God dag, herrar bröder! sade Javtiich från stacken. Utan att lyfta- på hufvudena eller ens se sig om svarade tschumakerna med en mun : — God dag på dig! — Får jag komma till er? fortsatte Javtiich. — Var så god! svarade tschumakerna, alltjämt utan att lyfta på hufvudena och lugnt sugande på sina snuggor. Javtiich jämkade på sin kjol och sin kofta och återtog: — Var snälla och säg mig, godt folk, hur jag ser ut. Tschumakerna togo piporna ur munnen och lyfte på hufvudena. — Bra? frågade Javtiich. — Bra. — Och sko ma ä' bra ? »— Bra. — Oeh hucklet? frågade Javtiich. Tschumakerna, som åter börjat röka, blef vo litet undersamma öfver dessa frågor och denna oväntade uppenbarelse, och de togo åter piporna ur munnen, tittade på Javtiich och svarade: Hucklet är det heller inte något fel på. — Tack, go' vänner! sade den oväntade gasten och hasade sig ned från stacken. Ni koka soppa, kan jag tro ? •*) Syd ryssar, som vajidra omkring och handla med salt. </note>
    <note xml_id="i-HZWiM8Hnon2gsCRp9bvqzK">Förolyckad fiskeångare. </note>
    <note xml_id="i-ACNNWXErRstQrmxHRGfXuR">HAMBURG, måndag. Enligt Hamburger Naohri-ahten ontages fiskeångaaen Atlet, som afgått till Skagerak på fiske oot somutom besättningen äfven medförde passageraae, ha förolyckat®. </note>
    <note xml_id="i-UMBropFS9GFj1e5wRJR2YX">Hur blir det med Rosjestvenskis eskader? </note>
    <note xml_id="i-MjhdYwnBXvcJEfXtbcM4pX">Ett Petersburg-telegram, med allt utseende att härflyta ur officiell källa, låter världen redan nu veta den intressanta nyheten om dagen när den s. k. tredje Stilla hafisi-eskadern skall afgå från Libau. Det skall bli mellan den 28 januari och den 2 februari — om efter gamla eller nya stalén nämnes ej. Underrättelsen afser tydligen att utgöra en dementi på alla rykten om att Rosjestvenskis eskader nu, med anledning af Port Arthurs fall, skulle hemkallas. Man torde väl knappast räkna- fel om man antager att meningen med denna underrättelse i främsta rummet är att lugna den upprörda stämningen i Ryssland. Så länge regeringen ännu farsfchåller vid att kriget måste fortsättas, oaktadt Port Arthurs fall, så kan den ieke ge sig själf ett sådant vitsord för planlöshet och brist på allt förutseende, att den skulle låtit Bos jestvenskis eskader göra den dyrbara och riskabla resan från Libau till Madagaskar som en förlu-stokiotripp; med uen in Bikt om det verkliga läget, som måste ha stått ryska regeringen till buds, är det oam^agligt att den skulle räknat med möjligheten att Port Arthur skulle kunnat hålla sig ända tills Rosjestvenskis eskader hann fram. A andra sidan har den allmänna meningen starkt påverkats af kapten Kiados kampanj i Novoje Vremja, där han framhållit det oförsvarliga i att utsätta Rokjestvenekis eekader ensam för den japanska öfvermakten i stället för att med ens förstärka den så aitt den blefve någorlunda jämnspelt mod motståndaren. Kyska regeringen har således all anledning att hålla allmänheten i den tron såväl att planen på ett afgörande till sjöss ännu fasthålles som ock att vid detta, afgörande ingen kraft skall saknas, som Ryssland öfver hufvud taget äger möjlighet att sätta, in i spelet. En annan fråga blir emellertid den : huru skall detta tillgå ? Skall Rosjestvenskis eskader ligga för ankar vid Madagaskar till dess tredje Stilla hafs-eskadern hunnit den långa vägen dit, förutsatt nu att uppbrottet verkligen kommer att ske på uppgifven dag? Kan det för Frankrike vara förenligt med neutralitetens plikter att så länge bjuda en krigförande eskader gästfrihet i sina hamnar? Härtill kommer' emellertid en positiv omständighet, som tyckes visa att hela historien med den ryska expeditionen till Ostasien blott är en vanlig rysk bluff. Enligt hvad Times meddelar, visste man i sjöföiBäkringskrefsar redan flera veckor i förväg att Diego Suarez på Madagaskar var antagliga punkten för sammanträffandet mellan Rosjestvenskis och Föjkersahms eskadrar, på grund af befruktningen af kolfartyg. Inom samma kretear säger man sig nu ha underrättelse om att de "åtgärder som vidtagits för fortaaifctningen af färden numera upphäfts. Flera ångare som förhyrts för att leverera kol och förråd ha fått kontrakten återkallade. Två skeppslaster med vapen och ammunition från Libau till Saigon och östra indiska arkipelagen ha likaledes kontramanderats. Allt detta tyder afgjordt på att flottan icke kommer att fortlsätta färden längre österut. Och då finns naturligtvis intet annat alternativ än att åter låta den vända ooh ånga hem till Kronstadt efter sin lilla Afrikaomsegling. Kanske kommer den hem tids nog för att några flera vittnen än de kvarlämnade fyra officerarna kunna, bli hörda rörande Doggere bank-affären. </note>
    <note xml_id="i-G4Aq1AVdQ8abic3daTZW1B">Marschera japanerna mot Vladivostok? LONDON, måndag. Till Daily Mail telegraferas från Söul: Meddelanden ha ingått om strider mellan Gensan och PjöngJang- japanska artilleriet lyc kades slå fienden tillbaka. Dessa stri der anses vara den första antydningen om en japansk rörelse mot Vladivostok hvilken skulle påbörjas omedelbart efter Port Arthurs fall. Förstärkningar till Liaojang. PETERSBURG, måndag. Från Muk den telegraferas: Söderifrån anlända nya japanska truppavdelningar, som hufvudsakligen skola tjäna till att förstärka befästningarna vid Liaojang och Jentai. Japanerna lära sedan den 18 oktober vid Liao och Jalu ha förlorat öfver 3,000 man. På rysk sida ha 7 officerare oeh 183 man stupat samt 44 officerare och 1,032 man sårats. Ryssarnas förluster vid Port Arthur. TOKIO, måndag. Man antager här att ryssarnas sammanlagda förluster vid Port Arthur utgöra omkring 25,000 man. </note>
    <note xml_id="i-NFjr2fQevdyT5PJAfRqJFV">Sjuka fångar. </note>
    <note xml_id="i-A1dkf1gi8qzKdQoWhvDzQ7">NAGASAKI, måndag. Ett tusen fångna ryssar från Port Arthur ha anländt hit och inlagts på lasarett. Eldsvådor i Port Arthur LONDON, måndag. Från japaneka lag ret vid Port Arthur telegraferas: Efter Port Arthurs kapitulation utbröt eld på </note>
    <note xml_id="i-wCh4fNcmwRRjTvkXgxGph">THERMOGENE </note>
    <note xml_id="i-K5Dx2AYcLj8Sy5LRpnTjqQ">Smärtstillande omslagmddi Verksammaste medel f. Rhoumatism, Bröståkommor, Nervsmärtor, Kolik, Ryggskott, Gikt m. m. Bruksanvisning med hvarje kartong. Kr. 1: 20. </note>
    <note xml_id="i-KHy2zHbLAE1Caf6s927Ydf">F A BHIKS^^MÄRKE </note>
    <note xml_id="i-XrjeY5jxrjMUuaKygi3FBG">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-5SiFkVaooCFHWSxYZSoAfL">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-BeVFSG1ahsuYAGJHLceBiz">Cognacs- </note>
    <note xml_id="i-JLmKRK6KKm7F4rS2PBVnk3">stark och välsmakande, af den under förc(fleud« åren sä, mycket omtyckta </note>
    <note xml_id="i-M1DQwTseLDi6Ds5QGj3PvD">å 1 kr. 80 Öre netto pr liter. Vinglögg å 1:5 O pr liter* Vinhandels-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-ENpYWQhEgdPpdC4t6mh8Fk">£effier &amp; C:o, </note>
    <note xml_id="i-BSLv756njRJEDXPD2UL92x">A. T. 4400. Hötorget 6. Riks-30 92. </note>
    <note xml_id="i-8CEzVCbcofg1ppw2aAgfV1">Från Kongl. Flottan </note>
    <note xml_id="i-MCPAhhVCkqZzkqaZ4wbtkB">liar öfver Blendapulvret nr 1 afgifvk följande intyg; Blendapulvret nr 1 har användts at förrådsmän och eldare och därvid visat sig äga en särdeles stor förmåga att rengöra huden under förhållanden, då andra brukliga rengöringsmedel — såpa och tvål — endast mäkta åstadkomma ofullständig rengöring.Finnes öfver allt i 11* kg. paket å 10 öre. Hufvuddepöt: A. B. John Fröléen, Stockholm. två ställen i staden. General Stöseel hajframfört »ina ursäkter härför till japanerna, och förklarat att de frivilliga, som efter garnisonens afmarsch stannat kvar i staden, äro otillräckliga för bevakningstjänsten. Han önskade därför att japar nema. ryckte in omedelbart. </note>
    <note xml_id="i-XfCk2VMpKi5mSheksaqwdo">Den tredje Stilla hafseskadern. </note>
    <note xml_id="i-RqdjYNKo8agdFyvvF9trs5">PETERSBUEG, måndag. Dagarna mellan den 28 januari oeh 2 februari kommer en eskader, bestående ai pansarfartygen Imperator Nikolai I, Admiral Senjavin, General-Admiral Apraxin, Admiral Usakoff och Yladimir Monomaeh, att afgå från Libau för att förena sig med amiral Rosjestvenskis eskader. </note>
    <note xml_id="i-SqxCmU87vEV79jNDozpviR">Japans krigslån. </note>
    <note xml_id="i-P5eBvwJUEjeWy8pfqvtQF4">TOKIO, måndag. Enligt uppgift kommer regeringen att upptaga ett- fjärde inhemskt lån på 100 miljoner ye«. Villkoren skola bli deaamma. som för det tredje inhemska lånefi </note>
    <note xml_id="i-SkL6cQcTpvWbHDUw1vMVt1">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-QUea3PQQFQVuuaZYFxxz9D">(Privattelegram till Dagens Nyhetet.'\ </note>
    <note xml_id="i-T7per58q5QFzfaNt55CBNX">Svjatopolk-Wirski afgår. </note>
    <note xml_id="i-4mcDvrzTFkpEA9KYotjJNe">PARIS,, måndag. Enligt Peteraburgteik» gram till Echo d© Parie kan Svja.topoÄMirskifi afgång från inrikeeminifrtertspoiäten nu betraktas som oåterkallelig och lär bli beviljad vid det ryöka nyåret» imträdaBidle. Mirski har till en vän yttrat att orsaken: till hane afgång är den att han ioke vill kvaiBtanna på ein post då åtskilliga reformer eom han föreslagit stött på motstånd på allra högsta, ort. </note>
    <note xml_id="i-Hu4VKWUydWesqr5pYzPBiU">(Privattelegram till Dagens Nylietet?) </note>
    <note xml_id="i-Mnhgeu9wtQ9YZ9u3PQUcaC">Lord Milners efterträdare. </note>
    <note xml_id="i-SL895GiaeNu1HBvtB9TVSd">LONDOX, måndag. Den engieteka parl-amentarikea-n James Lowtor är designerad till att efterträda lord Milner som. öfverkommissarie för de sydafrikanska kolonierna. </note>
    <note xml_id="i-FXd1BvgWk7BdFMkdMsyk1Z">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.') </note>
    <note xml_id="i-SYargEGz599vaByXip1Fnc">Oeputeradekam n.arens presidentval </note>
    <note xml_id="i-8KUfwDMLDuKk8GJMMaVftv">PARIS, måndag. På anmodan af sina politiska men in gevänner har Dotunner (radikal republikan) ställt eiig sam kandidat till poeten som deputeradekammarens pr*»Btident. </note>
    <note xml_id="i-9cEn8Z9mDktnk5dwWGtGZg">Doggers bank-affären. </note>
    <note xml_id="i-GGEAvtBDrH6LYsjae2p7zT">PARIS, måndag.. Agenoe Hartras med delar: Ehuru protokollen vid de två sam* man träden gorai den internationella kon» mittéen för undersökning angåendte affären vid Doggero bank hållit icke innehålla når got af kommittéen fattadt beslut, föffBäJtrae dock att komimittéen beplutit att i vidsträckt omfattning göra sin: Undersöknin? tillgänglig för offentligheten. </note>
    <note xml_id="i-3YgLz9Y9WSh8LnLCJW7jpq">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-ETynjUP7FLB8Zk1vrPadRV">I. S. L. Brefvet till K. F. L. 8 firuiea •; mera på reklamationskontoret. Det är redan makuleraÄ Meddela oes i bref dose lydelse l </note>
    <note xml_id="i-XSfzjwVU2bpMnFgjsmphN2">Glöm ej att åsätta edra postförsändelser Välgörenhetsmär¬ </note>
    <note xml_id="i-GxiVoxStEiz5WE3HejsT1S">ken. </note>
    <note xml_id="i-5spqhXF4tRRGoUN91akx5K">SÉH iSäSJ </note>
    <note xml_id="i-SMQT3TyHceaQozRHS8VX7t">— Nej, gröt. </note>
    <note xml_id="i-HXJvm5aB8o5jvskgdw1yQE">j, gJavtuch kom fram och satte sig vid elden. — Får man lof att fråga herrar tschumaker hvarifrån ni komma 1 *— Från Krim. «— Ha varit där och hämtat salt? — Jo, just precis. '*— Och hvar ä' vi nu, herrar bröder? återtog Javtuch. Tschumakerna växlade en stum blick: den där människan dref med dem! — Det vill säga... jag menar... hvad är det för ställe där vi sitta nu? tillfogade Javtuch och pekade på marken. — Hvad det är för ett ställe? upprepade tschumakerna och tittade åter på hvarandra. </note>
    <note xml_id="i-6kZ1LQYsFQRvzYd8TKwfNe">— Ja, godt folk. — Det är vid Melitopol. bd</note>
    <note xml_id="i-72vqAG49j9BeNRxSQ1CJwH">Det är d p— Hvad säger ni, bröder, hvad säger ni! Vid Melitopol! Det måste vara sina femhundra verst hemifrån! Diritrån... det vill säga... tvi!... härifrån brukar det komma gårdfarihandlare till oss och tsalja kattunstyger... Jo, han kan han, den Iede satan! På några timmar har lian flugit femhundra verst med mig. Tschumakerna hörde upp att röka. — Du är alltså inte härifrån? frågade de, — Nej... Jag är från Isjum, om ni vet hvar det ligger. Ännu i går gick jag på marknaden där och köpte mig ett par vidbyxor — berättade Javtiich. men hejdade nig litet förlägen vkl det sista ordet — Ja. underligt kan det gå e«! »nekade han, och han makade »ig närmare tschumakerna och började berätta dem allt märkvärdigt som händt honom denna kväll. Han är druoken 1 tänkte tschumakerna och sneglade på honom. _ — Ocb nu, bröder, slutade Javtuch no </note>
    <note xml_id="i-2PaS8F1SUNHjbZc5wAGoho">berättelse, ska' ni få höra något så löjligt att ni bestämdt förgås af skratt... Låna mig en pipa ett slag!... Bäst den lede och jag flögo däruppe i luften, mötte vi en häxa, en gammal, rödhårig en... en riktig fågelskrämma... Hon fick se mig i klorna, på hin och trodde att jag var inte en kosack, utan en flicka, eftersom jag hadb den här kjolen på mig — och hon till att bulta- på den lede. Han släppte mig, och häxan tappade sitt huckle... När jag damp ned här, fick jag ee hucklet flyga i luften och jag högg tag i det... Det *r säkert något märkvärdigt, slutade Javtuch, och efter att ha stoppat pipan innanför koftan bredde han ut framför tschumakerna. en brokig duk af en aldrig skådad tärg. Han beredde sig just att åter stoppa undan sitt fynd, då han plötsligt bakom stig vanaeblef en tjock, barhufvad gammal kä)ring, om att grensle på eln kvast ocfa »träokte ut sin knotiga hand emot honom. — Jaså, är du här? skrek Javtuch till, så, ai.t t»ohu.makerna hoppade höst i vädret, och tog tag om häxans skrynkliga näfve. Häxan började vrida sig oeh pipa eom en hsne då hundarna bita. stig fast i hane långa öron, oeh sprattlande höjde hon sig med Javtiich ur de häpna, tschumakerniae krets. Längeaimt steg han åter mot höjden, bolysit af eldskenet, började, fäktande mod armar ooh l»en, försvinna i mörkreit, fölvand lades till én rödaktig punkt och — val* borta... Och ännu länge snitte techutmar kerna roed bakåtböjda. hufvudem och Htirrade orörliga upp mot dem mörka himled. </note>
    <note xml_id="i-Wk1sMr41TvRGBaSWvDuqnE">(Forte.) </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708437/bib13991099_19050110_0_12478A_0004.jp2/_view" xml_id="i-De91NhLFAcA8juQyMwAqnh"/>
    <note xml_id="i-MwMoHoD63FDgcVLU9cLh7P">Lektioner </note>
    <note xml_id="i-FmFcw3JXKzL5ri8vxLGbDD">i ryska språket önskas. Svar med uppgift om nris onh lektionatider till "Bn". S. Gumajlius' pris och lektionstider till </note>
    <note xml_id="i-K48nb9GinTL7fFt9uyPbmq">nris onh lektionatider till pris och lektionstider till Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-57bSZqsyhEHQzW9ryqtxgb">En finne önskar lektioner i svenska språket. 'Svar jämte prisuppgift under märket "E. M.",", Allm. Tidningsk., Gust. Ad. torg 10.önskas lektioner i ritning och engelska språket- Svar jamte prisuppgift till "Nybörjare", Allm. Tidningsk., Gust. Ad. torg 10. Tre unga damer önska billiga löktioner i tyska. Svar, med prisuppgift, till "God tyska", Dagens Nyheter, Gust. A'd. torg. Billiga lektioner i matematik meddelas af undervisningsvan realstudent. Svar till "Realist", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-MSU1tEXyDuCHmZAHgHmMyj">Slenografl. </note>
    <note xml_id="i-TR7pfQPe41frLpPBZjWdY2">Melinskia Stenografföreni'ngen anordnar, under ledning af Fröken Dagmar Svensson,, en nybörjarkurs oöh en fortsättningskurs,, som taga sin början den 16 Januari. Upplysningar pr Allm. Tel. 207 00 eller Rikstelef. 3 73, alla tider utom 15—6.30 e. m. Lokal Vasagatan 6. </note>
    <note xml_id="i-JdjZqhzdnMyLLdGAZg7WbY">1'ianolekt. li»r nybörjare </note>
    <note xml_id="i-STGeHdEGFm1ozKZxcmTnjE">enl. Herr Riohard Anderssons metod. Träffas säkrast 3—4. Rek. lämnas. Kungsholmsgatan 18. 4 tr. Tel. Kungsh. 7 55. </note>
    <note xml_id="i-JRYH87Lk7MK5Yov44uMvrc">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-4SXfHi9FnX7U7tR2JvBMaN">meddelas åt såväl nybörjare som försigkomna af undervisningsvan lärarinna. </note>
    <note xml_id="i-3wY58Kjt9ZAQhfYwwDsayX">Allm. Tel. 302 85- </note>
    <note xml_id="i-BiWoAUrPCnFLKqrRwSgNK3">Ooda pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-XgndEBC1LSfCQnUx3Cbx6n">gifvas af van. lärarinna, eliev af Rich. Andersson. Runjg^faolmsgatan 34, 3 tr. Tel. K. 6 &amp;lt;56. </note>
    <note xml_id="i-7VS6WPzu6xYUj7QisgAbET">Pianolektioner. </note>
    <note xml_id="i-Ee5T4Sibno1LBGLxg8FbF8">Elev af Herr R. Andersson och Konserv, i Dresden. Träffas säkr. 3—6. Mästersamuelsg. 24, 1 tr. N. SAMSON. CiiÄ*!Pianoloktiorer gitvas at SwttvrWör• vanlärarinna ff. d.elevaf Musikkonserv.). Svartensgatan 28—30, 8 tr. </note>
    <note xml_id="i-QJRibzEZA67CHqs5WxGUCC">Pianolektioner. </note>
    <note xml_id="i-TW4ecjkXiQyyfq64M3YXJX">S:fc Paulsgatnn 35 B, n. b„ t. v.PIANOlektioner gifvas billigt af f. d. elev till Richard Andersson. Goda rek. Tel. österm. 33 93. </note>
    <note xml_id="i-CtYUnFLjaq63trjaAAPV6Y">11 ioliniektioner </note>
    <note xml_id="i-Bi3BhRSWDbpdP2zxgTWJ6K">kunna erhållas af undervisningsvan lärare. Konsertmästare C. Spedieati, Tegnérgatan 14, 1 tr. Träffas kl. 11—12. 51?.nl ger skickl. o. van lärare grundl. o. mycllUI ket billiga lekt. Döbelnsg.6,1 tr.ö.g., t.v. »ansiimsik ~a-f-va-n-a-f-va-n-f-va-n-f-va-n-va-n-va-n-n-n- pia-nis~f"nis~f"nis~f"~f" Tel. 10071, kl. 10-8- </note>
    <note xml_id="i-Bg722QZ9KYoCAeFDZBSi2k">~---- p-~Tel. 10071, kl. 10-8- </note>
    <note xml_id="i-QHyE9pJQhXXiXo4mbaJZyg">Pianostiimnin^, </note>
    <note xml_id="i-WSsf83iPgNcAbFJsUNpXT2">Allm. tel. 10862. Instrumentmakare. Elever mottagas i Fotografi- ooh Kopieringsatelieren Biblioteksgatan 30, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-3pGAq9RaijA2eCFjGk7V9B">jflassage </note>
    <note xml_id="i-CvPqS6qSniuK6BNhyvWgbR">gifves billigt i hemmen af kompetent Massör. Svar till "Exam.",", Dagens Nyheters Hufvudk. n 1* el lif Bokföring o. d. önskar van bokföDUiVwlUl, rare med goda referenser. Svar till »Billig ordning», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.</note>
    <note xml_id="i-Tnb7g9Xe1PKzkTx9fQdUg5">Krcssniny, Förmälning, Pulvriseriny, Siktning å Blandning </note>
    <note xml_id="i-2e4GNvUuEww44AjRB47RyJ">utföres at </note>
    <note xml_id="i-6cZeoWHDmLLhWj5Ese7Epw">A. IF. f riestedts Fabr. A.-B., 16 Lilla Nygatan 16. </note>
    <note xml_id="i-UeRcpGWaTMSygkXA47TPah">Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-CXF4XLWk8roEfGy98SD9Le">önskar omstoppning och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. Middagar och supéer lagas billigt. Timmermansga-tian 44, 1 tr. Tel. Maria 2139. </note>
    <note xml_id="i-JqDRM8jcz6ebfa3p7N4tEt">Kenskrifning </note>
    <note xml_id="i-HYVi7sHGtW1k2GpiVxaU8j">för hand och maskin samt mångdubblingstryck till cirkulär utföras väl och snabbt af Richters Renskrifningsbyrå, Jungfrugatan 8, 2 tr. Arbetet hämtas och hemsändes. Tel. 166 84. </note>
    <note xml_id="i-LcrP6vbqSvkti7S9uXHr5C">i Syateliern, BrikeHorg 12, t tr., dd</note>
    <note xml_id="i-TQuDHZEEfxa8AaCDBQm6hq">yförfärdigas såväl baldräkter som promenaddräkter. Allm. Tel. 115 79. </note>
    <note xml_id="i-SnHfUTFWPidVWLKxZ8dV9r">Skioklig sömmerska för bairn. ooh fruntimmerskläder önskar arbete uti familj. 6var till "L. N.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-Wx4rc66NghJTWa4crVqtfC">■■ ' - </note>
    <note xml_id="i-TCqrtGLYtjRRhqKbWv8ENo">Enastående tiUe </note>
    <note xml_id="i-MKzAkPwir1cZ8UyGdWLeAp">att köpa moderna varor otroligt billigt. *" Finare, Svarta Klfidningstyger. ~"~~ Svnrt Voiie och Svarta genombrutna Tyger, Finare, Kulörta Kiitdnlnicstygcr. Hundratals lilustyger och Kjoltyger. Realiseras till kolossalt billiga priser. </note>
    <note xml_id="i-NVPwsUrhnBkFVgeFrbCP2b">ig Olof M. Malm» §© iö Hamngatan. 90 </note>
    <note xml_id="i-5d3ULDxsUVr9SHov6dn5kv">Tillfällig lokal. Öppnas 10 t. m., Btänges 6 ö. m. </note>
    <note xml_id="i-7Zk22z3DCBzNHrmEBwL8mS">I&amp; </note>
    <note xml_id="i-MtsAUR2FkDgRwXnPYTnC4F">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-WtmHJ55RbuXB9CbtwyjpsP">Kungsgatan 10, 2 tr,, </note>
    <note xml_id="i-Ea8G99vYp2r7Rv8Y8Cpdjc">förfärdigar Klädningar och Promenaddräkter fr. de enklaste till do mest eleganta. Klädningar förfärdigas på, dagen. Allm. tel. 12516. Fru C. Alm Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-RzJZGHz97jXZ8oxKLBDs9j">Cng bättre flicka </note>
    <note xml_id="i-2KQREuCs4QXqMVNvjDW8QU">önskar nu genast komma i ett godt hem, där tillfälle gifves att deltaga i husliga göromål. Svar till "Huslig 1905", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HnNsQkbRkLZkH38DkHH8y5">Hotel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-A7FP8HuTr8W1ZuW3LB8fqQ">Bred gade 37, Köbenhavn K. Anerkjendt fransk Kökken, lagredo Vilie. Den ny Foutfenesnl nnbefales. Kl</note>
    <note xml_id="i-NXBn5o1z95v7mZVFaB9rn2">y Musik hver Afcen fra Kl. 6. </note>
    <note xml_id="i-DW9SSjBbmSYomNhHvhDWKX">CARL NEIIENDAM. </note>
    <note xml_id="i-4RuMSJqDzLadFapby7Rjea">JCöpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-5B6p9VhtPDoRp6N928NDjy">pFru Buhres l:a kl. Pensionat, Vesterbrogade 12, emottngcr gäster för kortare och längre uppehåll. Stora, ljusa rum med sol. Ny ooh elegant inredning. Elektriskt ljus. Bad. Hiss. Nära Centralbali gården. </note>
    <note xml_id="i-DNQqGFGvbBtf43MrpMnJgd">Inackorderingar Inackorferingsbyrån, </note>
    <note xml_id="i-UVWVN7RDAPu2F1v2gFei7y">Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—8- </note>
    <note xml_id="i-TXyqbNTJPCoKApErcFqq3V">Adresser lämnas afyiftsfritt </note>
    <note xml_id="i-KkHJKapBNBFbksttggja2d">å goda hem för Inackordering å Nya Inackorderingsbyrån, Brunkebergsg. 3 B. Etabl. 1887. </note>
    <note xml_id="i-Wf5gLH8ruLrgcLQRZ4HAcB">Privatspisning </note>
    <note xml_id="i-AcCZ5uSF9Cnv4WW5x3aH5B">för herrar oöh damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19514. </note>
    <note xml_id="i-43ZmACJmY7ZNXCNhtK1ude">Ungherrar </note>
    <note xml_id="i-HW5MoQkk95vugTigA6s3zF">Förstklassig måltidsinackordtring. Hamngatan 38, 3 tr. Frukost half 9—12, middag 3—6, supé half 9—fcalf 10. </note>
    <note xml_id="i-UeiaZZ7dHNgp3tMdaYpRLd">Servering vid småibord. Rikstelefon 75 45. </note>
    <note xml_id="i-UHDmrUV8Zho5ukddApdLAN">OBS. Läge midt emot Centralinstitutet. </note>
    <note xml_id="i-M7cKjAnGswTBFNKcQuWHB9">ftfååltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-2ALK1jCfbb72AoqP7ePhVM">God, vällagad mat. Frukost, middag, smörgåsbord, kvälL Pilsner till alla målen. Piano, telefon. Tegnergatan 25, 2 tr. T. Hedberg. </note>
    <note xml_id="i-YRYWs2Ppzhnw4xKMzVxgLt">Mältidsinnckorderiug </note>
    <note xml_id="i-4vyW4rEMsUNiAMzQe9vGgx">för bättre herrar eoch damer i trefligt hem. Pris 40—37 kr. i månaden. Underrättelse Oxtorget 2, Matvarualffären. Allm. Tel. 130 91. Tillfälle till inackordering finnes nu i lärarfamilj för två unga flickor eller gossar. 34 A Grefturegatan, 3 tr. God inackordering finnes genast för en herre å nedre Östermalm. Ljust rum med fri utsikt. Rikst. 6117, A. T. Br. 27 72. Inackordering för en eller 2 bättre flickor, ensamt eller deladt rum, i mycket godt hem. Tunnelgatan 21, 2 tr., vänster, mellan Vasaoch Drottninggatorna. Skolynglin-g eller Teknolog ett rum, med eller utan inackordering, att hyra. , 46 Rådmansgatan, 4 tr. Ung dami erhåller god inackordering i liten faimiilj. Moderait pris. Barnhu®gatan 10, ö. g., n. ib., t. h. v inackordering erhåller ung flicka i aktadt, godt hem. Adress 'Sergelgatan 2, 3 tr. upp. OBS. I Andra huset från Mästersamuelsg-afcan. Tel. Br. 24 36. Inackordering för ett å- två Fruntimmer eller skolflickor. Reell kost, tyst, ordentligt., stilla iiem. Vidare pr Tel. 118 02.Inackordering med deladt rum för studerande. 42 Vasagatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-KzYkxgAbj3sK2rGXAL7vYG">Verkligt god inackordering </note>
    <note xml_id="i-4whfhJuQL1imeELQ82UAk1">för studerande ungdom i bildadt hem. Kommendörsgatan 46, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-AX2PrXyJW2zLDr1GmvMv29">God inackordering. </note>
    <note xml_id="i-QqFucEmUto4UzXa3vQ6ZWG">Kammakaregatan 48, n. b. </note>
    <note xml_id="i-4XXRuZL8amGqC1L1c8tKDL">Förstklassig middagsspisning för bättre herrar. Malmskillnadsgatan 36, n. b. God inackordering i bildad familj. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-VL6R5psFqw56pHtYXo38A6">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-81P9yjYEvhjkxMGpCadsWo">i tTeflig famiilj sökeä af ung flicka den 15 Jan. Sivar jämte prisuppgift till "18 år", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I g&amp;gt;odt hem erbjudes bättre flioka helinackordering. Norr, Stora Bad-stugatan 72, 4 tr. God helinackordering ka nerhållaa å Östermalm, ljust, vadkert rum, 1 tr. Närmare genom Rikstelefon 69 85. </note>
    <note xml_id="i-74oLMQssFii1h5bZGhqRDo">God, billig inackordering </note>
    <note xml_id="i-BSaUkKYLKAH2jyPzVLgPMx">för l-ängre eller kortare tid erhålles i trefligt hem i naturskönt belägen stad med lätta kommunikationer, i Stockholms närhet. Närmare upplysningar 11—12 f. m Gr» fturegatan 70 A, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-HkNavC1GggXn88xwdqbX4L">Ett-årig belinackorderiny </note>
    <note xml_id="i-5ATYrU8jdCgFQVq48T4iNv">erhålla tvenne ungherrar i vacker skogsfrakt. Godt tillfälle till landtbruksst-udier eller jakt och fiske. Svar till "Schmidt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. I bildad familj, där ungdom finnes, få 2 bättre fruntimmer, som vilja dela stort, vackert rum, mycket god inackordering. Walling. 27, 3 1/2 tr., t. h. Hiss. Allm. Tel 110 77, </note>
    <note xml_id="i-9yWZd7zFepEhA13tUNJKJ8">Inom bättre hem </note>
    <note xml_id="i-942MfJhLYqLvWqRzxxPDzN">å nedre österm. erhålla två flickor utmärkt god inackordering. Tel. 186 73. </note>
    <note xml_id="i-ShZinCDsKSJCv6UeKgJEcc">Inackordering. </note>
    <note xml_id="i-X9syJ4p81ptycP1PEk2eWk">Kungsgatan 20 finnes plats för en herre- eller två flickor. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-GYYtHjNbjPUgSbbyVTrGkY">God inackordering för studerande ungdom, stort, ljust rum, egen ingång och utsikt åt gatan. Tel. Br. 29 56. Klara Norra Kyrkogata 27, £ tr., l:ita huset från Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-AzG3Zqsuwk7NMqjjqP2JEv">Privat spisning för bättre personer. Regeringsgatan 56, 1 tr., t. v. 10—5. </note>
    <note xml_id="i-NvQKsQFQJwJ866s8DYNDiV">Hos en apotekareenka </note>
    <note xml_id="i-Dr5krxwMecCLTyjBAMU4qf">kunna 1 eller 2 bättre Flickor få Inackordering. Västmannagatan 16, 1 tr., hörn. af Teg» nérg. Piano finnes. Tel. Vasa 185. </note>
    <note xml_id="i-CiVyJGrji5P7euJSNJW3gD">ISiblioteksgafan 38 </note>
    <note xml_id="i-MMsnu6gvUzTn2v1dHg4nL">hos Fru Anna v. Schulman erhålles god inackordering. Tel. Östermalm 11 81. Inapl/nprlorillN m&amp;lt;'d ensamt el), deladt lhm lllatKUI UCI111 y erhålles för en bättre Flioka. Grefgatan 6, 8 tr., t. v. I bildad tysk familj erhålles 'god inackordering för bättre flickor. Sture,påsken 2, n. b. Portvakten anvisar. Inackordering finnes i godt ooh vänligt hem för en ung flioka. 50 kr. i min. Svar till Allm. Tel. 163 66. </note>
    <note xml_id="i-CLdT9BGvuLA3WfKsoBehnG">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-NrTCyCTWWq66fW9ijxaNvh">för en ung, bildad flioka hos enkefru med vuxen ungdom. Artilleri-gatan 48 A, 3 tr., t. h. iHeliriaokorderinig i godt hem för två studerande ungdomar, erusatot eller deladt rum. Ung dom finnes i fam., läget öfre Norr. Tel. Vas» 6 08. Billig helinackord. för 1 å 2 bättre flickor. Drottningg. 86, 3 tr., höger. Tel. Br. 20 55. Utmärkt god inackordering kan erhållas I angenämt hem. Piano och telefon. Äfven måltidsinackordering. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-8UPyxumiVEkYfriyTTBGpj">Mycket god inackordering </note>
    <note xml_id="i-4XuuHGxWtC3AqkfNaMp1bS">med stort, ljust, välmöbleradt rum för 1 å t bättre herrar eller damer. Adr. östermalmsg, 43 B (hörnet af Floragatan). A. T. 19002. </note>
    <note xml_id="i-MiBdKHLBeuYCvzkCUiJFWu">€rod inackordering </note>
    <note xml_id="i-KGxkHGHeewHpM5GTvQ1FhE">erbjudes i bättre hem. Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. God måltidsinackordering i trefligt hem till moderat pris. Luntmakareg. 4, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-RF8dFHnZUocP3qWkNudw1g">Vid Norr mal mstorg. </note>
    <note xml_id="i-Wg9aQLN8YcsW6Cu21y7AUE">Ett stort, väl möbleradt Rum jämte måltidsinackordering. A. T. 208 23. </note>
    <note xml_id="i-Bduehjv8fpffkeU3fg2HUN">Två, ungherrar </note>
    <note xml_id="i-7sh7twb9e9TdA3nLv6bqwq">önska god måltidsinackordering i närheten af ösrtermajlmetorg. Svar till "Studerande", Allm. Tidningsk., Gust. Ad. torg 10. Ett fruntrimmer önskar inackordering. Svair, märkt "Reell 1", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Inackordering önskas på Söder, helst i lärarfamilj, för en 6:e klassist. Svar med prisuppgift till "H. R.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Kg9cn8XG47YGjX9XUbqqJS">&amp; omöbl. Rum </note>
    <note xml_id="i-ASwhPh8rGCS2GRLNRsQr2z">med ett liteit kök, möbl. dubbletter och enkelrum, äfven anvisn. på goda inack.-hem å Östermalms Inaök.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-GMKdsAihCCuQpWL8UVd9LW">Ett stort, välmöbleradt Rum» </note>
    <note xml_id="i-ASZcREBz91wjWRMP5aVSFE">med eller utan inackordering. Godt bord. Centralt läge. Brunnsgatan 6, 2 tr. Snyggt möbl. Rum med egen ingång, passande för 1 å 2 bättre herrar, finnes att hyra, jäa»te inack. Kaptensgatan 11, 2 tr. 'E. ö. n. N. Verklighet" 'har »var &amp;lt;aitt afliainta å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Om Sjuksköterskan Fröken Sissi Karlsson finnes i Stockholm torde 'hon godbetsfullt. upp. gifva sin adress till en gammal vän. Dispo nent 1901", Malmö. </note>
    <note xml_id="i-6YRFnLrVx6YyLmRNvWiPgr">Ressällskap till Monte-Carlo </note>
    <note xml_id="i-9isXHRCF2eh6Gvb5VnPMc7">sökes af en medelålders man, som tidigare värit därstädes. Svar t-ill "H—g Febr.'','', Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ordentlig Yngling med lust för resa önskai medfölja på sådan. Svar, märkt "R. P.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2GJEmbBUvuVLQ85WDTGZCh">Ulli ty </note>
    <note xml_id="i-Qwky1xSFpgBB7S8G3PbAfG">y IBatistniisdukar, hålsöm ocli broderad bokstaf (Franskt handarbete). </note>
    <note xml_id="i-KTFEpgj1vfpgtPkj6DjGWz">Au Petit Bon Marchéf 20 Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-MbktSkSAcdprzuDrKm9VMG">Bortslumpas Mm mm é</note>
    <note xml_id="i-Rt9ugCr57pByfqhqCJavgG">pAu Petit Bon Marclié, </note>
    <note xml_id="i-Y2XqbyRH3C9RrhKT6cb9nF">Sturegatan SO. </note>
    <note xml_id="i-RdCT3PAZvhDkcvLsA3UC4L">köpas Blusar och Promenadkjolar i </note>
    <note xml_id="i-A8YoTMPkKzs4nSUVE5ms7j">Maria Tbunholms Damkonfektion, Dro tninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-XAprvNnq9FspaEUFrKeJ1b">Hårfärg'. </note>
    <note xml_id="i-By993Jk9FVDtbE8w4qPhCE">Hårfärgen Nigrllive, avart och mörkbrun, som p&amp; några minuter och med lätthet gör hårotgvart eller mörkbrunt, siiljes å 1: 50 endast hoa </note>
    <note xml_id="i-MLETfsU5n2sHqSGYAutKDc">Fru O. Stråle, £f; | hdlDtt^tan </note>
    <note xml_id="i-xF1s7LBH6c2xK7Guyokcu">Fru O. S, f; | Parfymhandeln Drottt.^jgstan fr </note>
    <note xml_id="i-U3bier1GsfCB3kvLdUGsbX">Säljes på större o. mindre flåskorendast hos Ojetflförvilllad 8v»ghet. Nv»r den, som gen&amp;lt;da O den hemliga UngdomslMten lider af kjnu*»* Svaghet, Förlust af Mannakraften, Norvsraghei. dåligt HumOr etc., kan botas. Skriftliga Mi-d delanden. Absolat tysthet. Adf.: Den rngel*&amp;lt;u Sygebehandling, youngtffaden .Vc fl. Kristiar^a </note>
    <note xml_id="i-UnnYVhRp9WA4fyMLHfDVP5">Verklig bot. </note>
    <note xml_id="i-FFeTRS3jckxzUdx1KsHfoq">Nervös köiissvagltel </note>
    <note xml_id="i-3wu5uYtUJqVkCHWomXv14h">genom oförstånd ooh missbruk är botad fullkomligt med mina medioo-galvaniska suspen&amp;lt; soirer, kongl, svensk ensamrätt ooh prisbelönad med medalj i guld, bästa m«d.l att gifva nerverna kraft och styrka. Pscrfessor B&amp;rvdag. Saabye (37 Ars praktik», Helgolandsgatwj 1, Köpenhamn B. 80 ör*s porto. </note>
    <note xml_id="i-JQhXapkNce6DCqVjgjR53L">DAGENS NYHETER Tisdagen den 10 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-4eDwGGdGBAoyq7WJeuFWwP">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-SDY6X2ZCf6Cr8c2n2zbRzP">Kongl. Teatern* Tisdag 6-8.15: U.irn rörest ällninfir. _ 1) Nilrnbergerdocknn. 2) Barnens Jnldiom. (Balett.) . . . „ Biljettpris 6ro de vid matineer vanhga. Onsdag: 14:c AbonnementsforcstallninKen. flSd</note>
    <note xml_id="i-RqiXnYqs6sThi4EjKwAnek">g.Den vilseflSrda. </note>
    <note xml_id="i-5KM7CWPBra2LcpTF8QV9Lc">Dramatiska teatern. Ä</note>
    <note xml_id="i-BKqm8mVmaEduPKGhQ6VNyo">DramatisTisdag kl. 7.30-10 e. m.: Äfventyr pa fotvand ringen. Onsdag: Samma i&amp;gt;jas S^ensk^ teatern. Tisdag kl. 7.30-10.80 e. m.: Bröllopet pii Ulfåsa. OdSi</note>
    <note xml_id="i-6iGuq1DycsPsuvcSyQ2iWy">lfåsa. Onsdag: Samma pjtin.</note>
    <note xml_id="i-U5PY4mZ6Z3yxnC2dVYGx6U">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-S4AoLqmgDYH3xVcey4nYxe">Tisdag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. m.: Den sjulie brorsonen. Stockholms!»ft. Östermalms-T eaiern. Tisdag kl. 8-11 o. m. Gästuppträdamle af Fru Anna Pettersson-Nori ie: </note>
    <note xml_id="i-DMMbcExadPyJaR2wsNP7yo">Sköna Helena. </note>
    <note xml_id="i-HNvTVxXBoxLMDUvbjFmLue">Onsdag: Sannna pjäs. Torsdagen den 12 Jan.: f </note>
    <note xml_id="i-7WZcMEYyW16iZV3t23YHdG">Torsdagen dStorhertiginnan af Gerolatein </note>
    <note xml_id="i-JE6VwvbNPyDNaMAsRuNg4C">The 7 ALLISONS. DAISY-DUMONT. ZANETTOS. </note>
    <note xml_id="i-U7nTp2FFz6k1Mpk6c8YPeq">Cirkus Varieté. </note>
    <note xml_id="i-FFyvUwC3sARVnWv9p9SHVG">Kungl. Djui gärden. Kl. 8 e. m. 0a 3 världsberömda Brödr. Hoaoke, The 8 KMgens. </note>
    <note xml_id="i-TWb4C6GRPxZJTeb4Wv37uC">Torsdagen den IS Januari kl. omkr. 10 e. m. håller i Cirkus Varieté </note>
    <note xml_id="i-UYoLuzk7EiFdKgByQmRKNk">Ryttmästare Grimsyaard </note>
    <note xml_id="i-KjjbkTmW8bzPyXhVrKur3N">fSr hästens väl </note>
    <note xml_id="i-N1e3sTmQzuikTe8Rqbyjtw">Sttredrag med demonstrationer 1 den högre spanska skolan! riden utan munbetsel och utan ridspö. </note>
    <note xml_id="i-9h6MPv2hcZEA84KfeLYB5a">Hvarje afton kl. 6—ti Konsert t Vinterträdgården nf Solistkapellet "De tfste iteiBtlm". Fri enlré SKÄ dagar ocU Söndagar. Kl. 7.45. Stof varietéföreställnine </note>
    <note xml_id="i-Kao2PD5Cm1eng9FkEZ7DeD">Slånga nya Artister. </note>
    <note xml_id="i-2yeoNxTgyrCPF7mWLzL7ab">Charles &amp; Jonny. Ida Axell. </note>
    <note xml_id="i-EbenUoeJG2Ycc8esjERoxR">Toin-Ka-To. </note>
    <note xml_id="i-FRFhuP5pwBnYaY3z5RJtNM">Rosa &amp; Ellen. The Clementos. Gerda Wiberg. Mary Lundqvist, Arthur Frender. Mr Huberti. </note>
    <note xml_id="i-CayLdCBcGUVYrnPhi5HJjn">Bröderna Lorentz. </note>
    <note xml_id="i-3wqWpvBd9nc9n2V1bWJ5SJ">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-Hmpv4x1Q6Shxr14Z6X8Bnv">Kl. 7*8 e. m. Uberbrettl-afdelning. Kl. 8 e. m. Nyårsrevyn 1905 gen stora kometen oller Världens undergång. Fantastisk revy i 2 akter mod prolog. Utgör 2:drn delen at folkkomedien »Andersson, Pet tersson och Lundström». Etter det Nestroyska originalet bearbetad och lokaliserad af PUX och LUX.</note>
    <note xml_id="i-NFMPEZcFE1wrJAjRYgZcRm">Konsertföreningens fjärde nbonnementskonsert äger rum Tisdagon den 10 Januari 1905 kl. 8 e. m. i Kungl. Musikaliska Akademiens stora sal. Dirigent: T. Aulin. Solist: W. Stenhammar. Öiverblifna biljetter säljas i Abr. Lundquists' Hotmusikhandel, Malmtorgsgatnn 8 samt vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-MYC4wTBxVaEeArsXN4X2oU">v'.-v-'.-v-.-v- </note>
    <note xml_id="i-7V4iRjb983934mRpntFuaJ">Sven Scholanders </note>
    <note xml_id="i-PNZ1C99Z8RQy6CsLtEFgMm">3:dje och sista Populära </note>
    <note xml_id="i-YV17jBGtFXNcoYDoZ3d2st">Vis- OGh Sago-Afton </note>
    <note xml_id="i-Lj6pz4euraA5mKjABPgva">med skioptihonbilder för smått och stort folk </note>
    <note xml_id="i-Ltavb65Z9AByXoHpeZj2Rm">Torsdagen den 12 Januari 1905 kl. half 7 c. ni. i K. F. I). Mas stora hörsal, Biljetter a t krona för vuxna och 50 öre för barn och ungdom säljas i Hr Abr. Lundquists K. Hofmusikhandel, Malmtorgsgatau 8. </note>
    <note xml_id="i-LYe7HQm3Xd7XfpQKJxFKsG">M1SCHÅ KLtihH, å</note>
    <note xml_id="i-XyyL43o5R6ye6a9MEy13nm">12-årig rysk violinist. </note>
    <note xml_id="i-H1LuqwybgyGCp86pexzsXE">KONSERT </note>
    <note xml_id="i-TCXautarTYR2LsRFp4Dyg6">Lördagen den 14. Januari kl. 8 e. m. i Musikaliska Akademiens stora sal. Medverkanide: Pianisten Alfred Ackermann. Biljettor ä 3: 50, 3, 2 kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malm torgsgatan 8. — — — Mendelssohns E-moll-konsert — vid underligt! Bent ofattligt, att ett barn kan återge d-etta verk med ett sådant temperament af sanning och äkta konstnärlig känsla. Vi ha aldrig hört denna konsert bättre spelad I </note>
    <note xml_id="i-TLYf7GWQJzyLcDGcjWaHpB">(Leipziger Gener.-Anzeiger). </note>
    <note xml_id="i-LjEAie6HJrWBu4qcmW5Eq4">Typ. Föreningens i Stockholm Sångkör </note>
    <note xml_id="i-14YG8DGihNdAWXiuMgWmch">anordnar </note>
    <note xml_id="i-Aud3GondDP5W81oZVr8Tj5">pglidsbal </note>
    <note xml_id="i-DcSxWcgsMoT3zFzCQNEUuw">Grand Rest, National (Regeringsgatan 72) </note>
    <note xml_id="i-PpYrVCrfXMfcrEKcoHWKNK">Lördagen den 14 Januari 190S hl. half 9 e. m. Biljetter till ott pris af 1: 25 finnas att tillgå hos hrr fullmäktige å tryckerierna, Boséns Cigarraffär, Jakobsgatan 22 A, samt Cigarraffären Regeringsgatan 83- </note>
    <note xml_id="i-NSJYyD2f6JQAVbDS4q8jaW">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-U22yDVHaRzGChQNzeC9Gx1">t </note>
    <note xml_id="i-4aiACWNrqQyxM6aDgXkjf5">JCockey. </note>
    <note xml_id="i-LKfkF2mA57wgr9J6JzVb7z">Anmälningstiden utgår den 10 Januari. Anmälan göres, adress Centralpalatset, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Tn475KdLgf2Sh7Zu4aoyyn">• Afgift 5 kr. pr lag. </note>
    <note xml_id="i-Rxv7S5x4EeoUb2tz2sPMUk">Ridhuset, </note>
    <note xml_id="i-LCp5a3X7hTf7tBXBqWNYPZ">33 Storgatan 33. </note>
    <note xml_id="i-XfDRavFpEfrcxk5eAuifwt">Kupongbiljetter, 15 ridlektioner, för 80 kr. Bidkura för skolungdom under julferierna, U ridlektioner för 25 kr. lkihä</note>
    <note xml_id="i-AtuxpJpWTSpv1Cb63utpdj">U £0 lektionshästar. idbuskontor Orefm</note>
    <note xml_id="i-Z193o4gJ9rhQnq7XYPGPR">£idbuskontor Orefmagnigatan 17 B. Allm. *•4. 5» 95.</note>
    <note xml_id="i-P1aLKpPKH89NksMxBRwGJZ">3 MRstcr-Sauiuelsgatan 3. SYTT! SYTT! </note>
    <note xml_id="i-EGPkYkTn4MN1qmUJ9yycA5">Hitkommen och förevisas </note>
    <note xml_id="i-M3xVnfRN5WK6NJ24asjgCn">Gratis "TOR </note>
    <note xml_id="i-7BfT9hyNLhgWc7R2gy2vsg">i Hartkopfs Museum fåSdd1 Ji </note>
    <note xml_id="i-JTTXKpHVJptHBphrURy1fS">pfrån Söndagen den 1 Januari trassburgs trupp af Lilleputtar. </note>
    <note xml_id="i-DgnjaMuHvtpzNr3V1ifmtd">Strassburgs tf</note>
    <note xml_id="i-WoTk9ATAy1w7htdb1c97uR">o Dvärgar, </note>
    <note xml_id="i-JKD9m5uCTjK9FBEh3hZUJ4">Damer och Herrar. </note>
    <note xml_id="i-CRuqeQGu4jtzRscg78KsKG">Världens minsta människor. </note>
    <note xml_id="i-AQKWGtHc7CKUWF4m4ugABW">RestaurantMetropol. </note>
    <note xml_id="i-6HdKog4tBbWqAhLJixhDK7">Diner 2 kr. &amp; k la Carle. Allmän! Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-9q7sUq6xEJ72tBtALSWvcw">Enskild våning för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Samman' träden. Allin. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-3R8vQwJfxfW6XPE1JqFjuj">Wilhelm Strandberg, </note>
    <note xml_id="i-X6ym13qHwicmK9EAfr7hQs">Entré till Museet 25 dre. </note>
    <note xml_id="i-K8SoqknLdaYGvuS7xirpWx">Barn under 10 år 10 öre. Auntomisnlen 35 öre extra. </note>
    <note xml_id="i-VwszXT6gtCGJdrwe6C9Zdk">Högaktningsfullt JViels IVielHSn. </note>
    <note xml_id="i-VufYW3HTyMnLHVWrhbs2pa">OBS.! Lokalen ändrad så att alla kunna se utmärkt &amp; bekvämt. </note>
    <note xml_id="i-7XeLSZsNSwxZypu2Qjkuam">PROGRAM: </note>
    <note xml_id="i-RLKFa4hqy2z2amCaFCGVZD">1. Rekryterna härdas. 2. De Amerikansk(»The Yeggs»). Dd</note>
    <note xml_id="i-Srgo31Tmr2peZJBHFeDPUc">y2. De Amerikanska banktjutvarne (»The Yeggs»). Denna utomordentligt intressanta och spännande bild har nldris visats förut i Stoekholiu. Förutom af de spännande pointerna fängslas man at de förtjusande månskensscenerierna som upprullas under förföljandet genom skogar och öfver sjöar. 3. En trogen kamrat. i. Historiskt! bilder trän Ludvig XI\':s tid i 5 olika afdelningar, hvaribland särskildt märkes »En nattfest i Versailles», hvilket med sin trollska månskensbelysning är det vackrasto man kan so i en Kinematograf. 5- Den lurade poliskommissarien. Detta program hör ingen försumma att se. Föreställningar: livardagar 5—930 e. m. Söndagar 1—6 och 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-7sdS4m9dJejbXiW95EzMHU">lograr- </note>
    <note xml_id="i-NYnTjph8C3rgpdqRozkNRB">g• . , Teatern i lanell s </note>
    <note xml_id="i-FdhWCA75n6eb3mdKPCApsB">• . , lanell s </note>
    <note xml_id="i-VRoFmxWrBaBc4L6sELZ9iC">Lefvande bilder. Program: * Vindrufsskörd i Frankrike. Interiörer frän en stångjärnssmedja. </note>
    <note xml_id="i-CbDymhFBHUASkgjftDKCMB">När herrn går på jakt. Tre okynnlga flickor. För mycket af det goda. Rättvisan vakar. Drama i flera atdelningar. Småttingarnas Cake Walk. Lurade automobllfarare. </note>
    <note xml_id="i-REc4egD9AF3W4yUCEorUsg">Föreställningar hvarje hel timme hvardagar 5—11 e. m. Söndagar 1—6 o. 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-6QMkMLGktZay5opTDjayug">Sista dagen </note>
    <note xml_id="i-6dj3DJt9G75HEvrUTb9hHd">detta program. </note>
    <note xml_id="i-EYT5fnqxcZigrifqX2r8kY">H6tel Hamburger Börs. </note>
    <note xml_id="i-3iHCGbzsyYTzt5EB5vTmYa">Rum för Resande. </note>
    <note xml_id="i-4RA8Fdhwfwmbd61i3SvtzX">Festv&amp;nlng för Bröllop, Middagar och Supéer. Dagligen Middags- och Afionkonsert. </note>
    <note xml_id="i-K1CS7jFgEvXvw5aG8WUKm1">Rekommenderas vördsamt. Claes Andersson. </note>
    <note xml_id="i-2SKNcog16AVC6deBzYPnYT">Jfötsl fenix. M</note>
    <note xml_id="i-NqcjKivGq4ViwnZExgb8Vw">fMiddagskonsert 4-6 e. ra. Aftonkonsert 7—11 e, ni. af Etablissementets Orkester. </note>
    <note xml_id="i-WEZQgRXH6xXTX7arK46wX8">Restaurant Tattersali. </note>
    <note xml_id="i-GQS4mAUGHmJDwMXrbfmJ7U">Fr. 1 Dec. dagligen Middags- och Afton• </note>
    <note xml_id="i-PuLoRhXAGQnZUxjecz3NaR">Konsert af </note>
    <note xml_id="i-F8dvn33hEAQ5Fd8reUBfhi">Dam-So!istkapellet "Rautenberg". </note>
    <note xml_id="i-SShd6XT6iH1RNd7rfXRt1j">Bellios Taverna. </note>
    <note xml_id="i-Rs9v4aHzUPRauq8Q6SEfrM">Dagligen Konsert och Sång. </note>
    <note xml_id="i-WYP15H2DGepkTNqTbKzR28">Akta italienska drufviner serveras. </note>
    <note xml_id="i-Ft8bFLt2qQA3MGUaqiamtT">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-ABsB2wGgoL3MKBnRW9owwD">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-C9fayJujpk7Juk13mjyWsv">Tisdag kl. 8.15 e. m. d:r A. Nyström: Japanernas moralbegrepp ooli religioner (skioptikonbilder). OBS. Ändrad dag. </note>
    <note xml_id="i-AfgaawCy521VrP9gbCdzxC">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-JgiD3wfj1kbFmXmtv5PdGq">S,fL T»5 Allmänt Tors lagen den 12 • U JLj» Januari kl. 6 e. m. </note>
    <note xml_id="i-NNzphCeDREA2kYujw9hXEs">Neptuni-Orden. </note>
    <note xml_id="i-QEXxTZZVd9cZ3QpvQ2GLEH">Allmänt Onsdagen den 11 Jan. kl. 7 e. m. OBS. 1 Val af revisorer. </note>
    <note xml_id="i-JTj4P5wFrLF7xvX58x3iZ5">Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-BQeag3o6HSybV9Eh9dFjU3">Logen nr 6 Holmia. </note>
    <note xml_id="i-RcDgpbdvp2TSa15iJwRRCH">Tisdagen den 10 Jan. kl. 8.15 e. m. III. </note>
    <note xml_id="i-6xCmZnT9HjzhcxvoVSizuV">Sångrepetition i afton kl. 7.30 e. m. ä G rand flötel (vapensalen). </note>
    <note xml_id="i-BLTy5ApfGbENQgyErY6BUi">Apolio-Biografen </note>
    <note xml_id="i-21NRZeC9GwB23C7QaYDjTH">71 A Drottninggatan 71 d, Lefvande bilder. Ur programmet framh&amp;lles särskildt: Stridsbilder frän sjön. En »erie ytterst intressanta bilder af olika, i full verksamhet varande krigsfartyg m. m. 1. Krigsfartyg [ hamn ooh i öppen sjö. </note>
    <note xml_id="i-Haiahjj6zsHYRVuV3Kq8Dx">2. Lodning. 3. Kanonmanöver. </note>
    <note xml_id="i-FrK1KmYxo4UPpV9Rq7yi3a">4. Torpedbåtar, jagare, undervattensbåt under full fart. </note>
    <note xml_id="i-L9EYRE9Ks1yYzVTiwvRy5Z">6. Kanonad. 6. Torpeder affyras. 7. Exploderande minor. </note>
    <note xml_id="i-7RYHdR6zrx51WX9TKjhSf9">8. Full strid melian olika fartyg, hvaraf ett göree redlöst ooh ett akjutea i sank. 9. Vrak af ett slagskepp. Föreställning hvarje hel timme hvardagar kl. 5—11 e. in. Sön- och helgdagar kl. 1—6 och 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Cf6RyNDvPkkttL2hq4vMg7">9 HH Bl </note>
    <note xml_id="i-HXNypDLx7dCFrw25hQgSQN">Sällskapet sammanträder Allmänt Lördagen den 14 Januari d. å. kl. 7-30 e. m. Obs.! Logen börjar precis kl. 8. Äldre kallelsor gälla. Anmälningar af nya medlemmar skyndsamt hos Herr A. Ericsson, Stockholms Reseburaau, Operahuset. Qvartettsångare-Förbundet. Kliibbafton å Runan, § 11, Onsdagen kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2gNsfpk2GbFwySD6AHQ6BU">Intt-tittta Mikaela! </note>
    <note xml_id="i-HtWgsS2hSXGPwPzMMyoaDe">En nykter och pålitlig Man önskar plats i någon komisk-teknisk fabrik. Obs. I År hufvudsaklig specialist i tillverkning af vagnssmörjor samt en hel del andra kem.-tekn. artiklar. Svar emotses tacksamt under adr. "Kem.-tek. arbe' tare", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Yngling imied 3 års vana på kontor ooh lager, skrif- ooh räcnekunmg, söker anställning nu genast. Svar till "Yngling 05", Dag. Nyheters Hufvudkontor. En 19 års Yngling önskar plats som biträde i speceriaffär. 1 års vana samt göda betyg finnas. Svar, märkt "Pålitlig ooh ärlig", Sto-okholms-Tidningens kontor, St. Vattugatan 12. En 18 års Yngling önskar plats på kontor ooh lager, innehaft dylik i 6 år, har plats, men önskar göra ombyte. Goda rekommendationer. Äger god expeditionsvana. Svar, märkt "8. S.",", torde godhetsfulH inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-PVZHi9sX8uoYKbMcsaC8PX">.OBS. Ändrad dag. </note>
    <note xml_id="i-KNqE7TPRFBn6gLQnEzCJkw">gtoclWhs Hilm. Syförening OBS.! Repetition nästa Tisdag den 17 Jan. Alla! Allmänt diskussionsmöte för kvinnor Tisdagen den 10 Jan. kl. 7 i Arbetareföreningens sal. Ämne: Mannens målmansskap öfver hustrun. Inledare: Jur. kand. G. Stjernstedt. Redogörelser för de kvinnliga rösträttsföreningarnas verksamhet 1904. Biljetter å 25 öre i Allm. Tidningskontoret, i Sandbergs Bokh samt vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-T99ruufe9u1woQX7Dxn742">"VST. </note>
    <note xml_id="i-AsG1tPDRp1Bbr1FAzjZi7H">Torsdagen den 12 Januari kl. 8 e. m. allmänt sammanträde ä Restaurant Runans testvåning. Äldre kallelser till första graden gälla. OBS.I Sällskapets Vinterhögtidsdag kommer ätt firas Söndagen den 29 Januari. Vidare därom framdeles! </note>
    <note xml_id="i-Xypxzfu5mjK9LmCaichVe3">OBS.! Nedsatt entré! </note>
    <note xml_id="i-VmE9S8ZzNvwCmcD2KqaM1q">25 öre. Uti nya 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-31VbfW9eHEzaoYCyoM7sLS">Templtinalonsen, </note>
    <note xml_id="i-6PHJzdyn1KCUiGBvPxhvba">Bryggaregatan 6, nära Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-85uZqgdCobe8MLXRioHH5v">I dag kl. 6 och 8 e. m. 2 timmars intressanta och lärorika föreställningar. </note>
    <note xml_id="i-Xuk6Avoi27wmyuVdfV7qyB">Pa riser-Motor-Biografens </note>
    <note xml_id="i-RUB8Z2kVLmC6kUXVvXho5">konstnärligt färglagda </note>
    <note xml_id="i-VG4fYnvEaJZbdvuSA2gJ4W">Lefvande Bilder. </note>
    <note xml_id="i-4r91UfsEg6Fm214aej69as">Framställas I ljus salong. Enastående i Stockholm. Bland programmets 20 tal n:r må nämnas: Juveltjufvarne! Kriget! Augusti Sverge och Horgel Turistfärd! Rlidnattssolen! Varieté- och Teaterscener! Dagligen nyhetsafdelning! Komisk» scener! Skrattsuecfes! För att allmäulieten må bli i tillfälle taga del af dessa enastående förstklassiga uppvisningar är biljettpriset fr. o. nu i dag t. o. m. Fredag nedsatt till kl. 6 e. in. alla platser 25 öre, &amp;gt; 8 » » » SO » Kapellmästare: Protus Åslund. </note>
    <note xml_id="i-22HpXfNrzy7bKWey9dnr62">Vördsamt Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-GDLUmRS48hGggL1r1GKcVg">Passage Panorama </note>
    <note xml_id="i-ERQvKqqM6RrTNg5veCFcEB">C9 Birger Jarlsgatan 9) förevisar den 8 t. o. m. d. 15 Januari BELGIDI. Intr.-atgift 25 öre, tör barn 15 öre. Hvarje vecka blifver nytt program. </note>
    <note xml_id="i-8Gqps41VmMwte1kRciuHVB">Svea-Salen. </note>
    <note xml_id="i-Kz1kWMJKwchsBrN1c6gmQL">Dagl. kl. Va8—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-SmoyDKmsCj3p9G7tUeKrxF">Stor lnstrumental~Konsert af Dir. Wald. Neumann. Söndagar Knflekonsert kl. 4—6. Fri Entré. Logeplats 50 öre </note>
    <note xml_id="i-YFTT4uwLY5F9KCQ91TtiJm">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-wzYRez4k9vMpJHu1ftaQq">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festvåning för Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-M4fWKFxq89vFhz9tF4DYy6">Jffiddags- </note>
    <note xml_id="i-Pas6Y3uKSXkMgaw5o1fSi8">£ </note>
    <note xml_id="i-Xmz8oQjHKFHoCmdpWqoZ8p">Aftonkonsert </note>
    <note xml_id="i-5wm4uFU3f3A5rAQGXee3RM">Dagligen tillsvidare </note>
    <note xml_id="i-5qh4rgUAVTTQNchuNWAqh9">Ovbesta. </note>
    <note xml_id="i-E94kvNSkU7peLV22G4DTyh">firar Barn- och Julgransfest Tisdagen den 10 Januari 'kl. 6.30 e. m. å Runans stora festvåning, Brunkebergstorg 15, 1 tr. Biljetter för ledamöter k 75 öre, oarn å 50 öre. Sällskapet firar Vinterhögtidsdagen den 15 Januari kl. 8 e. m. å Runan. Biljetter till båda festerna finnes 'hoe V-estiin, Lutternsgatan 16, n. b., Almgren, Karla.vägen 8, n. b., Svensson, Kungstensgatan 49, 1 tr., Linder, Humlegårdsgatan 28, 1 tr., Karlsson, Styr mansgatan 55, n. b., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-UFtGcs5kbxb6PWuSoXwrHs">Jjj. B. </note>
    <note xml_id="i-6oLQ7x2igUPfkZczXz3ZBm">Första graden Tisdagen den 10 Jan. kl. 8 e. m. Styrelsen kl. 7. OBS. I Val af styrelse- och reviaorstandidater. </note>
    <note xml_id="i-SXMjLDJnxiQN7PxM82LDKz">Stockholms Kaféidkareförening </note>
    <note xml_id="i-CumWCc3o7q7P2JKKquDQsz">har ordinarie möte å Restaurant Runan Tisdagen den 10 Januari kl. 6 e. m. Medl. torde beakta stadgarnes §§ 14 ooh 15. OBS.! Val af niy styrelse ooh revisorer, revisionsberättelse. Medl. torde afhämta sina fribiljetter till högtidstalen som blir den 19 Januari. Sjukkassan Ihar uppbörd samt uppsättande af kandidater till ny styrelse. Nya medlemmar vinma inträde ooh erhålla nytilltriidan.de medlemmar fribiljetter till balen Speceri- och ViktualiehandelsExpedit-Föreningen sammanträder Tisdagen den 10 Jan. 1905 kl. 9 e. ni. å HAtol Reisen, Skeppsbron 14. Anteckning till deltagande i språkkurser. Om billlandet af en diskussionsklubb snnit trågor rörande årsmötet. </note>
    <note xml_id="i-45QsDuJJZM1ruN1yKADLtj">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-FgqWGUaiTiVTBtgRPdiVdJ">platssökande. </note>
    <note xml_id="i-JfpyPSyYpBU775Dq6vETgf">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-UGhyxgTnBLZpWn8FgBHUQD">Konsertmästare &amp; Pianist </note>
    <note xml_id="i-2nwvMizVFTsaHGF9ja7ueJ">söker emgaigement nu genast. Svar till "Konsertinästiare och Pianist", p. r., Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-U1NtHcS5gmyzDcZ6H7QSRi">med god stilistisk förmåga ooh ihåg för idet publicistiska kall# söiker plats som medarbetare i landsortstidning, helst i Norrland. Sökanden har under sin tidigare tidningsmannabana sysselsatt sig såsom notisör, reporter och referent samt dessutom akrifvit en del fria saker ooh verkställt öfversättnlngar. Svar emotses taoksamt under märke "Journalist",nalist", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-ADeFcFkac9Vp7u5pfUWsmu">Disponentassistent </note>
    <note xml_id="i-U5jC4echycc8Q2d3zJTsam">Anställning sam sådan eller soin ingenjör vid industriellt verk sökee aif Ingenjör med mångsidig, flerårig, god praktik inom storindustrien. Moderata anspråk. Svar tacksamt snarast till "Assistent", Svenska Telegrambyrån, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-2AeJ1LcvBQwHU6H5Ghw914">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-D5NKNcCes6HaswwrovWKMA">Många val rek. Biträden och Tjänare i a'la branscher söka platser till affärer, hotell och privata hem genom Tj.-Byrån Regeringsgatan 27 A. A. T. 206 97. Ung, bildad Flicka af god familj önskar några timmars daglig sysselsättning som lektris. Svar till "Lektris", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-RQ2ZQwQeFo4atbhHxnwnLH">Husfrnplats </note>
    <note xml_id="i-UspC2kMvN5YoJG12XgU3Rd">sökes af bättre, medelålders Enkefru, som i 17 år skött eget hem. Praktisk, ytterst ordningsfull, behagligt sätt. Svar till "38 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Lamto1souxv93fVx5o2wQJ">Husföreståndarinneplats </note>
    <note xml_id="i-KhaAMmfzhwo6hTPaq2e2TH">peller annan veiksamhet i aktadt hem söker på nyåret allv., bild. Fruntimmer, väl rek. och van vid hvad hemmet tillhör. Svar till »Ordningsälskande», Centralpostkontoret, Stockholm, p. r. ^Praktiskt och dugligt Fruntimmer, vant a/tt förestå hushåll, önskivr plats att förestå bildad enkeimana eller ungkarls hem. Svar till "A. G.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En Flicka önskar till 1 Febr. sköta hushållet åt bättre ungiherre eller enkeman. Svar till "A. L. 27 år", Tid'nungäk. Observatorug. 8. Bättre Flicka önskar sköta hushållet hos ensam fru. Kunmig i matlagnihg och sömnad. Svar tiU "E3ter", Stocksund. Bättre Fliöka, med -godt sätt, önskar sköta hushållet bos bättre ungherre, fäster ej något afseende vid lön, blott en god plats kan erhållas. Utmärkta rekommendationer. Svar till "Ensam 05", Djursholm. Kokerska, skicklig, söker plats i reellt hem, har bra rekommendationer. </note>
    <note xml_id="i-FPDQr1r11dy2BcAg9QSmGx">Hötorget 6. Tel. 10106. </note>
    <note xml_id="i-TBmK4oQVnKGoRx6wSqc3tq">En ung dansk Kokerska </note>
    <note xml_id="i-tWgYYNjhbhbTrhzVgqJAQ">önskar gärna plats som hushållerska för en ensam herre t-ill 1 Febr. Kain åtaga sig all kokning och städning. Goda rek. finnes. Svar be (le s, inom 4 dagar, till "Karin", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. 'Skicklig Kokerska -söker plats till kafé eller matservering, Ensamj., kunnig i matlagning, med 5 års betyg, söker plata. </note>
    <note xml_id="i-4pc7FRZNvCSmpuByyUyPhK">Hötorget 6. Tel. 10106. </note>
    <note xml_id="i-8ubefsTidNhU6KCKvxDnrY">Som Kassörska eller Elev u kontor önskas plats af en ung Dam, som genomgått handelsskola. Skrifver viil, räknar färmt. Svar till »Tacksamt 05», Dag. Nyk. Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DQ2p7i2eyYZCBAA3bqaUhu">ISuttre Flicka </note>
    <note xml_id="i-fB8NeWWJJpK33Kgg1Gez7">som skrifver bra ooh räknar säkert önskar plats som kassörska i -affär eller som skrifbiträde på kontor -eller hos jurist. Svar till "L—a", adress Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En bättre Flicka med godt föräldrahem och so-m genomgått handelsskola, önskar pl-ata som elev på kontor eller i finare affär. Svar till "X. Y.",", Dagens Nyheters Hufvudlontor. </note>
    <note xml_id="i-S5T3xpa1kpASG4du8LHoVW">I missioessbokhandel eller tidningskontor </note>
    <note xml_id="i-8X4h7dmymCjqa72BUp76bB">önskar bättre Flicka plats. Svar till "Qioda rekommendationer",kommendationer", Tidndngsk, Observatoriiig. 3. Ett yngre Fruntimmer önskar förestå brödbod ; kunnig i branschen. Svar till "Ensam", Tidningskontoret Kungsgatan 14. En ordentlig Flicka önskar plats i hvitvaruaffär nu genast eller 1 Febr., är fullt kunnig i sömnad. Taöksamt svar till "A. A.",", Lutternsgatan 3, Brödboden. En 19 års Flioka med godt föräldrahem, önskar plats i cigarraffär som elev. På lön fästes intet afseende. Svar till "Tacksam", Tidningsk. Observatoriiigiat-an 8. En Flicka önskar plate i cigarraffär. Svar till "18 år", Tidningsk. Observatoriig. 8. En skicklig Sömmerska, med goda rekommendationer, ön-sfkar arbete i fam-ilj. Svar till "S. H.",", Slkepparegatan 21, 1 tr., ö. g., t. h. </note>
    <note xml_id="i-KLe3do6sQ3TGjUEcK2BLk6">Plats pä kontor </note>
    <note xml_id="i-8yJVtH9S92y3qahgukhxDK">uti pappersbranechieu önskar en 23 års ung Man, som genomgått handelsskolor och innehaft pliarta å kontor och lager i nämnda brainsoh. Fina betyg och referenser. Svar till "Pappersbranschen",branschen", Dagens -Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-WuWjTmoF1vbWmdFS4FhW76">Ung Man </note>
    <note xml_id="i-VGKLvokRYx7GsGrk5SZ721">med 2 1/2 års vana i träiexportaffär i södra Sverge söker plats i dylik affär eller vid sågverk helst i norra Sverge. , Svar till "C. A. 19 år", Tidningen Hallands Expedition, Halmstad. </note>
    <note xml_id="i-VhrEakENFZ66oYfqVN4Noh">Herrar Affärsmän! </note>
    <note xml_id="i-UFBBghH5dejRyncakuKz4E">Plats »ökes till större invportaff-är i -korta varor oöh manufaktur af energisk ung Marn som under sju års tid förestått en liknande affär. Pri-ma referenser, 'muntliga ooh skriftlig», kunna företes. Svar, jämte löneförmåner, emotses tadksaimt t-ill "Prima referenser", Dalgens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ung Man, som aflagt mogenhetsexamen, genomgått Schartaus handelsinstitut och sedan 6 år haft anställning vid större en-grosaftär härstädes, önskar annan anställning, antingen som lagerföreståndare eller resande i manufaktur, damkonfektions- eller kortvarubranschan. Svar till »Håg och energi», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-6UpaC3Ru15oQaucHphnVnR">Ung, tjänstefri Underofficer </note>
    <note xml_id="i-XsjVegVYah4yqLCP43r2DU">med goda betyg och rekommendationer söker lämplig anställning. Svar, märkt "Små pretentioner",tentioner", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Plats som reseibetjänit eller å lager önskas af en 19 års Yngling, som förut innehaft plats å lager. Goda betyg kirirna uppvisas. </note>
    <note xml_id="i-PVa5jhjLwV8rRxDtQuTGmh">Svar torde taoksajat lämnas tiU Oaxl Lundblad, 9: t Erikegatan 6 B, &amp; tar. </note>
    <note xml_id="i-XDH95uzY5hy4z21vB1QEbG">Eu allvarlig, 23 års Flioka </note>
    <note xml_id="i-CgN4kTXPCKShGAQrUNmmXZ">önskar plats nu genast ^Jler till den 20 dennes uti liten, bättre familj, är kunnig uti ©n-klare matlaignAnjg och inomhus förekommande göromål. Svar till "Villig 23 år", Dalgens Nyheter,. Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-H2rv1emTjmqmmcpJn36YqP">Ung Flicka, </note>
    <note xml_id="i-LtihUmo9d1H3ELLU85mWt">kunnig i hvarjehanda, önskar komma i god familj mot fritt vivre samt anses som familjemedlem. Är villig betala något, om så fordras. Svar, märkt "V. 17", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-H1Zs4559G8Wo9wW3jpVx38">Bättre Landsflicka </note>
    <note xml_id="i-H2Sp757hbrYrEpc4raDXLC">önskar plats som barn fröken i god familj. Goda rekommendationer finnes. Svar till "Barnkär 21", Djursholm. Cnm hlldlålleihitriide söker mycket prakdUIIl Ilild!lClll&amp; tisk, huslig och villig Flicka från landsoiten. Goda rok. Lästmakareg. 30. R. 72 81. A. 788. J. Larsson &amp; C :o. Bättre, bushållsvan Fl i-oka önskar med första plats hos enkefru eller ungherre. Svar, märkt "25 år", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. En pålitlig Jungfru, kunnig i vanlig matlagning, önskar plats som ensamjungfru nu eller den 15. Svar till "H. S.",", Tidningskontoret Kungag. 14. </note>
    <note xml_id="i-NkthX9cXAdkVu5WhD23br8">Ensamjungfru, </note>
    <note xml_id="i-UQNZXfLJcxcm4wak74Dzbj">kunnig i enkel matl., önskar plats den 24 d:s. Adr. "L. A.",", Kaptensgatan 16, 1 tr. Plats önskas till den 1 Februari för en 17 års Landsflicka i matvaru- eller brödbod. Svar till Aström, Folkungagatan 109, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-HuUuo6zDzNdJSqUR2BPyT2">Morgonstftdning </note>
    <note xml_id="i-X3h3QEpx84wSyAAy9Ei5ty">önskas af van person i närheten af Östermalm. Svar till "40", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Städning önska3 af ett punktligt och ordentligt Fruntimmer. Svar till "L. P.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. ■Städning och rengöring önskas af ett ordentligit Fruntimmer. Grefmagoigatan 7, n. b., ö. g. Fru, snygg och ärlig, önskar städning. Svar till M. Prahl, Götgatan 38, 2 tr.</note>
    <note xml_id="i-XdKyeXC4khsm4KFBSZV1ua">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-K69f1wCJvMDEaEzqG5WPud">En liten, brun Börs med 5 kr. 10 öre, i närheten af Brunkebergstorg. Återlämnas Grefg. 51, 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-J4Y3B2348FcHE4b2Jp76Hi">Ett Damguldur </note>
    <note xml_id="i-YG6B7RxMCndW7G88RFxH2M">borttappades Lördagen den 7 Januari mellan kl. 10.30 och 11 e. m. vid afstigandet ur spårvagn vid Stureplan. Tillvaratagaren torde mot vedergällning inlämna detsamma hos Tornberg, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SZuptwBCnjA9Tm3BtFzVBU">fl matt Guldlcedjearmbaiicl </note>
    <note xml_id="i-Uve5DbXDZGGpyq8NGdA8jN">med 2 smaragder, 4 diamanter samt 4 rubiner förlorades den 7 dennes ooh torde mot hederlig vedergällning återlämnas till Humlegårdsgatan 20, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-3TSd8FEfof4KUhjP1vva1n">tillvara </note>
    <note xml_id="i-DazUTrmNBZ5aBDzZ4TGb77">En Portmonnä, </note>
    <note xml_id="i-JR5MroYoyrQBsmzFhfg5DA">inneh^ltontde en mindre penningsumma, ir ■upphittad på Dram. Teatern Trettjndagen. Ater tås på beskrifning hos P. J. Ctrljsnn, Brännkyrkagatan 9, ö. g., 2 tr., mellan 4 och 5 e. w </note>
    <note xml_id="i-5ntSDxV1hPxpFFUkQrRfTS">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-UPfpwUSGpKNBJcCnoc44s2">Bank- och Ångb&amp;ts- m. II. Aktier bytas mot Villa. Dnhnft S Inteckningar ä CO,000 säljas för 55,000 ndUuil. kr, Förfalla i April 1905. Obs.! 20 % erhållas å 15,000 kr. nu, om Hus köpes med stående lån i 10 år. Hus nära Stureplan. Obs.l Billiga hyror: G rum 900. 4 r., k. 700, 3 r. k. 000, 2 r. k. 350 la. Pris 190,000 kr. Kärnhus b Linnég. Obs.! Billiga hyror: butik, 2 r. k. 750, butik, I r. 350, våning ä 7 rum, balkong m. ni. 1,600, 6 r. k. 1,300, 5 r. k. 1,000, 4 r., k., j.-k. 500 kr. Ljusa tamb. m. m. Pns 400,000- Kassalån 250,000 (kontant 50,000 kr.). (A. T. 202 32 ) Tli. Söderbergh, 8 St. Badstug., I. </note>
    <note xml_id="i-GAxwT2tv9UXdCZTcca6QHm">Inteckningar </note>
    <note xml_id="i-3d9zTno3mjd5LjjPE2nfkg">i hus och nybyggnader öfvertagas. &amp; CNl</note>
    <note xml_id="i-MBa6UkJfDSHFXzaCM2Untj">yygggNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. På inteckning </note>
    <note xml_id="i-KSjcYgiYGXwGnQcP9eDfDV">önskas låna 4,000 kr. Svar till "Villaimteckniing",niing", Tidningskontoret ObseyvaitoriigaiLain 8. </note>
    <note xml_id="i-VeT1LViL3p6mRypYfFytCR">Ooda Inteckning-ar </note>
    <note xml_id="i-4Vqdm1qmhd61YFXr8PZuBw">närmast kassalån i välbelägna Stockholmsfastigheter önskas belånade mot 5'/, och 6 proc, P. Ankarlou, Drottninggatan 30. </note>
    <note xml_id="i-CV5akyBsWVaQzWdVidq67Z">Rikstel. 85 11. Allm. Tel. 207 01. </note>
    <note xml_id="i-SDPFpWHsizYGA8y8bsnR2p">i '&amp;lt; ■. Ä,".". </note>
    <note xml_id="i-qed5WJMmxV14CBt1d8pPZ">'SV </note>
    <note xml_id="i-8vBWCPM16LUWtNMWaY7uiA">H </note>
    <note xml_id="i-T6VCdue8UCerVG48VNWgdu">» '* &amp;lt; </note>
    <note xml_id="i-BTRJLHixRGL8gL4UQLvjSd">Utter slutad Inventering </note>
    <note xml_id="i-WGnHARC7JioiFNUh5gPeha">Inteckningar a 50,000 </note>
    <note xml_id="i-SS978WiEb2CfA1de1wuPdH">närmast kassa, i ett modernt och solidt hus, äro att öfvertaga nu. Depositionsbevis tagas i likvid. Svar till "X. 50,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfa torg. </note>
    <note xml_id="i-6VCKJoCEBx4e2mn4UcyDkE">10,000 kr. i goda inteckningar </note>
    <note xml_id="i-4cEgrYQQK9XvBPASD9J7gK">önskas få belånade nu eller den 1 Februari i hus på Söder. Benäget svar till "Privat 10,000" emotses från långifvaren själf, Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-8YYHka9hGEAB7usRtzE9yo">1,000 kr. vinst å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-WrjHrdXQCDkYyccd2LLPDw">erhålles genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gu3t. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-97JHTbFDJbSzfedu39HHPg">säljas nu för 60, 40, 83som kostat 70, 55, 45. säljas nu for 45, 83, 32: 60. ch, </note>
    <note xml_id="i-MRBFbQwg6opxsuVpXcDdNb">500 kr. vinst å 5,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-3UVN4JAupDyr7V9FAcJeji">erhålles genom att öfvertaga en god inteckning. Vidare svar till »A. 5,000"»Dagens Nyheter, Nyheter, Gust. Ad. torg. 5- å 8,000 kr. önskas låna genast mot 20 proc. ränta tills beloppet är betaldt, i och för vinstgifvande företag. Svar till "E. 8,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UJXN36F4HDxhpwxbnU2FTq">lian a 5;©oo« — </note>
    <note xml_id="i-UsX6Vr4fB9gqNjg8dYQiY">önskas, med säkerhet af fina aktier, bl. a. 1 aktie i A.-B. L. M. Ericson &amp; Co. Svar till "L. M. lån", under adr. S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-V7yzXxrh2taUR2SGe7HDDc">REALISERA </note>
    <note xml_id="i-5WWmRQ5gX79yjRsekaJZwa">vi från och med i dag till enormt lågt nedsatta priser» </note>
    <note xml_id="i-VZ5gZ7JAPeMpAxivJWySDY">säljas nu för 60, 40, 83som kostat 70, 55, 45. säljas nu for 45, 83, 32: 60. Mappor af Silkesplysch, som kostat 100 75 60 Mappor af Astrakan, Kappor af Ondulé, ZVTl £ £, S </note>
    <note xml_id="i-BYe6MQo6uLURnbkgmXy1sz">ÄTkfl* QlinfS som kostat 150, 125, 100, 75, 50. 9 OUJJC, säljas nu tör 90, 75, 65, 50, 85. </note>
    <note xml_id="i-NbFhwfvWX8Q9wbwmKR9qLU">som kostat 150, 125, 100, 75, 60, 50, 40, 85. .K. « JUira 9 säljas nu för »0, 75, 65,60,40,85,80,98. P</note>
    <note xml_id="i-2A39Rwe5QxUGAZssG2VP4m">Promenad-Kjolar från 8 kr. Färdiga, Kiädningar, S. lllnslif af Siden, som kostat 60, 50, 40, 85, 80, 25, 15, 12. säljes nu tör 40, 85, 80, 22, 20, 19, 9, A. </note>
    <note xml_id="i-AKfEofW21SeVegbZP3YuZy">, säljes nu tör 40, 85, 80, 22, 20, 19, 9, A. som kostat 80, 25, 20, 16, 14, 12säljas nu för 19, 15, 12, 11, 10, 8. </note>
    <note xml_id="i-RzosKTkWA98RhzrnufR2WW">100 kronor </note>
    <note xml_id="i-ALVamGYGxGcmcZNG5yFpqZ">utbetalas till den som anskaffar ett lån å 2,000 kr. mot inteckning. Skyndsamt svar till "Lån", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ett mindre lån önskas mot »äkerhet af famårigt lifförsäkringsbref å kr. 6,0C0 .jämte b' rgen. Svar emotses tacksamt till "W. K. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs to^g </note>
    <note xml_id="i-BSqgKXkAxrGxkQPh2Dwy2x">lilBBslif af Ylle, </note>
    <note xml_id="i-UgLz7f1CEYwJ88cC9rJAGn">MorggOBarockar, somkoatat 55~ ^ ^ B0 - . . säljas nu för 30, 25, 20, 18</note>
    <note xml_id="i-N4Uc9XP9je9xVbrQUVa6AG">Oliservera! </note>
    <note xml_id="i-TGrLrN5NgNP4PLoHSYdn4z">För etablerande af en l:a klas3 matvaruaffär, (charkuteri efter utländskt mönster), önskas en aktiv eller passiv intressent med kapital. Svar, märkt "Charkuteri 1,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-D5AfHfk4BdteZAX1NBggqC">En ung, energisk </note>
    <note xml_id="i-CktUJnLDjp7s8H3PGanqyb">Affärsman dfå</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-3nf8Drzvu87pPkVaJ1oCSw">ffmed något kapital-disponibelt kan få ingå i under bildning varande Inndelsaktiebolag, som hufvudsakligen kommer att drifva affär med tobaksvaror. Goda relationer äro önskvärda, då bolagets öfriga delägare äga de bästa sådana samt kunna lämna utmärkta referenser. Förmånlig anställning i bolaget kan erhållas. Svar till »Framtidsaftär genast», under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Drottninggatan 2.</note>
    <note xml_id="i-AvjkLNs8bNfimibYKBjaPV">Angenäm och säker existens. </note>
    <note xml_id="i-CKbyCnYorkrVCH64Bit578">Ung Man med oirka 5,000 kr. kapital erbjudes — i och för utvidgning af affären — ingå som delägare i ett bevisligen godt, i full gång varande företag — ridinstitut och -körskola, i förening med försäljning af lyx, rid- och vagnshästar — beläget i större landsortsstad i Tyskland. Svenska talas. Benäget svar emotses till "109313", Svenska Telegrambyrån, Malmö, f. v. b. Sommarrestaurant, den enda 1 residensstad, med spriträttigheter och inventarier att öfvertaga på goda villkor. Källarmästare A. N. Lindblads Affärsbyrä&amp;gt; Nybrogatan 14 B, kl. 11—2, 4—6. </note>
    <note xml_id="i-XfYQC9a6BjWJmn4rbChqtS">FörslS&amp;Iass. Pensionat, </note>
    <note xml_id="i-KY4pC234PBT9qWv9jcWih7">väl kändt, med utmärkt läge, säljes genom Til. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. Yngre, arbetsam Man, kunnig i bokföring, kan få öfvertaga den ekonomiska ledningen af ett i gång varande, lof-vande bageriföretag. 5- å 10,000 kr. erforderliga för affärens utvidgning. Svar, märkt "Bageri", inlämnas å Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-6oxeCg9CDmJXLCQCuKqQdx">Bryt g</note>
    <note xml_id="i-CgRSTRZLjYGjqhkuFjTnfU">t ggerl, k</note>
    <note xml_id="i-CB9xpnij2gA2HkfpEro3ML">g20 år gammalt, mod god kundkrets och ensamt på platsen i liflig landsortsstad, säljes nu genast genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-3dfAFLRM6rM9irpQicSNLU">Fiss bageri </note>
    <note xml_id="i-68DLKBNeJiknbxyrLzGv9X">med fördelaktigt läge vid starkt trafikerad gata finnes till följd af resa att öfvertaga. Svar till "Finbageri 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-Mv258jLnP3ZnXmo7HWe5Ga">beläget vid Malmskillnads, Norrlands- eller Kungsgatan, köpes kontant. Svar till "P. M.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EfDhkEnHhdU67hvLQTUMVb">Cigarraffär i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-BPtBZMJvPqCKkcHVUzL9C">Väl upparbetad Orgarr- ooh Herrekiperingsaffär vid starkt trafikerad huf-vudg-ata öfverlämnäs genast på grund af hälsoskäl till reell köpare. Affären kan äfven skötas af icke fackman. Oirka 3,000 kr. erfordras genast. Svar, märkt "Framtidsaffär", sändes till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-Kp4LZdT8FzmEuAryHTQDCC">Hrr Grossister! </note>
    <note xml_id="i-Ce3e16tJN9Nf1Vz3ELEP44">Varor, passande för restauranger, ön«ka3 af inarbetad person. Svar till "Billigt iach -kontant",tant", Dagens Nyheters Hufvudkontor. l*r©Yisi©BBsresande önskas för fotografisk artikel. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor under "L. A. 19". </note>
    <note xml_id="i-HSdocttM8bVzyTZ96647Yc">Duglig Platsförsäljare </note>
    <note xml_id="i-XdKhgf7L91RcRdwaKoCfi9">i marmfakturbranschen kan miot god provision Då upptaga order för fäbrikafirma i Stockholm. Svar till "L.",", Dag. Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-EhnDdgfHbr5WUKpLK3x7iQ">I$riitig, respektabel </note>
    <note xml_id="i-XAgUgUkaAfPbxRXvYNhqco">och väl inarbetad Resande på Norrland kan erhålla försäljningen för delvis inarbetad cigarrfabrik i Stockholm, om svar och referenser insändas till rHög provision», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-3un9g62tkVorwdgKV6Lmw6">Provisionsresande </note>
    <note xml_id="i-TVnVhHomErFse5JzuP7cDs">får sälja Cigarrer &amp; Cigarretter af säljbaraste märke från cigarrlagret Bnngårdsg. 4, Sthlm. Ensamförsäljn. i hela Skandinavien för flera massartiklar öfverlåtes genast till den som mot säkerhet och hög ränta på kort tid utlånar 2,000 kr. Svar för muntligt samtal, märkt "God hjälp", till Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MzdMp8v2d4CRUTpkcwtZb3">BERLITZ SCHOOL. </note>
    <note xml_id="i-9rvkBdj6d6VcdrC3bZHMdT">BlBIlOlS£3t.6--8. </note>
    <note xml_id="i-NnqBKYxVCuyYbY1Ft14o8G">Främmande språk lär man sig, som bekant, bäst genom vistelse i utlandet. The Berlitz School går ut från detta iakttagande o. öfverträffar vistelsen utomlands däruti, att ämnena ej framföras genom tillfälliga händelser,""utan att detta sker systematiskt och småningom frainit- I skridande, hvarvid ett språk genast ins, så att man behärskar det. hämtas, </note>
    <note xml_id="i-G5Atv5WRqUtzHADnRffZg6">Berlitz School </note>
    <note xml_id="i-HLVJpnVP2epmjx49HyikXs">Bibliot:sgat. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-WB2Zt1Aj1AgkM5ERFEHV4j">The Berlitz School sysselsätter blott infödda lärare. Eleven hörer och talar blott det språk han vill lära sig. Han lär först att förstå, därefter att tala, sedan att skrifva, allting lika ledigt. </note>
    <note xml_id="i-NDDavXhBz3gugghVJMyVDR">1 Allm. tel. 165 09. </note>
    <note xml_id="i-NDxNuqQukK9zWNGCkVi1bn">The Berlitz School har haft en stor verksamhet i 24 års tid. räknar 240 filialer. sysselsätter mera än 2,000 lärare och besökes af öfver 100,000 damer och herrar. </note>
    <note xml_id="i-UxfVqrgtRPtHuTa1ieXiLi">I Bibliotrs-1 Ryska och | gat e 8-1 |ta|ienska Berlitz School AFTOUKURSEIt i Tyska, Franska &amp; Engelska börja ; den 9 Januari. </note>
    <note xml_id="i-URoh3UKcRJYCPpFQVaPzPn">Anmälningar torde </note>
    <note xml_id="i-AUhvL9L6gsnhBThLf2iUn5">i snarast. </note>
    <note xml_id="i-NmKymZzy9qnb7HZiUnAbgE">göras </note>
    <note xml_id="i-NzLusWp4ofv79DSmUf36nw">Underteeknads privata språkkurser taga åter sin början Torsdagen den 12 Januari i nr 10 Stortorget, 2 tr. upp, (Smedman d. ä. handelsskola), hvarest anmälningar mottagas den 9, 10 och 11 Januari kl. 1—3 e. m. och kl. 7—9 e. m. I fortsättningskurserna ledas talöfningarna af en tyska, en engelska och en fransyska. Frågor gifvas endast till de elever, hvilka före lektionens början uttalat sin önskan att erhålla sådana. Afgiften är 5 kr. i miånaden för hvarje språk. </note>
    <note xml_id="i-EFkAkR5rneZsAbCsxED7Rn">Kr* Broek, </note>
    <note xml_id="i-6fEULW4ZS2ZM971MANtnbt">, Lärare i lefvande språk vid Smedman d. ä. handelsekota. </note>
    <note xml_id="i-6dvvCtS3pE1YN13PQMM3TA">ggOBarockar, - . . säljas nu för 30, 25, 20, 18, </note>
    <note xml_id="i-MGfk5LK3FermmXqeNBiJSA">Uederkjolar i siden, oth bomull, en del något felaktiga, Iran S kr Eleganta Rober i Tyll &amp; Taft, ?&amp;'£ !£ g S JLjai$a Mollrober från 12 kr. </note>
    <note xml_id="i-H9dTgu2KmWi19GNeC4Qqu8">I®lyni- &amp; ChifFonboor från 6 kr. </note>
    <note xml_id="i-WyqqbPtgGA5WoMejhkfzqX">Svarta och Kulörta Promenad-, Dräkt* &amp; Kflådeiingstyger kt d</note>
    <note xml_id="i-RDrjXKwtj8hMyR5z6rFJ7z">n« mycket nedsatta, en del under inköpspris. </note>
    <note xml_id="i-3Rs4jVNwwqwLENHwtf7Wep">Under Januari och Februari månader stänga vi vära affärslokaler kl. 7 © m </note>
    <note xml_id="i-CAskuod4WQ5iVDVTgXPHW2">Engelska Damkonfektionen. </note>
    <note xml_id="i-CgjrMmMkP6nJ3BzAV5kva8">A. 25AND^R. </note>
    <note xml_id="i-NwHqJby7MLtvFdzbAy7ojd">Vesterlånggatan </note>
    <note xml_id="i-MHwCeEPi7pAmCMYGdydoi8">km </note>
    <note xml_id="i-F5xUDJrerk1HFv75mDQMFZ">Lektioner &amp; OfversätCar i 20 språk </note>
    <note xml_id="i-SxGX3wWaG1eYhAFAAkCA6g">för intödde Lärare, Akailcmir.i o.Fackinäu. FrämliiiBsbyian Smålandsg.42 lit.32 00&amp;Bi.31. Äldsta och förnämsta spr&amp;kinstitut i Norden. T VQtf) aft. kurs. Eesp. Tysk &amp; Engelsk JL .3. fcjJJLB»/ lärarinna. 6 kr. pr månad, i? Bi f CI Clf i Anmäln. efter kl. fi. Grefgatan bnuLLOei) 51,8 tr. Obs. Tysk Söndagskurs. </note>
    <note xml_id="i-HK1Jx3Lw6tUAiFkAWnYEHa">Parisienne </note>
    <note xml_id="i-3WwHw9KLzBnQiWzzZ9Z33W">lustitntrice Diplumce </note>
    <note xml_id="i-UwvcdEGVsxnhvWkpjKH2LQ">donne des lejons. M:elle Gilles, Stora Badstugatan 3S, 1 tr. upp. Allm. tel. 48 11</note>
    <note xml_id="i-WNMbkMRZw25xczmoxWdGAF">ä^rivatläsning- </note>
    <note xml_id="i-28aoEc5aBnHd9vUY1Vd3EL">meddelas i skolans vanliga ämnen under innevarande termin af ung, -undervisningsvan tjänsteman, boende nära Södra latinläroverket. Svar till "S. N.",", Södra Tidningskontoret. Le?, de Franc. (inf. Fransyska), M: elle Brendelin, 33 Jakobsbergs-gatan, 3 tr. Träffas 10—3. Ref.: Pastor 'Mohn. </note>
    <note xml_id="i-Hp3v7oiReMgSW5sYyiwCbo">franska lektioner. </note>
    <note xml_id="i-WCMVEY9wEvB8cByGEGNXTr">Urujt, bil-dadt fruntimmer, som önskar taga franska, ooh engelska lektioner och konversationstimmar alf infödd, bildad franska, kan erhålla hel inackordering. Svar till "A. E. H.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-QguoZaikMvGyoUPMzJPdP4">Franska talöfningar </note>
    <note xml_id="i-MH64VoohKTrerkkELhTfNP">för infödd undiervisninigsvan fransman önskas. Svar, med prisuppgift, snarast till "Flytande konversation", Tidningsk. 9 Humlegårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-EUMmN6TuVuZLbdCvdBmuVD">Private EuglisEi Lessons </note>
    <note xml_id="i-YGrYmLo1RMqUCG8xrLE9Ft">baginnors and -advanced pupils at 6 kr. a month. "Karlaplan", Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Dv39mPS8DxUQQ1cmyJtJh1">od\ </note>
    <note xml_id="i-B74dFVPe1eKxh8JqeeLnCX">inläras grundligt och snabbt. Aninäl-ia 2—3, 7—8 e. in. Mästersamuelsgiatan 21, 1 tr. Hyska lektioner, konversationer, aftonkirser för nybörjare, öf-versättninsar. Riddj,f&amp;gt;?atan 31, 3 tr., i. h. österm. 9 ?c.. ©uédoise instruite qui a passée q-uelques années en France et en Italie donne des leaons å 75 öre par lieure. "X. Y. Z.",", Tidningskontoret Kommendörsgatan 46. Infödd Engelska gifver lektioner. Anmälan 11—1, 5—8. I morgon il—12, 5—7. Miss C issy Barton, Saltmätaregatan 5, 3 tr. Tel. Vasa 184. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
