<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708538</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708538/bib13991099_19050124_0_12492A_0001.jp2/_view" xml_id="i-LZpBbxmBvYqiZhFMje9vGk"/>
    <note xml_id="i-QYKQss5G28Td1oCpuPWQCi">Unrtrifrdsstamma 8</note>
    <note xml_id="i-Sb4z9tve9tBNAdPp8gTywB">kl. 11 f m—2 e. m. och 6—8e. ra. </note>
    <note xml_id="i-7ex8r1wwCPfKmCWR6YPx9A">På två strängar </note>
    <note xml_id="i-VCRwYrANqRHqNzufjHfBan">l , . h spelades hufvudmelodien vid gårdagens remissdebatt. Det som. man, åtminstone i andra kammaren, mest talade om hade ickie kraft mycken plats i statsverksproposition: hvarken sparsam heten eller unionsfrågan. Den senare upptar emellertid i så hög grad alla svenska mäns uppmärksamhet i dessa dagar att det varit mer än besynnerligt om icke ett ord fallit därom vid det tillfälle då det af gammalt var öfligt att man sysselsatte sig med regeringens åtgärder i de stora frågorna, fastän remissdebatterna på aenaste tiden urartat och sysselsatt sig med rena småtterier i stället. Det visade sig också vara nästan omöjligt att fånga kammarens uppmärksamhet för äfven de allvarligaste finansiella betraktelser, sedan unionskapitlet en gång blifvit öppnadt, så spändt var uppmärksamheten riktad åt det hållet. Ilr Iijärnes debut som grundlagsväktare lana&amp;lt;le sin hufvudsakliga effekt från röstens styrka. Hans dundrande förklaring att unionsfrågans upptagande vid detta tillfälle var ett brott mot hela vår författning fick af hr Hedin en vederläggning, som gaf full relief åt hr Karl Stitaffs replik att hr Hjärne är en mäkta lärd och vältalig man, men i betänklig grad ofostrad af politisk erfarenhet. lians kompanjon vid gårdagsdebatten, hr Hammarskjöld, har utbildat sig i praktikens och hr Boströms skola, och han förde nu talan för den statskonst som sitter med fingret på munnen, hemfallen till fullständig tystnad, så länge det tjänar något till att tala Men med fog frågade hr Lindhagen: När är då rätta tillfället att tala för don som vill göra ett sista försök att framhålla de pågående underhandlingarnas betydelse för unionen innan de definitivt brustit? Från frih. Barnekow, som också kan förmena sig ha någon rätt att tala å landtmannapartiets vägnar, kom likaledes ett oförbehållsamt erkännande att remissdebatten erbjöd ett både naturligt och fullt lämpligt tillfälle att säga ett ord till förmån för den union hvars bevarande är ett geiaen samt önskemål för hela det svenska folket. Hvilket uttalande hade sitt natur liga komplement i hr Bräntings förklaring att man inom de djupa lagren saknar sinne för de formalistiska betänkligheter som nu hota att stjälpa lasset. Statsministern, som följde andra kammarens remissdebatt från början till slut, utan att ägna medkammarens samtidiga förhandlingar någon uppmärksamhet, teg som en sfinx. Men när han reste sig från sin plats, där han på sistone haft den nye utrikesministern vid sin sida, borde han ha fått åtskilligt att tänka på. Hrr Hjärnes och Hammarskjölds protester mot att det öfver huf vud talades kunde säkerligen icke be taga honom, realpolitikern, en stark känsla af att hr Staaff hade rätt både då han skildrade den eniga stämning mot hela unionen som skulle bli Korgos behållning af de spända förväntningarnas gäckande, och då han gjorde gillande att man — efter goda föredömen från Norge •— kunde begära enighet inom den svenska regering som bär ansvaret för förhandlingsverkets hela skötsel. Det kan ej heller ha undgått regeringens chef att man i riksdagen icke känner något rätt förtroende för det militära värn som den ministeriella statskonsten vill sätta i stället för det \inionella samförståndet och den medborgerliga andans stärkande genom en rösträttsreform, ägnad att tillfredsställa de utestängdas önskningar. Den bristande uppriktigheten på försvarsområdet hal burit sin naturliga frukt i undandraget förtroende. Man litar hvarken på kostnadsberäkningar eller försvarsplaner, hvarken på pansarbåtsbygge eller den miljonslukande Bodenfästningen. Hr Hedin gaf det starkaste uttrycket åt misstron till den militära sakkunskapen i de bittra orden: De anslag som nu begäras för Boden kunna ej bättre använd;i&amp;lt;s än om man för dem begynner rifva hela fästningen. Regeringssystemet med de evigt växande militärbördorna blir sannerligen icke mer tilltalande genom att statsverkspropositionens mest påfallande sparsamhetstendens går ut öfver de afsättningar till arbetarförsäkringsfonden som äro den magra uppfyllelsen af de kungliga löftena af 1888. Finansministern lyckades icke med sina förklaringar under remissdebatten förtaga det ogynnsama intrycket af denna sparsamhet i galen ända. Hans ord fingo dessutom ett obehagligt eko i första kammaren, där hr Benedicks ville stryka hela anslaget till arbetarförsäkringen och frih. Klingspor hänvisade sparsamhetsvännerna till indragningar å folkskoleundervisningens budget. Äfven i första kammareai ser man med bekymmer på budgetens oroväckande raska "förkofran". Men allt går ut på att skaffa nya offer för militarismens ginungagap. Det är icke bara skolor och arbetarskydd de vettvilligaste äro redo att offra. När man misströstar om att pressa ut mer i ett land där militärutgifterna pr individ redan äro uppe i samma höjd som i Tyskland, komma hrr Stephens och Benedicks tillbaka till den gamla älsklingstanken att välta bördorna öfver den generation som kommer, genom upptagande af försvarslån midt under den djupaste fred. _ Tydligare än någonsin markerades under gårdagens remissdebatt två vägar för vår politiska framtid. På försvarsfrågans, rösträttsfrågans och unionsfrågans olika områden måste den svenska demokratien göra upp räkningien med första kammaren och en regering som ständigt glömmer hvad den lärt sig angående den politiska tyngdpunkten i vårt land. tmt1nmeeemt1nmeeet1nmeee1nmeeenmeeemeeeeeeeee</note>
    <note xml_id="i-TgdgveMbBvFux2keqBoz7Y">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-LGtFk618smRfvXMKPSDp23">imi Cognaoshus </note>
    <note xml_id="i-Y2YypmEFBhopmxsrfhrA5s">Sjugier ffréres &amp; co. </note>
    <note xml_id="i-Vv1m4q48zGymVg312BzTCx">Etableradt 1643. </note>
    <note xml_id="i-FtwXMSdd6ZsEKQfh8EPKS6">Salubrin </note>
    <note xml_id="i-Px2bUcTT1gZidKqHJYE9uL">användes af alla, som lärt känna det, </note>
    <note xml_id="i-CScZD4cN6M5PkRPB2cz51S">såsom det bästa medel </note>
    <note xml_id="i-JaaTVMjrrW3g3CstJJ4rrV">mot värk och inflammationer till följd af yttre skador, sär, bölder, tandvärk, rosen, åderbråck, hänt oro jder och halssjukdomar m. m. Det förnämsta toalettmedel och det pålitligaste bårmedel. Om de olika användningssätten för olika ändamål, se den hvarje flaska medföljande beskrifningen. Allmänheten varnas mot eft»erapningar af fabrikatet.</note>
    <note xml_id="i-3z3MUUCVpEJajUaEa1U2KY">Dramatiska Teaterns Lotteri. </note>
    <note xml_id="i-A5EM3oFAEhzDSih6kz9XAd">iit. Pris 5 w </note>
    <note xml_id="i-H8P2RXN37zdnphazCcGLFh">Ostord hvila. </note>
    <note xml_id="i-PAH6g3fcZRoJ4i1xd1fzDC">Alla bad. </note>
    <note xml_id="i-EH4i1YVMChdXwyrqnfity3">Gymnastik, massage. Utmärkt bord. Tysta ram. OBS.! ålit flöder samma tat </note>
    <note xml_id="i-GdGjLZGtmjvwikV2TsESPz">Pris per dag (läkare, bad, pensionat), Inkl. drickspengar, kr. 8 ä 10. Badanstattmi, Saltsjöbaden. </note>
    <note xml_id="i-Hqpm5uZPjRtaqBGwzqNk34">Aktiebolaget D. Carnegie &amp; C:is </note>
    <note xml_id="i-98KmmmaNC6gKcT1KTD55gk">serveras på följande </note>
    <note xml_id="i-2UuP7N5Te5thE9vtCBbk4Z">Automaten Drottningatan 19. Dt</note>
    <note xml_id="i-T9CGiQo9njVEqQDNzLKCSD">gAutomaten »Humlan», Drottninggatan 41. Automaten »Skafferiet», Drottninggatan 88. Automaten Slussplan 63 A. ht </note>
    <note xml_id="i-Erk3gNd7NKw8qQtDjW9fKx">Automaten Riddarhustorget 1. Automaten Hamngätan 20 A. </note>
    <note xml_id="i-XurNUJr6HgfZmBVWaGTRX">gAutomaten »Standard», Regeringsg. 25. Automaten »Norden», Regeringsgatan 46. </note>
    <note xml_id="i-5BRcfNefqowdcGtstXymFF">Automatrestaurantera Automaten »Quisisana», Biblioteksg. 12. Automaten »Thule», Upplandsgatan 3. »Tegnér-Automaten», Tegnérgatan 23. »Yasa-Automaten», Vasagatan 44. »Kungsholms-Automaten», Flemingg. 25. »Göta-Automaten», Götgatan 32 A. Djurgårds-Automaten, Allmänna gränd (sommarrestaurant). </note>
    <note xml_id="i-P813gwuJEWRJXFKPnuqts7">Rent Kokos-Smör. </note>
    <note xml_id="i-L36DUosC8fTt8YNAjaKLab">Observera det inregistrerade märket »Elefanten»! </note>
    <note xml_id="i-6tXkFkzdcHrsP8MGHmgLMJ">Hållbaraste </note>
    <note xml_id="i-4RkzvYKZqzh2hzsSAgwd2p">och mest rensmakande fettämne. Bästa ersättning för natursmör vid bakning. Utmärkt for stekning och annan matlagning. Kent växtämne ur kokosnötter, icke att förväxla med preparater af djurfett, om hvars ursprung ingen visshet råder. Titt salu hos hrarje välsorterad detaljhandlare samt i parti hos </note>
    <note xml_id="i-JZw5RJsvm3gRcmypUJzum3">Lovén C:o, Sk</note>
    <note xml_id="i-HoSEQDZbG3K9Lm3aASTLYT">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-CEfJRdwYGwNzg4oLUNYbRA">I dag inkommit hos </note>
    <note xml_id="i-PQTAbM9SBKUSZ3KeJ8U7Sp">€. Aug. Holmberg, Norrlandsgatan 15: ÄNk t</note>
    <note xml_id="i-Xcfcfz48vp38tL7VoZ2B6i">gÄkta Krankfiirt-Korf, Yorkshire-8klnkor, Breakfust Uncou. </note>
    <note xml_id="i-MP9LsBgVphoAHeH3sxHjR">Norsk Getmesost, » Torsko Kaviar, » Ansjovis (i dunkar). </note>
    <note xml_id="i-Mw4PxsDdqz6B5JyurjiTcZ">Fröken Johanna Häggs Anstalt. </note>
    <note xml_id="i-DTWpvLZnYwyCmJQjr8juVR">Hundar, kattor m. m. atllfvas enl. nya, möjligast smärtfria metoder. Kontroll af djurskyddsförening. Skeppareg. 31, n. b-, t. h. Öppet V» 4—6. </note>
    <note xml_id="i-Kr6NchtxDErmXJxpfcp94s">Billigaste </note>
    <note xml_id="i-BGN4sAgVe9vS2mYmpeXsHg">priser: Lager at Kontorsböcker; utför med största noggrannhet Linieriugar, Kontorsböckers tryckning och inbindniDg. Solle K nystrands Papjtcrniff.f 4 L:a Nygatan, 1 tr. Etabl. 1866. </note>
    <note xml_id="i-XVBJZby6SDRDUZw8sxj6HQ">I </note>
    <note xml_id="i-TN9zgdaa45KNEEFTN2vMJn">Sulky-Kärror tillverkas vid undertecknats fabrik, och komma dylika att utställas till försäljning vid instundande traftäflingax å Djurgårdsbrunnsviken. C. Aug. Engströms Yagnfabrik, Eskilstuna. </note>
    <note xml_id="i-T9nD34i9naFJzBiiSNna2U">H. i. Söderbergs Import-Aktiebolag. /Infrecif, </note>
    <note xml_id="i-KhzoY7My9BnTjDQPnvQVKm">SfenRoI, £oRe?. </note>
    <note xml_id="i-EjT7fARFDzqrjaiiDjs3YB">Varumärke. </note>
    <note xml_id="i-MGTbFkvAGy4GFFHKHRu2Am">Varu märk a. </note>
    <note xml_id="i-5BKbma8Z4prqifrT4JVsjV">Åkta Marie-Briquetter. </note>
    <note xml_id="i-71sR8kjGjDuV5i3LKA3EoN">Konior: Slussplan 63 Q. r (Räntmästarefiuset.) Allm. Tel. »5 82 &amp; 4 31» - '?» 5 75 &amp; 3914. </note>
    <note xml_id="i-8kGFFF6V1VPJrzP3Y7D8V2">Patent till salu. </note>
    <note xml_id="i-Ki8i96mU3JLp42L4g3MrU1">Svtenaka pa.tentet nr 13,660, eom äges af E. de Marsovszky oeh Ihar »tsoende på "Anordning för automatiska kopplingar for järnvägar",gar", är till aalu. iHugiade spekulanter torde h,använda 3ig till Th. Wawrinakya Patentbyrå, Brunkeibergstorg 14, 'Stookholm. </note>
    <note xml_id="i-JGj74Xf6e6y3bwGLfLBx4G">Fil. D:r P. Håkanssons </note>
    <note xml_id="i-C1t2ncgYRZ6868wtri44y1">ATENTBYRA </note>
    <note xml_id="i-JxxDiAmenNKV4znCuvB3iA">■HY ZACCO &amp; f H BRUHN </note>
    <note xml_id="i-NBrrDcAEBkcvXBRKS1H6EZ">VerkJtDlr.: Ingeniör Z. SvanqTtrt. Ombesörjer uttagnlng af (»tecler, registrering »I varu- 1 marken, mönster dier modeller i alla Under. Utlört Olver 16.000 sådana uppdrag. Etabl. 187S Tlgr-adr.: InventlOQ. Tel. lllk» »82. Allm. TROS VA5AGATAN 7 • STOCKHOLM B Praktiserande Läkare: Doktor Antoni, Nybrogatan 15 B. 8—10 och 3—4. Söndagar 9—11. Könssjukdomar, tlriiivägarnes sjukdomar. inf, gen. Stockholma Läkarfarening. D:r Gunnar Didrikson, Götgatan 80, 3 tr. Barn- och Invärtes sjukdomar. l/«9—10, '/a8—V»4. Sön- och helgdagar 10—11. Doktor Örönstedts mottagningar äro inställda till och med den 5 Februari. Vikarie: Doktor Buhre. D:r Malmsten. Strup, Lung- och Hjärtsjukdomar 0—'/a 12 t. m. Blasiiiiolinstorg i). Kikstel. 23 44. Allm. Tel 5 28. Doktor Wikstrand. InvRrtct» odi gjieclelt könssjukdomar. 1 UoHämlareg. (vid lUiUrgct). Kl. 0-10 2-8 Konstgjorda Tänder ins&amp;ttaa omsorgsfullt. Skadade tandgarnityr repareras. OBS.Z Tillökning af en eller flera tänder i gamla pl&amp;tar fäs pä nägra timmar. Mottagning kl. 10—8 och 5—7. Sond. kl. 10—2. 61 Eogeringsgatan öl, Stockholm.AUmonda-Institutet, 7 Jakobsbergstatan 7. Telefon 18537. Sjukibehandloiig efter Doktorerna von AJitniondM metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad och varmluftslokalbad m. fl. naturliga medel. Astma, dan»sjuka, fallandesot, strama, okzem, iaohias, ncurasteni, reumatism, ni&amp;lt;ag- o. tarmkatarr m. fl. eråra åkommor äro bevisligen botade. Begär prospekt. Mottagningstid 10—12, 4—6, helgd. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-TrZngNRoeLMPmosUtypG8V">Sjukgymnastik och Massage </note>
    <note xml_id="i-WThiBvMHXhoKknmE2vGneR">meddelas ät kvinnliga patienter och skolungdom ä undertecknades institut, Uollfttidnregatan 27 (hörnet af Tegnérgatan), 1 tr., vänstra uppgången. Aninälningstid: hvardagar kl. 2—4 o. m. Allm. Telefon 15961. Eveline ionassohn, Gertrud Holmer, Gymnastikdirektöreij Massage och Sjukgymnastik meddelas i hemmen af exam. kvinnlig gymnast till förn änligt pris. Tal. Österm. 62. Träflas 12-2,</note>
    <note xml_id="i-WQfR4xG8QVQqA3agyBDsa5">Massage. </note>
    <note xml_id="i-VuxfNGFS8QQ5c2aJhKNjbK">Patienter mottagas af examinerad kvinnlig massöi. Nybrogatan 51, 2 tr., öfver gärden, Fröken A. Johansson. OBS.! Billigt arfvode. </note>
    <note xml_id="i-7ZNQGLN55THLwzskQGehTo">Foreläsningar i Sidre kulturhistoria* På uppdrag af KungJ. Vitterhete, Hitiborie- och Antikvitete-Akademien och på bekostnad af Akackaniesns Rergeneka, fönd föreläeer Professor Ctecar Montelius deana termin om lifvet i Sverige under bronsåldern. Föreläsningarna., som hållas i Star teno Historiska Muaeium Tonsdagar kl. 10 —11 f. m., taga biti box jan den 2 Februari De eom önska åhöra dom kunna anteckna, sig bv&amp;rdagar kl. 11—3 i NatioraabMue&amp;um, lilla, ingången, då biljetter kostnadsfritt erLaJlae. </note>
    <note xml_id="i-P2nTYishr3P8zW1KpJBUc6">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-8qFzENzUxuGkoYWdqDFNEg">KK8TELEF0N 2717. ALLM. TELEFON 56 86. </note>
    <note xml_id="i-XGNdHzMcMKWN2sWbU6jF9f">Resekrecfifiv, betalbara på de flesta bänkplatser, utfärdas af Skånes Enskilda Bank. OBS.I Engelskt, Fransk, Tyskt och Finskt mynt köpes osh säljcs. Växlar på Amerika h</note>
    <note xml_id="i-Eh5C6FEhBBeezF1u5CWDdK">försäljas hos Sk&amp;nes Enskilda Bank. ^VVB-STOC&amp;HOIZVV?! </note>
    <note xml_id="i-HMvaLz4hcudtf5NtoKKx5e">Jernkontoret, </note>
    <note xml_id="i-BggJC6tTA8ePmTmUoBJDkj">Kvngsträdgårdsgatan 4 </note>
    <note xml_id="i-62Gi3tihWbUVDK4AfF2j3q">Högsta depositionsränta 4% %. Upp- &amp; afskrifningsränta ... 2 » Lägsta växeldiskonto 5 » Kreditivränta 5Y2 » Postremissväxlar utfärdas. </note>
    <note xml_id="i-DMsthY2GbfbxyuMsP9HUJa">HENRIK OMS </note>
    <note xml_id="i-9o3hGXGfnV9qKLyVKNHiNQ">med Lanolln öfverfettade Barntvål, omtyckt at alla mödrar. </note>
    <note xml_id="i-CF7URsRioWS5BFQJzp5M8W">r ( </note>
    <note xml_id="i-AjcspCoAY9DB1EZTz3dju3">Bjurholms « * * « * Fale Al©. </note>
    <note xml_id="i-PeptBzyU8b6JZPRqUuYSEL">Ljus Engelsk ölsort. För ilnsinakare. </note>
    <note xml_id="i-7q2Roe2K6ovGULXCmdDkCE">ningslagen samt till lag om än/drad lydelse af § 30 bonlcuralitgen, arug&amp;ende åtskilliga trumpetares vid Skånska husarregementet ponsionsrätt, med förslag till lag angående utförande ooh nytitijande af elektrisk anläggning för tetegrafering oöh telefonerimg utan tråd ooh med förslag till lag om ändring i vissa strafflaglens bestämmelser angående förlust af medborgerligt förtroemde, samt till ändrad lydelse af §§ 68 ooh 129 i strafflagen för krigsmakten. </note>
    <note xml_id="i-4JbTV6Ur7jfZhVaEtzLCnM">Om Ladugårdsgärdets försäljning väcktes i går motion i första kammaron af hr Hugo Tamm. Han föreslår: att riksdagen må till k. m:ts förfogande anvisa 4 miljoner kr. att i mån af behof användas till försäkrande åt staten, i enlighet med Ladugåixlsgärdeskommittéene förslag, af erforderliga områden för ett: nytt exercisfält i trakten af Järfva; i (sammanhang härmed hos k. ra:t anhålla att k. m:t på grund af tlen utredning eom dela redan blifvit verkställd, dela måhända ytterligare kan erfordras, till riksdagen göra framställning om Ladugårdsgärdets försäljning till byggnad st &amp;gt;mter. Inlandsbanan. I första kammareo motionerar hr Cederberg om att riksdagen i fråga om denna bana vilk» uttala den meningen afcb i undersökningsplanen äfven bör intaga» en linje till hamn vid norra Vänern. Små försvarsreformer. Hr Natt och Dag motionerar om penningers&amp;tfcnisg åt medellösa värnpliktige» hemmavarande anhöriga samt om höjande af den fasta lönen för flottans och kustartilleriets underofficeiskorpraler med lö kr. pr månad. Bankkontrollen. Hr Moll har väckt motion om utredning angående ändrad organisation af den af 6täten öfver bank verksamheten utofvade kontrollen. Kirurgien vid Ijunds'universitet önskar hr Larason i Lund bättre tillgosedd genom anställande af en biträdande lärare i ämnet, för hvilken han hemställer om ett anslag a/f 1,500 kr. Arbetar försäkrings fondens höjande. Hr Kvarnzelius motionerar om en afsättning för 1906 af 1,400,000 kr. till arbetarförsäkringsfonden, och med honom instämma 23 andra kammar-ledamöter. Fraktlindringar för jordbruket. Hr Sjöberg har i motion begärt utredning om det Bätt hvarpå fraktkostnaderna å järnvägarna för kalk till jordbrukets behof skulle kunna nedbringas med 30 proc. och för potatis med 50 proc. Ändringar i försäkringslagen. Hrr Palme och Wallis ha väakt motion om ändring i lagen om försäkringsrörelse i syfte att lagens stadgande rörande premiereservens beräkning dels vinner nödig klarhet och bestämdhet, dels så affattas att mindre solida beräkningsgrunder förebyggas. Religions- och sedlighetsvård. Hr Hazén har tyckt att pensoner som äro anställda vid arbetsföretag af större omfattning, vare sig statens eller enskildas, behöfva bättre religions- ooh sodlighetsvård. I motion har han därför hemställt om utredning angående ändamålsenligt beredande ai dylik vård. Försäljning af kronodomäner. Hr Larsson i Presstorp har i motion hemställt att domänstyrelsen må verkställa saluvärdering å till försäljning beslutade boställen å kronodomäner och hembjuda dessa i första hand till arrendatorerna. Ett motionsregister, sträckande sig öfver riksdagarna 1867—1899, önskar hr Andersson å Pettersborg få utarbetadt. Statsutskottets kansli. Till sekreten-ar© har utsetts riddarhussekneteraren J. Stuart, till sekreterare för riksgäldsärenden sekreteraren för riksgäldskontoret H. Sederholm, till kamreraire kammarjunkare A. Printaensköld, till notarier aktuarien S. Wåhlin, amanuenserna Hj. Almgren och G. Thorstensson, till registrator vioe häradshöfdingen frih. C. Leijonhufvud samt till kanslister amanuensen T. Burén, e. o. hofrättonotarien grefve G. A. Sparre och '■'Amanuensen M. Munck af Rosenschöld. </note>
    <note xml_id="i-Xv7fVxoTuYzHZBtB1q72Tr">•KS </note>
    <note xml_id="i-QTawjc9hAgJHMH2vHK2ZD2">FÖRL0FVADE. </note>
    <note xml_id="i-PEGpCRmTtpVmTG7MEXHAi9">VALTER NORDIN ooh SELMA HELLBERG. Stockholm den 22 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-YKo4AvBBXrghEMgDACqMjg">WALDEMAR DAHL </note>
    <note xml_id="i-KNyjHD3wsCPQLGm4kdsXFq">ooh </note>
    <note xml_id="i-LtxybSgzWtWUTE3XLvKPdm">MAJA NYSTRÖM. </note>
    <note xml_id="i-CAY7Zu2a6ev5D2D5cN3ZQm">UpfAhi. Fiskovik. </note>
    <note xml_id="i-DZSvyn5t4RHdNkXMk7BaYH">NILS SCHÖNFELDT </note>
    <note xml_id="i-UfAkuDjnBsPrKag6JR5F4N">och </note>
    <note xml_id="i-FdXqwGDDS6P2m2Aj4HGrrJ">ANNA ISAKSON. Luleå den 21 Januari 1906. </note>
    <note xml_id="i-PrtcGWSovr3MGSDhqgT5xx">OLOF LINDBLAD o«h , AGNES PIERRE. </note>
    <note xml_id="i-6LaYqtL1XB5Qcx6kbnmVub">VIGDE. </note>
    <note xml_id="i-RdzALHsfbWBVjHPDCYvMUk">JOH. FREDR. FREDRIKSON ooh INGEBORG MALMSTRÖM. Stockholm den 21 Januari 1906. </note>
    <note xml_id="i-2XQBoPYQRMxUZhVToQ7Mqc">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-AqVwzjPxd8AoxuEBJnL6Yg">Mn gO8S0. </note>
    <note xml_id="i-VYQotwFrjNvDWzHLx16UAM">Stookholm den 22 Januari 1906. </note>
    <note xml_id="i-L6bJcbZADcw3MxX9mzdTV8">Richard och Marie Eckardt. </note>
    <note xml_id="i-9oopbytWSz4GsuXrri5WRL">En bob. </note>
    <note xml_id="i-LYvyxsaYGBf6fyuCu5VgrU">Stockholm den 23 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-39TdZGEJAKiuVU8NC2TcNF">Ingrid Norlin, Karl T. Norlin. </note>
    <note xml_id="i-2Ai8WQthHdaMZQCxUJY3Jy">född Söderman. </note>
    <note xml_id="i-Manmn4NB8XanbMvWuS97nx">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-CirTTtbie6R6on2xaQFhpU">Att </note>
    <note xml_id="i-FYQdf5Ss9YjB5xY4x9Eqp3">v&amp;r älskade fader, Fil. Jubeldoktorn, Kungl. Hofpredikanten och Kyrkoherden, L. N. O., </note>
    <note xml_id="i-Ldy2WPytuJtCWSUiTWDmUh">Herr i • ID </note>
    <note xml_id="i-75F1zSVMgMDEQrExg9QyXW">född den 13 Maj 1823, stilla och fridfullt afsoinuade i Öster-Åkers prästgård Fredagen den 20 Januari 1905 kl. 7.5 e. m., t sörjd ooh saknad af oss, barnbarn, släktingar, huslöreständarinna, trotjänarinna, underhafvande, vänfasta sockenbor ooh mänga vänner, hafva yi härmed den sorgliga plikten tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-R91ETNwVHVWkwdwAXY3vv">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-PWN1MUfJnfxeskE7nhBP65">Sv. Ps. 477. Dav. 23. </note>
    <note xml_id="i-XWyZGgRJMRBTrdmycDhcjp">Jordflislningon förrättas i Öster-Åkers kyrka fredagen don 27 Januari kl. 12 p&amp; dagen. </note>
    <note xml_id="i-5XUcSpBWawLVVRxJupBtzi">mm </note>
    <note xml_id="i-MpjBccoaDBqMjANeG6duyz">rekommenderas svenska konsumenter såsom ett absolut rent destillat af spanska viner. Ehuru framställd på samma sätt som fransk Cognac, bör den ej därmed förväxlas. Den utgör en fullkomligt själfständig spirituösa och gör bland sådana anspråk på en hög rang. Finnes på lager hos Sveriges ledande Vin- &amp; Spirituosaimportörer. ^ PdDmecq</note>
    <note xml_id="i-8J3GHmDAD7AJg5sGSUQ1KK">Pedro Domecq. Jerez de la Frontera. </note>
    <note xml_id="i-HeykQ5yXGAqL8GEPYDgVvv">Tillkännagifves att min örat älskade make, Urfabrikören </note>
    <note xml_id="i-GDScjJ6VK6qHxN2RCkt8Uv">fAxel Leander Lindgren, född den 15 Augusti 1817, stilla och fridfullt afleil i Stockholm den 20 Jan. 1905 kl. 11.15 f. m., djupt sörjd och saknad af mig, svärfar, sviter, svägerskor, släkt och många vänner. Ji</note>
    <note xml_id="i-P659avANTrAtBnQNKQTfrK">gJenny Hed tig Lindgren. fodd Magnusson. </note>
    <note xml_id="i-K5fDfWTJHDGxPDiV1kjvSk">I </note>
    <note xml_id="i-CLqRSZCcRRyWcHyLeBmX8X">TUlkännagifvei att min kära make, Slcomakaremästaren </note>
    <note xml_id="i-9upDD1ZevFwjFQM7TyRqnR">Johan Petter Holmqvist,I född den 1 Mars 1831. efter kort sjukdom stilla atled Söndagen den 22 Januari 1905, djupt saknad af mig, dotter, m&amp;g, sonhustru, öfriga släktingar och vänner. </note>
    <note xml_id="i-4aq4YUHCJzZfqj8Z7hvX43">Clara Holmqvist, f, Risberg. </note>
    <note xml_id="i-QPAF2MG5ivTSGCAFJ4ooDG">Tillkännagifves att vår innerligt älskade fader, Carl Magnus Himmelman, född den 17 April 1830, lngnt och fridfullt afsoiunado på Saltsjöbaden Måndagen den 23 Jai nari 1905 kl, 4 f. m., djupt sörjd och saknad af larn, barnbarn, öfriga släktingar och vänner. </note>
    <note xml_id="i-Vjf5EkERD7iJ1kHFVaGSp7">Ilm nen. </note>
    <note xml_id="i-2CpEn6uxutJcgNaP4CHp2V">Att min ömt älskade maka. </note>
    <note xml_id="i-GPV1tj7bCgkoLqDnMPi2eG">. inna Sofia Clementson,! f. Lundqvist, stilla och fridfullt afled A Sabbatsbergs sjukhus de »22 Jan. 1905 kl. 12.15 e. m., i en ålder af 67 år, 6 mån. och 8 dagar, djupt sörjd och saknad af mig, barn, barnbarn, broder, svägerska och en talrik vänkrets, varder endast härmed på dotta sätt tillkännagifvet. NPClt</note>
    <note xml_id="i-PpKCsdRhbMSZmGTgvSnrVv">gN. P. Clementson. </note>
    <note xml_id="i-PTsxE2fyEnA39F5qLxXNHS">—MM— Tillkännagifves att vår kära moder, Enkefru </note>
    <note xml_id="i-6L48MokpvbdPqAACXqc4NU">I </note>
    <note xml_id="i-QxcVg8w1Jnd7QJNRXWGngo">född Wigand, lugnt och fridfullt afled J</note>
    <note xml_id="i-MPfHktdQDvvFJKUPhaDYzA">gi Stockholm Söndagen den 22 Januari 1905 kl. 5-30 o. m ., i on ålder af 71 år, 2 mänaderoch 21 dagar, djupt sörjd af oss, barnbarn, mågar, sonhustrur, öfrig släkt och många vänner. H</note>
    <note xml_id="i-HLmNfd8mXs4AskKf2zzAVD">Harlien. </note>
    <note xml_id="i-4XLC7WQwtiAPDYKmt3YAgo">Släckt är facklan, som har flämtat Länge nog så matt, så matt, Nu nar dödens ängel hämtat Henne hän ur kvalens natt. Löst är bojan henne fängslat Uti stoftets värld en tid, Kval, som tärt, och sorg, som ängslat, Ha nu löst sig upp i frid. , Jordfästningen äger rum å Norra begrafningsplatsen (grinden nr 5) .torsdagen den 26 Jan. kl. 2.46 o. m. </note>
    <note xml_id="i-ALomPLhmGMFbq84tzX36LA">Manufakturhandlanden </note>
    <note xml_id="i-Eaqw7digPgmrPbSEnqduCw">•Scotch Whisrs </note>
    <note xml_id="i-5eALZRJJ7zfFAHCcF8YqEk">i&amp;gt;/ </note>
    <note xml_id="i-95NXxfzJXUnTnKdGZivANx">JV </note>
    <note xml_id="i-2HkLPcL3qiKYEVbmSC41g8">I </note>
    <note xml_id="i-SV3BvJtvY9j2zwAHVNKeyj">I Ib WhWqr Ii fm*» uHW» iKe W4H. krt op*&amp;gt;W An Dm Mch (Knivfonft «fluH duWoy tn« bW wfcen Mm tettU U AMalwd t» fm.nl M -W K Bi Exh brttl. i&amp;gt; tvtnnUod t» unUi» )é of t fallon, Generalagenter för Sverge: Oscar ferlin di C:o, Vasagatan 6, Biks- &amp; Allm. tel. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HLi9KbB85CQpVzwZYFqVPF">mest omljcWa Finska cigarrett från Aktiebolaget Tollander &amp; Kläridis ToiMrik, Helsingfors. </note>
    <note xml_id="i-Gw73DsMxAZ95cJETjyvMSu">Representant: </note>
    <note xml_id="i-F6C2rKwW8P5Y3ApGqwnDdV">Oscar Hofberg, Herkulesgatan i. Allm. tel. Brunkeb. 15 10. </note>
    <note xml_id="i-E6L5rsfUs6VYrp64m7AFSR">Rikstel. 10 10. </note>
    <note xml_id="i-WFZGkjsRkwLEmNm56ihoiL">Fondmäklare </note>
    <note xml_id="i-VJDUb6ejNout1n5jPWeLRD">Hjalm.Segerström, Skeppsbron 6, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-PuBp3vrzSQQTFgVCJTXTL1">Rikstel. 101 &amp; 8« 05, Allm. Tel. 25 05. </note>
    <note xml_id="i-4TGm77U3xvHuGPN59LKwQj">Förmedlar köp och försäljning af obligationer, banklotter och aktier. </note>
    <note xml_id="i-dduRWJgdiMnHRCTkLnF7c">Dj ur sholmsb anan. Elektriska t&amp;gen till Djursholm b&amp; allaliel linmnr från kl. 7 f. m. till ]| o. in. saint dessutom 7.80, 8.80. 9.30 1 in., 8.80, 4.30, 5.30 6.80, 11 30 e. in. ooh 12.30 f. m. Blji35 to</note>
    <note xml_id="i-BuTJuxsQssAqist9xY2VRv">, 1 Biljettpris 35 tore. </note>
    <note xml_id="i-AcAt61UGEUHBap7iofm48R">Riksdagens Första kammare ammantriider Tisdagen den 24 Januari 1905 tioekan '/»8 eftermiddagen. Riksdagens Andra kammare sammanträder Tisdagen den 24 Januari 1905 klockan Vs 3 eftermiddagen.Konstitutions-Utskottet •ammantrUder Tisdagen den 24 Januari 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-BVsBWX8ktWPd1HCT2q2KrA">Riksdagens Lag-Utskott 24 J</note>
    <note xml_id="i-JM2Xp5NT4PTH5oBQwrGTuV">ga&amp;mmantrKder Tisdagen den 24 Januari 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-J1QRkJW9cSbQH9wNMmU61u">, i </note>
    <note xml_id="i-P3VBHcTNBHuwBpMVdTaedG">TUrJin miw/iwitldntit#. </note>
    <note xml_id="i-N4AEE92Z9pnksPpxt3yNqN">Helt Haltt årFjärdedels &amp;r En månad ... </note>
    <note xml_id="i-7uqXuubySh1fsK6Vhu7zRi">. 8:25 » ls2£ • 0:66 </note>
    <note xml_id="i-3ozaBBcHbpSaVv7ULjLJWQ">OTTO T. ZWEIGBERGK, UTGIFVARE OCH REDAKTÖB. Träffas säkrast kl. I—t 1 runas »aa-ittat *.i. *—*• N:r 12492 (A) </note>
    <note xml_id="i-857eanH8tCBx1dDaKDEggh">Tisdagen den 24 Januari </note>
    <note xml_id="i-NGzWghSegvLyt8BmyVTc3C">l pr öftQttw«cr (WBB. *1 ratt» - lNtillBidL </note>
    <note xml_id="i-4HH13hZ6VCsDfmu4sz2M6A">l pr öftQttw(» T holmsuppl. . Nationaluppl. Bida uppL Wtetcxt.0.8» wd. 10 öra. - 6 öro. 12 öro. Efter d:o 3. 8 » ' ; 6 » 10 Sammanträden .... 5 • ' '? Lägsta annonspris 40 » * 80 » SO liinje pr spalt '6 öre. Lördagar 10 proo. förhöjning:. itedaktlensbyrii oeh Hurvndkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): ti ust. Ad. torg 10. j Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, WP». T </note>
    <note xml_id="i-KgmmpkhtE2CMUcjsc5iyZk">1905. </note>
    <note xml_id="i-2AHGzup1bSDj9heA4nna6R">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (Å och B). B-numret inneh. följande annonsrubriker: Till ealu, Astundas köpa, Utbjudes hyra, Astundas hyra oeh Lediga platåer. </note>
    <note xml_id="i-C176UBQ9GLwkGbM4A7DYFX">Stats- samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-HkNSJWjrnfz2X8fKPpY6dN">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstuna, Västanfors och Sala (via Tillbergs) kl. 8 f. m. ; till Uppsala, Gäfle, Sala, Söderhamn och Hudiksvall kl. 10 f. in.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och Karlstad kl. 12 midd.; till Ludvika, Falan, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna och Örebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. ra.: till Uppsala, Änge, Sundsvall, Östersund, Storlien {Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad ooh Kristiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-99LGKh8vy9EjctoGiRuef1">Odora </note>
    <note xml_id="i-RLzUp9vYbgWyL1grZsrRZk">Hy fö-öres Cigarr. ffm Heligfen ft C:o. </note>
    <note xml_id="i-EAbz9YYuEvRbG8HcuHQAB1">LäftmäW Vö&amp;a är den goda och närande pudding, som så lätt och enkelt tillagas af I* tiger man* Puddingpulver »Tomten». Delikatare efterrätt fås ej! Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhållas såsom särdeles delikata: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad. </note>
    <note xml_id="i-BSFkxwfqXepMf2qPFGJGbH">Säljcs öfverallt ä 20 öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-63MtA9dMJeAi4qqB4AYryc">Finest Very OtD </note>
    <note xml_id="i-E2JwCSw44wJgpaL6bCLQMA">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-KpxvndTMySSRdD9gWCAF6W">K. propositioner aflämnades i går till riksdagen i följande ärenden: d</note>
    <note xml_id="i-PD9ZEc9weJreoktTw3bMLA">med förslag till lag aivgående högsta dom, stolens tjänstgöring på afdelningar ooh om oäkta 'barns arfsrätt efter moder och mödernefränderr, förslag till ändrad lydelse af § 3 jordfästningBlagen, förslag till lag om afgäld från afsöndrad lägenhet, om tillägg till § 9 kyrkomöiesförordniingen, om ändrad lydelse af fcap. 25 § 20 (trafitagea och 0« äpdrad ljrdwlse af I 65 uteötk- </note>
    <note xml_id="i-3v5APtimAEBRg4VvVRobw4">Riksdagens nykterhetsgrupp hade måndag afton sitt första sammanträde under innevarande riksdag. Närvarande voro 45 af gruppens ledamöter. Samtliga ledamöter i gruppen under förra riksdagen uppgingo till ett antal af 88. Till ledamöter i kommittéen återvaldes hrr P. Waldenström, H. G. von Schéele, G. Janeson i Krakerud, A. Broström i Kristinehamn och Jakob Pettersson i Södertälge. Till suppleanter valdes hrr von Mentzer, Ernst Beckman och Edv. Wavrinsky. Ansvarsfrihet beviljades kommittéen för föregående års förvaltning. På grund af den behållning som fanns i kassan från förra året boslöte att i år ej några afgifter skulle erläggas. Härpå diskuterades frågan om lag i syfte att möjliggöra ingripande från myndigheternas sida mot söndagshandeln med öl till afhämtning. Åt kommittéen uppdrogs att afgifva yttrande i denna fråga, hvarefter den åter skulle upptagas till behandling. Kommittéen erhöll vidare i uppdrag att affatta förslag till motion ojn lagstiftning angående internering af alkoholister. Vidare förekom diskussion om svagdricksbryggeriernaa ställning samt om åtgärders vidtagande i rcyfte att få till stand undervisning vid de allmänna läroverken ochi seminarierna rörande rusdryckernas natur och skadliga verkningar. Något beslut fattades dock ej i dose a frågor. </note>
    <note xml_id="i-4H5wdVZaC5AZi7JqD31R2i">Konungen liar till stortingspresidenten. Berner sändt följande telegram: "Mottag ooh meddela till stortinget mitt tack för do mag tillsända lyckönskningarna, Ctecar — Förste lifmedikus Egeberg har i måndags afrest till Stockholm. Kronprinsen lilr på sin förestående resa till Kristiania komma att åtföljas af prins Wilhelm. Till Köpenhamn. Kronprinsen af Danmark oah hertiginnan af Västergötland afresto i går med kontinemtaltåget kl. 8.20 e. m. till Danmark. För att säga dem farväl hade vid star tionen infunnit sig kronprinsen, prim? Wilhelm, prins Carl, prins Eugen samt prinsen oeh priniaetwan Bernadotte, och blaud de närvarande i öfrigt märktes stateminister Boström, riksmarskalken frih. von Eistten ocb noreka statsministern Ibssn, andra kammarens talman, konsul Swartling, öfverståthållare Diokson, danska chargé däffaires baron Lovenskiold och generalkonsul Heckscher m. fl. medlemmar af diplomatiska kåren, högre officerare, äfveinsom. högra hoffunktionärer oeh damer, tillhörande hofvet. När tåget saltte sig i rörelse, utbringade öfverståthåltarem ett: Lafve kronprinsen af Danmark!, följdt af fyra hurrarop från do närvarande. Kronprinsessan af Danmark. Enligt telogram i måndags från Köpenhamn hade/ kronprinsessan af Danmark haft en ratt orolig anod hög feber och </note>
    <note xml_id="i-SawvbwkyYZEFKk5yoSShc5">ringa sömn. Framemot morgonen fick patienten omsider lugn, ooh efter ett par timmar» sömn var det allmänna tillståndet bättre och kunde karaktäriseras som rätt tillfredsställande. Vår minister i Berlin om unionssplitet. Konungens födelsedag firades a;f skandinaviska kolonien i Berlin med em feet, hvari såväl svenskar och norrmän som danskar talrikt deltogo. Därvid utvecklade svensk-norske ministern grefve Taube i ett märkligt tal faran af den splittring »om alltjämt var rådande mollan unionens två folk, i hvilken splittring han såg en olyokhg och farlig statskonst, son» r bitvis sönderstyokade unionen. Skandina' verna i Berlin, som lefde i den bränn' punkt där världspolitikens trådar delvu,' immmanlupo. insåge däremot alltför väl 1 huru sorglig den farblindelse vore som ar* betade på unionens upplösning, då andif , stambesläktade folk sammanslöte sig. Kr nung Oscar, som med vishet och kärlek ' sökt ona de båda folken, borde Stödjas i sina sträfvanden för detta mål. / Med kraftiga hurrarop besvarade de närvarande det lefvo eom talaren till siet ut&amp;gt;bragte för konungen, i ^ •' Den nye engelske ministern. Ko' nungen mottog i går i högtidlig audiens ny- ' utnämnda brittiske envoyé extraordinairei et minis tr* plénipotantiaiTe vid vårt ho! sir Jamas ReeuieU Rodd, som därvid äfvertämnade sina kreditivbreL Efter audiensen hos komungoa mottogs envoyéen af kronprinsen. Konungens jakträtt å Hallands Väderö. Torekovs församling har upplåtit jakträtten på Hal landb Vädorö ooh på ön tillhörande skär åt komuige® för en tid af 5 år från dera 1 januari 1905 mot era åillig ärrendeuumma af 300 kr. Tillfrisknad. Brukspatron Bena- , dickn, gom från riksdagens början varit sju k rapporterad, är nu aå paus åtona/falld att han kunnat intaga ain plats bland ee» natorerna. Riksantikvarien Hilde hr and ii a t ' af Lowell-institutet i Bocton inbjudits att därsitädeis under hööten hålla en serie af åtta föreläsningar öfver Sverge i forna tider. Lmile Vandervelde, den belgiske socialistiske parlamentarikern, lär komma att i sommar besöka Stockholm. Härtill liar lian anmodats dels af Stockholms arbetarkommun, som önskat att han skull® hålla föredrag öfver något socialistiskt äimne, dels från nykterhetsvänner i Uppsala, som önska föredrag öfver alkoholism. Besöket blir i juni eller juli. Borgmästarbefattningen i Strömstad söktes vid ansökningstidens utgång af rådman H. Eidem, Söderköping, auditör P. A. Fröberg, Hernösand, t. f. borgmästaren A. E. Rosengren, Strömstad, ■a. o- hofrättonotarien O. Beckman, Värnar mo, och vioe häradshöfding G. Lindforaf Arvika. Våra landsmän i Tyskland. Pa tor J. A. Carlsson i Njurunda, som under sju veckoro tid med statsunderstöd vistat» i norra Tyskland och Sachsen, har meddelat några interiörer i mörka färger om våna landsmäns förhållanden där. Till Kiel ha många svenskar lockats. Nuvarande antalet torde vara 800—900, hvilka mestadels äro medellösa oeh lofva i elände. Pastor Carlsson föreslår att man skulle söka åstadkomma en återinvandring från' norra Tyskland till Sverge af svenskar på det sätt att en egna hems-rörelse särskildt för dem sattes i gång. Denna plan måsrto förverkligas nu — i nästa årtionde är det för sent. I Hamburg lefva 16—1700 svenskar, många i bekymmersamma förhållanden. Tyskt landtmannabesök i Sverge, Af Deutsche Landwirthsohafte-Geoellschafta medlemmar ämnar ett ej ännu bestäimdt antal att i början af augusti månad föreitaga on studieresa i Sverge, med Stockholm, eventuellt Uppsala som slutpunkt. Sällskapet har vändt sig tiB kapten V. Nauekhoff i Stockholm med anhållan on» förslag till reoplan och begäran om nödig* biträde för ordnfande af den påtänkta rasan. Antagligen kommer n.nmälan om rasan att göras på diplomatisk väg. Aktieteckningen i ostkustbanan. Kommitterado för oetkustbanan ha under måndagen genom öfvenRtåthåilareämbetet irigifvit en skrifvelse till Stockholms stadsfullmäktiga angående aktieteckning i ostkiiwlbananfi aktiebolag för stadcMJ räkning. Enligt, beslut af den 10 juni 1903 komma här under vissa villkor att booknae aktier för 500,000 kr. Tolfte allmänna svenska läkar• mötet kommer att äga rutn i Malinö don 28—30 augusti 1905 Ordförande blir prof. Modin och vioe ordförande förste provinsialläkaren Sörman. Lars Hierta-stipendiet. Publi- ciötklubbens stipendienämnd har tilldelat redaktÖT V. Millqvist Lans Hiterta-stipcndiet för 1905. Hr Millqvist ämnar i Köpenhamn, Bärlin och London studera hufvudsakligast tidskrifteväsendet. Tysk talöfning skurs. K. m:t har ftii anordnande under vårtermin-an ooh höet» terminen 1905 af em tyek talöfnirigskurs föT lärare vid Högre latinläroverket på Norrmalm i Stockholm anvisat ©tt belopp af 250 kr. Docen ten Fern lings' lär ar ver k samhet i Gäfle, I lördags hölls förhör med lärjungarne i öfversta klassen vid allmänna läroverket i Gäfle angåencte de af vik. lektorn Fernling använda uttryoken. Eleverna i klass 7 :2 ha ej vågat vidgå att hr Forn lin g anivändt uttryckot "i slang med Jesus", ehuru de förut till kamrater berättat härom. Det andra uttryokat, om uppenbarelsen "i magen", säga de sig däremot ha hört. </note>
    <note xml_id="i-N9MMCLyWDtCEooUnan4qKm">Afskedsmiddag. F, d. andra polisintendenten, disponenten Gust. Östberg gifver i dag kl. 6 1 gin bostad middag för samtliga bommiasarier vid distrikts polisen jämte oe ntralpoliskommissarien. </note>
    <note xml_id="i-BML2Yrhq2hpoGAS1rpRgxV">Dödsfall. I går natt afled I Eksjö filosofie jubeldoktorn M. V. Kaléns efterlämnade maka, Cecilia KaJén, född Cornelius, i en ålder af 70 år. D:r Kalén afled den 18 d :e. — Den 22 d :s afled vid något öfver 85 åra ålder komministern i Bjälstad F. A. Lundquist, närmast sörjd af broder. — På söndagen afled å Saltsjobadei. iaigrnjöpen vid Nitroglycerinaiktieb 'la;.&amp;lt;etS fabriker å Vinterviken Edvard Bergqvist, cmkring 50 år gammal. Hau hade va-ih anställd hos bolaget i 25 år. Närmast eOriea han af föräldrar och syskon. Han var af kraftig och energisk, men särdeles sympatisk natur, enkel och flärdfri, och ägnade hela sin kmft åt sin tjänst samt de kommunala uppdrag, hvilka oafbrutet anförtroddes honom. </note>
    <note xml_id="i-JWB16LEeGPYCPUYSJjUDUH">Jordfästning. En högtidlig jordfästningsakt förrättades på måndagen i stora grafkoret å Norra begravningsplatsen. Stoftet al aflidna handelsddkerskan fröken Cecil Grafström •vigdes då till griftero i närvaro af närmaste släktingar oöh vänner. Akten förrättades af regementspastor E. Althin, »Oän höll ea hags tamd dödsbetraktelse med text ur I&amp;gt;avid» psalmer. En kvartett af operans artister ut.föTde psalmen «62, Josephsons Requiem samt till slut &amp;of i ro. När därpå den praktfull* blom»terklädda kistan utfears för att tsäwkias i C. J. Grafströms familjegraf, intouerade orgeln OJ». pina »täokaiagtrfulla sorgmarsch. </note>
    <note xml_id="i-JTiXEpfYakzLHhi7BkycgR">AUGUST MAGNUSSONS </note>
    <note xml_id="i-M982x98jgV1J3CmogVid3v">Jordfästning ägor rum i Östermalms kyrka Torsdagen den 26 JanUari kl. 1.H0 e. m. Vagnar finnas vid kyrkan för dem, som önska följa den aflidne till kyrkogården. </note>
    <note xml_id="i-NTEhHz3xzDma6cw5Kwwcb8">Ingeniör Elis Bergius' jordfästning äger rum Onsdagen den 25 Januari 1905 kl. 12 midd. i Stora grafkoret å Nya kyrkogården. </note>
    <note xml_id="i-DtrmTnzLDaFvt6iVii1BmX">Enkefru </note>
    <note xml_id="i-U2tecFMMsEU4zwnV7ZYvpw">fEmelie Westerdahls </note>
    <note xml_id="i-KjcCt6VXfJ6np6ALB3u6iJ">jordfästning </note>
    <note xml_id="i-M1fTRpA2849KTnhE7YcjmS">åger rum i Stora grafkorot å Nya kyrko- I gården Onsdagen den 25 Jan. kl. 1 e. m. </note>
    <note xml_id="i-HNYFCusZTUb8epVfCNnivF">Till alla dem som hodrnt Generalmajor BJÖRKMAN vid hans sista färd sändes varmaste tack fr&amp;n </note>
    <note xml_id="i-XJgaTjTKNZchmpGfK5zcLL">Maka och barn. </note>
    <note xml_id="i-Mga3Xof66H1Qjqa48F8shf">gra ra</note>
    <note xml_id="i-8nugXQzjdTPBZpvKn3eM1T">ra Jordfästningen äger ram i Sabbatsbergs ratkor Fredagen den 27 dennes kl. 1 e. m* </note>
    <note xml_id="i-V6NRYyvDBCaKXBnKcYTkQr">UvaVtö" kBn 1 kron». 100 ark Postpapper, 60 kuvert, 1 flaska Bläck, 1 Annotationsbok, 1 Linjal, 6Stålpennor, 1 PennBlyertspenna, 1 Kautsonuk och Läskpapper. Allt af god kvalitet. Sundes till lands¬ skaft, 1 orten mot efterkraf. OIIS.I 100 visitkort i kartong från 1 kr. till högre pris. Beställningar af Cirkulär, Räkningar, Adresskort, Program m. m. mottagas oeh utföras fort, väl och billigt. H. OETJIJERSTBUTS Pappcrshnn^el 6i Accldciistryckeri, JakoftsbergSK 27 (hörnet af Hegonngsg.). </note>
    <note xml_id="i-XaR6waKA3J65nLaaHzXBZi">Yrkesregister. </note>
    <note xml_id="i-7AvEQdR8ErFS9h93jvP8dS">Revisorers </note>
    <note xml_id="i-3TsiBF2e8UzmfYzQg7Ew41">Aklieöolaget Sveriges Allmänna Reyisiousbyrä, Vasagatan 14- Kikstol. 67 81. Allm. Tel. 998. Vadström. Carl, L:a Vatfg. 28,2tr. A. T. 19« 85 Adrian Hansson, 4 B Svedenborgsgatan. Allm. Tel. Tanto 200FörsHkrinesbolast Hninil«ii&amp;lt;l Brandföisäkr.-BDlag. 28 ©1118HII5 Drottniriggat. Vil0_1M Liffs. All Vinst åt törsäkr:tagare 9 1906 ända till 82%afårspreimen Tnr Brandförsäkr..b.,28Klaraborgsg.,9—'WLåga 1 Ui premier. Af K. M.fastställdtreglementel888. </note>
    <note xml_id="i-DASSHaAwWyNwpU6PcUFBJ7">Advokater* </note>
    <note xml_id="i-NVXmecK2DkyohWac6uoXTY">Ledamöter af Sveriges Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-SQyhg2zt4cnQvchX8VmBV6">Stoolcliolm: </note>
    <note xml_id="i-DfH29DSddXqRbTX3wbN6aP">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-35aYSJjgh7a4rC8Sy2ydk3">Abel, I.ouls, CBiblioteksg. Kikst.g. A. 1.6662 Falllcrantz, Skogs-, skiftes- &amp;lt;t vattenrätt, Fredsg. 24. Herzog &amp;Åströiu, Keg:gtnl6. A.t.721ö. R.t.2G96. I.agerlöf &amp; llaselius, SOL.Vattug 9-4. A, t.6226. N ilsson &amp; ItockitrSm, Brunkebergstorgl2-9 -4 Sparre, E., v.lifdg.lOSuiSilandsg. A.t.öOSO. Rikst. Staafl o. Lidforss,28.Iakobsg.(ltödbtg.).Vil0-'/Ä Törnblom. K. V., Herkulesgatan 8. A.T. 4811. 1'ddeuberg, Ernst, L:a Vattug. 12. '/»lö-llo. 8-4. Weiinerliolm, V-, V. h., kont:t. 1/al0—'/26,16 Fredsg. Ynggtröm, P., Fredsg. 28-80. K. 8790. A.9804.9-4. Staden. La idnnll. Sv., Nordin, R., St. Nygat.t 9-4. Praktiserande jurister: LiiEsld i upndi jaSÄIWtSB Södermalnia juridiska byra, e.o. Hofr.-not. Carl Svanberg, Söderm.:torg 4- A. T. 8414- K. 8676 </note>
    <note xml_id="i-KRsSZNMYY8FyeBNBMLF7Py">Tandläkare: </note>
    <note xml_id="i-3vX1S1SmMSsG8XxbtMdNB2">Uppling, Billie, </note>
    <note xml_id="i-BCnRXXDDNrFqkzptRyGKaK">Annonser för vrkesregistret upptagas af Enkefru E. af Geijerstaos, Florapatan 16, Östermalm 64. Fritt tilltr. K. Allm. Stoekbolms Juridiska ÄfTärsbyrå, KegerluKSg. C. Inkasseringar, rättegångar, alla jur. appdrag ntf. billigt af mm. inrutor. </note>
    <note xml_id="i-F2DdTM7X2k8Qx8BE3TWk1i">Kungörelse. Maria Magdalena församlings å kyrko stämma röstberättigade, öfver församlingens beslut å kyrkostämma, den 29 November 1904 att anslå köpeskillingen för försålda tomten nr 9 i kvarteret Piskan till en kyrkobyggnadsfond, icke klagan do mod lemmar kallas att sammanträda i kyrko salen uti för&amp;&amp;ml'ingBhu&amp;eb nr 10 vid 8 Paulsgatan, Måndagen den 30 Januam 1905 klockan sju eftermiddagen för att afgifva infordrad förklaring med anledning af an förda beevär efver sagda boslut. Besväret rörande 'handlingar tillhanda hållaa å pastorsexpeditionen. Stockholm, Maria Magdalena föwamling den 20 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-YJg74eG3Jnwt2eq8pa49Cy">K. A. EKLUND, Pawbor. </note>
    <note xml_id="i-MmxYBhdeJSCQL3iudw7APy">F0NDMÄKLER1RRMAN åRTHUR MATTSSON </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708538/bib13991099_19050124_0_12492A_0002.jp2/_view" xml_id="i-FNoTMbJpapL9YmJ4CoxwzG"/>
    <note xml_id="i-FwbPvTeWAMsqYhUk6FZbPY">Siden-Blusar </note>
    <note xml_id="i-SC2MD7WuBGc5VT1rnkP7N">som kostat 10, 15, 18, 20, 25, 30 </note>
    <note xml_id="i-6YAToquddz9eBJocD2YNvq">nu till </note>
    <note xml_id="i-HYMxPXPeidHiKAkrEYDrsj">5, 7, 9, 10, 12, 15 </note>
    <note xml_id="i-ETA3CYWbCGdb9NRb2DXUKq">kr. </note>
    <note xml_id="i-XVi2HAjyr6eJN9ZytUSxh1">Sv. Satinblusar, broderade, lh </note>
    <note xml_id="i-BdxBXfkWkM9siBGYxChWec">, till 3 och 4 kr. </note>
    <note xml_id="i-Uz4q6erRDdND7PRrXtyi5S">Flanellblusar </note>
    <note xml_id="i-XjVroLcipviPXxNM1ciVMh">1: 50, 1: 75, 2 kr. </note>
    <note xml_id="i-HQo1V3VewkxdE986ybD1Rh">som kostat 10, 12, 15, 20, 25, 30 . nu till 5, 7, 8, 10, 12, 15 </note>
    <note xml_id="i-MwuEMGBjCEcbR6hjr6zSq2">Underkjolar </note>
    <note xml_id="i-NkFkouQ33g8qBYm16dm6NX">af Moaré 1: 75, 2, 2: 50, 3 kr., af Ylle 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 kr., af Linne och Bomull 1:50, 2,2: 50, 3,4 kr </note>
    <note xml_id="i-TVQ7XUZag19tREhi7DRadB">Bomullsklädningar k</note>
    <note xml_id="i-KCy3veZd2RXYtfb1YSVZcB">till 4, 5, 6, 7, 8 kr. </note>
    <note xml_id="i-Mr2nrro7MCjEVFRZAu4zQd">Förkläden, </note>
    <note xml_id="i-CDokZtg24nkdNcBtNYnTGN">hv. och kul., till 0: 50, 0: 75, 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-3RDrmgwHybaCxDySFwDiDF">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-QzgdCycBWBiEeVNRsDTfN8">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-RspKEJsM5r4647pWJuBAbz">Trtkåvarors </note>
    <note xml_id="i-P4aytamSfxzXihmqqchvZF">Damstrumpor, ylle, från 65 öre pr par. Ylleundertröjor 0: 25, 0: 40, 0: 50, 0:60, 0: 76, kr., 1 kr. Damjaegerkalsonger 1: 00, 1: 25, 1: 50, 1: 75, 2 kr. Vantar 25, 40, 50, 60, 75 öre. Skinnvaror 1: 00, 1: 25, 1: 50, 2 kr. bkidvantar 0: 75, 1: 00, 1: 25. Dätk</note>
    <note xml_id="i-3oSQikWyK9C7iHkTshDQKZ">, , Damvästar 1: 50, 1: 75, 2 kr. Damyllekoftor 5, 6, 7 kr." Stickunderkjolav 2, 3, 4 kr. </note>
    <note xml_id="i-F17KgSWzfv2GMeYyBpeB6t">Pälsvaror: </note>
    <note xml_id="i-BFbD8oMBwRrQNaFJN4MrwB">Mössor 1: 50, 2, 2: 50, 3, 4, 5, 6 kr. Muffar 1: 00, 1: 50, 2, 3, 4, 5, 6 kr. Boor 1: 75, 2, 3, 4, 5, 10, 15, 20, 25 kr. </note>
    <note xml_id="i-QadtwzyH8WnWPntARuihYN">Snörlif, </note>
    <note xml_id="i-L31er8r5P7d6shSD64k1wz">goda kvaliteter, till 1 kr., 1: 25, 1: 50, 1: 75, 2 å 3 kr. </note>
    <note xml_id="i-ExZY8u7TphEkcGvjkPPTz8">Reform llff </note>
    <note xml_id="i-JGwtJK25XSYyxQ1dYx5Y3p">I: 75, 2: 00, 2: 50, 3: 00, 3: 50. </note>
    <note xml_id="i-SLp4qXnMvfDUwqpLA6rJBq">Bamskärp </note>
    <note xml_id="i-8pV1iTRSreuqqbc3Dk2Ctg">0: 25, 0: 50, 0: 75, 1: 00, 1: 50, 2: 00. </note>
    <note xml_id="i-RgHgnWXMjC9eX1vKqEXWxV">Spetskragar o. Lavalliéres </note>
    <note xml_id="i-Lqr1dHREt44eE1rVQD63uA">1: 00, 1: 50, 2: 00, 2: 50, 3: 00. </note>
    <note xml_id="i-PDNfRKqPu1wB8PBKejHzNB">Samparaplyer </note>
    <note xml_id="i-7V1xwKJeeUTfTvcwFQim56">2: 00, 2: 50, 3, 4, 5 kr. Återstående lrger af </note>
    <note xml_id="i-HdujQAVkffmi9sy1iY49mB">Vinterhattar </note>
    <note xml_id="i-DpMn3DdSipwUMyPaMQCWhj">bortslumpas. </note>
    <note xml_id="i-Wa3i8XfiH8gg9jrvMqy2en">Kamkoftor </note>
    <note xml_id="i-8w3JQwSrJyBymAdDxN3Y1X">bortslumpas. </note>
    <note xml_id="i-CHXdrM94rCfj3XWyuJhK6m">darneringsartiklar: </note>
    <note xml_id="i-MEo3Kbtajm4SaKw7XMAc5S">Spetsar, Broderier, Sidenband, Snörmakerier, Applikationsgaller, Agrafter m, m. </note>
    <note xml_id="i-4QdFXQebUA2MV8J4WRcHAz">och de afekedades återtagande. Fabrikedirektionene försök att lugna stamningen misslyckades. Alla arbetarna vid flera stona fabriker slöto sig till strejken, som hastigt utbredde sig till nästan alla fabriker. Samtidigt växte arbetarna» anspråk. De skriftliga fordringarna, eom i de flesta fall formulerats af Gapon, utdelades bland arbetarna. </note>
    <note xml_id="i-3ShSkj4VbH3Avi6rd7DjZL">Arbetsgifvarnes tillmötesgående. </note>
    <note xml_id="i-GnM6U9ebqDkP73PcC3qjWC">Arbetsgifvarna höllo ett möte och kommo till det resultat att ett uppfyllande af dessa fordringar skulle medföra fullständig ruin för Rysslands industri. Andra af dessa fordringar måste först underkastas en sorgfällig pröfning, men kunde sannolikt delvis uppfyllas. Samtidigt förklarade man sig redo att underhandla med arbetarna men ej med deras förening. Förhandlingarna kunde endast föran med arbetarna vid hvarje särskild fabrik. Detta ville arbetarna emellertid ej gå in på. Då strejken aflopp i lugn vidtogos inga »tränga åtgärder. </note>
    <note xml_id="i-4VAdZsTZsfbb8xSG6NCjNf">Revolutionära element inblandas. </note>
    <note xml_id="i-T8vknLRYiHMqpJmtpDeRmB">Arbetarförbundets agitation fick einelleitid smart tillslutning från revolutionära kretsar. Den 21 framträdde förbundet under ledning ai Gapon öppet med sina revolutionära stiäfvanden. Samma dag affattade nämligen denne en petition till kejsaren, tom, förutom arbetarnas egentliga fordringar, innehöll cl järf v a anspråk af politisk karaktär. Bland arbetarna spreds därpå en skriftlig uppmaning att den 32 samlas vid Vinterpalatset. för att genom en deputation öfverlämna sin petition till kejsaren. För arbetarna dolde man de politiska fordringar man uppställt och af sikten med demonstrationen vid Vinterpalatset. </note>
    <note xml_id="i-YGU6sZtmKbqWEni8RhoZJj">Söndagens sammanstötningar. </note>
    <note xml_id="i-93VfeopA1ByzzdNkdhELk1">De fanatiska tal, som Gapon, glömmande sin prästerliga värdighet, höll till arbetarna och den häftiga agitationen bland dem upphetsade arbetarna till den grad att en stor mängd af dem dan 22 begåfvo sig till hufvudstadens centrum. På många ställen kom det till blodiga sammanstötningar mellan arbetarna och trupperna, då arbetarna vägrade att efterkomma polisens order och direkt angrepo militären. Soldaterna måste därför gifva eld Detta skedde på landsvägen till Schitisnelburg, vid Narvatriumfbågen, på Tioitskojplatsen, på 4: e gatan i Vassil-Osfcroff, i Alexanderträdgården, i hörnet af Nevski prospekt, på Gogolgatan, Nikolaibron och vid Kasankatedralen. På den 4:e gatan i Vassil-Ostroff uppkastades 3 barrikader och på en af dem hissades den röda fanan. Från fönstren i närbelägna hus kastades sten och sköte på trupperna. Folkmassan tog sablama från polisen och beväpnade sig själfva med dem, plundrade en vapenfabrik och tog omkring 100 sablar, hvilka polisen dock till största delen senare återtog, förstörde telefonledningarna och kullvräkte telegrafstolparna. På administrationstoyggnaden för den andra stadsdelen gjordes ett angrepp, hvarvid en af lokalerna förstördes. På aftonen blefvo 5 butiker på P etersburgssidan plundrade. (Privatielegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-DCro48jkrvpL9qnJNmXaSA">Situationen omedelbart före katastrofen. </note>
    <note xml_id="i-27A8VXfMqfH5zav5stk7jC">(Från vår Londonkonespondent.) LONDON, måndag. Från Petersburg telegraferas: Ställningen under lördagen och lördagsnatten kan betecknas som ett fullständigt kaos. Det var första gången i Petersburgs historia som det händt att inga tidningar utkommo, och i saknad af upplysningar hängaf man sig åt de vildaste rykten. Ån hette det att ett nytt tsarmanifest skulle utkomma, än att soldaterna vägrat göra tjänst, att flera officerare begått själfmord hellie än att kommendera en massaker o. a. v Ängslan och panik rådde öfverallt. Under tiden aflade de strejkande, samlade i grupper på några hundra man, ed att marschera till Vinterpalaisct. Alla underordnade sig Gapons ledning, äfven socialisterna och de revolutionära. De som tillrådde våldsmedel nedtystades, och det beslöts att strängaste ordning skulle iakttagas. Arbetarna uttalade den naiva öfvertygelsen att om endast tsaren komme och finge höra hvad dfe hade att säga så vore allting vunnet. Då Gapon återkom från sin intervju hos justitieministern och meddelade att regeringen vägrat tillstånd till demonstrationen, ropade man allmänt att det var emedan tsaren var okunnig om saken. Det beslöt därför att kvinnor och barn skulle marschera med till palatset, då tsaren, som var en så öm far mot sina egna barn, såge dem måste han bevekas. Det beslöts att samlingen skulle äga rum efter morgonbönen. Gapon skulle gå i spetsen för hufvndmassan, arbetarna från Putiloff verk städerna, och öfri^a grupper söka sig väg fram hvar för sig. På eftermiddagen utposterades den inkommenderade militären på gatorna och upptände lägereldar för den starka köldens skull. Soldaterna och folket fraterniserade, hvilket stärkte den allmänt. gängse tron att soldaterna skulle vägra lydnad, därest order gafs att »kjuta på massan. Petersburgs borgmästare hade samma dag haft stor middag. Då tsaren.* skål föreslogs, vägrade flera af gästerna att dricka, och likaså vägrade många sin underskrift på en lyckönskningsadress til] tsaren med anledning af att han undgått den hotande faran vid Nevafes ten. </note>
    <note xml_id="i-TJysZMQSaMo2GU4ikRiBhd">Möten och deputationer. </note>
    <note xml_id="i-6MT1HmK6tQEWaXkQJqY2Yw">På kvällen ägde fyra möten rum. Ett af dem hade sammankallats af Mirsk-,, som presiderade. Där tillkännagafs att storfurst Vladimir kommit från Tsarsko;ja Selo med fullmakt att vidtaga al'a åtgärder för att undertrycka demonstrationen. På ett andra möte samlades Witte och ett antal liberala ämbetsmän. Ett tredje och sista massmöte hölls af de strejkande; Gapon var icke närvarande därvid, utan höll sig gömd. V'.d detta möte reviderades en del punkter i arbetarnas fordringar. Man beslöt marschera obeväpnade och skulle vara nöjda om blott tsaren mottoge petitionen och lofvade öfverväga den. Två män som inkommo på mötet civilklädda, men </note>
    <note xml_id="i-SiXw78sELB6M7g7JpPsk5t">Juvel, Guld, Silfver- </note>
    <note xml_id="i-63B8rCB5PAez8gRyjW5KWQ">Ofvaimtående schematiska, kartskiss torde för den i Petarfeiburgsi topografi mindre, bevandrade läsaren i någon mån underlätta, uppfattningen ai förloppet vid de blodiga, tilldragelserna i söndags. Som af kartan synes, delar sig Nevafloden vid den linje, tom går mellan VinterpaJatsiet och Peiber Paul-fästningen i två armar, cemgifvamde den stora ön Vassdlij Ost roff. Dessa flodarmar bära. namnen stora ooh lilla Neva; den förra går tall vänster, den senare till höger om Vassilij Östroff. Något högre upp på flodens lopp afykiljer sig en tredje arm, Nevka, som flyter till högier omi ön Peberburgskij Ostroff. Öfver den ännui odelad® floden leder en bro, Alexanderbron, från den s. k. Vi borgrika stadsdelen i norr till Litejnijstadisdelen i söder. Med Peterburgsfeij Ostroff förenats den Viborgska. stadsdelen, Bom äfven omfattar flera förstäder, medelst den öfver Nevka. ledan1die Samson bron, h varjämte ett par andra, broar finnas längre ned efter Nervkas lopp till Peterburgskij Ostroff. Från Peterburgskij Ostroff, elJer lättar© från den framför densamma liggande lilla ö, på hvilken Peter Paul-fästningen är belägen, och som, medelst en smal flodarm skiljes från Peterburgskij Ostroff, leder Troizkijbron öfver till södra Nevastranden och ett stycke längre ned efter flodens lopp, just där cl°n nyes förgrenat sig, förenar PalatsbroTi inre spetsen af Va.ssilij Ostroff </note>
    <note xml_id="i-C2MTGnhZ584WmP4bb8LhD">med södra stranden, som den träffar alldeles invid VinterpaJafrsiet — däraf namnet. Längre ned efter stora Neva går Nikolau»bron mellan Va.ssilij Ostroff ocih södra stadsdelarna. Mellan de två stora öarna, Vaesilij Ostroff och Petarburgskdj Ostroff, leda. Börebron och Tutschkoffbron öfver lilla Neva. Som. af telegrammen framgår, ba Arbetarskarorna riktat sin miarsch mot Vinterpalatset så godt Bom koncentriskt från alla håll. Hufvudmaeisan synen emellertid ha. kommit från söder, där Putiloffverkear äro belägna. Den i skildringarna omnämnda Narvaporten äfvensom, vägen till Putiloffverkstäderna finnas angifna. på kartskissen. Massorna, som konnmo från detta bålj, behöfde ej passera. Nevam, och hade tillfälle aitt dela sig på den labyrint af gator1 somi bär leder fram till Nevastranden. och "Vinte rpal a töets omgifning. Det är ju också på denna sid,a som de svåraste massakrerna ägt rum, delis vid Alexanderträdgården, i hvilken Nevski prowpakt, PeiteTsburgstrafikens pulsåder, utmynnar, helt näTa_ Vinterpalatset, och de te vid Mostkvabangården. i Moskvasiadsdelen, hvilken återfinnes å kartan. För de norr ifrån komtmande erbjuda ju broarna öfver de olika Ne vaarmarna lätta spärrpunkter, onni också möjligen dessa på .sina. ställen kunna kringgaB, eftersom Neva niu är belagd med metertjock ia </note>
    <note xml_id="i-G79tuWoWdAM291oRugjryZ">och </note>
    <note xml_id="i-GYpP9NSmQY88B6Xuvxa5W9">Nysilfverarbeten. </note>
    <note xml_id="i-BaCzoSx3kGs5pEGQzsahe9">Förlofningsringar. </note>
    <note xml_id="i-THW668wYx68RaJUStgvbi3">Särskildt elegant modell. </note>
    <note xml_id="i-LckfFGC7ANUcfuMDsn19n2">Julia Anderson, </note>
    <note xml_id="i-4PmyQjCctedB3rW6o3Wfom">Juvelerare, Drottninggatan 32. </note>
    <note xml_id="i-MZYWRsDtmDC2XBcLmZzNQc">som buro uniformer under öfverrockarna, förklarade att soldaterna öfverenskommet att icke utgjuta brödrablol. Budskapet hälsades med entusiasm. * En deputation sändes till inrikesministern för att framlämna en skrifvelse, undertecknad af Gapon som arbetarnas ledare, hvari ministern uppmanades alt i enlighet med sin plikt till tsaren och fosterlandet förmå tsaren att komma ut till folket-, eljest blefve de moraliska banden mellan folket och tsaren afslitna. Samtidigt vädjade Gapou direkt till tsaren. Ett fjärde möte har hållits i Petersburg af de representativa rtformledarna, bland dem skriftställarna Maxim Gorki, Kedrin, Nessen, representanter för de kommunala myndigheterna, arméen, flottan och de civila ämbetsverken och Gapons närm.aste v:in. Det föreslogs därvid först att man borde öfvertala arbetarna ätt afstå från demonstrationen, men Gapons vän förkla- ltt-tU; do lid V-fcH ct ujiijiA&amp;gt; jlig-fc, ailxjiaacii.a larv de svurit att endast företaga en lojal demonstration, hvarför det vore myndigheternas fel om någon blodsutgjutelse skedde. Myndigheterna borde därför öfvertalas att icke tillåta militären att skjuta skarpt. En motion att appellera till officerarna ansågs outförbar. Mötet beslöt att sända en deputation till Witte och Mirski, bestående af Gorki, prof. KarejefE, Myakotin, Anenski, Peschekonbff, Arsenjeff och Nessen. Gapons vän vägrades inträde till Mirski, men lyckades halft med våld intränga till hans adjoint, som emellertid mottog honom på ett kallt och utmanande sätt. Han förklarade att regeringen redan vidtagit sina åtgärder, och att ingen ändring stode att vinna. Witce mottog den till honom sända deputationen med den varmaste sympati^ men sade sig ingen hjälp kunna lämna. Han hade intet inflytande på administrationen, utan vore blott och bart privatman. Hans enda officiella uppdrag vore att genomföra tsarens manifest, och han kunde endast beklaga sin maktlöshet. Witte erbjöd sig emellertid att telefonledes underhandla med Mirski3 hvilken emellertid förklarade sig ingenting kunna göra. Man hörde Witte upprepade gånger fråga honom: "Men hyser du då ingen fruktan för morgondagen?" Han slutade med att säga: "Nåja, du känner bäst situationen'.'. Deputationen återkom till mötet vi i 2-tiden på söndagsmorgonen. Möt it förklarade då att det ansåg sig ha gjort allt som på det ankomme för att hindra blodsutgjutelse. Under den natten var det icke många som sofvo i Petersburg. Frukta.i rådde öfverallt. I den starka kylau lågo soldaterna kring uppgjorda lägereldar på gatorna. Morgonen ingick olycksbådande. Tredubbla militärkordonger spärrade alla infartsvägar till Petersburg. </note>
    <note xml_id="i-8SFG5rqFrfxP2wNCdgorNK">En typisk scen. </note>
    <note xml_id="i-4PY3Vv25TjPw8uu1g6Etzp">Om arbetarnas från Putiloffverkei marsch berättar ett ögonvittne följande typiska scen: De lämnade sina baracker, medförande hustrur och barn. I spetsen gick fader Gapon med lyft krucifix i ena handen och i den andra böneskriften till tsaren. Vid Nevaporten, där triumfbågen från rysk-turkiska krigets tid är rest, stod det Ismailoffska gardet uppetälldt. Dess öfverste uppmanade folket att stanna och draga sig tillbaka Gapon bad då öfversten att öfvertaga böneskriften och lofva att befordra den till tsaren. Detta vägrades. Efter et: ögonblicks tvekan fortsatte då Gapoa att gå framåt, och massan följde honom och en lös salfva affyrades. An en gång uppmanades massan att skingra sig, men vägrade. Nu dånade en skarp salfva, och omedelbart däipå åter en. Bland högen af de fallne stod alltjämt Gapon, lyftande krucifixet. Vid tredje salfvan flydde massan. På liknande s«tt tillbakadrefvos massorna rundt omkring, hvarefter kosacker rensade gatorna. På många ställen användes dock endast ko sackpiskorna. Förbittringen är obeskriflig och vänder sig synnerligast mo1 officerarna. För öfrigt visar det. sig omöjligt att ännu få någon öfverblick öfver tilldragelsernas räckvidd. </note>
    <note xml_id="i-XoRcadt96CRovUxPqL2wby">Pressuttalanden. </note>
    <note xml_id="i-KpULWE9eph855ycbW51Ke7">LONDON, måndag. Pressen i England, Frankrike och Amerika utdömer på det starkaste blodsdåden i Petersburg. De förklaras vara ett brott som icke kan göras godt igen. Jaures kallar tsaren för en massmördare. Times säger det vara omöjligt förutsäga morgondagens händelser. Ställningen är förtviflad, å börserna i Paris, London och Berlin har ett starkt kursfall ägt rum i alla ryska valutor. Förbittringen i Petensburg är oerhörd, i staden råder ful]gtg&amp;$g terrorism. Kvinnliga </note>
    <note xml_id="i-BkcX2egAfuuycHTCj5yZQF">studenter öfverfalla mötande officerare, rycka af dem epaletterna och spotta dem i ansiktet. En general drogs ur sitt åkdon och trampades ihjäl af den rasande folkmassan. På möten i natt ha arbetarna svurit att strida, till sista blodsdroppen. Tsarens porträtt sönderrifvee och nedspottas öfverallt hvar det påträffas. Spritbutikerna plundras. I morse var det lugnt i stadens centrala delar, och militären hade dragits in på gårdarna. På förmiddagen posterades militären nic* jpå gnUwq gen började arbetargrupper ånyo att samlas och ökades alltmera ju längre dagen skred fram. När kvällen inbröt ägde häf tiga sammanstötningar rum mellan massorna och militären, hvilken senare sköt skarpt på massorna. Å Nevski prospekt äro alla butiker stängda och riksbanken hålles besatt med soldater. Det berättas — men uppgifterna härom äro omöjliga att Kontrollera — att arbetarna ha plundrat en del upplag af explosiva ämnen vid Putiloff-fabriken. In ibland de på Nevski prospekt po-sterade kosackerna kastades en bomb som exploderade. Från Capiloff-fabrikerna ha 15,000 arbetare marsicherat mot Petersburg och slagit en militärstyrka, som sökte hejda deras frammarsoh. Å en mängd palats ha fönsterrutorna slagits in. Novoje Vremjas tryckeri är förstördt. Å gatonia råder mörker, enär ledningen från elektricitetsverket af skurits. </note>
    <note xml_id="i-4zFzGw7hEsca4T5TLLAsUM">Blodbadet </note>
    <note xml_id="i-CwkLRr5xmZDDyTCfSFDScA">Enligt Berliner Tageblatts redogörelse efter ingångna Petensibiirgfstelegram kunna oiroligheterna karaktäriseras, sålunda: Redan vid midnattstid natten mellan lördagen och söndagen hade arbetarne ute i förstäderna börjat samla sig i grupper för att i tid, innan militären kund» förhindra det, draga »ig tillsammans till det stora, folktåget. 1 morgongryningen var Vinterpalatset ömringadt af en femdubbel kordong militär. Plätten framför palatset var besatt af trupper och inrae på slottets gård var upptrtälld em brigad artilleri med skarpladdade kanoner. K osacka f de In i ngiar med dragna sablar patrullerade på. de närmaste gatorna, och förhindrade större folksamlingar. På hu«en hade uppslagits upprop, hvari människorna uppcianades att icke lämna eina bostäder. Narvaporten, som ligger på vägen mellan Vinterpalatset och Putiloffverken, blef skådeplatsen för den första stora sammanstötningen. Porten var besatt af en stark infanteriafdelning, som skulle sätta sig till motvärn, när jättebärwn af verkstädernas arbetare marscherade fram för att sluta säg till tusende andra arbetare inifrån staden. K). 11.15 voro arbetarne under framryökning och till ett antal af 15- till 18,000 personer närmade de sig Narvaporten. I spetsen för tåget gick prästen Gapon med krucifixet högt upplyft i den ena. handen och böneskriften- till tsaren, i dien andra. Arbetarne sjöngo en hymn. Då de kommit på 80 stegs afstånd från porten, kom en löjtnant och befallde dem att vända om. Prästen Gapon gick fram för att underhandla med officerarne, men kom ej till något reisultat, hvilket dock ej hindrade att arbet&amp;gt;armas.isorna ånyo satte sig i rörelse framåt. Kl. 11.40 affyrade militären en lös salfva, som:, då arbetarne fortsatte sin frarnryck ning. omedelbart följdes af tre skarpa salfvor. Många arbetare- dödades och sårades. En af de första so-m signade ned var, enligt förljudande, präeten Gapon. Från demonstranternas sida affyrades en del spridda revolver skott, och i stigande raseri dödade arbetarne några poliskonstaplar. Till föl ut måste dock arbetarne gå tillbaka, några flydde vildt, andra, försökte att på omvägar nå fram till Vinterpalatset. Vid Narvaporten skola demonstranterna ha efterlämnat 300 döda och flera hundra sårade. Efter två timmans förlopp satte sig arbe&amp;gt;tarne åter i rörelse mot Putiloffverken, där emellertid hvarje ingång var spärrad af militär. Å portarna fanns ett meddelande att arbetames innestående lön skulle utbetalas i morgon-. I öfrigt föreföllo icke några allvarligare orolighet or på denna plats, ehuru arbetarnes upphetsning öfver militärens inskridande var oerhörd. Nästa stora sammanstötning ägde rum vid 1-tidien å platsen framför Moekvabangården, där kosackerna höggo in på cirka 20,000 människor, som marscherade fram i riktning mot Vinterpalatset-. Då kosackernas anfall med blanka vapen var utan verkan, tillkallades infanteri, som omedelbart affyrade skarpa salfvor. På denna </note>
    <note xml_id="i-WGtFXJgwDCM7uZTWX5S9sM">plats skola arbetarnes förluster enligt ujJ*&amp;gt;- [ gift ha närmat sig 2,000 döda och sårade. A Amiralitetsplatsen agde ungefär vid samma tid en häftig sammanstötning rum, hvarvid militären affyrade- ej mindre än 10 skarpa salfvor. Äfven här blefvo en mängd arbetare dödade och sårade. Kl. 2 ägde dagens stora hufvud hän delee rum vid Vinterpalatset, där militären, soton beetod af gardeskosacker, gendarmer ooh infanteri, sökte hindra massorna att- närma sig. Vid 2-tiden trängde arbetarskarorna likväl fram och det gafs då order att -militären skulle rycka ut emot dem. Kavalleriet drog eablarna och infanteriet affyrade två skarpa salfvor, hvilkas verkningar voro förfärliga. Kl. 3.55 var ordningen någorlundla återställd på ula-tsen och kosackerna förföljde folket in i de tillstötande gatorna. Vid denna tidpunkt erbjöd platsen en fruktansvärd syn, den var öfverströdd med lik och sårade, hvilkas skrik blandade sig med de fiyendes häm,ndterop. Tsaren var alls* icke i Petersburg. Han uppehöll .sig tillsammans med hela den kejserliga, familjen ute på Tsa-rslkoje Selo. På e. ni. förvandlades staden till en enda stor valplats. Från alla håll hördes skott och sårades jämmerrop. Gatorna voro öfverfyllda af militär, och ambu la tevagnarna foro fram och tillbaka, utan att på långt när kunna hinna med sitt arbete. Den allvarligaste1 af e.ftermdd(fäg&amp;gt;effls strider ägde. rum vid Nevskiprospektet, där kosackerna höggo in på mängden med blanka vapen. Vid 8-tiden på aftonen var ordningen till synes återställd i staden, äfven om ett och annat skott bördles falla. Högsta befälet öfver trupperna hade storfurst Vladimir, som gifvit order att icke skona någon, utan, tillintetgöra, hvarje gatuupplopp. Polisen blef icke, använd i den inre staden. Arbetarnesi barrikadbyggnader i förstäderna påstås skola fortsättas på måndagen, och man buktar för ett återupprepande af de blodiga händelserna. Truppernas förluster äro icke Itetydiiga. På Nevskiprospektet blef en general svårt sårad. Ma,n anser det nu för troligt att strejken och arbetarrörelsen underetöde» ooh or gar ni ser as af de revolutionära kommittéerna. Sammanlagda antalet af döda anslås til 2,500 ooh de sårade till 5,000. I de bi kläde- kretsarna är stämningen mycket tryckt, och många förmögna familjer ha lämnat staden. </note>
    <note xml_id="i-BQot27cjRH9RS3HEGzNBTL">Strejkens förhistoria och uppkomst. </note>
    <note xml_id="i-VpuRzH2NWKzFa9cTyLt4KL">Med den nu pågående politiska storstrejken råder, såsom förut påpekats, det egendomliga förhållandet rum att det ursprungligen var en vanlig arbetskoniflikt — omfattande lönerörelse, arbe-tstid, personfrågor o. s. v. — no-m. under omständigheternas tryck kommit alt t- utveckla sag till en nnmera öfvea vägande politisk rörelse. Vi gehär efter ryska tidningars främsitällning en redogörelse för denna förhistoria. Såsom nämndt, tog strejkrörelsen sin början med de Pu-tiloffska verken. De, Puti loff ska järnverken och verkstäderna, äro belägna utanför Peteisburg ooh utgöra, en väldig komplex, som upptager en yta af å</note>
    <note xml_id="i-2AyMA3qsJQCG9puvgTzqfQ">D/åre* </note>
    <note xml_id="i-HvUcMoxaqHCoGEYdRu5iJH">arbetare hos verkställande direktören Smiinoff och framställde vissa fordringar, däribland att en verkmästare Tetjaflkin måtte, afskedas och fyra af honom orättvist afskedade arbetare, återtagas i arbetet. Deputationien sade att deras frasnwtältoing grundade sig på ett beslut som, fattats på. "ett möte af Petersburg» fabriksarbetare". Hr Smirnoff lär vid tillfället ej ha lyckats göra, sig hörd af deputationen i dess beJhet, ocli lät därför den 17 d:s kl. 7 på morgonen uppspika, ett plakat, hvari han redogjorde för sitt samtal med ledarne. Det giek ut på ait två af de uppgifna arbetarne redan förut lämnat verk-em och ätt af de öfriga två den. ena »fskedäts för oduglighet och den andra för det han olofligt tagit sig •tre fridagar å. rad. Följaktligen kunde han ej finna verkmästaren skyldig till missbruk af sin befogenhet. För att visa, «in goda vilja, hade han emellertid erbjudit sög att tillsammans med delegerade för arbetarn» låta verkställa en ny umdeTsökn.ing om förloppen, men härpå ha.de från. deputationens sida svarats att vidare, upplysningar voro öfverflödiga. Plakatet slutade med ett beklagande af att arbetarne afböjt detta anbud ooh i stället genom eitt uteblifvan,de från arbetet utsatt sig för den påföljd fabrikelagen stadgar, nämligen att bli afskedade, när uteblifvandeit räcker längre än tre dagar. Plakatet hade- emellertid ingen verkan. Vid tiden för fabrikens öppnande följande morgon (tisdagen dem 17) hade nian åter eldat under ångpannorna, verkstaden strålade i sin elektriska beJysning och ett tusental arbetare stodo färdiga att återupptaga arbetet, men, skaror af strejkande trängde in i fabriken ooh tvingade de arbetsvilliga att aflägtna sig. Endast verkmäsfrarne och förmännen Stannade kvar. Elden under de 200 pannorna slocknade och dynamoimaskinerna stannade.. För att göra de strejkande sp&amp;ka förbjöd direktionen utlämnande, af varor från verkstädernas butiker, men ej heller detta Hjälpte. Direktionen sökte nu af bolagets förvaltningsråd utverka sig tillstånd att stänga fabrikerna, men rådet hade ännu ej fattat något beslut, då verkställande direktören erhöll meddelande att e«i r,y arbeiardeputa.ticxn ville träffa honom senast kl. 7 på aftonen. Kl. half 6 hörde man ropen : "De komma, de komma!", och genom fabriksgrinden fagade ett 40-tal arbetare, till större delen medelålders män, som slöto sig tätt samman kring en man, klädd i päl« af det smitt som brukas bland prästerna. Den pälsklädde mannen var fader Georg Gapon, förste präst vid Peteisburgs distrikteifängelse och ordförande vid fabriksarbetames möte, hvilket ägt rum på hans tillskyndelfee. Han kom, n,u enligt uppdrag af arbetarne för att tala med direktionen. Fabrikens tjänstemän hade samlat sig i vöötibulen till hufvudkontoret, och dessutom syntes en del polismän i korridorerna. I det rumi dit deputationen infördes befann sig hr SlrnirnofT, assisterad af en hr Johansien — "föreståndare på afdelningen för arbetstvistem afgörande" — och två äldre verkstad st j ans-teman. Fader Gapon uppläste etit meddelandeom arbetarnes fordringar, hvilka voro affattade, i 12 punkter. T företa punkten vidhölls kraf vet på T-etjaffkins afskiedande och på återtagandet af de två. arbetare som faktiskt afskedats. Vidare begärdes 8 timmars arbetsdag, uppgörande a.f ny lönetariff efter öfvereriskommelse med arbetarnes ombud, upprättande af en ständig och blandad skiljenämnd, bestämmande af en normallön, af minst en rubel (2 kr.) för manligt arbete och 70 kopek (1 kr. 40 öre) för kvinnoarbete, af skaffande af öfvertidsvarbete utom i nödfall, och da med 100. procents tillägg i timpenningen, fri och ordentlig läkarvård åt Njuka och skadade arbetare, sanitära förbättringar inom verkstäderna o. s. v. I de två sista punkterna fordrades a-tt full betallning Mkul-le utgå för strejktiden och att för öfrigt ingen arbetare skulle bli lidande för strejkens skull. Uppläsandet af detta aktstycke, hvaraf en af fader Gapon bestyrkt kopia öfver lämnades till hr Smirnoff, beledsagades af arbetardeputationen med utrop af instämmande och afbröts på flera ställen med anr märkningar och förklaringar dels af hr Smirnoff, dels af fader Gapon ooh dela af enskilda deputationsmedlemmiar. Om ;ittatimmarsdägem och den nya lönetariffen sade hr Smirnoff att de skulle fullkomligt ruinera bolaget och afhålla kapitalet från att söka sig dit. Hvarpå fader Gapon inföll, vänd till deputationen : — Dtet är inte; aktieägarne som let går nöd på, utan arbetarne. Icke sant, kamrater 1 Härvid upplyses att Putiloffska verken först den senare tiden gifvit 7 proc., men förut, endast 4 å 5, och att det är företrädesvis de militära beställningarna som "ställt bolaget- åter på fötterna". Hr Smirnoff förklarade emellertid att han efter hand skulle vidtaga åtskilliga förbättringar i arbetsförhållandena, så långt det läte- sig göra. Härpå aflägsnade sig deputationen för att föliandie dag med </note>
    <note xml_id="i-6xhkAHahc5x57nS9UT4qpi">Cigarrer </note>
    <note xml_id="i-KAg6k4nVp8cDASGsjrgTm3">Middagar </note>
    <note xml_id="i-XruKDVefCc8jtomem87sqw">rekommenderas i dagarne fr&amp;n Bock, Clay, Upmann m. fl. i Habana inkomna Cigarrer i pris från 15 till 350 kr. pr 100; för middagar finnas lämpliga, mindre lådor om 25 å 50 cigarrer; äfvenledes rekommenderas Bremer-Cigarrer med Havanainlägg i pris 12—28 kr. pr 100 i smärre lådor om 25 ä 50 Cigarrer. </note>
    <note xml_id="i-2VVPc4MeKx6pWh8Nx4xEQ3">AKTIEBOLAGET HAVANNA-MAGASINET, </note>
    <note xml_id="i-Nmp1SBCoc1QtdopU1tpk61">Hofleverantör&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-ByALdP16jyA3e9i2PbDCda">Drottninggatan 21, Rikstelef. 25 66, Allm. 53 79, Nomnalmstorg, Allm Telef. 8 75. </note>
    <note xml_id="i-U5qPGdtL3jV3rnVqG6mmbs">- v '• • •. - .-v.;.-.:-v.;.-.:.: ;v v. </note>
    <note xml_id="i-EsbgANZ4UMXvQv3BvByJPv">. . v 5</note>
    <note xml_id="i-NfB3inTxJbKV2gPaXR2o8G">•.v. ,5- </note>
    <note xml_id="i-GUkfRezfERmTQP2sPgd3fK">' -V - \ ■' - -• V. - ' ' • ' ; i ' ' </note>
    <note xml_id="i-RcNZXdq3pfEdfdnEYR6J84">lika litet resultat framställa samma önskningar inför förvaltningsrådet. Den 18 d : si var strejkeaie tredje dag, och då hade det lycåatsveöfetadsdirekti men att få en del eldare, till pannorna, så att allt syntes färdigt för arbetets återupptagande. I täta skaror gingo arbetarne. till verkstär derna och ställde sig vid sina arbetsmaskiner eller filbänkar — men i päls i stället för arbetsblus, och endast för att efter några minuter aflägsna sig igen undter förklaring att de ej ville arbeta förrän dieras önskningar blifvit uppfyllda. Elden undter pannorna eläektes och de 13,000 arbetarne tågade bort i samma ordning som de kommit. Samima morgon utbröt strejk på Nevskivarfvet, med omkring 6,300 arbetare-, hvilka framställt samimia fordringar som. deras kamrater vid Puti loff ve«-ken. Strejk utbröt vidare vid Nevskis bomullsspinnerier och garnma.niufakturer, vid J c kat erin hoffs bomullsspinnerier, vid fransk-ryska bolagets verkstäder för tillverkning af sjöångmaskiner o. 8. v. Så. långt de ryska tidtiingaffnas framställning. Huru strejken vidare, utbred t »ig inom -en inä-ngd branscher, elutandé med att äfven sättare, och tryckare, anslutit sig, så att Petersburg nu är utan tidningar, och omfattande ej blott den större industrien, utan äfven handtverket, ha telegrammen förut meddelat. Man fruktar ntu för att gas- och eilelktricdtetsarbetarne skola amsJuta sig, hvilket med hänsyn tiH årstiden ju skulle medföra svåra, ölägenheter, och vidare att äfven bagerierna inställa siin verksamhet. Ett telegram i går kväll meddelar också att åtminstone ett elektricitetsverk anslutit sig till strejke-m </note>
    <note xml_id="i-VaZb3eZKzLXWqQyC4AprmQ">Grann arne. </note>
    <note xml_id="i-QkVA5UNpmCgQh4JB5jn8P9">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-NAJ87ZvRkknHEEfaxHDYxc">Ett kärleksdrama. </note>
    <note xml_id="i-Cp8g4EFqxNPjehqBrFaUKQ">KÖPENHAMN, måndag. Skådespelaren Langenberg fördes i natt till Kommunehospitalet med anledning af ett pistolskott . , v. /XX yyijyu» Oj»...» vara ett vådaskott, men åtskilliga tidningar antyda att ett kärleksförhållande här föreligger, i hvilket den kvinnliga rollen spelats af en sujett vid Kasinoteatern Den unge skådespelarens lif sväivar ej i någon fara. Kulan har uttagits. Af butlgetshtinsyn ha de norska författawtipendierna i år strukits af stortinget. Det betonades dock från olika håll att åtgärden endast var att anse som temporär. Internationell rederikongress i Köpenhamn. De genomgående dåliga fraktkonjunkturcrna ha under de senasteåren haft sitt inflytande på fraktförhållandena. i Nord- och Östersjön, däm- det har härskat en för redäjna synnerligen ogynnsam konkurrens. För att få dessa förhållanden reglerade hölls för icke så länge sedan i Limhamn ett möte, där man ville söka att få till stånd en öfverenskommelse, angående frakterna för segelfartyg, som trafikera Nordoch Östersjön. Mötet gaf emellertid intet nämnvärdt resnrltat. Idéen, som låg till grund för mötet, slog emellertid an på annan ort.. En dansk, konsul Johan Hanson, har nu tagit initiativ till att få föranstaltadt ett möte för alla de rederifirmor i olika länder som ha intressen på Nord- och Östersjön. Mötesplatsen är utsatt till Köpenhamn. De länder hvilkas rederirepresentanter saken angår äro. förutom Skandinavien, Tyskland, Holland, England och Spanien. Förberedande skrifvelser äro utsända, och på flera ha svar redan inlupit, som tyda på att intresset för saken är synnerligen stort. .Offentlig inbjudare till mötet är hr Adolf Cael, föreståndare för Dansk Daimpskibs-Reideriforening. Om torsdag bestämmes på sammanträde närmare om kongressen, hvarpå de officiella inbjudandena utgå. Mötet väntas få stor anslutning. 'Norska sillfisket. Enligt fiskeri- intendenten d : r Malms rapport har norska, östlandsfisket under sistförflutna vecka gifvit 3,000 hektoliter vadsill och 16,500 hektoliter garnsill. Från fiskesäsongens början ha fångats 9,000 hl. vadsill och 54,000 hl. garnsill. Ingen saltning har förekommit. Norska västkustifisket har under veckan gifvit 7,125 hl. garneill. Från fiskets böTjan ha, fångats 54,000 hl. gamsill. hvaraf saltats 45,750 hl. Någon vadsill har icke under hela fisketiden fångats gå västkusten. </note>
    <note xml_id="i-TA7oE7bKC9PNyRYRPdfA9x">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-EKb1RFQLLqPCSWUTxismKV">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-17pCDeBob79cELmaDmVUUE">iordskalfven i Grekland. </note>
    <note xml_id="i-JSLWChNuRiNbe1pQEHWUA1">Fler» byar förstörda. </note>
    <note xml_id="i-GukY3q62iSVrsdefF7soz4">ATHEN, måndag. Flera byar i Thessalien ha fullständigt förstörts af jordskalfven, som ännu fortfara. Peneiosfloden har starkt stigit och hotar lägre liggande delar af Larissa. Den stränga vintern gör situationen mycket svår. </note>
    <note xml_id="i-MNX875UKMeSqk5BSi92y8b">Stor Nyårs-Realisation. </note>
    <note xml_id="i-TccSpt3nV1LQmcnMa5k6c">Obs.! Lämpligt iilliälle lör hotellägare in. 11« Från och med Måndagen den 23 Januari realiseras i </note>
    <note xml_id="i-8zkSyVKDsyv7saDKHPZKnY">Engelska Magasinet, Drottninggatan 72, 1 tr„ dt</note>
    <note xml_id="i-TEX71pajHYtoPEQuvXb52U">nedanstående artiklar till betydligt nedsatta priser: </note>
    <note xml_id="i-4MyuXPtZKqTrRhMvnPEn6c">y8C st. Äkta Orientaliska Mattor realiseras billigare. Ett större paiti afpassade Argaman, Axminater-, Kidderminster, Velvet- och Brusselmattor ined 20 proc. rabatt. 150 st. Säng- och Skrifbordsmattor bortslumpas. Ett parti Eng. Mattfilt för inramning af mattor ii 3: 75 rntrn. Ett parti Eng. Linoleummattor i rullar, ett 30-tal mönster, 20 proc. En större samling udda lufter hvita och kulörta Gardiner och Stores samt Portierer säljes delvis under halfva värdet. Rouleaux-Gardiner och Madras till halfva priser och därunder. Ett parti Guipure Sängfltverkast till halfva priset. Ett parti Eng. Jacquard-Sängfiltar säljas med 25 proc. 300 st. grå Ylleflltar (slumpparti) säljes till 2: 25 pr st. </note>
    <note xml_id="i-P8MLMpC2pjyAXEg6atSGp5">72 Drottninggatan 72. 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-UCn7fGGCsox1cBA5oA2KrV">Båttre ån tvål </note>
    <note xml_id="i-QbsWLu8HtNsLxyoAyQrm3C">— Billigare ån såpa </note>
    <note xml_id="i-8TtSHBNSZRKkSFpgTShZ7U">är Blendapulver* </note>
    <note xml_id="i-Wr1KC4p3jaHyb8EBrCadTU">N:r 1 för händerna, N:r 2 för golf &amp; husgeråd. </note>
    <note xml_id="i-Pm8mTL4EAGHdGMa5Djx6Sm">Cognacs- </note>
    <note xml_id="i-PYTTHekQAZKGbqdbtyTWVh">Glödd» </note>
    <note xml_id="i-RZ3xV5qkjMUwuHvzwdzB4S">stark och viilsmakande, af den under föreglende Aren så mycket omtyckta </note>
    <note xml_id="i-76kVbDAHBom1hMmDXFpmBf">å 1 hr. 80 Öre netto pr liter. Vinglögg å 1:50 pr liter. </note>
    <note xml_id="i-SzE6uBJqei2X6S4p6GVvd1">Vinhandels-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-KcQaHo2jWvDY9MM16Jvi8L">£effler &amp; C: o, </note>
    <note xml_id="i-Hq6qm4D8A8fWv8XfzMrh42">A. T. 44 60. Hötorget ©• Riks-39 92. rockäa-m, när han skulle skynda fram till en cab. Knappt hade han hoppat upp i denna förrän mr Graven barskt frågade honom hvarför han ej bedt 0111 ursäkt för ein förseelse. Helt oskyldigt genmälde Frölich att han inte visste med sig a-tit- han öfver hufvud taget gjort sig skyldig till någon förseeLe. Hvarpå mr Craven gaf honom en sjungande örfil och högdraget förklarade : — Vill ni mig något, så. är jag kwiiin till grefven af Craven Jag står i "Debrett" (den engek)ka adelskalendern). Jag är en gentleman. Efter att ha yttra* des«a. tänkvärda ord aflägsnadte lian sig i det stolta medvetandet att ha räddat sitt stånds äta. Domaren ansåg med rätta att ett dylikt brutalt, handlingssätt förtjänade ett exemplariskt straff och ådonide utan tvekan grefven* af Craven kusin tre veckors fängelse. Nu står han följaktligen inte bara i "Debrett" utan ocknå, på listan öfver Londons straffångar. De engelska tidningarna sysselsatte sig just med djujasmniga filosofska. och historiska afhandlingair öfver ämnet: "Hvad menas med en gentleman V' då den citerade lilla historien inträffade. I all sin en kaj het talar den ett långt vältaligare språk än tidningarnas många och långa utläggningar. </note>
    <note xml_id="i-5YMhoVSBJHbDjYdbHMg6d7">Vladivostokeskadern reparerad? </note>
    <note xml_id="i-KQWKdZXXvetTCy66qxLE38">TOKIO, måndag. Amiral Kamimura liar i dag afrest till flottan. Det heter att ryska Vladivostokeskadern nu afslufat sina reparationsarbeten och kan sjösättas när som helst. Hittills ha till Japan anländ t 300 fångna iyska officerare och 17,511 man från Port Arthur. </note>
    <note xml_id="i-T1zYHV7WsN8NvTJa4qJCxj">Affärer i Fet. Slafmarknaderna i de marockanska kuststäderna ha. upphört, däremot hållas sådana i etädtarna Fez och Marocko, tili hvilka förae slafvar från Sudan. En engelsk missionär, ©om nyligen aflagt besök på en dylik, berättar härom : Tre gånger i veckan hålles kl. 5 e. m. auktion på elafvar. Auktionen äger rum å en inhägnad plats. Af regeringen utbedda uppfiyningsmän, »50111 lefva af sportler af föiisäljningen, infinna eig före dess början, och Allahs välsignelse nedkallas, öfver företaget. Den första som bjöds ut var en gammal negneets, som såldes för omkring 30 kr. Därpå framfördes em ung och vacker negreos, omkring 20 år gammal. Hon bad om tillåtelse att behålla på eig det skynke hon bar om lifvet. men auktioineförrättaren slet det af henne ooh ropade : "Följ med, din hund 1" Den olyckliga behandlades nu af spekulanterna som om hon varit ett djur. Bland annat berättar missionären a,tt man öppnade hennes mun för att se på hennes tänder. De mest motbjudande "kvickheter" haglade, och den olyckliga tycktes af harm ooh blygsel vilja sjunka genom jorden. Den summa som bjöds var emellertid för låg, varan blef den dagen osåld. " Jag är en gentleman". En mycket hetlefrad och andryg herre är tydligen mr Alfred Craven, som häromdagen hade att inför en Londondömstol stånda tall ansvar för ett pä öppen gata föröfvadt öfverfall. Mr Craven är ättling till en af de föl-enade kungarikenas förnämsta familjer. Häromdagen ville det sig icke bättre än att en hederlig Cityköpman vid namn Frölich råkade snudda vid! den förnäme herras </note>
    <note xml_id="i-aDLhBXzDuvwK5ZeyCNWL7">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-8WpvY6QnpJKDFdgqVLjo1J">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-MJs1giRPgxNDvDcH6gSf8A">Rouvier bildar det nya kabinettet. </note>
    <note xml_id="i-VCkipyh3m4fQ58P5NHc4s1">PAEIS, måndag. Kouvier har pa förmiddagen meddelat presidenten Loubet att han definitivt öfvertager värfvet att bilda en ny ministär. Rörande den Rouvierska ministärens sammansättning ingår till Dagens Nyheter följande privattelegram: PARIS, måndag. Rouviens kabinett uppgifves erhålla följande sammansättning: Rouvier, konseljpresident och finansminister, Delcassé, utrikes, Sarrien, justitie, Berteaux, krigs, Thomson, marin- Poincaré, undervisnings , Etienne, inrikes, Bienvenu-Martin, kolonial, Klotz, arbets, Dubief, landtbruks- och Merlou, handelsminister. # Är denna sammansättning riktig, så har Rouvier realiserat just den förut omnämnda planen att i sin regering intaga presidenterna för samtliga till det republikanska blocket hörande fraktioner, något som ju bör ge hans ministär en betydande styrka. Inga fronderande radikaler finnas upptagna. </note>
    <note xml_id="i-CF81GHp45xgRuZ3qViZPkM">OLYMPIA. </note>
    <note xml_id="i-E52w9obhVtT7BA1m8uLznz">12 </note>
    <note xml_id="i-M3mTjZBct2gDxCchy9CeQg">Lefvande bilder. Biblioteksgatan 12» </note>
    <note xml_id="i-Kj9KKPhrJJPNjZH1aittue">London </note>
    <note xml_id="i-9iVxRYAn7fN4t2Yexw2Wi4">London, staden Det vill vånare, uet viii </note>
    <note xml_id="i-EtZZJZNqbtDvMG66D2GGdd">med 7 miljoner 2 miljoner äga </note>
    <note xml_id="i-DZFDvgYDuSARvsqyy2Fy4">Det vill 2 miljoner invånare, uet viii säga mera än hela Svergea befolkning ocK nära 3 gånger större än Paris. Hvilken mångfald af allvarliga och muntrande, gripande och skrattretande scenerier erbjuder ej ett verk om London! På sitt lifliga, spirituella satt- gifver oss Cavling — Paris' berömde skildrare — de mest ►växlande bilder alltifrån Westends värsta miljonhvirfvel, aristokraternas och penningmatadorernas nattlif i Maifair ända till fattigdomens djupaste elände i Eastend. Med andlös spänning kunna vi här läsa om Whitechapel, denna genom "Jack Uppskäraren" beryktade plats, med sina horder af mördare och inbrottstjufvar, som arbeta i skydd af jättestadens nattliga skuggor, om världens skickligaste detektiver, om de skandalösa skilsmiissoproceeserna inför domstolarna, om Citys 900,000 människor, verkande i handelns alla branscher, om det brokiga vimlet af resenärer fråo jordens alla länder, om de stora mod®* magasinen, om fabrikerna med sin mörka, sociala bakgrund, om Londons ädla människovänner, om Frälsningsarméene räddningsarbete bland de elända, ojtt Piccadillys eleganta demimondedamerj om de otaliga stora teatrarna, varietéerna och nattkaféerna. </note>
    <note xml_id="i-SRw1EkoPqDrKeW13Hf6rrL">500 illustrationer. </note>
    <note xml_id="i-QpT9dPxR3TBtFyc5n3jC4s">Vi vamlia genom fabriks- och arbetarkvarter, dockor och hamnar, genom de stora världsbladens redaktioner, gc» nom skolor, hospitaler, fängelser ocb kyrkogårdar, vi färdas i de underjordiska kloakerna, besöka parlamentet samt göra utflykter till landet och förstäderna, vi bevista den stora Derbydagen med sina omtalade häatlöpningar,sporttäflingarna etc., etc. —allt tillsambildande någo t all de- m a n s lea enastående af spä n n ande </note>
    <note xml_id="i-KAWsvb4xjkGipieveByMQA">intresse. </note>
    <note xml_id="i-Y78F9eGNoyFidUrJBK75Vc">"London" utkommer i c: a 30 käfte» å 25 öre och finnes att tillgå i hvarje bokhandel. Fin pärm till boken läm* nas fritt till hvarje subskribent. </note>
    <note xml_id="i-6BwRtGuWyd58j4SvqLuWCK">Wilh. Siléns förlag. </note>
    <note xml_id="i-DQLnxYk7j4DL1q2HF4mE9k">D4XIG VANA* Peiterlund: — Det är ett gement sätt den här Strömbom har att svara på en fråga m-ed en annan. Lundström: — Det har jag inte märkt. Petterlund: — Inte det I I går t. ©x. frågade jag om han ville låna mig en tia. Han svarade inte om han kunde eller ej, men tian frågade i stället om jag trodde att tian var en idiot. </note>
    <note xml_id="i-2ekvYAWNw96DkggBNjdU8n">Sängar fr. de billigasto till de mest eleganta. Undermadrasser, 4 å 6 kr, Krollspintmadras8er, 10,12, Tagelmadrasser, '20, 30, 40 kr. </note>
    <note xml_id="i-Ub1ujHL7qWYHYbPvNudQCg">Resårmadrasser, 30, 40 kr. Sticktäcken, 5, 7, 12, 15, 25 kr. Filtar, 3:50. 5, 7, 10, 20, 30 kr. Ylleflock, Fjäder, Dun, Borddukar, Sängöfverkast, Möbler m. m. till billiga priser. John Ytterman, Drottninggatan 53, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-X3SuykHKRWvMrdbx5oBNYp">FABRIKS </note>
    <note xml_id="i-ANAyrMNN3Yz1tKaQ8ZwHXj">MARKE </note>
    <note xml_id="i-THsmyYxmkDPqktP37x4cBt">Ylle-Blusar </note>
    <note xml_id="i-4iFChWQw9eZvvqjQ8u1i1i">Nordiska spelen. De personer, som ämna ekänka bederepris af silfver, torde ohservera atfc dylika erhållas bäst och billigast hos Hofjuvelerare K. Anderson, 1 Jakobstorg, där största härvarande urval -erbjudes. En nyhet som denna firma har äro statyetter af brons och wlfver, 30 cm. höga. De äro : en figuråkare, längdåkare å skridskor, en skidlöpare, en diskuskastare. För att medhinnas torde beställningar snarast inlämnas. </note>
    <note xml_id="i-Fec7KCPHKG2yVGNeFxvFXW">som kostat 8, 10, 12, 15, 20 </note>
    <note xml_id="i-Y6BXyDqbvequxF2vf7aSjM">nn till </note>
    <note xml_id="i-CgyreGF6HNKf75Yh7WQ8oQ">4, 5, 6, 7, 10 </note>
    <note xml_id="i-KVjsvUtb6DwW6smydDQjL1">kr. </note>
    <note xml_id="i-Kcu2KqvtcYYGge3KHa67tc">Ylle-Klädningar </note>
    <note xml_id="i-2rBAiv4mvk81bZEbbqv3xm">som kostat 25, 30, 35, 45, 50 . nu till 12, 15, 18, 25, 28 </note>
    <note xml_id="i-GpF2JQPGXwRDxJQdZXMQFs">Regnkappor </note>
    <note xml_id="i-WytrPG254fxpBZi3MqVb5m">till 15, 18, 20, 25 kr. </note>
    <note xml_id="i-R9fjCUK7hvCtxrkPDh1MAf">Jtfton kappor </note>
    <note xml_id="i-3xisNR2UweZ2M4Ja99wKee">från 25 kr. till högre. </note>
    <note xml_id="i-PGctbbEkqJcQTn8VhdePyw">kr. </note>
    <note xml_id="i-2UXhMJ2u6DjpfrM5dSB1Yb">som kostat 25, 30, 35, 40 nu till 15, 18, 22, 25 </note>
    <note xml_id="i-vLPTB1cJjHmJn1dBAno2C">till högre. </note>
    <note xml_id="i-MuiR7tt1q7fUygBnSXZeRd">Promenaddräkter </note>
    <note xml_id="i-E9QSRMFJ5zdv43yLRmHPpf">kr. </note>
    <note xml_id="i-QA2tqjbP85oX71ZhtQuK3P">som kostat 25, 30, 35, 40, 48 I1U till 12, 15, 17, 20, 24 0. S. v. </note>
    <note xml_id="i-BfpXEbhxDGVXWMafaYffAF">Utmärkta Kappor </note>
    <note xml_id="i-Usk5DvMRVgVLejE8fZJNXc">ftr 10, 12, 15, 20, 25, 30 kr. ill hi</note>
    <note xml_id="i-3fMCqtFVS6NKaAqPkNiwWm">, till högre priser. </note>
    <note xml_id="i-HWewPzWTCvBPj1v2AcbQcf">Ett större parti </note>
    <note xml_id="i-diQaaHmU7H4tpP5W67AnW">Vinterkappor, </note>
    <note xml_id="i-VgUcm8BuB93wzCqavJp3Kh">årets modeller, </note>
    <note xml_id="i-5ju4hw9VXKanpefShJ4bT4">bortslumpas till hälften af livad de kostat. </note>
    <note xml_id="i-E2WubVNXs8eV4kNQZkSmf9">1 trappa. </note>
    <note xml_id="i-QCpzefxkHePUKFoXBAgNdT">OBS.! Öfre Hötorget vid Sergelgatan, midt för Saluhallen. Af rcalisationsvarorna må följande artiklar särskildt framhållas: </note>
    <note xml_id="i-75FRtu8NGVPMXKdmzoSYCT">Birger Fischer se </note>
    <note xml_id="i-U3DAuURBy4oaGX4be1nZvd">Hötorget </note>
    <note xml_id="i-WTkqRLtenFyjLUFag7vXDP">10 </note>
    <note xml_id="i-VVnfW4nWFeKQDigfgvCpPb">några följande dagar. Etter slutad inventering </note>
    <note xml_id="i-GZPXK1X12NkwSGus59DwUq">Stor, sedvanlig </note>
    <note xml_id="i-A3dmoWqBQ31wvfuuczb6Cy">hos </note>
    <note xml_id="i-SqM5bnUPvmoBnckocFYyqD">DAGENS NYHETER Tisdagen den 24 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-W6K4oYgGMMDGuwwoVhJBqy">Tisdag den 24 Januari h </note>
    <note xml_id="i-QmY1wmxyWm6vRhVngD3AzA">och </note>
    <note xml_id="i-RKGjpkEVMD8vJ5jVK9msQw">mm </note>
    <note xml_id="i-F9idCN1yREaLtLpxhcauxP">Ijiunevaror: </note>
    <note xml_id="i-HKLZFvQH9GRhR6j7ZGmRfe">Linnen till 1: 00, 1: 25, 1: 50. Kalsonger till 1: 00, 1: 25, 1: 50. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708538/bib13991099_19050124_0_12492A_0003.jp2/_view" xml_id="i-QnrK1HCGuTjTRvqVeqimQS"/>
    <note xml_id="i-AZCmr65uU1XnLUuYV1qWCK">DAGENS NYHETER Tisdagen den 24 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-TUePFbHYixyATtd5emSrC3">Det lilla hunddömet. </note>
    <note xml_id="i-DMdtPbh2eMmC9aSQQPyLQj">bekaat fA hundarna, skälla si mycket tile orka om dagen. Det ansea t. o. ca. att ■k&amp;Uajjdet för hunden är jämförligt med arbetet för människan, sä tillvida eom katekesen •äger att "det hindrar minffa tillfällen till •ynd". Men di si är tycker man att deasa äjur, hvilka ju äro aå kloka att de af först ånöigt tolk ansea eom aspiranter till mänskligheten, borde veta att håll» sig tysta om nätterna — åtminstone tillsvidare. Detta är dodk, som hvar man nogsamt vet, tyvärr icke fallet. Och (Jet är så långt däréfria att ju en si frejdad gammal stockholmare aom Frans Hedberg t vår sene "Om 6tookbolm vore mitt." såsom ett af sina främsta önskemål upptar det nattliga hunddömets afskaffande. Det lilla kräket som tyst linkar fram pi gatan ooh letar något att äta blir .genast gripet ( hampan odh förpaasadt till hundsinkabirum, men den stora vrålapan som står inne på gården hos Akaren, bagaren eller slaktaren, förskräckande gudar och människor med sitt urfinniga skall, sätter ingen pass för. Är di verkligen den skoningslöse eömnfördärfvåren absolut oantastligt Ordningsmakten svarar med en axelryckning: — Ja, tyvärr. Inom portarnas föflåt sträoker sig icke patrullens befogenhet. Där får den hundhofdade »kallguden oatraffligt gifva sitt långvariga missnöje tillkänna med förbirullande ekipage •Her vandrares misstänkta fotsteg, och ingenting hindrar honom från att celebrera månens •tilla framskridaode på firmameirtet med hedniskt roy«ti«ks, kilometerliuga tjut. Husägaren får ju göra som han vill på sia tomt och törne dem med de högröstade odjur som han »åser nödiga för sin ooh sin egendoms säkerhet, .naturligtvis med undantag för ohygieniska djur, Biaom svin o. a. Om så hans blodhundar eller doggar "skälla .ut" hyresgästerna, är det ägarens ensak. Men bär förefaller det aom om en insfrränkBmg skulle kunna göras äfven på en fastighetsägares rättigheter: till hans akallrayon bor Cifvetvis icke rakaas hela det kringliggande kvarteret, utan endast hans eget markområde, bvadan haai borde tillhållas att afpassa »itit menaigeris röatstyrka oftwr omfattningen af égande domäner. Han, t. ex., som hor dar bredvid ooh rår om nästa hus, skulle väl helt •nikeit kunna föitojud* sin granne bagaren att låta hundarna störa sig om nätterna genom att hWla stna fönster i ständig dallring, lika väl •om 'han förbjuder dennes pojkar att kasta •and på glasrutorna öfver muren. De äro nämli^en uteslutande »fsedda att förmedla dagsljusets passage in i rummen, men alls icke det nattliga oljudets. Bandhundarna toden är förtäfflig pi landet ooh kansfke behöflig äfven i utkanterna, af staden, men i de oentrala delarna är den ett knappast tolerabelt barbari. </note>
    <note xml_id="i-6mzc1eU7pgRx5uBxpCJgrY">Cave Canem. </note>
    <note xml_id="i-StPxEqgjdmbyMYxFzNW8Hv">Höganäfl—Billeaholm: s. 115 ler.; Motala verkstad: k. 555 kr.; Beymetfsholms spritf.: 1c. 3,100, s. 3,450 kr.; Allm. Telefon: s. 1,020 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,000, s. 4,100 kr.; Uddeholm: s. 600 tor.; Bergslagernas järnväg: k. 804, s. 208 kr.; Gäfle—Dala: te. 393 kr.; MalmöTrelleborg: 'k. 119 kr.; Stockholm—Västerås— Bergslagen: s. 135 tar.; Grängesberg—OxeWsund: k. 2,700, s. E.7TO kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 670, s. 710 kr.; dito Södra: k. 323 kr., a. lfi st. till 325 kr.; Göta kanal, l:a klass: k. 90, s. 94 ter.; Rederibolaget Svea: k. 830, s. 245 kT.; Stoökiholms ångfarbygsbolag: k. 185 kr.; Stockholms ångalupstolag: k. 190 kr.; ångfiartygsbolaget Södra Sverige: k. 114, 3. 119 kr. </note>
    <note xml_id="i-7c5EWDbqkSz4JRDnmbxsxx">Ulm fondbörsen af slutade köp: Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-EcfAwVDymfqbxMzQvGR942">Oxelösund—Flen—Västmanlands järrwägsaktieb. 5 proo. af 1892, till 100'/« proo. </note>
    <note xml_id="i-VELBLe6QW6Mo9vqfowz9sS">Aktior m. m. </note>
    <note xml_id="i-3zrdjEkBKahsRNqTu9FDf3">Aktieb. Mälarepnovinaernas banks till 1,075 kr.; Aktrelb. Sundsvalls handelsbanks till 715 kr.; Aktieb. Orebro handelsbanks till 544 kr.; Banibaktieb. Stockholm-Ofre Norrlands till 1,055 kr.; Banteaktiéb. Södra 6veriges till 429 kr.; Skandinaviska Kreditaktie;b. (nya) till 446 kr.; Sydsvenska Kreditaktieb. till 636 kr.; Herösands enskilda banks till 1,029 kr.; Kopparberg» enskilda banks till 545 kr.; Brandförsäkrings aktieb. Norrlanids till S65 te.; Aktieb. Mölnbacka—Trysils till 600 : 75; Allmänna Svenska Rlektr. aktieb. till 353 och 356 kr.; Höganäs— Billesholms aktieb. till 116 kr.; Svenska Granitrodustriaktieb. till 1,250 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktielb. till 685 kr.; Göta fcamalbolags, l:a klass, till 91 kT. </note>
    <note xml_id="i-DzYxcv8Et5t1PhwFG8aK5Q">Väderieks-BulletSn. </note>
    <note xml_id="i-4J8RnMgaGLcTUDNQBNYwxj">Måndagen den 23 januari 1905 hl. 0 /. ♦)». </note>
    <note xml_id="i-EtG1NPqnkBMhSERPfwAuZ">Observatiousort. </note>
    <note xml_id="i-MMDTSMGmLV37o1BizF4br1">Term. </note>
    <note xml_id="i-ShHev9DyLEHSWXrnm2dTbE">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-RtJkvbtds95Bc8mVkQUQuz">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-7H9Nc2Cb4zthHRVvAkKYKW">mulet half klart halfklart näst. mulet klart mulet dimma klart mulet mulet mulet halfklart dimma klart disigt klart klart mulet mulet mulet mulet halfklart </note>
    <note xml_id="i-JzksEw4Y2exNeSDjWLAehm">Nbd.**) </note>
    <note xml_id="i-VYY69GRHmTEYUMGgPR84zK">Meddelanden från Allmänheten. Oppon fråga till styrelsen för Saltsjöbadens järnväg. Är det allmänhetens skyldighet att lämna fämna pengar vid biljettköp ? 1 söndags vid 3 &amp;lt;tåget från Dufnäs rekvirerades fyra biljette* Dufn-is—StaxÄholm, ooh sjpon likvid lämnades 10 kr. i guld. V«Jsthafvai»de tjänstemannen — af det viktiga Utseendet att döma, on tillförordnad "grou" — synade elamten samt slängde den tillbaka med förkLaring att det var allmänhetens skyldighet jämna pengar, pengar. Järnvägskon&amp;lt;M*vfÄUÄkapet haft växelÉrågan att ha® ej kunde växla en "tiölWÄfi: Skulle järnvägsstyrelsen låta dessa lyokLiga innehafvare till tian åka fritt, eller skulle de nödigas g i Dufnäs—Stockholm endast för vakthafvande tjänstemannens lättja och nonchalans t Vid tillfället, fem å sex minuter före tågets ankomst, fanns ingen annan biljettk^pare vid luckan, «1 att något tal om "den stora bråd•kan" ej kan ifråga/komma. </note>
    <note xml_id="i-Y7fH4h4di9D5PtaJYP9x11">Trafikant. </note>
    <note xml_id="i-RJvuqKg91uyi4cCsxCHHuj">Det som handt och det som möjligen kunde hända. DA jag i tidningarna läst så mycfoet om den a. fc. Grand Ilötelsolj-ofcau odh att man ännu •tår undrande och spörjande om den verkliga orsaken, så dyker i mitt minne upp en något likaande händelse, som för många år sedan till drog »ig i utlandet, i en klosterdkola, där man vid något festligt tillfälle serverade glass och t i 11 hvilken någon easens, jag tror vanilj, användts ooh som vid underökning befanns i bögsfca grad giftig. Kunde det ej äfven nu vara någon sådan där Irben "smaksak" som är or•iken och af hvilken blott roågra droppar, om den är riktrigt giftig, kan ställa till on maasolyoka. På tal om olyokior, aom man eg kan beräkna, •å vill jag omnämna en »ak, som ni, herr redaktör, och fler till er, kanako anse som en ren barnslighet ellar frun timm ersidé. I november måmad gästade jag Stookholm ooh 6fvervar en representation af "Figaros bröllop" £ Ostermalms&amp;lt;te«tern. Jag och mitt sällskap hade plats i andra radens fond. Under spelets gång firago vi hora det allra intensivaste oväsen undar &amp;lt;?olfivet, något till höger om vår plats, euf råttor som formdigien slet» styoken ur trävirket. Oväsendet 'var så starkt att det nästan blef omöjligt att uppfatta hvad Figaro hade att anföra på a oenen. En herre fann sig föranlåten «itt ett par gånger gå dit där det imesta oväsendet var och stampa i golfvet, då träarbetarne lör några minuter upphörde med sitt förstörelse-verk, men sedan med ännu friskare arbetslust. började igen. Skulle det ej kunnia. vara en möjlighet att dessa groaigare, med samma flit som de utvecklade den kvällen, undar tidernas lopp kunde göra trävirket, som upprtwir raden, mindre bärkraftigt ooh att, vid öfverfullt hus, en olyoka kunde inträffat En undersökning vore väl ej »1 kostbar. En annan »ak aom förvånade mig (ooh ännu mer nu, sedatn j-ag af tidningarna sett att en hr Byström i riksdagen väckt motion om förbud mot taig-gtråd) var att i Stoakholms centrum och midt för Folkets hus uppsatts taggtråd på Norra 3'ati n 1 ä ro v e rk ets järnstaket. Skulle det kunnia vära uteslutet s/tt ej -panik någon gång kunde Mppsti ilär stora folkskaror samlas och en skräckslagen män n iskorn assa kunde finava sig föranlåten att i blind ifver ta vägen öfver staketet. NAgot så galet har nog händt förr. Ooh för resten tycker jag att Stodkholms stad grundligt borde skämmas för att använda något så ilarfligt som taggtråd till stängsel materiel. I all enfald. Kåbe. </note>
    <note xml_id="i-dwoW3AxKFj77N3satWS8R">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-5Gbwoz4kRLJ6xTABGHfriQ">mulet half klart Riksgränsen, -f- 1,6 SV 2 mulet n. nbd Gellivare -11,1 SV 4 halfklart 0 </note>
    <note xml_id="i-6xrAkuu8SneJeUwVb9ccNE">IJaparanda... — 5,8 SV 1 istersund —19,2 O 2 Hernösand. ... —17,6 0 Falun —25,1 0 Uppsala - 6,2 SV 2 Stockholm. .. - 6,7 SV 1 Karlstad - 3,4 SV 1 Stvönwtad.. .. — 2,0 S 2 Göteborg; Jönköping. .. — 4,2 S 2 Visby — 1,6 O 2 Halmstad — 6,4 0 Karlshamn... — 8,6 0 Köpenhamn... — 3,5 SSV 1 Hamburg — 5,4 OSO 1 Berlin — 5,4 O 1 Petersburg.... — 5,5 VNV 1 Arkangol - 9,8 SV 1 Valentia. -f- 7,2 S Paris — </note>
    <note xml_id="i-7pky6D3drLs7iGmuFuKKc4">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan' Oslugnt, lssvag vind, Edsväg blåst eller labei vind, 3 = blå»t eller frisk vind, 4»stark blåst, hård vind eller half storm, 6»storm, 6&amp;gt;orkan. **) Nederbörd i millimeter under silta dygnet, kl. 6 f. m.—« f. m. t* öfvewikt. Höft lufttryck i sydost, l&amp;gt ooh fallande i väster och norr. Laber till frisk, väx lande vind eller lugnt i svenska farvattnen. Utaikter. Vind mestadels mellan syd och väst, delvis hård på Skagerak, morra Östersjön och Bottenhafvet, eljeet laber till frisk. Något nederbörd i norra ooh västra Sverge, eljest ingen nämnvärd. Stigande temperatur. </note>
    <note xml_id="i-Gk7hH8Mww7p3cCdQZkdnm4">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QqrxS7edjrpjB7CFJP8w4D">Den 22 januari. </note>
    <note xml_id="i-9JDPtyZdAMU88bb7ybUobo">Nederbörd ander dagou 0.0 milhinetsr. </note>
    <note xml_id="i-HXrfQ9HFYawkFVyoTyitbs">Den 23 januaii. </note>
    <note xml_id="i-KcgWDr3Qad9bjGtUB7kAnq">Barom. Term. Vlud och rtdeilak KL 8 f. m.: 772,0 -6.7. SV. Svag. Klart. KL a «. m.: 770,4 —5,8 SV. Svag vind. Mulet Högsta temperaturen uu&amp;lt;fkt"Seu'Zd'Zd &amp;lt;ML LiHgsta » » —6,5 Sandhamn d. 23 jan. kl. 9 f. in. Lugnt. Klart. Hutvudskfir d.23 jan. kl. 91. m.V~&amp;gt;V. Svag. KlarU Landsort d. 23 jan. kl. 9 t. m. VSV. Frisk. Klart. Dalarö d. 23 jan. kl. 9 f. m. V. Svag. Halfklart. </note>
    <note xml_id="i-7P4tL9UQFjDce4cLS9vN6K">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-XA7NCPc513xU4uAGLXaqL6">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-NfAJmvyunFWdJQx1cbZLAs">Tisdag kl. 7—n.is; Hästorsangarue i Xttrnberg. Onsdag: lG:e Abonnementsftirestälningen. Simson och Delila. Dramatiska teatern. Tisdag kl. 7.30—10.15' e. in.: Äfventyr på fotvandringen. Onsdag: Samnia pjäs. Svenska teatern. Tisdag kl. 7.30-omkr. 10.30 e. m.: Dnglannet. Onsdag: Samma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-HYcWifaPWgggUrC5uFftoT">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-Pp3g19tiY7EKmRecpZj74U">Tisdag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stocklioluisluft. Östermalms-T eaiern« Tisdag kl. 8—11 e. m.: för första gången: Både hjärta och hand. Komisk operett i 3 akter af Nuittier &amp; Beaumont. Musiken af Charles Lecocq. öfv. af E. </note>
    <note xml_id="i-DRirL4g9FfByf81bYC5KWQ">Januariprogrammet är af såväl pressen som publiken erkändt det bästa Teatern har </note>
    <note xml_id="i-UQfFVxR8k7ETm3JC7FLJEz">bjudit på. </note>
    <note xml_id="i-WNVCYs8Kx6rtVg49x7mUXm">E. 1906. Annonsen kostar för 3 gånger 6 kar. 15 öre t- 10 öre till svarens »ändandet. </note>
    <note xml_id="i-ScPGCw1dEYZDAXFAaWVxLW">Handel. </note>
    <note xml_id="i-PC14NewDYz5GfG664NMcLu">Fondbörsen den 23 januari 1905. •&amp;gt; m afslutadt; k. m köpare; a. «= säljare. (Ur Mattssons Foudnotiiett) </note>
    <note xml_id="i-4LrsboyfV5pKK3dvxypGrT">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-XrWdPp211oj46dAo2bMQ79">8tatens S'l„ proc. 1887: k. 67 proc.; Hypoteksbankens iukonv. 4 proc. 1878: k. 100'/. proc.; dito 4 proc. 1880/3: fc. 997, proc.; dito i'/, proo. 1880/3: s. 98 proc.; Allm. Hypotekekaasanjs 37. proc. 1888: k. 88 proc., a. 400,000 till 88 proc.; dito 4 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 -proc. 1877: k.1007, proc.; dito 4 proc. 1880: k. 997. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags • proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 1017« proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: fc. 04 proc.; dito 5 proo. 1900: k. 1017« proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1896: k. ©57. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stookbolm—Västerås—(Bergslagens • </note>
    <note xml_id="i-CAfz4sbSb9JYkXXw1FF3iL">p• proo. 1897: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-6AhNX1ppjWZKu1FVoKEkv1">Aktier m. m. </note>
    <note xml_id="i-6iay7F2scCiHrTy7SXYPAz">Arbetarebanken: k. 35, s. 37 kr.; Förendngsbanken: k. 110, 8. 112 kr.; Göteborgs Bank: k. 626, a. 535 kr.; Götoborga Handelsbank: k. 605, •. 615 kr.; Mal are banken: k. 1,060 kr.; Nordiska Kreditbanken: 'k. 690, s. 700 kr.; -Skånaka Handelsbanken: k. 736 kr.; Stockholms Handelsbank : k. 1,400, «. 1,410 kr.; Sundsvalls Handelsbatik : k. 715, 8. 760 kr.; Tjäm»t«mannabanken: k. 112 kr.; Bank Stookholm-öfre Norrland : k. 1,060, 8. 1,065 kr.; Bank Södra Sverige: k. 430, g. 440 kr.; Ind-ustri-Kredit: k. 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 495 kr.; Stockholms Intoökning^bolag: s. 500 kr.; Gäfleborgs enBkikla: e. 970 br.; Hernösands enskilda: k. 1,020, s. 1,030 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 640 kr.; Skinos enskilda: k. 915 tor.; Stockfeoluis enskild*: k. 2,310 kr.; Sundsvalls en•kilda: k. 2,250 kr.; Försäkringsbolaget Skandia: k. 2067&amp;gt;, s. 208 proc.; Nordstjärnan: e. 065 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,085 kr.; Separator: k. M00 kl.; 6tookhoims Bryggerier: e. 760 kr.; ålim. Svenska Elektrisk»: s. 366 kr. j Eskilstuna Wmaamif.: 0. 340 kr.; k. 1,080 kt; </note>
    <note xml_id="i-FsY9LRmaXdQggu2TZhoATo">Cirkus Variete. </note>
    <note xml_id="i-REmPA8yVJNCTibfWpssaN4">Kungl. Djurg&amp;rdcn. IC1. 8 e. m.: Endast några få dagar. Brottnrne Carl Jansson, Emanuel Dahlström, Arvid Andersson </note>
    <note xml_id="i-PwqJAW68NNzuqthySJEKYQ">(starke Arvid) och </note>
    <note xml_id="i-KzpHuDmMqZ5ZCqqWsZWzRW">Bech-Olsen </note>
    <note xml_id="i-5pXBxuex1mkLVeKX8X8vSB">(Världsmästerskapsbrottare) </note>
    <note xml_id="i-CPcm9swQBeMFpusqH5pkTE">The 8 Eugen*. $ De 3 Houckes. </note>
    <note xml_id="i-U83CKnuQGhwMJBnEN7YsLN">2:o Stora Brottnlnjs- </note>
    <note xml_id="i-RDWhPUWuU1mps4ZtLAnjwL">uppvisningen i grekisk romersk stil mellan Arvid Anderson </note>
    <note xml_id="i-6GiLMikrP4zZuZjxXo8JYs">contra </note>
    <note xml_id="i-T8YSUAf4H2WMAQK7LkRCk6">Bech-Olsen </note>
    <note xml_id="i-HTUvBbfAY6iYhWuKsR6Yc4">äger rum </note>
    <note xml_id="i-HWpSzeQmFYogrKWhYq3JWr">Torsdagen den 26 Jan. Icl. 8 e. tu. </note>
    <note xml_id="i-5MSUFEnJ2h2v5ycLaJDEuc">Jtöaskeradbal il&amp; </note>
    <note xml_id="i-UrBcxu5gmuzVecMBtXtorY">gilves &amp; </note>
    <note xml_id="i-82iEiCx4zveA8gnENThMTM">Grand Hotel </note>
    <note xml_id="i-MYTPsdijb6rpKMN22Jjztg">Militärsällskapet </note>
    <note xml_id="i-2oAMbiMUeVE9xFoHczzEhL">ocli </note>
    <note xml_id="i-9TGCXTk7eWLUWSxMGqEED5">Stockholms Fältridtklubb </note>
    <note xml_id="i-W3aASQgLRjDCoCBj1qdFui">Lördagen (lea 4 Februari. </note>
    <note xml_id="i-JCRjrbtTepBSsFXRNd3CsC">Anmälningar insändas skriftligen till "Militärmaskeraden, Militärsällskapet, Stockholm", eller någon af kommitterade. Biljettpris för herre 15 kr. (10 kr. för medlem af någon af nämnda klubbar) samt för dam 10 kr. Dörrarna öppnas kl. 9, </note>
    <note xml_id="i-EWbVipeU3Nnn68vUKCorjY">KOMMITTERADE. </note>
    <note xml_id="i-8X4Vvxgov3BLNPyg3UTvUs">taiBiOTaiw-iwiiaifr-ai» </note>
    <note xml_id="i-XZgRrsAtiVhuJK5N93Vep1">Sista veckan. </note>
    <note xml_id="i-NKNmAzGwwqeHoyYqXpd398">3 Aliister-Samuelsgataii 3. Förevisas MT Gratis i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-Eon2p48bhfbrNuzhLv7epA">pStra»*burgs tf</note>
    <note xml_id="i-GcZV5XF8j6Vpb4EDD8s6wY">gtrupp af lAllepxitlar, </note>
    <note xml_id="i-7X2DuhT1f5huxwjgu8gn72">5 Dvärgar, Dh H</note>
    <note xml_id="i-Gt4CEs7ZvhJVdtXwL95MLF">g,Damer och Herrar. Världens minsta människor. Tag barnen mod och se på I/illeputtarne. UV Entré Ull Museet 25 Oro. *5M3 </note>
    <note xml_id="i-9ymfvMnPDWAjma94uFBTsT">Barn undor 10 &amp;r 10 öre. Anatomisaleu 26 Oro extrn. </note>
    <note xml_id="i-8DYQKUTKcHjhfrdZ1ijm57">Högaktningsfullt J\'iels IVlflseil, OBS. Sista veckan. </note>
    <note xml_id="i-Ta3YR7o4YHWLTFY3ZHH3pn">Obs. Kutt program. </note>
    <note xml_id="i-BC62MCDEHV7vZfgThMNbFf">Nedsatt entré, 25 öre, uti Templarsalongen, </note>
    <note xml_id="i-5qbjMwEzrFt9zD1VJJX7Db">p, OK nr O Bryggaregatan 5, OC Xrp tm\J Ul Ca nSra Drottninggatan. Ul D. I dag Tisdag kl. 6 och 8 e. m. Hytt program. Pariser-Motor-Biografens berömda </note>
    <note xml_id="i-NhkPNtQac9JLRSTSdb9LXm">Cefvande gilder. </note>
    <note xml_id="i-Q9mLAcSYeFbzvgXEJRFtKr">P&amp; mångas begäran visas fortfarande •lii veltj iifvarna. </note>
    <note xml_id="i-Qka3f5XpPi1vhRrUEcB8JA">Under pauserna: </note>
    <note xml_id="i-7RZG5uw7LwAQW4dPHRpAZp">si. g. Svenska Kvarteltsångarna. *~</note>
    <note xml_id="i-24w4SA1p3iMu7Bx6aZy4Z6">si. g. gki. o o. 8. Solo för violin och*~marmorfon*~marmorfon af Hr J. A. Sternhagen, ackompanjerad af Pianisten Protus Aslund. För att allmänheten må bli i tillfälle taga del af dessa enastående förstklassiga föreställningar är biljettpriset nedsatt till: kl. O alla platser 25 öre, kl. 8, reserverade 50, alla öfrljja 35 öre. OBS. I 2 timmars intressant program. Vördsamt Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-ReNQExT1oEcZJxbMi23adG">BiografTeatern </note>
    <note xml_id="i-2tqQBxVwPpHng9Bn8k8mYz">i </note>
    <note xml_id="i-4V8Zj42LjUL3YgmBdMZJRK">Blauch's. Lefvande bilder- Föreställningar iivardagar kl. $— il, Söndagar kl. 1—6, 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MxwaaaYygUJzvuMeVv6WoK">Sista dagen </note>
    <note xml_id="i-YMwLZgCYXLDcCQr4uwpcNC">nuvarande </note>
    <note xml_id="i-5zNbA4bNUdCmCqq7hDtawW">program, </note>
    <note xml_id="i-Dp278LEG9NdNkQuJpBu6eT">af hvars nummer eärskildt framhållas: Versailles springbrunnar. Jarnvägsfära i Skottland. </note>
    <note xml_id="i-N9H2i8FN8rwdvMDvghe7L1">Södermalms Arbetareinstitut, </note>
    <note xml_id="i-Y3CAhcfLvbKDeGtFFKbdJr">Kockssatdu 37. </note>
    <note xml_id="i-2AdSKXDo6LMDyY7sbpRjNB">Terminens föreläsningar börja Onsdagen don 25 Januari kl. 8 e. m. Arbetareföreningens Föreläsningar (Malmakillnadsgatan 52). Tisdagen den 24 Januari kl. 8.15 e. m. Jufis Kand. G. STJERNSTEDT: Battsföifhållanden i äktenskapet: Målsanan9ka.pet, äganderätteförhiäJlandiena, boets förvaltning. </note>
    <note xml_id="i-7DyYKjbG3ENXkYUN7MLANQ">Nyare forskningar angående aposteln Pauii lif. </note>
    <note xml_id="i-5R9e5uHDpcZHsJ4f1rBLWH">I dag Tisdi?tg kl. 8.15 a m. föreläser IX/k bor S. A. FJUES öfver ofvaaståiende ämne i Vetenskapsakademiens hörsal, Brottninggatan 96 (Borgarskolanse aerior). Numrerade biljetter å 50 ör# ooh onumrerade å E5 öre säljas i Allm. Tidningskontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes Bokhandel vid Stureplan ooh från kl. 7.30 e. m. vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-S7UTsuTNYQrbMUiD4qTBer">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-ALzBcpvwrN2EQuZtW6DkS5">S.4 P n» Q Torsdagen don 26 Jan .1 t. Ill O ki. 6 c. m. </note>
    <note xml_id="i-UESkNZ5Br5i9CHwr7S33DT">Neptuni-Orden. </note>
    <note xml_id="i-MLcw1sFoNWPQwDjA3vaH9X">2:a graden Onsdagen den 25 Januari kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-2njYUQ8VXUk4kxYmDoQnHB">Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-31HfRswqENwT6J5KByFUYu">(_g..„ r_j Logen nr 6 Holmia. Tisdagen den 21 Jan, kl. 8-15 e. m. III.</note>
    <note xml_id="i-64tsU69kDsoh1t2xFaacJr">Qvartettsängare-Förbundet. </note>
    <note xml_id="i-31Jcsmc2Rkd6mhun4xdeHv">Repetition i afton kl. 8 &amp; Sveasalens restaurang, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-PkjvVjLLsfWvmAaTobJMYU">OBS. I Nya sånger, beslut m. m. </note>
    <note xml_id="i-KzrNDXPTWnfcreSseNQP6T">OBS. I Andrad lokal. </note>
    <note xml_id="i-VzMVBHvLLT6dN4erhpYT8">§tockholm$ Jfllm. ^änqföreninfl Repetition i afton kl. 8.30. Alla. </note>
    <note xml_id="i-EJHBFAqMExxoz7BM6Q87Nx">En Fliclrti från landsorten önskar elevplate hoe modist. Angelägen att få deltaga i såväl mioraterilrag aoin expediering. Svar emotsoa snarast möjligt, af "Syster", TidningSk. Storkyrkobrinken 10. För nerv- eller sinnessjuk person önskar en van Sköterska anställning. Svar till "N. Z.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TTHhfztz4crPF6HAAaHCGu">fy(\ uw^, </note>
    <note xml_id="i-FzuronDofqHmA8kDZ9BQ5j">önskar plata iå förstklassigt kafé eller restaurang nu genast. Svar till "Mörk dam", Tidningskontoret Gustaf Adolfs torg. En 21 års biittre, duglig Flicka, som gienomgiåitt hushållsskola ooh är kunnig i alla förekommande sysslor, söker plats för större baru eller som huahållsbiträde; den sökande är kunnig i sömnad, har goda betyg och muntl. rek. Idun» Tj.-B., Storgatan 8. Tel. 77 4«. </note>
    <note xml_id="i-PfgzGdjeCF1NNwEbcQYJVn">Mot fritt vivre </note>
    <note xml_id="i-TSe52UmwxvVC9dJxDWftN2">eller något lön önskar ordentlig, 'bushållsvan och snäll, 17-årig Flicka gå frun tillhanda i godt hem. Svar, märkt "Föräldralös", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En pålitlig Jungfru, kunnig i vanlig matlagning, önskar plats som ensamjungfru nu. Svar till "H. S.",", Olofsgatan 6, 1 tr. Medelålders, pålitlig Jungfru, van att på egen hand sköta hushållet, önskair 'plats, hetat till ensam herre. Svar tiill "Edla", Grefgatan 66, 3 tr., t v. </note>
    <note xml_id="i-Wjh8mJV5sM1VVi1W5MDSM3">I.nndäflickn, </note>
    <note xml_id="i-JXHhjpvCcVd3tf8a1NjyzN">18 år, friäk och treflig, söker plats gen. Fru Nyströms kontor, Brännikyrkag. 2 B. Rikst. 22 94, Allm. Tel. 30 28. Kontors städ n'in g öntfkas af ett ordentligt Fruntimmer, äfven van vid ren-görimg. Svar till "M. H.",", Tidningakontoret Västra Slussg. 3. Ett ordentligt Fruntimmer önskar hjäiphus, är kunnig såväl i tvätt som rengöring. Svar till "40 år", Tidningsfc. Västra Slussgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-HFDzRgpf8EeXA1VL8Z2EVR">Andra graden Torsdagen den 26 Januari 8 i RtR</note>
    <note xml_id="i-KsAc6MEfEXXPdGe4nskK1p">ggnkl. 8 e. m. i Restaurant Runan. Äldre kallelser gälla. OSI Sllk</note>
    <note xml_id="i-F439ehchX1cH3cGbUcUNni">gOBS. I Sällskapets Vinterhöetidsdag firas Söndagen den 29 Januari. Se vidare den utförligare annonsen i dagens nummer. </note>
    <note xml_id="i-LqxyT5dx95HgWAxtUnbyi6">Sällskapets 40:e Vint er högtidsdag firas med. ordensfest och bal fc Restaurant Runans festvåning Söndagen den HO Jan ari kl. 7.30 e. m. Biljetter å 2 kr. för äldre och 1 ki. för barn tillhandahållas hos styrelseledamöterna. O. T. Erikisson, Timmermansgatan 22, J. O. Grönqvist, Renstjärnasgatan 14, J. W. Kindberg, Rådmansgatan 86, 1 tr., Aug. Pettersson, Skeppsbron 32, 1 tr., F. A. Johansson, Badstugatan 1, 3 tr., ö. g., Söder, Aug. Olsson, Vesterlåmggiatan 06 saimt 'hos ledamöterna Birger Olsson, Drott ninggiatan 66, Edv. Pettersson, Norrlandsgatan 6 (Hebeis affär), J. F. BoLin, Agnegatan 27 {Möbelaffären). •■BaHUEnMBEEMBinBBl </note>
    <note xml_id="i-GqnHVojLb8giuQYQjTZwDX">platssökande </note>
    <note xml_id="i-CFSRGdPGhMEYNwsYWgG7Bj">v/ </note>
    <note xml_id="i-X5XGWJn3BhbaWaPc9s59KG">|tl:VANDf BILOEK ' </note>
    <note xml_id="i-K13w8RmtAe47J2NPTQRy9Q">. j </note>
    <note xml_id="i-CiWnq8ALB82CXxzpgRC7Ti">!2 BIBLiOTE\5CATAN(quili5ASf?l*--J-' </note>
    <note xml_id="i-vK6vhmesqr4GSJ3Rd7kiC">Program: </note>
    <note xml_id="i-7CwrAoTcLGY2nqf2N69y1B">1. Kapplöpningshästens hf. 2. Glada ansikten. </note>
    <note xml_id="i-QXJGTpCwjnqT52L9Y1Pp7m">8. Jigdans med 80 cmtrs ekor. 4. Julängel ii (färglagd) i 6 nfdelningar : a) Hos de fattige; b) Det frusna landskapet; c) Midnattsmkssan; d) Charkutcriot. Julgässen; e) P&amp; broarna; f) Julängeln. 5- Menageri. 6- Mr Tschcrnofis dresserade hundar &amp; hä¬ star. 7. Miss Anna &amp; Mr James. 8. Resultatet af on tiinsteikurtig. </note>
    <note xml_id="i-ESpjyMHijUN73eUQqvBd6K">Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-MMiDxx4CqGDQ3wqPh1J6X4">Apollo-BioM, </note>
    <note xml_id="i-XTR6WZ7ERFmuyGXyGnCXzB">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-QqeYdjKQtd1qPJ4vz8MCR1">Föreställningar hvarje lioltimme, hvardagar 6-11, Söndagar 1—&amp;lt;5 och 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-JhANQZsaVdY46LmZ22rwa8">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-UVmR8ty1mKxGx54aYjjZA9">Kl. Vs8 e. m. Oberbretfi-afdelning. I dag Tisdag för 25:e gången: </note>
    <note xml_id="i-72WSSBpf1NBkTcCZM3mmqr">Nyårsrevyn Den stora kometen. </note>
    <note xml_id="i-4XH4ii5XoUB4hjRDJZQ1FR">»Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-X7rpGo7mKapPwpmRn5bCwu">K. Musikaliska Akademiens stora sal. </note>
    <note xml_id="i-VrMWRiycTnSvsRJsBxx35H">Violinisten </note>
    <note xml_id="i-MFZ51hXFr7VDyhzsaUV99b">Arthur Hartmanns ooh Pianisten Ernesto Consolos </note>
    <note xml_id="i-2QoMEt24GrPcUh4j8ufgcy">x </note>
    <note xml_id="i-58WhnzusHmrfPMeAGgJtjc">uppskjutas till </note>
    <note xml_id="i-LPNhAM7Xdk8xhYbkD7exQL">Fredagen den 37 Jan. kl. 8 e. m. Biljetter &amp; 8: 50, 3 kr., S kr. och 1: 50 säljas i Herr Abr. Landquists Ilofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-6chSYCEx41ukngj5b9s6bC">är fr. o. m. den 23 Jan. i </note>
    <note xml_id="i-JMdsKebEKkE6iYYfemTKrR">Anglais, Stureplao, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-Vd5Attt7hzfR5hF4itogot">Idrottsparkens </note>
    <note xml_id="i-SbJHCeC3UaWtuWG77yrgbN">Skridskobana </note>
    <note xml_id="i-7dh9ksGHcPMwpZMej7sc5b">IfBTllHflr afton kl. '/«8—V»9 e. m. om vä^***. derleken 5r gynnsam. (SrAnnbort 6&amp;'ja8 * Allm. Tidningskontoret, GusinUuliynui l taf Ad. torg samt vid Idrottsparken. </note>
    <note xml_id="i-NbbsxFChDAzcNEctHibNJF">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-4L713W1iPLQ7cczC81EXVz">Passage Panorama </note>
    <note xml_id="i-HHmeVqVDnMaopX1oiVTjtk">_ (9 Ifirgpi- Jniisgiilaii 0) förevisar den 23 t. o. m. d. 29 Januari </note>
    <note xml_id="i-8K4BUzRjsGxpHK2eGJRkJo">Jriantf, m </note>
    <note xml_id="i-NNnJayNXngG1sQSaxARs7D">hvarvid »tor förvining »a-koriiigen beredea mången öfver de storslagna och natursköna vyer som detta land*kan framställa. Intr.-atgift 25 öre, för barn 15 öre. llvarje vecka visas nyheter. </note>
    <note xml_id="i-9p5Cj8r8nQYni5HtHqywAN">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-7tRzxd1N4JDhqkcy5YHKxx">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Fcgtvinlng Rir Middagar &amp; Snpéer. </note>
    <note xml_id="i-QhbgbfD3agzXAvs8Dx6nE7">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-A2wHQP16tFTBUyN4vyL8QB">söker plats så fort som möjligt i ett kapell här i Sverge. Gage 125 kr. Svar till "J. J.",", Annonsbyrån, ö. Larmgatan 1, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-FmN2LeNz2kyYsFBQsyATVn">kunnig i boMörinig, utr. korrespondens, miaskinarkrifmng etc., söker plats eller arbete, hvilket som helät. Benäget 3'var till "Kndeavour",vour", Oagene Nyheter, Grnsf.. Adolfs torg. Tekniskt bildad, ung Man med flerårig verkstadspraktik och väl insatt i Eskilstunasmiden, önskar sysselsättning. Svar till "Industri 30", Dagens Nyhetera Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JVwjcVvxkMzD7Vm3YF8Rpk">Kassörer, Bokf., Kontors-, Lager-, Handelsbitretcmikilökltll</note>
    <note xml_id="i-6PhShV9cBoDXN6GQNAyyqw">, , , ger,Handelsbitr, etc., mani. o. kvinnl., söka platser. JL&amp; CIilatser.tiktltiktl</note>
    <note xml_id="i-2rLwKEo2mv8gpt1BLBcUmF">, J. Larsson &amp; C:o, </note>
    <note xml_id="i-GPN3EkTxNc8WKQRntEBhSn">gplatser. Iilatser. tikstel. </note>
    <note xml_id="i-6LncgAEUb13ASTp8X9sMWF">7281. Allm. Tel. 7 88. </note>
    <note xml_id="i-TKAe2hRoVCSb44vzKBzz2k">med fullkomlig vana i speceri- och konservaffar, söker plats nu genast eller 1 Febr. i Stockholm eller landsorten. Svar till "Handelsbiträde 19 år", Norrköping, p. r. Snm Vaktmästare&amp;gt; lagerdräng ul" etc. söker lämplig och skötsam ung Man med goda rek. Lästmakareg. 30. R. 72 8LA. 788. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-UVWbxPjd7fpYgZa5tWjWoc">Husägare! </note>
    <note xml_id="i-993s6jQpt1kPJG9hNYVUCK">Portvaktsplats sökes af liten familj. Svar till 'F. J.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TN73VbQqvZgvFnVrxVW1QN">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-86jHHe9iYz9WQzLtjs5mqQ">Värdinnor, Sjuksköterskor. </note>
    <note xml_id="i-E5tbfWhkL1gW4rtvFCeCrd">Lärarinnor, Sällskaps, Hushållb- och Barnfröknar anskaffas genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. A. X. 198 9b. </note>
    <note xml_id="i-AZMBL3MiWJotAc1ob6gGfe">Norra Inackorderingsbyrån, </note>
    <note xml_id="i-GteuLNKkvsM9xsceuGZLM8">Malmskillnadsgatan 27, kl. 11-^, anskaffar Lärarinnor, Värdinnor, Sällskapsdamer, Kontors, Hushålls, Barnfröknar, Sjuksköterskor. </note>
    <note xml_id="i-6enUquqDaM2tjuaWURRVz1">Yngre, bildad Fru, med godt sätt och utseen de, van vid att handleda många tjänare,arbetsam och plikttrogen, kunnig i franska, önskar plats som förestånderska för resandevåning i första klass, större hotell i Stockholm. Svar emotses tacksamt till Dagens Nyheter, Guataf Adolfs torg, under signatur "Ellen 1905". </note>
    <note xml_id="i-7EfAGogotr4u4oJERJe8Gp">En ung, bflttie Flicka </note>
    <note xml_id="i-Upzau6Fqd3WoZNt2Qi4fH1">söker plats att förestå på egen hand ett aktadt ungkarlshem. Svar emotses tacksamt, märkt "O. N. 05", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, i. v. &amp;lt;b. Plats önskas som Husföreståndarinna nu genast eller 1 Februari. Svar, märkt "Norrländska", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En fullt kompetent Kokerska önskar pl. som hushållerska eller kokerska nu genast. Tel. 168 63. Kokerska, skicklig, söker plats i reellt bom, samt Kokerska till kafé eller matservering. Hötorget 6. Tel. 10106. </note>
    <note xml_id="i-QJoqnSAScPvq25Z5Ss5tHz">Restaurant Metropol. </note>
    <note xml_id="i-N1rdURHNKHTmowNaWjUA7H">Sissr 2 kr. &amp; «!s Caris. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-7rmGG8Z9VWwJ8rndnd6sR2">Enskild våning för beställningar af Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allin. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-DvxLYeUZBNsb8ivJ8vNdH9">Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-RJwbA6wBdf3XWQwvSamLhH">JCétet fenix. Mi</note>
    <note xml_id="i-HR9spVJ4DJuQfu25kUDvaP">fMidilngskousert 4—6 o. ni. Aftonkonsert 7—11 o. in. af Etablissementets Orkester. </note>
    <note xml_id="i-anLZxkV9VT7K2JfRcB9dX">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-vo9DniMjTPHoxBwdmXZPy">Fr. 1 Deo. dagligen Middags- och Afton• Konsert af Dam-Solistkapellet "Rautenberg". </note>
    <note xml_id="i-RFeD7FwuLbbgP67NimqxCe">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-86TXKwj8TwnvtSVoqBc62P">Dagligen flu musik. Sång: al Fröken gragOlL </note>
    <note xml_id="i-Q7RkxZiBRSG7WvHdMK11Pc">Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-8LWNh1yyHsrM4W5UTTK91M">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-UuQ2gqUsbdCx8BoPgvwkDP">O Stora Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-DMK5xek4kZT1rbXNrqg558">Frukostar, Middagar, Supéer, Förm&amp;nliga inackord. Middagspolletter 15 proo </note>
    <note xml_id="i-ShWTArHSX55uSNn5LEUFCP">Arbetareinstitutet (8 Klara Norra Kyrkogata). Tisdag kL 8.15 e. m. D:r A. NYSTRÖM: Japan : forfäderna» kult, familjeförhållanden (med bilder). </note>
    <note xml_id="i-P1WPDCEwfMATr52HFLr2vG">Arkitekter! </note>
    <note xml_id="i-2uHE2P1JRWgBRFB5GrUwrd">En ung Flicka, van vid kopiering, ön#kar plats pd kontor eller hemarbete. Svar till "Bygigijadsritning", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-G3Z32GfTuY2wfhE3xjBEwa">Plats på kontor </note>
    <note xml_id="i-2CENWNPFMJow7M3sx7oRRp">önskar en 20 års Flicka, som genomgått handelsinstitut, Sger god handstil och delvis praktik i kontorsgöromål. Pretentioner små. Reflekterande torde godhetsfullt svara till "Punktlig",lig", österlånggatan 12, Stockholm. Ung, bildad Flicka aom genomgått årskurs i Bröderna Påhlmans Handelsinstitut önskar plats å bank, lifförsäifcringskontor eller liknande. Är nåigot kunnig i stenograf! ooh m»skinskrifvidng. Svar till "Jan. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En ung Flicka, ägande jämförelsevis god bandstil samt kännedom i tyska och stenograf!, äfvensom något i engelska, önskar sysselsättning mellan kl. 9 f. m. ooh J e. m. Svar torde tadksamt sända» under signatur "E. H. 17", Postkontoret Stockholm 7. Ung, bättre Flicka med stor lust och fallenhet för kontorsgöromål och som skrifver fort och säkert, önskar kontorsplats. Svar tacks, till "Kontorsplats 1905", Tidningsk. Observatoriig 8. </note>
    <note xml_id="i-J5zpMV1yhqkMm1K3QfHnhw">En 17 års Flfeka </note>
    <note xml_id="i-RgUQwBkoUtGtJ2bken2J1X">önskar plats i nffär p&amp; landet, Är trisk och stark, vana finnes. Rekommendationer finnas, om så önskas. Svar till »W.», Baggetorp. En Flicka önskar plats i hvitvaruaffär. Har genomgått bokhålleri, är något kunnig i «ömnad. Svar till "Ärlig", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Inoi*tl- wKfnadshandel eto. van Flicka med yell II | Vdl bra betyg söker pl. K</note>
    <note xml_id="i-JMf1paHVVdQT7eCCswwo9P">Affärsvan KthÄ1 bokhålleri,8öker Lätk30R78L AJL</note>
    <note xml_id="i-4wTxtuFTHudwW4394Snkxu">KLästmakareg. 30. R.728L A. 788. J. Larsson &amp; O :o. </note>
    <note xml_id="i-BcqmeDnJpf4hWXSQerAWP3">yåt$u$ov$&amp;a, </note>
    <note xml_id="i-TJJbKdNFnLwUP9Sa68cfe8">fullt kunnig, söker plats. Svar till "'A. B. 1905" Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnligt Biträde, väl kunnigt i rakning ooh klippning, söker plats. Svar till "H. B. 1905", Tidningsk. Observatoriig. 8 </note>
    <note xml_id="i-XZS1Ku6JuXwsRBM77P2LzA">En Flicka, skicklig i rakning, önskar plats. Svar tiU "Lilian", Kungsg. 1*, Tidningsk. </note>
    <note xml_id="i-U7Q4m3kmm8N4cuAY5j3jGQ">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-8nHrQycqifqdm4uNPj5pZT">En ]&amp;gt;ainnlånbok kvarglömdes Lördagen dem 21 i elektriska s-pårvagnien frän Djursholm som anlände kl. 2.50 e. m. Vedergällning lätmnas tillvaratagna ren, aom torde upplämna densamma Etugetbrektsgatan 13, 3 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-NL4zpePESXetzfkqb1T9XK">En Portmonnä, </note>
    <note xml_id="i-TUVN4TAv8HZV5eDWHy2d8W">innehålande en del sedlar jämte några silfveroch kopparmynt, förlorades å S: t Paulsgatan natten mellan Lördagen och Söndagen. Rättsinnige upphittaren torde benäget mot vedergällning återlämna densamma till Holmqvist, Högbergsgatan 37 C. En svart Teaterkikare af aluminium förlorades i andra radens kapprum vid föreställningen af *Fanst» &amp; Kungl. Operan (len 16 d:s. Torde inot vedergällning inlämnas i Fru Ekströms Optiska magasin, Jukobstorg. </note>
    <note xml_id="i-AZm2wELdtRQQmppgPSQwU9">(wuldarin band </note>
    <note xml_id="i-Q1zDdCZov4x2yCqFHjKJHr">borttappades Lördag natt vid 12-tiden, Vasagatan, Stora Vattugatan, Drottninggatan till Wallin gatan 32, 1 tr., ooh torde där återlämnas mot ersättning till Direktör Hanson. </note>
    <note xml_id="i-WsgbN9f8vDzSAXsygXWsN3">mifimriéumt mmi </note>
    <note xml_id="i-UFT2CUqFktgasSuLseqfbo">FMlnttls OfUr. </note>
    <note xml_id="i-Jh1DySVLQJXt4magaeaqKY">/ anledning af tlöthfatl finnes att genast öfvertaga en öfver tjugudrig Tapetserare- och Snickeri-affär med stor stabil kundkrets, fullständiga inventarier och verktyg samt stora, rymliga affärs- och verkstadslokaler i l:a klass stenhus. Reell köpare hänvände sig fortast till Luttdgårdhs Stttrbhus, »dr. JSnndsvnll. _ </note>
    <note xml_id="i-6VtTLhEQobKG2VnzCk2Qqx">Pälsvar uaft Sr </note>
    <note xml_id="i-UCKm8Gq3B2UW9i9noh9jSq">att öfvertaga. Svar till "Goda villkor", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Q54eKdXDzcvc9As1Y1qiQg">Modeaffär. </note>
    <note xml_id="i-25uMLjd3iiJyLmZQ6pyEAP">I en af Sverges större städer finnes på grund af sjukdomafall en upparbetad Modeaffär att öfvertaga, helst till våren. Lagret litet, 'kurant. Bästa läge. Billig hyra. Svar till "Modeaffär", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-5boVKKCkaSkjaFDJNmHpRH">SyXieliörsairiir </note>
    <note xml_id="i-iqds7SGLHvWj6zcPRVYaA">gammal ooh välkänd, får på grund af »jukdom genast 'öifvertaigaa. Svar till "God framtid", Tidningskontoret Kungsg®ta.n 14. </note>
    <note xml_id="i-3iR7vM9Jz1NEydpSP2gCVE">Ett Konditori </note>
    <note xml_id="i-UjL1uSfwxYa44NZ4eN62f5">att öifvertaga, bra läge. Övar till "Säljare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4Pf4nvWYF6P8ZSWrFvjaSj">Specerihandel. </note>
    <note xml_id="i-oJL8JeBfJgKHxdzQvvJoa">En välbelägen Butik mod två lagerrum, två källaTe, är r&amp;gt;u genast att öfvertaga. Hyran 1,000 kr. Lagret litet ooh kurant. Svar, märkt "Butik 1,000", Dagens Nyhetera Hufvudkontor. En fin mat- och diversehandel är till följd af sjukdom genast aitt öfvertaga. Goda villkor. Allm. Tel. 168 53. </note>
    <note xml_id="i-DTcsKWJiyUWjyuEFPtV7As">En inarbetad Agenturaffär </note>
    <note xml_id="i-Ko8G2BVe69T7AqZeYaafoN">önskas öfvertaga. Svar till »Gammal stockhol mare», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-XNy4ZBRQkrXuBWRcAZuttW">Ett Örhänge </note>
    <note xml_id="i-JPpHY8d7BWbPU5QTWskV8R">med blå sten, Infaittad i »må bxiljanter, förlorades i Lördags. Eventuell uppluttare torde mot vedergällning aflänxua samma Nybrogatan 39, J tr. upp. En Pinoenez. Torde mot vedergällning god hetjfullt återlämnas till Valballavägen 67, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-NZkU5J1ACAWD7aydDoZL3x">Gråverk sm nff </note>
    <note xml_id="i-BrqpDodG5zKBHjwu8uTZWV">borttappades den 19 d :s i närheten af östermialmsfceatem. Återlämnas mot vedergällning Karlavägen 52, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-8RHsEemoEsKGK3jX5VNJP">En Kapp </note>
    <note xml_id="i-Qdv7GwKJ7i2xWv7gGUSdA5">med silfverkryoka, märkt I. B., som kvarglömdes Söndag middag i Humlegården, torde mot ■j^^iy^^ig^Ueriämi^^Sturegatai^^i^^ </note>
    <note xml_id="i-3SXcVZTGNrBXdajZTX3JxV">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-6ghkLa2vaSvVtkLWxC3iyF">MVilKtor 'inösas billigt. Växelkon- • ■Iiidlul toret 9 RegerhiefSÉratan. </note>
    <note xml_id="i-9ujk5tSESWiMyGe4aqHQxk">Inteckningar h b</note>
    <note xml_id="i-G53uqxqbZMhNmGTJicCbxC">gi hus och nybyggnad»,, öfvertaen» Nli&amp; CNl</note>
    <note xml_id="i-LVhzvpqQW9BsHfFe7rW1Q1">ytaenNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. Woda Inteckningar, </note>
    <note xml_id="i-ACpT9Z4mKKFMhjDYkwQbuy">närmast kan alån, finnas lediga att öfvertaga nu genast mot 6 proc, ränta. P. Ankarlou, Qrottninggntan 80. Eikst. 8511. Allm. tel. 207 01. Goda inteckningar i välbelägna hus å större ooh mindre belopp öfvertagas af Notarien G. E. Lundstedt, Mästersamuelsgatan 24, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-VEyLwfa3BtZHnL73REZNFz">God penningplacering. </note>
    <note xml_id="i-8B1cLqKZS9FMSjDQRYmLWZ">Stort, nytt hörnhus, solaida, vid spårväg och hufvudgata å Norr, med alla nutidens fordringar. 100,000 erfordras. Svar till "Byggm. 25", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-V9ysVX6eDp3pEUZRanW7fn">1,000 kr. vinst å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-4AsG8AYRibtxDD53Ff1UFE">erhålles genom att öfvertaga en god intsckninji å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Af någon för det allmännyttiga intresserad person önskas låna 10,000 kr. p&amp; ett år till exploatering af en fullt utarbetad uppfinning af stor internationell betydelse. Vid räntans storlek fästes intet afseende. Svar till »G. B. G. T.», Dagens Nyheter, Gustaf Ad.&amp;gt;Ifs torg. </note>
    <note xml_id="i-G3YUxg3Z171K68SncaVkRH">2 tusen </note>
    <note xml_id="i-LjzMQVkZZFcJwNQEh3KyC7">kronor önskas låna på fyra eller sex månader mot högre ränta, mot säkerhet. Svar till "Pyra",ra", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-G35XmxUccgmAxvx1eFbT3r">En energisk, respektabel, ung Man </note>
    <note xml_id="i-GatqeyK6tc6B1jSyD1juLd">kan mot insättande af cirka 3,000 kr. i vinstgifvande fäbrikarörelse få ingå som delägare samt erhålla angenäm sysselsättning. Svar till "SO proc.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-T199nrdocJWL7b5PJZ6TGm">600 kronor önskas låna </note>
    <note xml_id="i-JJEfTuK2CrgdJL2L8QzLMH">nu genast. Svar till "Säkerhet", Dagen3 Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-S2Qdb5Zrc7ESQT2x5Ne5KE">Kapitalister! </note>
    <note xml_id="i-A3q9PdL2rZ6a7vEJZTk6Zn">Hvem kan hjälpa en person med m:ndre lån för utförande af beställning å ny uppfinning? Svar till "Patent sökt", Dagens Nyhe.er Gust. Ad. torg. 75 kr. önskas låna mot säkerhet. Svar till "God", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ej anonymt. I verkligt vinstgifvande affär är 40-årig affärsman villig ekonomiskit intressera sig, helst i förening med plats. Endast &amp; klara och solida affärer eller projekt reflekteras. Svar till "1,000 —25,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Med anledning af ene innehafvårens afgång kan en affärsduglig man eller fruntimmer Bom delägare få ingå i lönande och angenäm framtidaaffär. Annonsören besitter fackkunskaperna. Svar till "25 proo. 1906", uncler adress S. Gumaeliim' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-EbKoGsagkX5aEdQqLRdk6e">Kompanjon! </note>
    <note xml_id="i-TauqkLQZbPKtJVuLg6Te73">Ett Fruntimmer, som kan utlånia 1,000 kr. på ett år, erhåller hög- prooeirt. God säkerhet. Kan äfven få bli kompanjon. Svar till "Sybehörsaffär",hörsaffär", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TbDfcWfEu7V4ZxHo263EpY">Kompanjon. </note>
    <note xml_id="i-G8j5MAFqv93fW1TeUshkpg">En allvarlig oc!h karaktärsfast Man med något kapital kan få ingå kompaniskap med aktningsvärd person i egendomsagenturaSär. Kontorslokal, telefon m. m. finnas. Svar emotses till "Kedbart samarbete 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-ATNC3NZY6ZBFJzfPtuRbr5">l:sta klass Hotell, lblät iid Gf Adlf</note>
    <note xml_id="i-CSmUwBGeEPU2CyF2Nghte9">, centralt beläget invid Gustaf Adolfs torg och elegränt inredt, är at hälsoskäl att öfvertaga på fördelaktiga villkor. Vid. C. A. Rosengrens Aflfirsbyrå, Regeringsgatan 16. Kontorstid 10—2, 6—7. </note>
    <note xml_id="i-E2dPhshYMva26RLnisBxhL">Biljarder "931 </note>
    <note xml_id="i-T6UgeDUDZKHKboHev6Wk6n">med 3:e §:s serveringsrtttlighcter, utmärktaste läge, stora, treflign lokaler, väl uppai betadt och mycket frekventeraflt af god publik, ntt nn öfvertaga. Källarmästare A. N. Lindblads Affärsbyrå, Nybrogatan 14 B, kl. 11—2« 4-6. </note>
    <note xml_id="i-C7cEazc9q5yzrnMsecZN6E">Pantbank. </note>
    <note xml_id="i-3KAGvk9avycGfZJn8wJz52">Till mångårig, vinstgiifvande Pantbank önskas förlagsman. God ränta och full säkerhet. Svar till "Berg", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-U7P7dzQDeW28Yyaj8TNsBv">Mek. Verkstad </note>
    <note xml_id="i-LnpF66xN3S5QnZuZL5JkEH">centralt belägen i Stockholm samt ljus ooh treflig, att hyra på 6 mån. med maskiner ocih öfriga inventarier. Golfyta cirka 70 kv.-meter. Allm. Tel. 15715, kl. 1—2. </note>
    <note xml_id="i-GmdeY7mSt79fRGVa9ETzaA">Parfymaffär </note>
    <note xml_id="i-7Y6E9yCHc75ZVL8Q3yjpi8">med förstklassigt läge vid hufvudgata på Norr, passande föT ensamt fruntimmer med cirka 6å 6,000 kr. kiapital, kan få öfvertagas, Näjrmare upplysningar hot Helgat 'Berg, Bangårdsgatan 4, kl. half 5—half 6 e. m. Allm. Telefon Maria 2 86, Rik stel. 89 99. </note>
    <note xml_id="i-SzMEn3NcQXSg61vGdqf6Vh">ADRESS-CENTRALEN </note>
    <note xml_id="i-AB4CAXtAAzMGfRXaDgfVFT">34 Tegnérgatan 34 </note>
    <note xml_id="i-5xe3K2xEDV8Fjy4VaTPTeN">(mellan Drottninggatan och Tegnérlunden). </note>
    <note xml_id="i-8EBGTbzY4QWtdapcTdfutj">Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 10311. </note>
    <note xml_id="i-GnM4iUZyvUzpmc2orN9K8Y">ADRESS-CENTRALEN mottager mot at gitt, enl. nedanst&amp;endo taxa, adresser (personer, som hafva v&amp;niogar, sommarnöjen, möblerad eller omöblerado rum eto. till uthyrning, som vilja ätaga sig ölvers&amp;ttningar, bokföring handarbeten eller annat arb«le, som mottaga inackorderingar, som önska gifva lektioner, som önska genom försäljning eller byte afyttra hus, villor, inventarier, möbler, konstverk, instrument, varor eto., hvilka adresser sedermera komma att gratis tillhandahållas allmänheten. Afgift pr adress kr. 0: 75 lör en vecka. » » » » 1: 80 » tv&amp; veckor. • » » » 2: 85 » fyra veckor. » » »lör längre tid efter öfverens kommelse. OBS.! Ingen provision beräknas. </note>
    <note xml_id="i-DWg9psMB36HjTsBvwMa84k">Fiskleverantörer! </note>
    <note xml_id="i-9hU433uS7NsumLwczmYAzu">Ny, mindre Piskaffar önskar träda i förbindelse med leverantör. Svar till "Fisk", TidningBkiontoret Kungsforoplan 2. </note>
    <note xml_id="i-6ynezRWevq7ZHUrDHg9TUA">God biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-4prNWHopj87fCVWZ5hDxqS">Genom samarbete med Generalagenturen för ett förstklassigt, lättarbetadt och framgångsrikt, svenskt Liftörsäkringsbolag kunna redbara, intelligenta och energiska personer ur alla samhällsklasser bereda sig fast månadslön och provision. Svar till »Behagligt samarbete 1905», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-15aVADeGyR5q8z4ZyLhM3W">Hrr Grosshandlare oeh Fabrikanter! </note>
    <note xml_id="i-8M5pPL5i6jdtmwra2TzGs6">Förstklassig agentur sökes i olika brarusoher af nybildad agenturfirma för Norrland, hufvudsakligast Jämtland och Herjedalen. Fina reretenser minas, övar till "Agencutv , adress Östersunds-Postena expedition, Östersund. </note>
    <note xml_id="i-RJLaEL2awsh6WCh5tnRpcz">i manufakturbransohen kan mot provision få upptaga order i Stodkibolm för äldre fabriksfirma. fivar, j-ämte referenser, till ' N.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4JeXnMKPfjy5mwALmAkVhx">Bevisligen saker </note>
    <note xml_id="i-SXQDoutix9DrVroLvYALo3">och rentabel agentur önskas öfvertaga. Svar, med uppgift om af träd essu inman, sändes under märke "Iris", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-UXnahN9UoyZYhhC1zWkjww">1*1 at sagen t, </note>
    <note xml_id="i-2K4Nfz29nUzByeq4SmGbBG">energisk och duglig, samt villig att hos privatpersoner upptaga order å fin konsumtionsartikel, erhåller genast förmånligt engagement.. Anmälan i dag kl. 5—6, Barnhusgatan 22, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-SPmtukpeEsmY8dnvE59G2i">Lindahl. </note>
    <note xml_id="i-M6EdgBZ7Firx96nvTsYe78">Personer </note>
    <note xml_id="i-GWibNz6m6kbKEUmPj7FkQk">af en hvnr samhällsställning k ti unn förskaffa sig en brn </note>
    <note xml_id="i-EUcoKLmfCRTcgpmJpUMivv">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-6DGNq5etBRtotPCdBvCqAJ">Förtrågningar ingifvas under märk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-82xDZpRdvyFxmM8vFAbBgo">'■•/■i- </note>
    <note xml_id="i-NHhi66bV9mefK4yW8e6kwE">BERLITZ </note>
    <note xml_id="i-Dk1uNNXY4BDmfRQR29QgR2">. Tyska, Iranska, Engelska, K *• ~ "C Ryska, Spanska, Italienska, ™ ? o ^ Holländska, Svenska. </note>
    <note xml_id="i-PLWPychE1YVbX7MZcqje8a">Undervisning privat och i klas- och utom skolan. i Infödde lärare. 5! ®r </note>
    <note xml_id="i-HCEhWWv7TcL1TQkQhkaCCp">Iin ™ 8®r o </note>
    <note xml_id="i-HMmWvgtTxUXGDvRUf4uCKz">BIBLIOTEKSGAT. 8-8. </note>
    <note xml_id="i-AX467AoxxtuVdLXzrnsRSP">i AFTONKUItSEIl „ ■s i Tyska, Franska,Engelska o </note>
    <note xml_id="i-SvQ3TbYAsSku3fBHHXrGnu">o börja hvarje vecka. Ötversttttningar i r£ alla språk. Pro&amp;ekt. gratis. £. o Begär prospekt! p </note>
    <note xml_id="i-3mg6pg4zT68inEHcDb86yv">§€HOOL. </note>
    <note xml_id="i-GUTMDjT6NK8p46f7ScqkUm">J. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-RqGjBb6J51k3RE3bJJq2m7">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-DMQra7FbaCnnXMyZQuBdMS">(IlniHlelslnstUut rör Hnmcr och llcrrar), 8Äåt</note>
    <note xml_id="i-3Yz3GyPgs2mpwDN3Nks12C">(A.8Ä.Vesler!ån8gatanA.8Ä.Vesler!ån8gatan </note>
    <note xml_id="i-UDTHdb7mJEHpXowKFoet5u">8gNya elever, ftldre o. yngre, mottagas nlla dagar BMF" Kurser i Skrifning och Itäkning tr. 2: 50 till 10 kr. och i lkikliällcri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. Eiiglisli Lessons. Mre Skogberg-Hill (English). At home 4—6. Tel. Brunkeb. 3 37. 9 Malmskillnadsgatan. </note>
    <note xml_id="i-bCbU4r3ZoXf79qYDQnYQo">English </note>
    <note xml_id="i-SWaGchu8LPnpdq3nLwfhNu">lessons to beginncrs and to ndvanced pupils. Correspondenoe. Translations. l'r, Walter, 15 Koniniciidörsgatan, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-GzpxY84wkKV1VsLgC3gDnv">Une Dame Fran^aise, </note>
    <note xml_id="i-CgHQjWXMuc1pfj1598U5HB">van att undervisa, gifver lektioner odh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Allm. Tel. 150 03. </note>
    <note xml_id="i-Hfrgoz6DvZATSjQCJSWacP">Tyska oeh Engelska </note>
    <note xml_id="i-MEDHL1VsjZnFowen3g2N4t">inläras grundligt ooh snabbt. S kr. för hvarje språk pr månad. Anmälan 2—3 och 7—8 e. m. Mästersamuelsgatian 21, 1 tr. TttcItci att,-kurser börja m. resp. tysk A y och eng. lärarinna. 5 kr. pr Pnnnlclro niln' Grefgatan 51,8 tr. AnJjngeiSKa maian efter kl. e. </note>
    <note xml_id="i-UEMKkesKWtr1AQY1CrYz7W">Goda Franska Tel 0ster- </note>
    <note xml_id="i-66yLXdZ1RyZipdxuuQFxyd">Tyska lekt. ooh talöfmngsfcurser. Diplomerad lärarinna. Riddaregatan 51, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-H9kn6BNuW6FmX4dDERfeRV">Intödd Tyska Sf9r lektioner- Ulm. tel. 181 08. </note>
    <note xml_id="i-6nn41zA6B2s266PoxJHHhQ">IlnHaruieninn &amp;gt; vanliga skolämnen lämnas UnUcl V IMIIIiy billigt af lärare, bosatt nära Realläroverket. A. T. Brunkeb. 1354. Lektioner i svenska språket önskaa. Närmare &amp; Adress-Centralen, Tegnérgatan 34. </note>
    <note xml_id="i-FgiSCR3EXPPSByNMM5ZiQR">C. </note>
    <note xml_id="i-F1daavWsiAgSmJCXjRnHpo">6 Majorsgatan 6 </note>
    <note xml_id="i-MNEnUe8iuUTMFuLhhKQrxY">Arbetstid kl. IO f. m.—3 «■ m. Kr. 25 pr månad. Pr timme 50 Bre. </note>
    <note xml_id="i-VYRMsZSPdFHXquACUU12yb">I särskild förhyrd lokal, </note>
    <note xml_id="i-TB9QJCQS4wvBpLRHA146q1">..itl 54, </note>
    <note xml_id="i-8RoztUe2ikdKcLDkxUXZzo">..5:e huset nodanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-HnvP7As56i4kLCXfUBX1Ex">I dag och följande dagar. </note>
    <note xml_id="i-Pq2UjfuJEDrR6XWAMCU1ik">Efter verkställd Inventering; </note>
    <note xml_id="i-6hnQBjg6Djufj7ykikd4pY">jjpp— bortslumpas R</note>
    <note xml_id="i-MzjZiqV4WxTqN2xn6WUNP7">pRester o. Stufvar </note>
    <note xml_id="i-GduFoJGG64UyCA9Fdnf48k">af nedanstående artiklar: </note>
    <note xml_id="i-KAjGEWLy5ND75yYAhgqyT1">8v„ liv. &amp; kul, Sntirmakerlgnllcr, Fantasi- &amp; Pftrlgaller, Guld- &amp; Silfversoutnsch, sv., liv. &amp; kul. Unrneringgbnnil o. Itärder, sv. &amp; kul. Sammetsband, 5,v,l.'lv:v,l.'lv: be'K? Spetfltyger, tag. o. pils». Chiffon, Kul. Mom.-Blustyger, kul., hv. fvjltsiileii, kul. Ylledaneller &amp; Mosslinor, kul, liniiiullg-rinncller, kul. Yllcsa. tln, liv., creinc, beige Spetsar, Gartlinspetsnr, sv., liv. &amp; kul. Sidenband, Ckillouband, Metall-, Tyg- &amp; LftderskArp, div. Ul-, Kjol- Ai Arm foder o. Gaze, sv. o. kul., slät,o, blom, Unilerkjolsmoaré, sv. o. kul. Orlin, sv. Imsting, sv. och kul. Uom.-Satin, sv. o. randig Satin, kul. Sideugloria o. Kappfoder, sv. 1'atentsamniet o. brun Silkessammet, sv. o. marin-, randi» Sammet, liv. SAkerbetsnftlnr, Kjoiiipplinllnre, sv. o. hv. SprunUkn&amp;ppcn, Skftrp o. IlalsduksnAlar, sv. o. liv. linkar, Linne-, Kom.-, o. Itenskobaud, hv., rödt o. blått lirodérgaru, liv, o. kul. \ liestoppgarn, Korgar o. Viskor. Soninrnrliiittar, hv Stftrkkragar o. Manschetter, sv. muskin-Sysilke, hv. o. kul. Förklädeu, Ylle- &amp;gt;. lloniiillsviintar, sv. Velourknnter, Skiuntottlor, Idnneknappar, Striimuebiind -esår, Armlappnr, Korsetter. div. Spännen, Syskriu, Solfjädrar, kul, Ylleboll fransar, Siden., Ylle- o, llom ul Is under kj olar, 1'romeuaddrftHter at ylle o. bomull Ylle- o. liom.-BTusnr, Siden- o. Tyllhalsdukar o. Kosetter, Skinn-, Fjåder- o. C liltonboor, Tyllkl&amp;ilningar, Kadhanddukar o. Uadkappor, llårkammar, sv. o. hv. SuOrmakerlgarnltyr, sv, Uomiills. o. \ ilestrumpor. </note>
    <note xml_id="i-6pekPmGLLAZjx9yjqohNgm">ODS.! Hvita, broderade Remsor* OHS.! Kul., fasoneradt Siden. </note>
    <note xml_id="i-9TWASewXHxLqRBvwRadCex">OIIS.! Ylle* A Uomullsblasar samt Underkjolar, </note>
    <note xml_id="i-DLWJnrMTaw46rvzbG8KsKc">OBS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebollfransar å 25 öre mtrn. </note>
    <note xml_id="i-CdAzt9HMnjQiUQNpzc6MPh">| I särskild förhyrd lokal, 154 KHt5</note>
    <note xml_id="i-YNVGeX6L5EDMrfJpQe7y6d">| I särskild förhyrd lokal, ,154 KHergsgatai 54, </note>
    <note xml_id="i-REDeKSF6Ck6DRD1pytypRE">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-EkoTdhwKc1ReS2ij522Zw8">5:o huset nedanlör Drottninggatan. Öppet frAn kl. O f. in. till 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Rv3ZSnEXdubfS8HtDWqX4B">Mode» behö r saf f är * </note>
    <note xml_id="i-3PrSKVqWfFF1uwr343zizh">Representant sökes </note>
    <note xml_id="i-UB7f3sSWJgQSgYdifxWpq6">för- Sverge &amp; Norge </note>
    <note xml_id="i-SJqefyvP2LEm2wnYeoETaK">fbr försäljning af våra sedan 15 år öfverallt på det bästa introducerade </note>
    <note xml_id="i-9JgHgZLdfdWQZz3VPXwA8N">nikotinfria Cigarrer m, m. </note>
    <note xml_id="i-FrNNM7fWqx6JYgF1Lc83Bu">(D. R. P. nr 98582). </note>
    <note xml_id="i-FQTS9ZedN9X88Do1XUjBU8">Endast personer, som arbeta med förstklass. flrraor, torde ingifva sina ben. offerter mod uppgift om roferensor till </note>
    <note xml_id="i-CxNmyTqzWcLhn5Yxw4JAXy">C. W. Schliebs &amp; C:o, Breslan IX. </note>
    <note xml_id="i-QZCRU1Z9ib43ei4t7QeriJ">I Övlliäln ' matematik, fysik, kemi m. m. LaAllJal)! glfves billigt. Svar till »Lärare», Tidningskontoret Hamngatan 13^ </note>
    <note xml_id="i-HpA4AQAT742aNSsYcUKnTv">Lektioner i Linnesöninad. </note>
    <note xml_id="i-WBdaN4Qme2CbNeWNJoLCvd">Elevier sy endast «get arbete. Dand&amp;ryd-sgatiaji 6, 2 tir., t. 11. Tel. österm. 4501. </note>
    <note xml_id="i-U4urygn3MMFaKEBwAZLHKr">Augusta Ragnantcter. </note>
    <note xml_id="i-EkQnML5D9VnfB6H3P5bTP2">inna Bergström </note>
    <note xml_id="i-5o6E2yEVQZPgBvdjNzoqxU">meddelar undervisning åt kvinnliga elever i ioniräffning efter formelmetoden. Kursen börjar Fredagen den 3 nästkommande Februari. Lokal: Musikaliska Akademien. Anteckningslista I Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan ^ </note>
    <note xml_id="i-5s9PeBSJxzSvLp79ewkf1L">Julius Kngstrand </note>
    <note xml_id="i-R9nK1ru7PT9HYMQv7XknTV">meddelar undervisning i så.ng och pianospel. Anmälningstid kl. 2—3. Barniiusgiataji 4, 2 tr., ö. g. Tel. 104 97. </note>
    <note xml_id="i-3u4Ade6qgcJefUL95gpfoD">Pianolektioiaer, </note>
    <note xml_id="i-V6KrCUFXYnZfCpgK8mayZr">vftrVli^rfc soda ocb MifiitttrjTaäm, medchelas 'Af nitisk lärarinna,, mångårig elev af Rioh. Andersson. Träffas dagl. 11—12, 5—6. Klara Västra Kyrkogata 5, 2 tr. TeL Brunkeberg 27 65. </note>
    <note xml_id="i-Rvk5M2BQE5AMNkRYSjeyiC">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-MgSWED9MauZzPyMvD6AifQ">gifvas billigt af van oeh skicklig lärarinna. Begerings.gatan 17, 1 tr. Pianolektioner äfvensom aioloomp. lämnas till 1 kr. lektion af f. d. ©le-v till Riohard Andersson. Upplysn. Tel. österm. 38 93. nllekt., grundl. o. bill., ger skickl. lärare pr t., III månad, termin cL kurs. Döbelnsg. 0, 1 tr,, ö. g., t. v. </note>
    <note xml_id="i-XdXSKJ6YKj4VDXA2SMsd1x">Omtyckt, rutinerad Pianist, </note>
    <note xml_id="i-GXW4Vo86jbXBzzbvDrFqRW">alltid diaponrbsl, aom vikario el!ar stadig enigagerment. OBS. Afven soaréer utfara». Träffas kl. 11—3 dagTigwi, Tel. 13760. </note>
    <note xml_id="i-4X4WckgogtBTk7Cjah5D4e">Taudteknikeryrket </note>
    <note xml_id="i-NzwVZ8Hc8nYVxdrQFwB45k">öntslcas lära af en 19-årig yngling. Svar J&amp;gt;edes till "Teknisk", I&amp;gt;aig. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-BuY7ZFDwDTLWMvdomVa4so">Fru, bildad, sympatisk, </note>
    <note xml_id="i-XaSbZTV89FbqicRKLYXZAw">fritt disponerande sin tid, önskar några timmars daglig sysselsättning aom lektris, sällskap, skrifbiträde eller dylikt. 8-var till "Sysselsättning 1905", I&amp;gt;ag. Nyh., iGust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-TUcs77KMpNqZrdDc4ao1UF">Kvinnlig Massör </note>
    <note xml_id="i-9cm1km9ZVQkVjBdtZ4gbbZ">med mångårig praktik 1 utlandet, gifver massage; Allm. Tel. 79 18. </note>
    <note xml_id="i-WDYiou6EQEMiwiTG1mi6Sk">JäokJovuiaair, </note>
    <note xml_id="i-VAisvNoNJC5af1qJw8ngB4">bokslut och revisioner aökas af kompetent person, fina referenser. Svar till "Bokförare 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RsX2TZm1xQ3hxdQ3ivxqow">Kenskrlfniiig </note>
    <note xml_id="i-9CH4S4UiDXJw2sxHhjunF2">ellor annat akrifarbete önskas af Fruntimmer med .god handstil. Tacksamt emotses svar till "Extra", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JSFp3MSeWzpCSi7ScvfgPs">lieitsk rifning </note>
    <note xml_id="i-D84V8upV6ve7RrU8BoTxcs">för ihand ooh maskin samt mångdubblingstryck till cirkulär utföras väl och snabbt af Riehters Renskrifniragsfoyrå, Jungfrugatan 8, 2 tr. Ajbetet hämtas och hemsändes. Tel. 166 84. </note>
    <note xml_id="i-PhyR4Gjb9AYfxZev6JmVCK">Fotografiförstoringar </note>
    <note xml_id="i-VNtz2YqvhkPtC9qLXXU6NE">utföras finast å Bernh. Hedlunds Fttrstorlngsatelier, Norrkttplng. Begär prisuppgifter. Agenter antagas. </note>
    <note xml_id="i-CVSp2cca15sZECo8evgGUh">CöampoRering. kamning, mmm </note>
    <note xml_id="i-758VGXXCP9jjEnegig5oQ1">utföres i hemmen billigt. Målareg. 1, ö. g., 2 tr. Eriksson. Tel. Brunkeberg 33 02. </note>
    <note xml_id="i-QmyCc16vagcg2hYBtTgbhv">Krukv&amp;xter </note>
    <note xml_id="i-NB3NV9FKwc4pvKzBLHYmAY">omplantera». Billströms Blomsterateljé, Sture plan. </note>
    <note xml_id="i-6tfMYxp4b3fjW4Z2sPoy4K">Primuskök lagas. ^s?a.S:t Krossning, Förmälning, PulvriserSng, Siklning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-TMxmmYpvEBqDspBmovrLwU">utföres at </note>
    <note xml_id="i-SpUB4RMRaTavd3f9ASHLDq">A, TT. friestedts Fabr. A.-B., 16 Ull» Nygatan 16.</note>
    <note xml_id="i-UZCkXSWEmXcxhaD5SHBFVp">Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-GZwq2RAxZRYie3VXcA3WNC">önskar omstoppnig och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-UUVRWz5tRxsnyHDpTuatsN">RottingfliitninK </note>
    <note xml_id="i-M3Br4UUd1bP83hmuSMdpse">samt -polerimg emottagas. Svartmarigatan 19, n. ,b. Telefon Stork. 1 71. </note>
    <note xml_id="i-kjZd5x6ws8xpWu9HgeTbi">Baldräkter </note>
    <note xml_id="i-GJrJEQMuaV3bRdBJf87C1h">förfärdigas elegant och smaktullt samt till mycket låga priser uti </note>
    <note xml_id="i-Kmpaa3YiDaYnFKj4nFrwbV">Syateliem Norrlandsgatan 18. Tel. Brunkeb. 2814- Bluslil ocli Kjolar </note>
    <note xml_id="i-YWq3jP8WsH2mWyod3R1Wwn">sys Yäl ooh billigt. Fållning utföres. MästerSamuelsgatan 4-7, 3:e huset från Drottning#. En 70 års bättre Enika beder om arbete med lagning, ändringar, stoppning eller se efter barn. Svar till "Barnkär", Tidningsk. Majorsgatan 8. Skicklig och billig kokhjälp för middagar och supéer. Svar till "K.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-W6zAc7afdUdG2SqJpHkH32">Billig Kokfru. </note>
    <note xml_id="i-ECmnEm2xo1LzQvVr2HxyCf">finnes att tillgå. Svar till "Lisa", Stadsgården 14 B, Cigarraffären. </note>
    <note xml_id="i-T4W9zqfZKDg6NRNtc1PC5G">Hotel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-NM1WaTvwjaHdNbTWXfvWo8">Bredgade 37, Köbenhavn K, Anerkjendt fransk lvökkon, lagredeVine. Den ny Fontfcuesnl anbefales. MffKl6</note>
    <note xml_id="i-DiYBVeKFm6bJbLzS8cKgxS">y Musik hver Afcen fra Kl. 6. </note>
    <note xml_id="i-Lw3visNC3iNYwskqTDvDBq">CARL NEIIENDAM. </note>
    <note xml_id="i-N3DaENt2KQS9bsfbXn9BKY">l:a klass Måltidsinackordering, h</note>
    <note xml_id="i-6xcewqbgtvWiAFP9qUKLFj">gcentralt läge, erhålles ytterst billigt om ett matlag ioaekordenter anmäla 3ig å Nya In&amp;ckOTdeiringsibyrin, Brunitebergagatan. 3. </note>
    <note xml_id="i-VYys3VgRw3Uh7Qcu7uaLAA">God måltidiinackordering i bättre h*m. Upplandag. 24, 1 tr., t. b. Tel. V au 1030. </note>
    <note xml_id="i-3DDDK9ScNimxLNshi8hhQG">Privatspisning- </note>
    <note xml_id="i-Boe3m7oYT3gQx6r5fDz349">för herrar odh damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som'Teatern. Tel. 19514. </note>
    <note xml_id="i-C7Ynu8eLMP57Ckt2qsej8Z">~'EU-årig helinackordering </note>
    <note xml_id="i-EBziJsdHkr3dESx5Gziy1n">erhålla tvenne ungherrar i vacker skogstrakt. Godt tillfälle till landtbruksstudier eller jakt och fiske. Svar till "Schmidt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HfxuNbWFcnUTjP1Gk5TVvc">Privat inackordering, </note>
    <note xml_id="i-4mLYrSy7K8TqtYMxpJmVs3">m. eget, rum, i bildadt, angenämt hem, helst i början af Östorm., önskas ni tjänsteman gen. Allm. Förmedl.-Byrån, Näckströmsgatan 4. Kl. 11-3. </note>
    <note xml_id="i-X8ENFxpzvHdSYMp47DjA4C">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-Se6mq9JgqBmXNY7iwTivcP">erhålles inom godt hem å nedre Östermalm. Tel. 186 73. God inackordering för två bättre fiiokor, som vilja dela ett stort, ljust rum. Oxtorgsgatan 7 A, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-KTc3Rsj2oaPtntuS91hBB">I mindre Inniilj </note>
    <note xml_id="i-TWS6ZhSzb9u3uZe2iugDJR">finnes för en herre eller dam tillfälle till inackordering på landet, 10 min. väg från station, 35 min. från 'Stockholm, väl möbleradt rum. Vidare underrättelse Allm. Tel. 132 38. Billig inackordering kunna tvenne ordentliga flickor erhålla i propert hem. Svar lämnas i Cig.-aff. Odengatan 28. Några bättre herrar ell. damer få god måltidsinackordering. Moderat pris. Vi&amp;lt;Jare pr Telefon Östermalm 19 63. Bättre flicka erhåller god ooh billiig inackordering, &amp;lt;Jeladit rum. Drottninigg. 89, 3 tr., ö. g. För några damer och herrar, som önska intaga sina måltider i familj, finnes tillfälle därtill. Närmare Alm. Tel. 195 52. </note>
    <note xml_id="i-HCkHQyyyhVRTXbVUERk1Wz">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-9AvtAQVw8qHD7HYkw4LTVP">i bättre familj &amp; Kungsholmen eller i dess närhet önskas nu genast af tvenne ungherrar. Svar till "Militärer", Tidningskontoret Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4cPVTsTbanEdBdH71pzaBQ">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-4vwd2KXqLdSHRXdB824ywo">med ensamt eller deladt rum erhålles för tvi bättre flickor. Grefgatan 6, 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-GCUPTBkNhXCcd6okdZtssq">Måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-Cd5svRMxAvdD9Hc9uDzfB2">för 2 herrar i verkligt godt ooh musikaliskt hem. Centralt läge. Moderata pris. Allm. Tel. 160 89. </note>
    <note xml_id="i-FYhDQkyC1br6cKxAM4j3L5">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-KRSKgqD7pmdevRDKQFRWw7">för ett fruntimmer kan, vid Drottninggatan, erhållas i bildad familj från 1 Febr. Allm. Tel. 30 867. God inackordering i bildad familj för ung flicka. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. En å två bildade damer kunna få god inackordering. Läget nedre Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-BAn6e4NaAMjQttnqoCMoK2">Allm. Tel. 129 42. </note>
    <note xml_id="i-VgABbDwCpsEQdvhmGE3RrH">Inackordering i Stockholms närhet </note>
    <note xml_id="i-J3Ni8Y6Y9vyQBMBmvLhei6">önskas af ett medelålders, bättre fruntimmer. Svar till "Godt hem, 40 kr. pr mån.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En Flicka öoakar inackordering på landteaiendom, ej långt från Stockholm. Svar til! "T. R.",", Dagen® Nyheters Hufvudkontor. En Flicka önskar bo hos en en-kofru från 1 Febr. Svar till "L. F.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bättre flicka kan med dylik få dela frefligt möbl. rum med piano. Svar Wll Trefnad", Tidningsk. IIumlegirdagatmi 9. Möbleradt Rum, mod eller nUin inackordering. Vacker utaikt. Telefon (Wwm. 54 36. En Sporthydda finnes att hyra nu genast. Riks Saltsjöbaden 2 39. Extra Bord för större middagar pr Allm. Telefon 117 05. ""TnsSmT T» TSJE hem önskar korrespondera (event, åktonrtap) med verkligt bildad, äldre herre i »olid aUUnlng. Svar till "Toute Seule", Humlegår l«gatan 9, Tidningsk."En vän jag ej förstår" bar tiref i dag att hämta 4 Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-KP9VsYDVDm8BDhcfvzeiWS">köpas Blusar och Promenadkjolar i </note>
    <note xml_id="i-My3ZcFcZjzusik2e3VbmSt">Maria Thunholms Damkonfektion, Dro tninggatan 49.</note>
    <note xml_id="i-TK49pLqfYEqAxhVSXFoZgV">Denna veeka: </note>
    <note xml_id="i-J7U3oYQcqyAsUGcqc9y2PZ">Spets-occasion. </note>
    <note xml_id="i-8YqFo19orzYPnC2B46YJwi">Au Petit Bon Marché, Sturegatan 20. Baltyger med glitter, 85 öre pr möter. Rand. Siden, som kostat 2: 50, nu 1 kr. tlelsidcnckiffon, dubb. bredd, 1 kr. Hattslöjor 30 öro, Brudsiöjtlill, holaid., 1:35. Hela återstående lagret bortslumpas. </note>
    <note xml_id="i-XjXpJDfdYmjpFVyF191ULS">F. HOLMER, 75 Drottningg. </note>
    <note xml_id="i-NCKhfkh2GdyLdpRLbhoeBD">Äpplen, </note>
    <note xml_id="i-QzL7Y96nAXY9hYRZkPWy9A">finfina, GO öre kilo hos »Pomona', Karl:iv&amp;gt;gen 12. Telefoner. </note>
    <note xml_id="i-JtGWb1BcJJm1iu9LUX7Zz5">Orientalisk Liljemjölk </note>
    <note xml_id="i-QdAwevhKTJpnjkvFhLJ6aU">Kr det An-finaste skönhetsmedel, ftfrertr&amp;iniiule alla hittills ktnds. Liljemjölken utplånar skrynklor oeh foryngral i hög grad, gör huden ren, klar, mjuk ooh hvifc borttager finnar, refortnar, leiVerfl&amp;ckar, s. k. pol» mask, fräknar m. m. Försäljes jemte beskrifniog 4 ^ ooh 8 kr. pr flajjka, den veritabelt äktA, i hela Srerge eudast hos Fru O. Stråle, O I* Parfymbandeln Drottninggatan OBS. Varnas lör eHerai«d «. k. Akta Lilja» mjölk ooh andra LiljemiMkuaorter, som p&amp; intet vi» motsvara den veiitobelt Akta, ooh torde mia namnstämpel observeras pi flaskan. OBS. I 8ände» till landsorten mot efterkraf. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708538/bib13991099_19050124_0_12492A_0004.jp2/_view" xml_id="i-SB9X1sxwo5V63rakVWibgX"/>
    <note xml_id="i-RcShas6BmL1NJ1xBqnvaLb">English </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FdvFJCQhWFBSRVXt5QBQaU">glessons to beginncrs and to advanced pupils. Correspondence. Translations. Fr. Walter, 15 Kommondörsgatan, 2 tr. Une Dame Fran^aise, van att undervisa, gifver lektioner odh öfversätter till moderat pris. Nr 40 Drottninggatan, 4 tr. Allm. Tel. 150 03. Tyska ocli Engelska inläras grundligt och snaibbt. S kr. för hvar)e språk pr måniad. A.nmälan 2—ä och 7—8 e. m. Mästersamuelsgatian SI, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-LpM6ScqvogYNX4PBMwHacP">Tyska </note>
    <note xml_id="i-EgwnsvyA1FyT31jf9hT93n">yEngelska mälan efter kl. 6- mdn. Grefgatan 5</note>
    <note xml_id="i-3xeMDvtFeExbTaEeZ5cqEc">llatt.-kurser börja m. resp. tysk och eng. lärarinna. 5 kr. pr mdn. Grefgatan 51,8 tr. An- </note>
    <note xml_id="i-Gekdy6zxoR8XDecwXVSTKK">Goda Franska Tel 0flter" </note>
    <note xml_id="i-PXQZUREZa7x6ywaaM5DBds">Tyska lekt. ooh talöfmngsfcurser. Diplomerad lärarinna. Kiddaregatan 51, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-E5uPpRnZdajgJjG2ETrmvp">Infödd Tyska ilfV0r Ulm. </note>
    <note xml_id="i-RyrRoanFajkgMCuSCMLL1q">iUlm. tel. 181 08. </note>
    <note xml_id="i-UGraLyfSL8QDTVAbZmqQDu">IlnHafiiieninn i vanliga skolämnen lämnas UllUcl Vlolllliy billigt af lärare, bosatt nära Realläroverket. A. T. Brunkeb. 1354. Lektioner i svenska språket önskas. Närmare i Adress-Centralen, Tegnérgatan 34. </note>
    <note xml_id="i-RZHoNS3RzJ6FSeHzfpVNsZ">C. </note>
    <note xml_id="i-4NHw5pT62vSfLAkmFt1Te2">6 Majorsgatan 6 </note>
    <note xml_id="i-D7iqbRkCvdFCASV2XXjsZa">Arbetstid kl. 10 f. m.-3 e. nad. Pr timme 50 tre. </note>
    <note xml_id="i-LXtTHzzwJ4k6bE19f4NLkK">m. Kr. 25 pr må- </note>
    <note xml_id="i-E2JzZALwyi8ZPxBQs4YD67">i.ii ■ i </note>
    <note xml_id="i-S89uuxUj9ASVnAAy8ZNNfb">I särskild förhyrd lokal, </note>
    <note xml_id="i-V3HaVVLZP2k5KcKt3EbfbN">..iti 54, D</note>
    <note xml_id="i-BYRPdZhV8BtNVywKngrpLr">..5:e huset nodanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-DYGz7k7RWWFX5JtiSVgWDg">I dag och följande dagar. </note>
    <note xml_id="i-Krt7Zv5Jqzu951jnEa4gbq">Efter verkställd Inventering </note>
    <note xml_id="i-XyT3465YFiNXzmNeKc4Tiy">_ _ !ior&amp;lt;*ImiR|»MS _ _ R</note>
    <note xml_id="i-G82iJA9jaC6sGJcNuu1CHr">|_ _ Rester o. Stufvar </note>
    <note xml_id="i-XURHUeMR9nmXEQsLV2ufBS">af nedanstående artiklar: </note>
    <note xml_id="i-M2wDM3yjHPvnvsC4Ff9vUV">8v., liv, &amp; kul. Sntirmakerlgnller, Fantes!- &amp;lt;Si PJtrlgnller, Guld- &amp; Silfversoutascli, sv., liv. 6i kul. Garneringsbaiul o. Barder, sv. &amp; kul. Sammetsband. «'lSvj »• beige Spetstyger, tas. o. pllss. Chiffon, Kul. Honi.-Bliistyger, kul., hv. Tv&amp;ltHldeu, kul. Ylleflaneller &amp; Musäliner. kul. Bomulls-Flaneller, kul. Yllesn. tin, liv., créme, beige Spetsar, Oai dinspetsiu, sv., liv, &amp; kul. Sidenbnnd, Ciiillonbnnd, Metall-, Tyg- &amp; Lftderskftrp, div. l,if-, Kjol- &amp; Armroder o. Gaze, sv. o. kul., siat o. blom. Underlijolsmoaré, sv. o. kul. Orlin, sv. Lnsting, sv. och kul. Bom.-Satin, sv. o. randig Satin, kul. Sideugloria o. Kappfoder, sv. 1'atentsnmniet o. brun Sllkessamiuet, sv. o. marin-, randig Saiumet, liv. S&amp;kerbetsnAlar. KjoliipphAlliire, sv. o. hv. Sprundkn&amp;ppen, Sk&amp;rp o. IlulsduksnAlar, sv. o. bv. Hakar, Linne-, Kom.-, o. Iienskoband, hv., rödt o. blått Rrodérgnrn, liv, o, kul. \ Uegtoppgarn, Korgar o. Vaskor. Sommarbattar, hv Stftrkkragnr o. Manschetter, sv. maskin-Sysilke, hv. o. kul. Förkläden, Ylle- &amp;gt;. Boinullsvantar, sv. Velourknuter, Skiuntottlor, Idnneknappar, Strumpeband esar, Armlappar, Korsetter. div. Spännen, Syskriu, Solfjädrar, kul, YllebollfMusor, Siden., Ylle- o, Bomulls underkjolar, rromeuaddräiiter at ylle o. bomull Ylle- e. lioin.-li Tusar, Siden- o. Tyllbalsdukar o. Kosetter, Skinn-, Fjäder- o. O liffonboor, Tyllklädningar, Uadhanddukaro, Uadkappor, UArkammar, sv. o. liv. Snörmakerigarnltyr, sv. Bomulls, o. Yllestrumpor. </note>
    <note xml_id="i-VQVyA7F7PVtfwjWbtgGePy">OBS.! Hvita, broderade Remsor» OMS.! Kul., iasoneradt Sideu. </note>
    <note xml_id="i-Q6njTamU8VzAs5KLmuuta1">OBS.! Ylle- A. Bomullslilasar samt Underkjolar, OBS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebollfransar å 25 öre mtrn. </note>
    <note xml_id="i-Juy8AAFdvC65HpgzeYtPL">| I särskild förhyrd lokal, 54 Ht5</note>
    <note xml_id="i-EpsG5rTfri6h2JqhTvyH8p">| , i«, 54 Hnti 54, </note>
    <note xml_id="i-4u7PvJQXCuJn9YixupUE8v">5:e huset nedanför Drottninggatan. OBS.! Öppet från kl. O t. in. till 4 e. m. </note>
    <note xml_id="i-AfcHY2aaRfaeHe69AQzX5J">Mode» &amp; Sybehörsaffär. </note>
    <note xml_id="i-TRg61Rv4774LFxd2pxLp8K">Representant sökes </note>
    <note xml_id="i-BoU9sjGZ9jSwP5ppqYh7KB">för* Sverge Äs Norge </note>
    <note xml_id="i-2cbjEM9jca2v8GMYHWAs5S">för försäljning af våra sedan 15 år öfverallt på det bästa introducerade </note>
    <note xml_id="i-AhpahYwMhytq7E3DcD7UUM">nikotinfria Cigarrer m. m. </note>
    <note xml_id="i-77SEo8DrVhx7kfdRkTpvH5">(D. R. P. nr 98582). </note>
    <note xml_id="i-DjH1ksocNnoxAGp9XsHnHe">Endast personer, som arbeta med förstklass. firmor, torde ingifva sina ben. offerter mod uppgift om roferenser till </note>
    <note xml_id="i-WheLK2PtDRKowi11f14MTp">€. W. Schliebs &amp; C:o, Drcslan IX. </note>
    <note xml_id="i-AAGhWzEQsQ9fycezdS2KpX">I SvlliSIn ' matematik, fysik, kemi m. m. LdÅiiJiil|l gifves billigt. Svar till »Lärare», Tidningskontoret Hamngatan 13. </note>
    <note xml_id="i-Vz6v2vH2irq3FFLCwYu2C3">Lektioner i Linnesömnad. </note>
    <note xml_id="i-RBLBGKA2T6gkziZ5GrxRJv">Elevier sy endast elget arbete. D-andexydsgÄtan 6, 2 ta., t. b. Tel. öaterm. 4301. </note>
    <note xml_id="i-CxhqvZmwTJThikx7sAYauK">Augusta Regnänder. </note>
    <note xml_id="i-TXF3mPAugcCJoqiwtctr8J">Inna Bergström </note>
    <note xml_id="i-6bdncjWcPtrEkm8ughYtvb">meddelar undervisning åt kvinnliga elever i tonträff ning efter formelmetoden. Kursen börjar Fredagen den 3 nästkommande Februari. Lokaf: Musikaliska Akademien. Anteckningslista i Abr. Lundquists Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-YzbVjmCegrjmxWfRQB8ev">Julius l£iigsti*aiid </note>
    <note xml_id="i-DcKN3E5nZLpGCihVPLPdiN">meddelar undervisning i sing och pianospel. Anmälnin^stid kl. 2—3. Barnhusgiatan 4, 2 tr., ö. g. Tel. 10497. </note>
    <note xml_id="i-TAXgxY3wQCfttXTTnmsBcr">Pianolektioner, </note>
    <note xml_id="i-Fy3ZUZF5us3Mmat3KpRWm3">verlrlijrt i?oda och öltIn II a, med etel as 'AT nitisk lärarinna,, mångårig elev af Rioh. Andersson. Träffas dagl. 11—12, 5—6. Klara Västra Kyrkogata 5, 2 tr. TeL Brunkeberg 2705. </note>
    <note xml_id="i-P5m69wAgT8SrkELzcBxYNy">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-5AN32ohfFyzy5pUTNyZJEC">gifvas billigt af van och skicktig lärarinna. Regeringsgatan 17, 1 tr. Pianolektioner äfvengom aobomp. lämnas till 1 kr. lektion af f. d. eler till Riohard Andersson. Upipljrsn. Tel. österm. 38 93. Ujnllekt., grundl. o. bill., ger skickl. lärare pr t., ■ •Ul m&amp;nad, termin cL kura. Döbelnsg. 0, 1 tr., ö. g., t. v. </note>
    <note xml_id="i-Ww1Dv2dBGVPHtuyAEZnLTk">Omtyckt, rutinerad Pianist, </note>
    <note xml_id="i-3UDfUjXEV46qWUbBHbf6gj">alltid disponibel, aom vikarie ©Ilar stadig engagement. OBS. Äfven soaréer utföra». Träffas kl. 11—3 dagtiigen, Tel. 13760. </note>
    <note xml_id="i-9Brg3yPpUYtpHfKPb1RLdm">Tandteknikeryrket </note>
    <note xml_id="i-6XqNXeL9sa9mQ63NT2jRG1">önskas lära af en 19-årig yngling. Svar bedes till "Teknisk", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-RZe1cb7bbQGPCtknvFa9vL">Fru, bildad, sympatisk, </note>
    <note xml_id="i-Bw398XNx94nx7uRRX2a7hX">fritt disponerande sin tid, önskar nåigra timmars daglig sysselsättning som lektris, sällskap, skrifbiträde eller dyli'kt. Övar till "Sysselsättning 190S", I&amp;gt;ag. Nyh., iGust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-Mu9TK1YnR2zhY4FPMHzpDj">Kvinnlig Massör </note>
    <note xml_id="i-MUEVLuk5eZtiHqW3EGQJ6g">med mångårig praktik i utlandet, gifver massage; Allm. Tel. 79 18. </note>
    <note xml_id="i-TUbx6s9ygJzy5SSbAhZMDH">JBo&amp;iövuiaat, </note>
    <note xml_id="i-BfqfNwA6HuneEhJnunhkaN">bokslut och revisioner sökas af kompetent person, fina referenser. Svar till "Bokförare 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-X9Tif8FPjXy6nDS7SyG5jD">Ken sk rifning </note>
    <note xml_id="i-JrsEuThGhHRh6qDADjtoNY">eller annat skrifarbet® önskas af Fruntimmer med g&amp;gt;od handstil. Tacksamt emotses svar till "Extra", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-HDk1zuDwqusM5nHj7KRM3i">llciiikiifning </note>
    <note xml_id="i-FgREx6ZaTrdSqMruxpPQAS">för ihand oeh maskin samt mångdub'blingstryck till cirkulär utföras väl ooh snabbt af Richters Riensk.rifninigäbyrå, Jungfrugaban 8, 2 tr. Arbetet hämtas ooh hemsändes. Tel. 168 84. </note>
    <note xml_id="i-K5M5MBeqi5jQa1C6aTxXa8">ingar </note>
    <note xml_id="i-Qa9CNmiNBG6PTGrMULrFqe">utföras finast ä Bernh. Hedlunds Förstoringsatelier, Norrköping. Begär prisuppgifter. Agenter antagas. </note>
    <note xml_id="i-YViYA1pPpMWPYrXgcKCbZe">Hmpofieis. kamning, maniture </note>
    <note xml_id="i-TuZg4GJ6wvZBKNwApw5bCS">utföres i hemmen billigt. Målareg. 1, ö. g., 2 tr. Eriksson. Tel. Brunkeberg 3302. </note>
    <note xml_id="i-BfrPuyuLQ1okuLnFekq6RF">Krukv&amp;xter </note>
    <note xml_id="i-RcfAp5SfQkCAj51Zd7VaWB">omplanteras. Billströms Blomsterateljé, Sture plan. </note>
    <note xml_id="i-UiLwT6EEVEyJk9csYqQUgR">Primuskök lagas. Sa.at Krossning, Förmälning, Pulvrisering, Siktning &amp; Blandning </note>
    <note xml_id="i-E7iV8Zwz7Jo7i4XkNzqLXF">utföres at </note>
    <note xml_id="i-U3upGm1MN3w6aCddrAqffn">A. W, Friestedts Fabr. A.-B., 16 l.illn Ny^ntnu 16. </note>
    <note xml_id="i-6RpWYEripW7ywtJmz6XCgW">Tapetserar© </note>
    <note xml_id="i-3WhW74ygZw7cbpyPKUZpKe">önskar omstoppnig och klädning af möbler o. madrasser till billigaste pris. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-GQyuJ974AtwETZgaqJwG1r">Rottiiigfliitninc </note>
    <note xml_id="i-KjHuUH8GxyizEnpeX3V7mt">samt polering emottagas. Svartmangatan 19, n. b. Telefon S|tork. 1 71. </note>
    <note xml_id="i-QsHWHSqPYg4YLfi7jYxTNK">Baldräkter </note>
    <note xml_id="i-Q5wjHmBan6bRatyoPoM4sg">förfärdigas elegant och smaktullt samt till mycket låga priser uti </note>
    <note xml_id="i-MunVygrkoXmPn4nJjFNkD9">Syateliern Norrlandsgatan 18. TlB2</note>
    <note xml_id="i-6ymCdZNfvMbz4pkLPn8cCS">gTel. Brunkeb. 2814. </note>
    <note xml_id="i-Y7A8xmE5jd8qQ2W1KkJhXG">Bluslii och Iijolar </note>
    <note xml_id="i-85XQfkgV4nQMFpPzwEXWBa">sys väl ooh billigt. Fållning utföres. MästerSamuelsgaban 47, 3:e huset från Drottningig. En 70 års bättre Enka "beder om arbete med lagning, ändringar, stoppning eller se efter barn. Svar till "Barnkär", Tidningsk. Majorsgatan 8. Skicklig och billig kokhjälp för middagar och supéer. Svar till "K.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. </note>
    <note xml_id="i-MJhuaG6RFPRm2uQCYw7roN">Billig Kokfru. </note>
    <note xml_id="i-8q8ZG9X9tG6FG82hC3ZNm4">finnes att tillgå. Svar till "Lisa", "Stadsgården 14 B, Cigarraffären. </note>
    <note xml_id="i-PLZNWnaBPSDfiVnbYDzNzW">Hotel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-8NLj78dzQC36TLpxH6mPri">Bredgade 37, Köbenhavn K, Anerkjendt fransk Kökkon, lagredeYinc. Den ny Fontsenesnl anbefales. ffKl6</note>
    <note xml_id="i-8ar5Ab5woPjhEbYauu5rA9">y Musik hver Afcen fra Kl. 6. </note>
    <note xml_id="i-SGmcnpP8UA3FGDbJ6PBGJC">CARL NEIIENDAM. </note>
    <note xml_id="i-M6h6QCTMxQiWc242ZeKT8M">i:a klass Måltidsinackordering, </note>
    <note xml_id="i-VxGGidW3XmPhGpDE8sBLKJ">centralt läge, erhålles ytterst billigt om ett matkug inaiokordenter anmäla sig i Nya In ack ordaringsfbyrln, Bruakebergsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-WwSAYB9cW4ptfFeqpCpcfp">God måltidginackordering i bittre h«m. Upplandsg. 24, 1 ti., i. b. Tel. VaM 1030. </note>
    <note xml_id="i-SnaAYk6xmDTZDCEPNkAUHr">&amp;lt;■' ■■ 1 </note>
    <note xml_id="i-8jnghuUNAXzXrhU8xyRjm6">1'rivatgpisnfng: </note>
    <note xml_id="i-HFBrmpFKzUk9sU3Ak4Z5gE">för herrar odh damer. Vasagatan 19, 1 tr. upp. Samma ingång som Teatern. Tel. 19514. </note>
    <note xml_id="i-H4GwxeAT2PhYfX9B73WKXb">'Ett-årig helinackordering </note>
    <note xml_id="i-Wgj9HT4uxviMu6YWt33U3C">erhålla tvenne ungherrar i vacker skogstrakt. Godt tillfälle till landtbruksstudier eller jakt och fiske. Svar till "Schmidt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-PnVS7c34eRJxcV4tYgzrnE">Privat inackordering, </note>
    <note xml_id="i-Rf51jHuPXo1P6Q6peA8Dg2">m. egot rum, i bildadt, angenämt hem, helst i början af Ostorm., önskas ai tjänsteman gon. Allin, Förmedl.-Byr&amp;n, Näokströmsgatan 4. Kl. 11-3. </note>
    <note xml_id="i-A2Ts7YYsq6SegrNsb31vRt">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-BWTbRSYz2A73H9KoX8eQuK">erhållas inom godt hem i nedre Östermalm. Tel. 186 73. Gtod inackordering för två bättre fliobor, som vilja dela ett stort, ljust rum. Oxtorgsgatan 7 A, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-NV1u6sAJiYrzvEjNic32RZ">1 mindre familj </note>
    <note xml_id="i-RRozRzyLUcUAmE8bbQpjPJ">finnes för en herre eller diam tillfälle till inackordering på landet, 10 min. väg från station, 35 min, från 'Stockbolm, väl möbleradt rum. Vidare underrättelse Allm. Tel. 132 38. Billig inackordering kunna tvenne ordentliga flickor erhålla i propert hem. Svar lämnas i Cig.-aff. Odengatan 28. Några bättre herrar eli. damer få god måltidsinackordering. Moderat pris. Vi(Jare pr Telefon Östermalm 19 63. Bättre flicka erhåller god ooh billiig inackordering, dielaidt rum. örottninigg. 89, 3 tr., ö. g. För några damer och herrar, som önska intaga sina måltider i familj, finnes tillfälle därtill. Närmare Alm. Tel. 195 52. </note>
    <note xml_id="i-3dVywJVXSMbdqTgwKFE95h">Inackordering; </note>
    <note xml_id="i-5V5CvcGh84uJJ1mn1k4zW8">i bättre familj å Kungsholmen eller i dess närhet önskas nu genast af tvenne ungherrar. Svar till "Militärer", Tidningskontoret Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-BP3TaiLaUsewJVR3gLcVzp">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-D89srz52A3KmgPH3DLkGXL">med ensamt eller deladt rum erhålles för tY&amp; bättre flickor. Grefgatan 6, 3 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-548fxSUGmkkT5ywsY6dGCd">Måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-2YsNiuwz1SEtUKWVvdaQWf">för 2 herrar i verkligt godt ooh musikaliskt hem. Centralt läge. Moderata pris. Allm. Tel. 160 89. </note>
    <note xml_id="i-NxtgGL5x7m6AQZpHWfiJZ2">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-QQaoVtkg6XQqoE19xM2E8C">för ett fruntimmer kan, vid Drottninggatan, erhållas i bildad familj från 1 Febr. Allm. TeL 20 867. God inackordering i bildad familj för ung flicka. Malmskillnadsgatan 27, 2 tr. En å två bildade damer kunna få god inackordering. Läget nedre Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-5Emu1TQaEWqBkMzMXnUMrN">Allm. Tel. 129 42. </note>
    <note xml_id="i-Ef7mpeizLSbCFkLn3P34J6">Inackordering i Stockholms närhet </note>
    <note xml_id="i-XTpuN56kR8XGRmqY9w2nwj">önskas af ett medelålders, bättre fruntimmer. Svar till "Godt hem, 40 kr. pr mån.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ein Flicka öuakar inookorderinig på landtegendom, ej långt fr.ån Stockholm. Svaj? till "&amp;gt;T. R.",", Dagen® Nyheters Hufvudkontor. En Flicka önskar l» hos en on-kefru fråji 1 Febr. Sv,ar till "L. F.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bättre flicka kan med dylik få dela tnefligt möbl. rum med piano, 6var till ' Trefnad", Tidningsk. Humlegirdagatna 9. Möbleradt Rum, rood eller utan inackordering. Vacker utsikt. Telefon Ont^rm. 34 36. En Sitorthydda finnes att hyra nu genast. Riks Saltsjöbaden 2 39. Extra Bord för stotre middagar ivtJiyr*» pr Allm. Telefon 117 05. """TBnsämT "yn«!^Fru™nvITyn«!^Fru™nvIT™nvIT hem önskar korrespondera (evenl. ikt«n«kap&amp;gt; med verkligt bildad, äldre herre i »olid «UUning. Svar till "Toute Seule", Humlegår.lngatan.lngatan 9, Tidningsk."En vän jag ej förstår" hat troef i dag att hämta å Dagens Nyheters Hufrudkontor. </note>
    <note xml_id="i-JogJaurWNfz4uX4X4BiVXE">köpas Blusar och Promenadkjolar i </note>
    <note xml_id="i-ErmqoPnkYVG7MiGAbSVzfV">Maria Thuntaolms Damkonfektion, Pro tninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-8UQPcYAWM3ttyT6k1WSkXN">Denna vecka: </note>
    <note xml_id="i-VoC95g3rRzKrgsUUsmNxRU">Spets-occasion. </note>
    <note xml_id="i-9CsjdcByTM4zw1HdyDBMW2">Au Petit Bon Marché, Sturegatan 20. </note>
    <note xml_id="i-QWGBwKBNU3pYTUWTx4qptu">Baltyger Ä." </note>
    <note xml_id="i-P9AYBoNoRwnhCnSnaC9fPq">Rand. Siden, som kostat 8: 50, nu 1 kr. Helsidcnckllto», dubb. bredd, 1 kr. Hattslöjor 30 öre, Brudslöitull.holsid., 1:35. Hela återstående lagret bortslumpas. </note>
    <note xml_id="i-QVuiefAMGtNhz9LY8nTmQB">F. HOLMER, 75 Drottnings. </note>
    <note xml_id="i-HBHRo7im1J5yKMubFvc6b4">Äpplen, </note>
    <note xml_id="i-CpP5GmTqhF1pjKpG8TNzdK">finfina, 00 öre kilo hos »Pomona», Karlavägen 12- Telefoner. </note>
    <note xml_id="i-LAAi7PiHaRJq4kU7DbSAXg">Orientalisk Liljemjölk </note>
    <note xml_id="i-YLySt6f7R6y4uVqPW3rMs4">Kr det An-finaste skönhetsmedel, ftftertr&amp;ffburie alla hittills hfcnd*. Liljemjölken utplånar skrynklor oeh föryngrat i hög grad, gör huden ren, klar. mjuk ooh hyi^ borttager finnar, reforttiar, lefrerflftokar, s. k. por» mask, fr&amp;knai' m. m. Försälje« jemte beskrifning t 2 ooh 8 kr. pr flaoka, den veritabelt äkta, I lieln Srerge endast hos Fru O. Stråle, O fl.* Parfymhandeln Drottninggatan äB» OBS. Varnas f8r »Her&amp;gt;\i«d a. k. ikta Lilja» mjölk ooh andra Liljeraiölksaorter, aom p&amp; intet vis motsvara den ve;iub»lt Akta, ooh torde mip namnstämpel observera» pl flaskan. OBS. I Bändes isli lsndsorton mot efterkraf. </note>
    <note xml_id="i-MGNbiRpZCKy1gSQWYNbPmh">Det lilla hunddömet. </note>
    <note xml_id="i-RaCuqdj8ZNSCTbaKqe8G47">fjom bekant få. händ arna sk&amp;lt;älla si mycket Me orka om d*gien. Det anses t. o. im. att rtÄUandet för hunden är jämförligt med arbetet för människan, så tillvida som katekesen •äger att "det hindrar mAnga tillfällen till #ynd". Men dä, så. Är tycker man att dessa fljur, hvilkÄ ju &amp;ro så kloka att de af fö.nst&amp;nöigt folk anses som aspiranter till mänskligheten, borde veta att håll» sig tysta om nätterna — åtminstone tillsvidare. Detta är dock, som hvar man nogs,amt vet, tyvärr icke fallet. Och det är så långt därifrån att ju en så frejdad gammal stockholmare eom Frans Hedberg i vår serie "Om 6tookholm vore mitt" såsom ett af aiina främsta önskomul upptar det nattliga hunddömets afskaffande. Det lilla kTäket som tyst linkar fram på gatan ooh letar något att äta blir .genast gripet t hampan odh förpassad t till tmndsinkabirum, men den stora vrålapan som står inne på gården hos Åkaren, bagaren eller slaktaren, förskräckande gvdar och människor med sitt ur•inniga skall, sätter ing&amp;gt;en pass för. Ar då verkligen den skoningslöse eömnfördärf våren absolut oantastligt Ordningsmakten svarar med en axelryckning: — Ja, tyvärr. Inom portarnas förlåt sträoke* sig icke patrullens befogenhet. Där får den hundhöfdade sfcallguden ostraffligt gifva sitt långvariga missnöje tillkänna med förbirullande ekipage •ller vandrares misstänkta fotsteg, och ingenting hindrar honom från att celebrera månens •tilla framskridande på finnamerrtet med hedniskt mystiska, kilometerlånga tjut. Husagaren får ju göra som han vill på sin tomt och (orse dem med de högröstade odjur som han •aser nödiga för sin ooh sin egendoms säkerhet, naturligtvis med undantag för ohygieniska djur, såsom svin o. a. Om så hans blodhundar eller doggar "skälla ut" hyresgästerna, är det ägarens ensak. Men bär förefaller det som om en inskränkning skulle kunna göras äfven på en fastighetsägares rättigheter: till hans skallrayon bör fifvetvis icke räknas hela det kringliggande kvar tore t, utan endast hans eget markområde, hvadan han bord© tillhållas att afpassa sitt »enagerie röststyrka eftwr omfattningen af tgande domäner. Han, t. ex., som bor där bredvid ooh rår om nästa hus, skulle väl helt »rakett kunna föaftyud* sin granne bagaren abt låta hundarna störa sig om nätterna genom att hålla sina fönster i ständig dallring, lika väl •om 'han förbjuder dennes pojkar att kawta •and på glasrutorna öfver muren. De äro nämligen uteslutande afsedda att förmedla dagsljusets passagfc in i rummen, men alls icke det nattliga oljodets. Bandhundsmetoden är förtäfflig på landet ooh kansrtce behöflig äfven i utkanterna af staden, men. i de oentrala delarna är den ett knappast tolerabelt barbari. GC</note>
    <note xml_id="i-PeJDi1RBwiSZfeWXw45sUh">Gavt Canem. </note>
    <note xml_id="i-5pAusKKRGgDiwhQ9zYMmJC">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-QFfsL5SjVNczxMxHi6tBK2">Oppen fr&amp;ga till styrelsen för Saltsjöbadens järnväg. Är det allmänhetens skyldighet att lämna jämna pengar vid biljettköp ? 'I söndags vid 3itåget från Dufnäs rekvirerades fyra biljetter Dufnäs—Stodkholm, ocsh spm tikvi-d lämnades 10 kr. i guld. 'Vatotbafvaradie tjänstemannen — af det viktiga utseendet att doorra, en tillförordnad "grön" — synade slanten samt släng*e den tillbaka med förklaring att det var allmänlieteins skyldighet •''tiJÄBJiPa jijmn-a pengar. pe n^rar. JärnvägakondKlK-vMUäkapet haft väixeltraga.il latt han ej kunde växla en "tttflAtfrtS: ©kulle järnvägsstyrelsen låta dessa lyckliga innehafvare till tian. åka firitt, eller skulle de nödgas g å Dufnäs—Stockholm endast, för vaikthiafvandie tjänstemannens lättja och monohalansf Vid tillfället, fem å sex minuter före tågets ankomst, fanns ingen, annan biljettkSpiane vid luckan, aå att något tal om "den stora bråd elsan" ej kan ifråg&amp;kommia. </note>
    <note xml_id="i-2gorELrZj5ZTndA6Yv4aTu">Trafikant. </note>
    <note xml_id="i-MXBdezof7R3SXwF4vemj2t">Det som liSndt och det som möjligen kunde handa. Då jag i tidningarna tast så mydket om den a. fc. Grand Hdtels-olyokau odh att man ännu •tår undrande ooh spörjande om den verkliga orsaken, så dyker l mitt mfinne upp en något liknande händelse, som för mångia år sedan tilldrog »ig i utlandet, i en klösterfkola, där man vid något festligt tillfälle eei&amp;lt;verade glass oah till hvilken någon essens, jag tror vanilj, användlts ooh som vid undersökning befanns i högsta grad giftig. Kunde det ej äfven nu vara någon sådan där liten "smaksak" som är orsaken och af hvilken blott niåigra droppar, om den är riktigt giftig, kan ställa Ull en maissolyoka. På tal om olyoklor, som man eij kan beräkna, •å vill jag omnämna en »ak, som ni, herr redaktör, och fler till er, kanake anse »om an ran ba.rna.li.ghet ellar fruintimmersidé. I november måniad gästade jag Stockholm ooh öfvervar en representation af "Figaros bröllop" A östermalmis,teatern. Jag och mitt sällskap hade plats i andra radens fond. Under spelets gång firag» vi höra det allra intenaivaste oväsen und«r golf vet, något till höger om vår plats, af råittor »om formligen alebo styoken ur trävirket. Oväsemdet var så starkt att det nästan blef omötjligt att uppfatta hvad Figaro hade att anföra på scenen. Bn herre fann sig föranlåten «tt ett par gånger gå. dit där det raaesta oväsendot. var och stampa i golfveit, då träarbetarne för några minuter upphörde med sitt förstörelseverk, men sedan med ännu friskare arbetslust började igen. Skulle det ej kunnna vara en möjlighet att dessa graagare, med samma flit som de utvecklade den kvällen, under tidernas lopp kunde göra trävirket, som uppbär raden, mindre bärkraftigt ooh att, vid öfverfullt hus, en olyoka kunde inträffat En undeusölcning vore väl ej så kostbar. En annan siafc som förvånade mig (ooh ännu mer nu, sedam jag af tidningarna »ett att en hr Byström i riksdagen väckt motion oin förbud mot taggtråd) var att i Sboakholms centrum och midt för Folkets hus uppsatts taggtråd på Norra latinläroverkets järnstaket. Skulle det kunnia vära uteslutet a/tt ej panik någon gång kunde luppstå där stora folkskaror samlas och en ekräokelagen m&amp;lt;i 11 n iskorn assa kunde finina sig föranlåten att i blind ifver ta vägen öfver staketet. Niågot så galet har nog händt förr. Oall för resten tycker jag att Stodkholms stad grundligt borde skarorna» för att använda något så tarfligt som tiaiggtråd till atängselmateriel. I all enfald. K å b e. </note>
    <note xml_id="i-WTycmvGEdVnBtAY7bupZWK">Höganäs—Billesholm: s. 115 kr.; Motala verkstad : k. 365 kr.; Fteymersholms spritt: k. 3,100, s. 3,450 kr.; Allm. Telefon: s. 1,020 kr.; Kopparberg» Bergslag: 4c 4,000, s. 4,100 kr.; Uddeholm: s. 600 'kr.; Bergslagernas järnväg: k. 804, 3. 208 kr.; Gäfie—Dala: k. 303 kr.; Malmö— Trelleborg: "k. 119 kr.; Stockholm—Västerås— Bergslagen: a. 135 kr.; Grängesberg—Oxelösund : k. 2,700, s. £,7TO kr.; Stockholms Nya spårväg: k. 670, s. 710 kr.; dito Södra: k. 323 kr., a. 15 st. till 325 kr.; Göta kanal, 1 :a klass: k. 90, 8. 94 kr.; Bederibolaget Svea: k. 220, s. 245 kr.; Stoökholms ångfartygsbotag: k. 185 kr.; Stockholms ångalupsboliag: k. 190 kr.; ångfartygsbolagat Södra Sverige: k. 114, a 119 kr. </note>
    <note xml_id="i-J1SpC7VfLLGVaoe9XrzBhc">Ulm fondbörsen afslutade köp: Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-RaDbeYoE7BwYmdzgwK4NQM">Oxelösund—Flen—Västmanlands järiwägsaktieb. 5 proo. af 1892, till 100'/, proo. </note>
    <note xml_id="i-LiEgtSvSgLfV7n568Pgo8u">Aktior m. m. </note>
    <note xml_id="i-2cKTG3mfzM5vNtBA8iDMU8">Aktieb. MälarepBovinaerwas banks lill 1,075 kr.; Aktiefb. Sundsvalls handelsbanks till 715 kr.; Aktieb. Örebro handelsbanks till 540 kr.; Bankiaktieb. Stockholm-öfre Norrlands till 1,065 kr.; Bankaktieb. Södra Sveriges till 42S kr.; Skandinaviska Kreditaktiéb. (nya) till 446 kr.; Sydsvenska Kreditaktieb. till 655 kr.; Herösands enskilda banks Ull 1,029 kr.; Kopparbergs enskilda banks till 545 kr.; Brandförsäkringsnktieb. Norrlands till 665 te; Aktieb. Mölnbacka—Trysils till 000 : 75; Allmänna Svenska Elektr. aktieb. till 363 ooh 356 kr.; Höganäs— Billesholms aktieb. till 115 kr.; Svenska Granitmdustrlaktieb. till 1,250 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktiefb. till 685 kr.; Göta fcaoalbolags, l:a klass, till 91 kT. BmammssmemmmiaammaaammBEBa </note>
    <note xml_id="i-AfrgSNpWs6P8ffupvZruFt">Väderleks-Bulletin. </note>
    <note xml_id="i-Q66mwvzEbeRz278xeqKAnc">Måndagen den 23 januari 19C5 kl. B /. m. </note>
    <note xml_id="i-WK2emAr6AJEUHS53uXLv3F">Observationsort. </note>
    <note xml_id="i-P8CyabXqWL8y4jXfCZNyuK">Term. </note>
    <note xml_id="i-9tdYXwD1BuF2mGrWhM6yfG">Vind*) </note>
    <note xml_id="i-VrsXGZxazpwkSAJaEfJqBr">Väderlek </note>
    <note xml_id="i-LPa267wBwnjFQQE68uiHxG">Nbd.**) </note>
    <note xml_id="i-N1UbCPkyDg3N43gMVxKgEc">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-CJJEGGgHnFoL9jKciHszt1">©. I906. Annonsen kostar för 3 gånger 6 kr. IS öre + 30 öre till svarens »ändande. </note>
    <note xml_id="i-L6k8nvmxYYBWce49QaFhGm">Handel. </note>
    <note xml_id="i-93V6ALGMSKSNkXPYWDL3Jc">Fondbörsen den 23 januari 1905. å. m afslutadt; k. b köpare; s. » säljare. (U</note>
    <note xml_id="i-V43BSK4xV1DiTYpTeHx9D7">p(Ur Mattssons Fondnotiastf) </note>
    <note xml_id="i-Qzc4uTqUeCdzLooTBSv8Zj">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-xqFyzDwtmZkSAYxKXY6ao">Statens 3"/.. proc. 1887: k. 67 proc.; Hypoteksbankens iukonv. 4 proc. 1878: k. 1007, proc.; dito 4 proc. 1B60/3: k. 997. proc.; dito 3'/. proo. 1880/3: g. 98 proc.; Allm. Hypotekwkasaarus 37, proc. 1888: k. 88 proc., a. 400,000 till 88 proc.; dito 4 1902: k. 98 proc.; Stockholms 5 proc. 1877: k.1007, proc.; dito 4 proc. 1880: k. 897. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99 proc.; Kopparbergs Bergslags • proc. 1889: k. 94 proc.; dito 5 proe. 1900: k. 101'/4 proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94 proc.; dito 5 proo. 1300: k. 101'/» proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1896: k. 65'/. proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100 proc.; Stockholm—'Västerås—vBergslagoms A proo. 1097: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-wJBuHfhEbcX6vEfWqZoCz">Aktier ro. m. </note>
    <note xml_id="i-JF1xb5GuDX3pr4A77jCdak">Arbetarebanken: k. 35, s. 37 kr.; Förendngsbanken: k. 110, a. 112 kr.; Göteborgs Bank: k. 626, s. 536 kr.; Göteborga Handelsbank: k. 605, •. 615 kr.; Mälarebanken: k. 1,060 kr.; Nordieka Kreditbanken: k. 080, s. 700 kr.; Skånska Handelsbanken: k. 736 kr.; Stockholms Handelsbank: k. 1,400, s. 1,410 kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 715, 8. 760 kr.; Tjänsrtoroannaban.ken: k. 112 kr.; Bank Stoökbolm-Öfre Norrland : k. 1,050, s. 1,065 kr.; Ban'k Södra Sverige: k. 430, s. 440 kr.; Industri-Kredit: k. 206 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 495 kr.; Stockholms Intockningsbolag: s. 590 kr.; Gäflebores enskilda: s. 970 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,020, 8. 1,030 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 640 kr.; Skånes enskilda: k. 615 tor.; Stockfcolms enskild»: k. 2,310 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr.; Försäkringsbolaget Skandia: k. 2067« fl- 208 proc.; Nordstjärnan: e. 065 kr.; Pripp &amp; Son: k. 1,025 kr.; Separator: k. M00 kr.; Btookhoims Bryggerier: e. 760 kr.; Hilm. Svenska Elektriska: e. 366 k*.; Bskilstu» Urasaatmf.: e. J40 ta.; Drabt: k. 1,080 kr.; </note>
    <note xml_id="i-HBVYeqiWBKN769Tbd7sU2r">Riksgränsen, -f- 1,6 SV 2 mulet u. nbd Qellivare -11,1 SV 4halfklart 0 Haparanda.... — 5,8 SV 1 half klar t 0 Östersund —19,2 O 2 näst mulet 0 Ifemösand. .. —17,6 Oklart 0 Falun —25,1 0 mulet 0 Uppsala.. .... — 6,2 SV 2 dimma 0 Stockholm. .. - 6,7 SV 1 klart 0 Karlstad — 3,4 SV 1 mulet 0 Strömstad.. .. — 2,0 S 2 mulet 0 Jönköping;.... — 4,2 S 2 mulet 0 Visby - 1,6 0 2 half klart 0 Halmstad — 6,4 0 dimma 0 Karlshamn... — 8,6 Oklart 0 Köpenhamn... — 3,5 SSV 1 disigt 0 Hamburg — 5,4 OSO 1 klart 0 Berlin.. -5,40 1 klart 0 Petersburg.... — 5,5 VNV 1 mulet 0 Arkangel — 9,8 SV 1 mulet 0 V</note>
    <note xml_id="i-BpXw9hMbATLDfEgZVcGGze">g,Valentia -f 7,2 S 2 mulet </note>
    <note xml_id="i-FMo3KbynJDWVm6Dp28dEaq">*) Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan0 = lugnt, l^svag vind, S^gvag blåst eller labei vind, 3 = blåat eller friäk vind, 4»stark blåst, hård vind eller half storm, Ssatorm, 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under siita dygnet, kl. 6 f. m.~6 f. m. öfversikt. Höft lufttryok i sydost, ligt ooh fallande i väster och norr. Daher till frisk, växlande vind eller lugnt i svenska farvattnen. Utsikter. Vind mestadels mellan syd och väst, delvis hård på Skage rak, ntärra Östersjön och Bottenbafvet, eljest lalber till frisk. Något nederbörd i norra ooh västra Sverge, eljest ingen nämnvärd. Stigande temperatur. </note>
    <note xml_id="i-Lv5C2ZHBHPbW2T7z6hjTSN">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-LbdKQY7MY6615zNMrjsgAe">Den 22 januari. der dairon 0.0 miDen 23 januati. </note>
    <note xml_id="i-SbE7ZdXrqTuokVNF3QN78C">Nederbörd onder dairon 0.0 millimeter. </note>
    <note xml_id="i-TinC8KHRcPT2S8235eqP5">Barom. Term. Vind och vAdeilek KL 8 f. ro.: 772,0 -6,7. SV. Svag. Kla Kl. 3 e. m.: 770,4 —5,8 SV. Svag vind. Mul Högsta temperaturen Su&amp;ySau Zä «ail, * — Lllgsta » • — Sandhamn d. 28 jan. kl. 9 f. m. Lugnt. Kla Hutvudskttr d.23 jan. kl. Of. m.V-&amp;gt;V. Svag. Kla Landsort d. 23 jan. kl. 9 t. m. VSV. Frisk. Kla </note>
    <note xml_id="i-6iQYeQQebYUDb4qf65mvgG">DAGENS NYHETER Tisdagen den 24 Januari 1905. </note>
    <note xml_id="i-X91x9gjBZa7QoTHyEtWRhA">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-GQKkzGvZNpEQ1Cbqkor2KC">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-UdFhDhF5DvbTYQ8sdaHtab">Tisdag kl 7-11.15: Mästersångarne i Sittrn* berg. Onsdag: I6:e Abonnementsfljrestälningen. Simson och Delila. Dramatiska teatern. Tisdag kl. 7.39—10.15' e. m.: Äfventyr pä fot TAiidriugon. Onsdag: Samma pjäs.Svenska teatern. Tisdag kl. 7.30-omkr. 10.30 e. m.: Daglannet. Onsdag: Samma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-8S6fRGjFg9qaufh2fww1YQ">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-MJpN3Garq7YfGo1EDCM8AB">Tisdag kl. 7.30—omkr. 10.45 e. m.: Den sjuke brorsonen. Stocklioluisluft. Östermalms-» T eatern. Tisdag kl. 8—11 e. m.: för första gången: Både bjärta och hand. Komisk operett i 3 akter af Nuittier &amp; Beaumont. Musiken af Charles Lecocq. öfv. af E. </note>
    <note xml_id="i-VUPgDv76Fqs3xixNKJahqs">Jnnuarlprogrammet är af såväl pressen som publiken erkändt det bästa Teatern har bjudit på. </note>
    <note xml_id="i-VR5TCcEfkzUYPWpiv28g7m">Cirkus Variete. </note>
    <note xml_id="i-LVYFbbQCUhf2CwSQyLEKtW">Kungl. Djurgården. Kl. 8 e. m.: Endast några få dagar. Brottnrne Carl Jansson, Emanuel Dahlström, Arvid Andersson </note>
    <note xml_id="i-HnqVJm3ezURP1EsBe98wwq">(starke Arvid) och </note>
    <note xml_id="i-XbLAfWXX96tLVWuZepJH6g">Bech-OBsen </note>
    <note xml_id="i-EFrwten6kym1qhZdaage6t">(Världsmästerskapsbrottare) </note>
    <note xml_id="i-87NWSCkJB5h7kALwrcaFgq">The 8 Eugen». $ De 3 liouckes. </note>
    <note xml_id="i-5XgQ2fUjiaNU6FJz1hH5yF">Z:o Stora Brottnings- </note>
    <note xml_id="i-CNmFN17DiZZFe99XujKBga">uppvisningen i grekisk romersk stil mellan Arvid Anderson </note>
    <note xml_id="i-Ckm9SMKH3VNfBM3UWxESCK">contra </note>
    <note xml_id="i-QUDwqyMmsp8Au4RJgP91dL">Beoh-Olsen </note>
    <note xml_id="i-S7vLpDnH59kMbyVxYHJMyZ">äger rum </note>
    <note xml_id="i-8VhDE5Zj1DBrgLHC2eZpfv">Torsdagen den 26 Jan. Icl. 8 e. m. </note>
    <note xml_id="i-K1j38uzXKEQn2RX4baRrf3">Maskeradbal i&amp; </note>
    <note xml_id="i-LN9wvTPGuDZAoBdEVEvFjU">giives &amp; </note>
    <note xml_id="i-4qUTZQGczmvT6yGQzsGWYa">Grand Hotel </note>
    <note xml_id="i-QhnNKA8brzeTJjJ537nHaH">Militärsällskapet </note>
    <note xml_id="i-UKJ1w6nt5tB2xn57Ke3W5J">och </note>
    <note xml_id="i-C4Fe123XYgKcqRdNYGJSpW">Stockholms Fältridtklubb </note>
    <note xml_id="i-RDD5tBaUny3Z1ZS4z2JJhy">Lördagen &amp;lt;len 4 Februari. </note>
    <note xml_id="i-JypYDQf1mFA7hZSYhfFTg9">Anmälningar insändas skriftligen till "Militärmaskeraden, Militärsällskapet, Stockholm", eller någon af kommitterade. Biljettpris för herre 15 kr. (10 kr. för medlem af någon af nämnda klubbar) samt för dam 10 kr. Dörrarna öppnas kl. 9. </note>
    <note xml_id="i-Jh1PhBA15PQSnfAZTHHSia">KOMMITTERADE. </note>
    <note xml_id="i-Ch1eEDCv5RGBx2t7KrHC17">Sista veckan. </note>
    <note xml_id="i-7qhhH1fxtLoSYt8N9JLfwc">3 Afiister-Samuelsgatan 3. Förevisas HT Gratis i Hartkopfs Museum </note>
    <note xml_id="i-4fLWeJzyxqnFCv2q9PnYD8">trupp af Lilleputtar. </note>
    <note xml_id="i-7nif5ZnkLj5bxUCr2Esoux">Dvärgar, Dh H</note>
    <note xml_id="i-F3USPWXJL2qKxwErmhX19g">gDamer och Herrar. Världens minsta människor. Tag barnen med och se på lyllle p u tto rne. JSSr Entré UU Museet 25 öre. *Via </note>
    <note xml_id="i-5PpWZvTWkfg3joZBTHiwkR">Darn nndor 10 &amp;r 10 öre. Anatomisnleu 25 öre extrn. </note>
    <note xml_id="i-X2jdMCqcxT1SpwtExFBhCg">Högaktningsfullt IViels IXtetsen* OBS. Sista veckan. </note>
    <note xml_id="i-HAjSVtT6K2Vw4dDkN8PYCF">Obs, Nytt program </note>
    <note xml_id="i-Uq48mYcyRsBUiK22qLBsw2">Nedsatt entré, 25 öre, </note>
    <note xml_id="i-FTbusRSEJwK8tjJQAAAUts">uti </note>
    <note xml_id="i-EmCst83Xrfw4biUptMYUJV">Templarsalongen, </note>
    <note xml_id="i-9eSQQePz5RekpzdbWBgs55">OR nrn Bryggaregatan 5, OC n»n £m\3 Ul C. nära Drottninggatan. •»* "■ I dag; Tisdag kl. 6 och 8 o. m. Kylt program. Pariser-Motor-Biografens berömda tefvande Bilder. På mångas begäran visas fortfarande •Fuveltjufvarna. </note>
    <note xml_id="i-3yMM7G8Ybfy2gLN5x1CDAJ">Under pauserna: </note>
    <note xml_id="i-KmYwkRukMTshhpb7SaGL1Y">ki. s. Svenska KvarieKsångarna. ^</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-FLpSEy9VEbnCVaiejAsYWg">ki. s. gki. c o. 8. Solo för violin och^marmorfon^marmorfon af Hr «7. A. Sternhagen, ackompanjerad af Pianisten Protus Aslund. För att allmänheten må bli i tillfälle taga del af dessa enastående förstklassiga föreställningar är biljettpriset nedsatt till: kl. 6 alla platser 25 öre, kl. 8, reserverade 50, alla öfriga 33 öre. OBS.! 2 timmars intressant program. Vördsamt Bröderna Gooes. </note>
    <note xml_id="i-Co9kNwBftGQVsQsjB9B99N">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-Xc1gLYe93VFae4Qybkp4Ua">Kl. V28 e. m. Oberbretfl-afdelning. I dag Tisdag för 25:e gången: </note>
    <note xml_id="i-6VUjYfjBnZ1dryR1tgFWZC">Nyårsrevyn Den stora kometen. </note>
    <note xml_id="i-Tc9zudiR2nywbo3H9oqbSo">»Lundström» utföres af Hr Otto Sandgren. </note>
    <note xml_id="i-UjsD6qjbkYziwafEhDoErp">K. Musikaliska Akademiens stora sal. </note>
    <note xml_id="i-8jF6Ysrrhknj6f8a5otc5W">Violinisten </note>
    <note xml_id="i-GJjghMbjtW5xGwbDWL7d1K">Arthur Hartmanns ooh Pianisten Ernesto Consolos </note>
    <note xml_id="i-QtxkU13Npkco2PCcLsBMiW">KONSERT </note>
    <note xml_id="i-QWUmVbFKnNN6boQ9EUZona">uppskjutas till </note>
    <note xml_id="i-QHKGP7AbHATBptFaBncGD5">Fredagen den 37 Jan. kl. 8 e. m. Biljetter å 8: 60, S kr., S kr. och 1: 50 säljas i Horr Abr. Luudquista Hofmusikhandel, Malmtorgsgatan 8- </note>
    <note xml_id="i-3dJZvEcwhJ4X4dB5wwSUfg">är fr. 0. m. den 23 Jan. i </note>
    <note xml_id="i-2GbvjXK3tU3wSFaBn62yzr">Anglais, Stnreplan, 2 ir. Idrottsparkens Skridskobana </note>
    <note xml_id="i-AT85UyiqUa6C6ZtFmYmeW9">IffflBJaf Ii" afton kl. '/«8—V»9 e. m. om väderleken år gynnsam. (atnnnkflrt B5U&amp;lt;» i Allm. Tidningskontoret, GustfUdUHyitUil taf Ad. torg samt via Idrottsparken. </note>
    <note xml_id="i-SvQwfaiEuzbsLSBWq3Fger">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-2oKwt5puTXwYDyFK7ALhos">BiografTeatern </note>
    <note xml_id="i-QMcgaMV7oTBZHnbE1L9PjH">i </note>
    <note xml_id="i-Xk7Ew5WFSVGrBgYmavEeGa">Blanch's. Lefvande bilder. Föresl ällningar hyardagar kl. 6— 11, Söndagar kl. 1-6, 7-11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Lco6UtjgWShdxPe3TJx18B">Sista dagen </note>
    <note xml_id="i-3i4wkis5BbqPVrMdAtyUCy">nuvarande </note>
    <note xml_id="i-Ndwvnm46PoXP6jm9NyXJGr">program, </note>
    <note xml_id="i-C19fEXXGdT1m9F461CpjKn">af hvars nummer eärskildt framhållas: Versailles sjpringbrunnar. Jarnvägstara i Skottland. </note>
    <note xml_id="i-6mkniKErZRD5r3zbxtXkme">|tl:VANDF BIIDE K • „m </note>
    <note xml_id="i-9T6nbzLPQMAEGJk8pGJiy3">12 aiBU0TPK5CATAN(puis*h?,*J-*h?,*J- </note>
    <note xml_id="i-M4a8kXif2M3Rt7bfCsty1M">Program: </note>
    <note xml_id="i-YBH2LRP8mBFkCo6xJSCCwp">1. Kapplöpningshästens hf. 2. Olada ansikten. 5. Jigdans med 80 cmtrs ekor. </note>
    <note xml_id="i-5BAkiQ57Mnh4EQycd4FPKK">4. Julängeln (färglagd) i 6 afdelningar: a) Hos de fattige; b) Det frusna landskapet; c) MidnattsmiUsan; d) Cliarkuteriet. Julgässen; e) P&amp; broarna; f) Julängeln. 5- Menageri. 6. Mr Tschcrnoffs dresserade hundar &amp; hästar. 7. Miss Anna &amp; Mr James. 8. Resultatet af cn länsterkurtis. </note>
    <note xml_id="i-J3ArgVKvakNEqrvH73CGAG">Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. </note>
    <note xml_id="i-X9PML7qjHCUjfARydcsq8d">ApoHosralen, </note>
    <note xml_id="i-UQPjUheWDhbGc8iaFmMeKg">Drottninggatan 71 A. Lefvande bilder. </note>
    <note xml_id="i-LJeVXEMtzYTAXk6eVDGhZr">Föreställningar hvarje heltimaie, hvardagar 5 11, Söndagar 1—0 och 7—II e. in. </note>
    <note xml_id="i-LKH5fwPJhFmpgjrFfJ9z7s">Passage Panorama </note>
    <note xml_id="i-QFyWM5kxrEjuNJDXgavoQf">_ (9 li i igor Jnrlggntan 0) förevisar den 23 t. o. m. d. 29 Januari </note>
    <note xml_id="i-TVw6QeWdMJdKiQHJc7nHXq">®£§T" Erland, </note>
    <note xml_id="i-8KfQRYYy7iFQcKbE4ER8fX">hvarvid stor förw&amp;ning s.ikerhigen beredes mingen öfver de storelaigna och natursköna vyer som detta land *lran framställa. Intr.-atgift 25 öre, för barn 15 öre. Hjkih</note>
    <note xml_id="i-SwtTpFQSvkeKCEaNJwUG8k">g, Hvarje vecka visas nyheter. </note>
    <note xml_id="i-RyktXgEwEzGGeamKuQ5zBb">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-6Yq5ArcMY6GKbLLEYb4p1H">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Fcgtviwliis fiir Middagar &amp; Supéer. </note>
    <note xml_id="i-7BoBEoHLzHNiY6hXJMvKRN">Rest aur ant letrop ol. </note>
    <note xml_id="i-9q3gKzzTcguHpe6M1KvbtS">Diner 2 kr. &amp; å la Carie. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-UyrVFcHM9uCMGVPFRMJhRc">Enskild våning för beställningar nf Middagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allm. Tel. 75 67. </note>
    <note xml_id="i-PxREh7TyxPsGzoHETBaZw8">Wilhelm Strandberg, </note>
    <note xml_id="i-KYX5ZXR9TT6WKokWznyz8M">JCdtel fenix. </note>
    <note xml_id="i-CW2n8jatfg7t7auhKcw8jz">Midringgkonsert 4—6 e. m. Aftonkonsert 7—11 o. ni. af Etablissementets Orkester, </note>
    <note xml_id="i-2ayLVR6fAJ2xVzp87SjQTh">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-Xf2csVDyFv8tmiU7ecnnxP">Fr. 1 Dec. dagligen Middags- och Afton- Konsert af Dam-Solistkapellet "Bautenberg". </note>
    <note xml_id="i-GgVp6rETCEk5wdyGSGzJC6">Tavernan. </note>
    <note xml_id="i-AACoXUHiUT6ZAQVYWh4DKx">Dagligen fiu musik. Sång ni Fröken gragoli. </note>
    <note xml_id="i-V6YfczW57G1ncfKiHiruXQ">Södermalms Arbetareinstitut, </note>
    <note xml_id="i-RYsBWHMdsmVb4fQohmNA98">Kocksgatau 37. </note>
    <note xml_id="i-2MVmWpS3zrvKx21t9h5ou9">Terminens föreläsningar börja Onsdagen den 25 Januari kl. 8 e. m. Arbetareföreningens Föreläsningar (Malmakillnadsgatan 52). Tisdagen den 24 Januari kl. 8.15 o. m. Jufia Kand. G. STJERNSTEDT: Rättsföilhä.1 tanden i äkteinskapeit: M ålsmanakapet, ägtade rätteförbållandiena, boets förvaltning. </note>
    <note xml_id="i-4xCpDFwk3KjZkhxxxL3BAC">Nyare forskningar angående aposteln Pauli lif. </note>
    <note xml_id="i-4bEZ6NGAmQ9jgJqTkSr9NC">I dag Tisdiag kl. 8.15 e. m. föreläser Dofctor 8. A. FRIES öfver ofvaaståiende ämne a Vetenskapsakademiiens hörsal, Drottninggatan 96 (Borgarskolanse serier). Numrerade biljetter h 50 ör» ooh onumrerade k E5 öre säljas i Allm. Tidningakontoret vid Gustaf Adolfs torg, Göthes Bokhandel vid Sture plan ooh från kl. 7.30 e. m. vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-E6bEewcc2ozYYXHHTEHnCv">sammantråden. </note>
    <note xml_id="i-SMZG6E9WR6xqNccPqCpqLi">S.4 F nt* Q Torsdagen den 26 Jan .1 t. III O kl. 6 e. ro. </note>
    <note xml_id="i-TcekC9n6ZWarnHPNwEEJb7">Neptuni-Orden. </note>
    <note xml_id="i-3PB71STEPTMDET1hgKkDPm">2:a graden Onsdagen den 25 Januari kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-RH25PAekkJQwBAxCUfVBko">Äldre kallelser gälla. </note>
    <note xml_id="i-TdCLYnA8QUAkbpJQAREhkF">* n B 1 Logen nr 6 Holmia. Tisdagen den 21 Jan, kl, 815 e. m. III.</note>
    <note xml_id="i-M2gLUMNfgweJM8ucS5ZtZj">Qvartettsångare-Förbundet. </note>
    <note xml_id="i-518uMfpJLWci6d6Bhj4XFk">Repetition i afton kl. 8 &amp; Sveasalene restau rang, 1 tr. OBS. I Nya sånger, beslut m. m. </note>
    <note xml_id="i-3dpG18RGgBNFLJzgma5npS">OBS. I Ändrad lokal. </note>
    <note xml_id="i-2ZDZpH31VTZ16upsCzQvVs">gtocMoltiiS Jflhn. Sångförening Repetition i afton kl. 8.30. Alla. </note>
    <note xml_id="i-W1PuXng5iagA28tYZfFWpn">Andra graden Torsdagen den 26 Januari 8 &amp; RtR</note>
    <note xml_id="i-944ye7AFg5meF8Wrhd5fCv">ggkl. 8 e. m. &amp; Restaurant Runan. Äldre kallelser gälla. OSI Sllk</note>
    <note xml_id="i-KvVdmSHFusdhHSP6H1HXBs">gOBS. I Sällskapets Vinterhoetidsdag firas Söndagen den 29 Januari. Sc vidare den utförligare annonsen i dagens nummer. </note>
    <note xml_id="i-Vz9eKaWNC2xCqCwbvcLLWu">Sällskapets 40:e Vinterhögtidsdaa firas med ordensfest och bal &amp; Restaurant Runans festvåning Söndagen den 29 tian ari kl, 7.SO e. m, Biljeitter å 2 kr. (for äldre och 1 fcr. för barn tillharkkaMllas hos styrelseledamöterna O. T. Erikason, T i mm e rmans gatan 22, J. O. Grönqvist, Ren3tjärnasgatan 14, J. W. Kindberg, Rådmansgatan 86, 1 tr., Aug. Pettersson, Skeppsbron 32, 1 tr., P. A. Johaneson, Badstugatan 1, 3 tr., ö. g., Söder, Aug. Olason, Vesterlåaiggiatan 66 samt 'hos ledamöterna Birger Olsson, Drottninggatan 66, Edv. Pettersson, Norrlandsgatan 6 (Hebeis affär), J. P. Bolin, Agnegatain 27 (Mö belaffären). •</note>
    <note xml_id="i-Jh3NGE6iV4y7RJfzqjT6DE">platssökande. </note>
    <note xml_id="i-Rz3Z7pwTuMorXB9R8MyUJL">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-YUDdEnVZ6j7xTek83MRVqV">Ed rutinerad l:a Violinist </note>
    <note xml_id="i-GrWC5F1QkNVTUnCMr8Kijz">söker plats så fort som möjligt i ett kapell här i Sverge. Gage 125 kr. Svar till "J. J.",", An nonsbyrån, ö. Larmgatan 1, Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-JBCA5YeQVNHFoJjAanjs54">kunnig i boicforiu:g, utr. korrespondens, miaskiniskrifnjing etc., 3&amp;lt;&amp;gt;ke&amp;lt;r plats eller arbets, hvilket som helst. Benäiget svar till "Endeavour",vour", Dagens Nyheter, Gnat, Adolfs torg </note>
    <note xml_id="i-2ftMS7dKFotzoT81ctPXxX">Tekniskt bildad, </note>
    <note xml_id="i-BjdgDoTsGtUKbvBcDaPvou">ung Man med flerårig verkstadspraMik och väl insatt i Eskilstunasmiden, önskar sysselsättning. Svar till "Industri 30", Dagens Nyhetera Hufrudkontor. </note>
    <note xml_id="i-22Bfo6HSemMLmd1bwHzcjY">Kassörer, Bokf,, Kontors-, Lager-, Handelsbitetikilöklt</note>
    <note xml_id="i-GtMQF2F1gudfVYVx3HM9ZH">, , , ge, Handelsbitr, etc., mani. o. kvinnl., söka platser- Jl flrQSnn R n*n Stockholm. Rikstel. . i-arasun a u.o, Aiim.Tei.7 88. </note>
    <note xml_id="i-TkHhCFikXrDGH6V9okPus3">med fullkomlig vana i speceri- och konservaffär, söker plats nu genast eller 1 Febr. i Stockholm eller landsorten. Svar till "Handelsbiträde 19 år", Norrköping, p. r. Jsflm Vflktmä8&amp;lt;are' kontors-, lagerdräng ul" ■«!»» etc. söker lämplig och skötsam ung Man mod goda rek. Lästmakareg. 30. R.728LA.788. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-XLa5ffUQEXbENSCWdDjx7w">Husägare! </note>
    <note xml_id="i-zXtTQRBatTa94t3nmAGrp">Portvaktsplats söke» af liten familj. Svar till 'P. J.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DLvKDcK9E8CWkH3MhDRujh">Hushållsskolans </note>
    <note xml_id="i-GAWUYFmbVVzLpQDdYDYNAb">MATSALAR, </note>
    <note xml_id="i-HwJwBe8XJu8xwujRSrEjuz">O Stora Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-8aPYVmjHzxhW4q7DrijZGr">Frukostar, Middagar, Supéer, Förm&amp;nliga inackord. Middagspolletter 15 proo </note>
    <note xml_id="i-NKAP6J542M9Gc8A3J8G7Nk">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-Cn4476h3LxJ28iYfuumknv">(8 Klara Norra Kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-RHpganNQHK951t4jkQJt2f">Tisdag kl. 8.15 e. m. D:r A. NYSTRÖM: Japan: forfädemaa kult, familjeförhÄltandea (med bilder). </note>
    <note xml_id="i-7MMgQjv5RX7ap9nzeRxwLg">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-S1p7gURTiAKohewauXeqrm">Värdinnor, Sjuksköterskor. </note>
    <note xml_id="i-4tq6N5QbjedSxxuPyXk8m8">Lärarinnor, Sällskaps, Hushållb- och Barnfröknar anskaffas genom Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. A. T. 198 9b. </note>
    <note xml_id="i-Ait4L7xc1LaZWxRz2UtpCy">Norra Inackorderingsbyrån, </note>
    <note xml_id="i-8itqFfcBNf2DB68Pdy9o8d">Malmskillnadsgatan 27, kl. 11—3, anskaffar Lärarinnor, Värdinnor, Sällskapsdamer, Kontors, Hushålls, Barnfröknar, Sjuksköterskor. </note>
    <note xml_id="i-3HUeCt5i7YAU6tdF5XY4eB">Yngre, bildad Pru, med godt sätt och utseen de, van vid att handleda många tjänare,arbetsam och plikttrogen, kunnig i franska, önsk'ir plats som förestånderska för resandevåning i första klass, större hotell i Stockholm. Svar emotses tacksamt till Dagens Nyheter, Gujtaf Adolfs torg, under signatur "Ellen 1905". </note>
    <note xml_id="i-YDqrpoZK5P4jPkJ6C7kaDd">En ung, DOttre Flicka </note>
    <note xml_id="i-SoFgpjtJKpujBuHzTWqXy5">söker plats att förestå på egen hand ett aktadt ungkarlshem. Svar emotses tacksamt, märkt "O. N. 05", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, i. v. 'b. Plats önskas som Husföreståndarinna nu genast eller 1 Februari. Svar, märkt "Norrländska", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En fullt kompetent Kokerska önskar pl. som hushållerska eller kokerska nu genast. Tel. 168 63. Kokerska, skicklig, söker plats i reellt hem, samt Kokerska till kafé eller matservering. Hötorget 6. Tel. 10106. </note>
    <note xml_id="i-U7LanVBEyE4GgPfFqCECwV">Arkitekter! </note>
    <note xml_id="i-6j9c47hYPY6oHF4WnL7fuh">En ung Flicka, van vid kopiering, önikar plats på kontor eller hemarbete. Svar till "By gignadsxitn in g", Dagena Nyheter, Gustaf Adolfa torg. </note>
    <note xml_id="i-FiftsoZoR2JhnK4XH1Epb3">Plats på kontor </note>
    <note xml_id="i-BQGTsYs6rqxZJque8ARe9r">önskar en 20 år3 Flicka, som genomgått handelsinstitut, äger god handstil och delvi3 praktik i kontorsgöromål. Pretentioner små. Reflekterande torde godhetsfullt svara till "Punktlig",lig", österlånggatan 12, Stockholm. Ung, hildad Flicka som genomgått Arskurs i Bröderna Påhlmans Handelsinstitut önskar plats å bank, 1 ifföraäkxingekontor eller liknande. Är något kunnig i stenografi ooh maskinskrifniing. Svar till "Jan. 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En ung Flicka, ägande j-ämföTelsevis god bandstil samt kännedom i tyska och stenograf!, äfvensom något i engelska, önskar sysselsättning mellan kl. 9 f. m. ooh 3 e. m. Svar torde tacksamt sändas under signatur "E. H. 17", Postkontoret Stockholm 7. Ung, bättre Flicka med stor lust och fallenhet för kontorsgöromål och som skrifver fort och säkert, önskar kontorsplats. Svar tacks, till "Kontorsplats 1905", Tidningsk. Observatoriig 8. </note>
    <note xml_id="i-F4b91EpURtmJo6rRzizTfF">En 17 tirs Flicka </note>
    <note xml_id="i-4XcUUn8uiZn9nEHP8dYduc">önskar plats i nffar p&amp; landet, Kr Irisk och stark, vana finnes. Rekommendationer finnas, om så önskas. Svar till »W.», Bageetorp. En Flicka önskar plats i hvitvaruaffär. Har genomgått bokhålleri, är något kunnig i sömnad. Svar till "Ärlig", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. I narn. »»K-fnadshandel eto. van Flicka med I y«l II y Vdl bra betyg söker pl. </note>
    <note xml_id="i-CrnF4LjKthTNGj5rfK8PYM">Affärsvan KÄJäf1 bokhållari'söker Lk</note>
    <note xml_id="i-HFxE7mC9Fi8KiN6gs3S9Er">KLästmakareg.30. R.728LA.788. J.Larsaon&amp;0:o. </note>
    <note xml_id="i-9k9w23LdpSaxSvbbBXfXqb">fullt kunnig, söker plats. Svar till "A. B. 190S" Dagens Nyheters Hufvudkontor. Kvinnligt Biträde, väl kunnigt i rakning och klippning, söker plats. Svar till "H. B. 1905", Tidningsk. Observatoriig. 8. </note>
    <note xml_id="i-LwYdv4hrtW4V2A6amKMWSt">En Flicka, skicklig i rakning, önskar plats. Svar till "Lilian", Kungsg. 1*, Tidningsk. </note>
    <note xml_id="i-WrEY6BsiQJkCjhyT357P9v">En Flickta från landsorten önskas elevplata bos modist. Angelägen att få deltaga i såväl montering aom expediering. Svar emotses sna&amp;gt;rast möjligt af "Syster", Tidningsk. Storkyrkobrinken 10. För nerv- eller sinnessjuk person önskar en van Sköterska anställning. Svar till "N. Z.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RmBUA7MhfJERZYiXqqURKk">ut\$, wv'6*&amp; §)am </note>
    <note xml_id="i-8iMLXYFxCiPiMxLoRSantk">önskar plats iå förstklassigt kafé eller restaurang nu genast. Svar till "Mörk dam", Tidningskontoret Gustaf Adolfs torg. En Si års bittlrc, duglig Flicka, som ge-nomigtåitt hushållsskola ooh är kunnig i alla förekommande sysslor, söker plats för större barn eller som huishållsbiträde; den sökande ät kunnig i sömnad, bar gwia betyg och muntl. rek. Iduns Tj.-B., Storgatan 8. Tel. 77 48. </note>
    <note xml_id="i-SR5rMDLB72NBf1gBvtFA9A">Mot fritt vivre </note>
    <note xml_id="i-MV9myKMSDor2cZFBMksYmm">eller något lön önskar ordentlig, 'bushållsvan och snäll, 17-årig Flioka gå frun tillhanda i godt hem. Svar, märkt "Föräldralös", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. En pålitlig Jungfru, kunnig i vanlig matlagning, önskar plats som ensamjungfru nu. Svar till "H. S.",", Olofsgatan 6, 1 tr. Medelålders, pålitlig Jungfru, van att på egen band sköta hushållet, önskar plats, betat till ensam herre. Svar till "Edla", G ref gatan 66, 3 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-RpV8oR19Pis5BP2ZxJuEp6">Imndsflirkn, </note>
    <note xml_id="i-Gx7MpHd5DFYP1taLatJPGa">18 år, frisk och treflig, söker plats gen. Fru Nyströms kontor, Brännkyrkag. 2 B. Rikst. 82 94, Allm. Tel. 30 28. Kontorsstädning önskas af ett ordentligt Fruntimmer, äfven van vid rengörimg. Svar till "M. H.",", Tidningskontoret Västra Slussg. 3. Ett ordentligt Fruntimmer önskar hj^iphns, är kunnig såväl i tvätt som rengöring. Svar till "40 år", Tidningsk. Västra Slussgatan 3, </note>
    <note xml_id="i-U2V3KvBHYkTup44eeJKRgr">förloradt.• </note>
    <note xml_id="i-UMVz9ip84hdiWi2Xivi4LQ">En Damplånbok </note>
    <note xml_id="i-J1HHbVx7FttqvDutVHAC47">kvarglömdes Lördagen den 21 i elektriska spårvagnen från Djursholm som anlände kl. 2.50 e. m. Vedergällning lämnas tillvaratagiaren, som torde upplämna densamma Etngelbrektsgiatan 13, 3 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-DUTdt2VwSurgouUMehuuw5">En Portmonnä, </note>
    <note xml_id="i-RNzKqJ5m5RJPJqu364AUgJ">innehålande en del sedlar jämte några silfveroch kopparmynt, förlorades å S:t Paulsgatan natten mellan Lördagen och Söndagen. Rättsinnige upphittaren torde benäget mot vedergällning återlämna densamma till Holmqvist, Högbergsgatan 37 C. En svart Teaterkikare af aluminium förlorades i andra radens kapprum vid föreställningen af *Faust» å Kungl. Operan den 1(&amp;gt; d:s. Torde mot vedergällning inlämnas i Fru Ekströms Optiska magasin, Jakobstorg. </note>
    <note xml_id="i-4xG8UPHgX7rsHtucr8yL8f">Guldarmband </note>
    <note xml_id="i-WqakBNzvZGeuj78GKiK8Kw">borttappades Lördag natt vid 12-tiden, Va-sagafcan, Stora Vattugatan, Drottninggatan till Wallingaitan 32, 1 tr., ooh torde där återlämnas mot ersättning till Direktör Hanson. </note>
    <note xml_id="i-NWo9QWVNfSSeTsTprLiBTA">Sitt Örhänge </note>
    <note xml_id="i-3P9dnv6MieQ9ubgEBLebpW">med bl'å sten, infattad i små brikjanter, förlorades i Lördags. Eventuell uppliittare torde mot vedergällning aflämna samma Nybrogatan 39, i tr. upp. En Pinoenez. Torde miot vedergällning giodhetsfullt återlämnas till Valballavägen 67, 3 tr., t. b. </note>
    <note xml_id="i-8LweZJVAHwtbh95GfCNjRd">Gråverksimiff </note>
    <note xml_id="i-AGUuyeBcJbKBZ4nLxQ3vJj">borttappades den 19 d:a i nänbeten af Ö3termjalmsteatern. Återlämnas mot vedergällning Karlavägen 32, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-JzRsDtswCgkyadCVGHwuTL">En Kapp </note>
    <note xml_id="i-3kbGXifKh1kwKzXTmN5SBs">med silfverkryoka, märkt I. B., som kvarglömdes Söndag middag i Humlogården, torde mot jjjy^gMnint^terlämna^ituregatan 12, n. K </note>
    <note xml_id="i-9aTxhmdVPPjhL2SYBFnp4n">DIVERSE. </note>
    <note xml_id="i-C2fhiVpfU9RYPwZK8dXyxU">Dram Teat. Hasta Krs ,hÄJS™' </note>
    <note xml_id="i-XD13jAMQbakCBkRtoK2Xjk">Inteckningar lb</note>
    <note xml_id="i-NgWxqA3NQefpDRoh8XQPjW">gi bus ocli nybygenndo»- afvertseo». Nli&amp; CNl</note>
    <note xml_id="i-PCtnYSWkr8ePUmV7cutvsx">tseoNorling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. &amp;lt;KOda Inteckningar, närmast kas"alän, finnas lediga att öfvertaga nu genast mot 6 proc. ränt». P. Ankarlou, Urottninggntan 80. Rikst. 8511. Allm. tel. 207 01. Goda inteoknin.g-ar i välbelägna hus å större och mindre belopp öfvertagas a/ Notarien G. E. Lundstedt, Mästersamuelsgatan 24, kl. 10—12. </note>
    <note xml_id="i-5TDnmbUt8maceT84toankT">God penningplacering. </note>
    <note xml_id="i-PTetVXFqrDFd1DbqcsaDrA">Stort, nytt hörnhus, solaida, vid spårväg och hufvudgi&amp;ta å Norr, med alla nutidens fordringar. 100,000 erfordras. Svar till "Byggm. 25", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RLR2hZJa9QKkVMc68XrVg5">1,000 kr. vinst å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-RGypX4EK6XKgE2CkxY6oSY">erhålles genom att öfvertaga en god mtsoknin£ å 10,000 kr. Vidare svar till "C. 10,000", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Af någon för det allmännyttiga intresserad person önskas l&amp;na 10,000 kr. på ett år till exploatering af en fullt utarbetad uppfinning af stor internationell betydelse. Vid räntans storlek fästes intet afseende. Svar till »6. B. G. T.&amp;gt;, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2xp1T763xSrqetCMyoyzGt">2 tusen </note>
    <note xml_id="i-6L3icUkXSp5PtSaCnMWKek">kronor önskas låna på fyra eller sex månader mot högre ränta, mot säkerhet. Svar till "Pyra",ra", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-E2u8XRTKB7tETVxQEWqtzE">En energisk, respektabel, ung Man </note>
    <note xml_id="i-5pRe8dcZdv4Nu8znAzpQnt">kan mot insättande af cirka 3,000 kr. i vinstgifvande •fabriksrörelse få ingå »om delägare samt erhålla angenäm sysselsättning. Svar till "50 proc.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Y4WC9SvPWxFBQicPjBphkp">600 kronor önskas låna </note>
    <note xml_id="i-BxyzmiLQnPVeUeSqFszvrx">nu genast. Svar till "Säkerhet", Dagen3 Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-BFWsm69SUQa9Zod4JddcGn">Kapitalister! </note>
    <note xml_id="i-LnUeavPJVtYNEnkVTxedES">Hvem kan hjälpa en person med m:ndre lån för utförande af beställning å ny uppfinning? Svar till "Patent sökt", Dagens Nyhe;er Gust. Ad. torg. 75 kr. önskas låna mot säkerhet. Svar till "God", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Ej anonymt. I verkligt vinatgifvande affär är 40-årig affärsman villig ekonomiskt intressera si g, helst i förening med plats. Endast &amp; klara och solida affärer eller projekt reflektera». Svar till "1,000 —25,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Med anledning af ene innehafvarens afgång kan en affärsduglig man ©Hor fruntimmer som delägare få ingå i lönande och angenäm framtidaaffär. Annonsören besitter fackkunskaperna. Svar till "25 proo. 1906", on^er adress S. Gumaeliuö' Annonsbyrå, Drottninggatan 2, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-4ohRfoTHsFy7oFYNZ3ipNZ">Kompanjon! </note>
    <note xml_id="i-RKTrPuMu8PAgjhdZf7WxXM">Ett Fruntimmer, som kan utlåna 1,000 kr. på ett år, erhåller hög procent. God säkerhet. Kan äfven få bli kompanjon. Svar till "Sybehörsaffär",hörsaffär", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-XQozXtu94UdizykuByyGui">Kompanjon. </note>
    <note xml_id="i-Q359TpQ2VDsDWqKMjmwPtc">En allvarlig odh karaktärsfast Man med något kapital kan få ingå kompaniskap med aktningsvärd person i egendomsagenturaffär. Kontorslokal, telefon m. m. finnas. Svar emotses till "Redbart samarbete 05", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LzLasZou832LQH2A7J5ZQ5">l:sta klass Hotell, tlt blät iid Gtf Adlfh l</note>
    <note xml_id="i-FN6QXHUNBtywxb28vvBvaq">, centralt beläget invid Gustaf Adolfs torg och elegånt inred t, är at hälsoskäl att öfvertaga på, fördelaktiga villkor. Vid. O. A. Rosengrens Aflfirsbyrå, Regeringsgatan 16. Kontorstid 10—2, 5—7. </note>
    <note xml_id="i-WwJNdpD7UyE31QFALXGvpo">ffiggr' Biljarden *93 </note>
    <note xml_id="i-33xMZ8Fpx8J9VYBD56v61N">med 8:e 8:s serveringsrätllgheter, ntniärktnste läge, stora, treflig» lokaler, väl upparbetadt och mycket frekventerad t af god publik, att nn öfvertaga. Källarmästare A. N. Lindblads Affärsbyrn, Nybrogatan 14 B, kl. 11—2, 4-6. </note>
    <note xml_id="i-V7YZgNAYZL2zz5HcCxhKcK">Pantbank. </note>
    <note xml_id="i-2QXo6bfCM7WKdwBpKaerCB">Till mångårig, vinstglifvande Pantbank önskas förlagsman. God ränta och full säkerhet. Svar till "Berg", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-UFrMLLsDf3uxR8AtewsSyt">lllek. Verkstad </note>
    <note xml_id="i-KUUZepNSgNdKKudodgbwWv">centralt belägen i Stockbolm samt ljus ooh treflig, att hyra pA 6 mån. med maskiner ocih öfriga inventarier. Golfyta cirka 70 kv.-meter. Allm. Tel. 15715, kl. 1-2. </note>
    <note xml_id="i-9ESxpRhKr3i8UDxPV3ypkw">Parfyinaffär </note>
    <note xml_id="i-5gzCKjctVL5UbMi4nmcNoX">med förstklassigt, läge vid hufvudgata pA Norr, passande för ensamt fruntimmer ined cirka 6å 6,000 kr. kapital, kan få öfvertagas. Närmare upplysningar hot Helgot Berg, Bangårdsgatan 4, kl. half 5—&amp;lt;half 6 e. m. Allm. Telefon. Maria 2 86, Bikstel. 89 99. </note>
    <note xml_id="i-PUoJeZPaePPR6hfDjJm1Gu">MclnkUS gir. </note>
    <note xml_id="i-BcgYPSBJzRLgh5kMfoaLk3">I anledning af dödsfall finne* alt genast öfvertaga en öfver tjugudrig Tapetserade- och Snickeri-affän med stor stabil kundkrets, fullständiga inventarier och verktyg samt stora, rymliga affärs- och verkstadslokaler i l:a klass stenhus. Reell köpare hänvände sig for tast till IiUttdgårdhs Stärblius, adr. Sandsvall. </note>
    <note xml_id="i-U1Up2tAWpJPWa5hsoWsYbk">PnlsYArualtär </note>
    <note xml_id="i-6j3FGPDMBuPieTZmYRo7MS">att öfvertaga. Svar till "Goda villkor", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-YGvvqgBvVBd5kKyxTDxhQ">Modeaffär. </note>
    <note xml_id="i-XnuEWHTU5St3o7p2u7Ynvs">I en af Sverges större städer finnes på grund af sjukdomsfall en upparbetad Modeaffär att öfvertaga, helst till våren. Lagret litet, kurant, Bästa läge. Billig hyra. Svar till "Modeaffär", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, t. v. b. </note>
    <note xml_id="i-9M81HCXyE2rzsr7NXqgP75">SybekörsafTär </note>
    <note xml_id="i-GjVXLBNVQTgrkV1gyeTz8q">gammal oah välkänd, får på grund af sjukdom genast 'öifvertogaa. Svar till "God framtid", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-UFCFyENQ5JeSvmu92neCRR">Ett Konditori </note>
    <note xml_id="i-MdgPpZfb4BqUSWQD5Gn9o5">att öfvertaga, -bra läge. Svar till "Säljare", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-P9FgdxRgDfPSVM7NCjd5fw">§peceriliasidel. </note>
    <note xml_id="i-MWKDgZT9WafTYmGWytARmq">En välbelägen Butik med två lagerrum, två källare, är nu genaat att öfvertaga. Hyran 1,000 kr. Lagret litet ooh kurant. Svar, märkt "Butik 1,000", Dagens Nyhetera Hufvudkontor. Bn fin mat- ooh diversehandel är till följd af sjukdom genast att öfvertaga. Goda villkor. Allm. Tel. 16853. </note>
    <note xml_id="i-JsKoNXaPYMuX37DqnGEAx4">En inarbetad Agenturaffär </note>
    <note xml_id="i-LaGsByYHQ38trL7znj1wFu">önskas öfvertaga. Svar till »Gammal stockho mare», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</note>
    <note xml_id="i-3M67kD8cy4VqvATMjpKmgu">ADRESS-CENTRALEN </note>
    <note xml_id="i-DnuZ611Ebg6q1M1rzRNmKL">34 Tegnérgatan 34 </note>
    <note xml_id="i-DsxDVpyUM8miyePjvbnTP3">(mollan Drottninggatan och Tegnérlunden). </note>
    <note xml_id="i-5JdURPtRRLwnVBJiVrxfzu">Kontorstid 10—5. Allm. Tel. 10311. </note>
    <note xml_id="i-4yg2dKbSZbLcFdQYeMYSFm">ADBES.S-CENTRALEN mottager mot afgift, enl. nedanst&amp;endo taxa, adresset &amp; personer, som hafva v&amp;ningar, sommarnöjen, möblerad eller omöblerade rum etc. till uthyrning, som vilja ätaga sig öfversättningar, bokföring handarbeten eller annat arbete, gom mottaga inackorderingar, som önska gifva lektioner, som önska genom försäljning eller byte afyttra hus, villor, inventarier, möbler, konstverk, instrument, varor eto., hvilka adresser sedermera komma att gratis tillhandahållas allmänbeten. Afgift pr adress kr. 0: 75 för en vecka. » » » » 1: 80 » två veckor. » » » » 2: 25 » fyra veckor. » • »för längre tid efter öfverens' kommelse. OBS.! Ingen provision beräknas.</note>
    <note xml_id="i-QcTYY5kigDsRXrzixkUCHc">Fiskleverantörer! </note>
    <note xml_id="i-Xp9EFx9XFkx8aA9p7r5pUC">Ny, mindre Fiskaffär önskar träda i förbindelse med leverantor. Sivar till "Pisk", Tidningskiontoret Kungsbroplan 2. </note>
    <note xml_id="i-CJE5QgZ96WGRoEZD83jyT2">God biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-69YzbZsJoM4XsQezSY7yo5">Genom samarbete med Generalagenturen för ett förstklassigt, lättarbetadt och framgångsrikt, svenskt Liftörsäkringsbolag kunna redbara, intelligenta och energiska personer ur alla samhällsklasser bereda sig fast månadslön och provision. Svar till »Behagligt samarbete 1905», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-SeGPCa13SpsQoc7yNKKkhu">Hrr Grosshandlare och Fabrikanter! </note>
    <note xml_id="i-Ea99rV7kWQnKgNmCUoTXX2">Förstklassig agentur sökas i olika brarusoher af nybildad ajgenturfirma för Norrland, hufvudsakligast Jämtland och Herjedalen. Fina referenser nnna,9. övar wu "Agenmm", aaress Östersunds-Postens expedition, Östersund. </note>
    <note xml_id="i-6pAJcBcgkBfW4J91bU9VHP">i manuf&amp;kturbransohen kan mot provision få upptaga order i Stoökibolm för äldre fabriksfirma. ©var, jämte referenser, till ' N.",", Dagens Nybeters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-D1BWKjkGKHNBD8KTbi6obb">Bevisligen saker </note>
    <note xml_id="i-A21uZLHSsDQnbyBtN24S1Q">och rentabel agentur önskaa öfvertaga. Svar, med uppgitt om afträdessumiman, sändes under märke "Iris", Diaigena Nybeter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KZFzwzYJKNuHqSPJFX6hoC">Platsagent, </note>
    <note xml_id="i-ST8JjHTA2Wh8zJuHUmikhp">energisk och duglig, samt villig att hos privatpersoner upptaga order å fin konsumtionsartikel, erhåller genast förmånligt engagement.. Anmälan i dag kl. 5—6, Barnhusgatan 22, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-CgyTSL4pXXDAWhDyc6rSbT">Lindahl. </note>
    <note xml_id="i-XduJNvwLrv6nLueD2YABmF">Personer </note>
    <note xml_id="i-J9P1kkNzHMLvSiubci5fdt">at en hvnr samhällsställning knunn förskaffa sig en brn </note>
    <note xml_id="i-74fw8WXXfSejRHkpe7HbJa">Biförtjänst. </note>
    <note xml_id="i-Swii66rMsYaNhikZC6Z2i5">Förtrågningar ingifvas under märk. »1228», Rudolf Mosse, Mannheim (Baden). </note>
    <note xml_id="i-Cmopksw9axQ8wYfm39Mpu6">1I£RLITZ </note>
    <note xml_id="i-EVe97qsjHcuN22KF6J9fHT">. Tyska, Franska, Engelska, &amp;lt; ~ z Kyska, Spanska, Italienska, ° Holländska, Svenska, Undervisning privat och i klas" ser i och utom skolan. *5' c*&amp;gt; 173 </note>
    <note xml_id="i-YJe4xM8gumrRRYmNC93JHt">173 </note>
    <note xml_id="i-ULKfpSkDxd16rT3xd8AtMC">Infrklde lärare. </note>
    <note xml_id="i-4aXeUuV755NaPd5FcDMJ4Q">BIBLIOTEKSGAT. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-14jQx2MYeHM7j3KA9hyCar">si AFTONKUItSEIl u </note>
    <note xml_id="i-uC6hsjqTW6eUWfPS3LDjZ">i Tyska, Franska,Engelska o </note>
    <note xml_id="i-AHxcuShrHfMcBc7kyrEtnN">o börja hvarje vecka. Öfversättningar i 2! ° alla språk. Proflekt. gratis. SL o Begär prospekt! T1 </note>
    <note xml_id="i-GHYEQh1h4eybPrKSBqr1DV">§€HOOL. </note>
    <note xml_id="i-AnAFEQRKCP8RTKY9PhwinV">J. Jönssons </note>
    <note xml_id="i-HjY1hV2bLW72tqbw4ue3vV">Skrif-&amp; Räkneskola </note>
    <note xml_id="i-U988SG6N83uKUvkkMbZoxX">(Handelsinstitut rör llamcr och Herrar), Ast2io5.Veslerlån8satanst2io5.Veslerlån8satan 56,1.^5?? Nya elever, ftldre o. yngre, mottagas alla dagar MT Kurser i Skrifning och liäkning fr. 2:50 till 10 kr. och i llokbnlleri fr. 10 till 40 kr. Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. </note>
    <note xml_id="i-KDUwYdfMoJpmnzZgrz5iEz">Engli^li Lessons. </note>
    <note xml_id="i-YcQnbhdaARgo7DPBc6LjrH">Mrs Skogberg-Hill (English). At home 4—6. Tel. Brunkeb. 3 37. 9 Malmskillnadsgatan. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
