<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708999</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708999/bib13991099_19050217_0_12516B_0001.jp2/_view" xml_id="i-FsXoZnzThoHX1WmKZcpqtt"/>
    <note xml_id="i-TSePiAXXXiT9dVEXys5yb8">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-5YXHKikcmJgCGwYz1tFafQ">Frökontrotlanstalterna. Landt- brulwsstyreleen hemetäller att följande bidrag till hushållningssällekapen måtte utgå af 1905 års anslag till understödjande af frökontrollanstalter: Stockholms läns med 850 kr.; Uppsala läns med 500 kr.; Östergötlands läns med 750 kr.; Jönköpings län med 700 kr.; Kalmar läns sö-dra med 750 kr.; Kristianstads läns med 500 kr.; Malmöhus läns med 800 kr.; Hallands läns med 650 kr.; Götebongs ooh Bohus läns med K)0 'kr.; Älfsborgs läns södra med 450 kr.; Skaraborgs läns med 360 kr.; Värmlands läns med 300 kr.; Örebro läns med 750 kr.; Västmanlands läns nled 450 kr.; Gäfleborgs läns med 550 kr.; Västernorrlands läns med 450 kr.; Jämtlands läns med 450 kr.; Norrbottens läns med 350 kr. harlbergstjänstg öringen räknades ej. Major Georges Albert von Dardel hade den 15 juni 1900, vid fyllda 50 år, erhållit begärdt afsked från sin tjänst, och därvid tillerkänts 600 kr. i pension ur arméens pensionskassa, von Dardel, som höll före att han, ined stöd af en k. kungörelse den 7 december 1869, hade rätt att tillgodoräkna sig någon del af den tid han varit elev vid krigsskolan och att han därför måste anses ha varit i arméens tjänst under 30 år, yrkade därför vid Stockholms rådhusrätt att han jämväl måtte förklaras berättigad att åtnjuta fyllnadspension. Bådhusrätten, som fann utredt att von Dardel den 12 juni 1873 utnämnts till underlöjtnant vid Svea lifgarde, ansåg att den åberopade kungörelsen, hvarigenom stadgats att eleverna Tid krigsskolan skulle från 1870 utgöra en del af krigsmakten, ej lämnade något stöd för von Dardels talan och ogillade densamma, von Dardel fullföljde målet i alla distanser, men utan att vinna annat än att k. m:t fastställt underrätternas beslut. Arkivdepåen i Vin hg. Förcstån- darbefatthingen för den nyinrättade arkivdepåen i Visby sökes af licentiaten O. W. Wennersten, /öreståndaren för tekniska skolan K. Romin, tingskanslisten H. Snöbohm ooh landträntmästaren II. Rosberg, alla i Visby, samt hrr L. Sanden, Sollefteå, S. Bergsten, Hörby, C. A. H:son Ståhlfors, C. Malmberg och A. Wredström, 'ielsingberg. Hetlefrad major. Under förra årets skjutöfningar vid Gottlands infanteriregemente hade beväringsmannen S. Holmström icke upp. flått godkända resultat, hvarför han beordrats till omskjutning af vissa öfningorr. Vid en sådan omskjutning, som verkställdes i närvaro af major P. Linderdahl, lyckades emellertid Holmström icke uppnå föreskrifvet antal träffar. Major Linderdahl hade då afbrutit skjutningen, hvarpå han omedelbart ålagt Holmström för vårdslöshet i tjänsten sex dagars vaktarrest. skärpt genom mistning af sängkläder. Häröfver anförde Holmström besvär i krigshofrätten och framhöll att han dels af majorens stränga tilltal, dels af ledsnad öfver det föregående skjutresultatet blifvit så irriterad att han därför kommit att skjuta illa. Krigsfiska *■ ämbetet ställde dessutom major Linderdahl under åtal vid krigshofrätten i afseende å hans ,'örhåHande vid disciplinstraffets åläggande. Krigshofrätten lia i nyligen meddeladt utslag upphäft den öfverklagade be3t?sffningsåtgarden samt dömt major Linderdahl, jämlikt §§ 102 och 104 strafflagen för krigsmakten, 'or hvad honom i åtalade hänseende läge till last att undergå arrest, utan bevakning i 10 dagar. liådig pontstationsförestånderska. Under natten till den 20 februari sistlidet år uppkom en häftig eldsvåda nom en till kyrkoherdebostället i Kville socken, i Bohuslän hörande manbyggnad. Därvid gingo förirrade åtskilliga af postverkets tillhörigheter, nänHgen inventarier, effekter, värdebref m. ,n. 11 il ett värde af sainmanlagdt öfver 900 kr., som fuunos inom den i vindsvåningen inrymda post stationen. Förlusten skulle blifvit ännu stirra för postverket om ej po3tstationsförestå.n!&amp;lt;r skan, fröken Ebba J. C. Johansson, skyniit up,: ur bädden och, med åsidosättande af att rädda sina egna tiUhörigheter, i första hand '.ä.ikt på att bärga i säkerhet hvad hon kunde i i&amp;gt;*i3t hopsamla ur stationens kassakista, bl. a. åvå bref, aasurerade för 597 kr. 50 öre, franko'e?k-n för 360 kr. samt sparbankskvittenskuponger och sparmärken för 1,709 kr. Karafkistan förstördes af elden, och när fröken Johansson skulle återvända för att rädda mer, brann det i trappan. Själf förlorade hon kläder sch lösegendom, lågt värderade till 800 kr. och ej brandförsäkrade. Generalpoststyrelsen förfogar visserligen öfver ett anslag till gratifikationer åt tjänstemän och betjänte vid postverket, men såsom anslagets namn säger kunna dessa medel ej ens till någon del användas till gratifikationer åt poststalionsföreståndare, som ju ej äro tjänstemän, utan ett slags kommissionärer, antagna medelst uppsägbart kontrakt. Styrelsen har därför måst gå till k. m:t med en begäran att få af postmedlen använda 100 kr. till en graftiftkation åt fröken Johansson. K. m:t har för 5 år sedan beviljat en gratifikation åt en poststationsföreståndare i södra Småland, hvilken visat rådighet under Al'deles lika förhållanden. Smörmarknaden. Svensk notering för första klassens exportsmör don 16 febr. 1905 I kr. 82 öre pr kilogram. — Grosshaudclssocietetens i Köpenhamn smörnoWiing den 10 febr. 1905. l:a klass 92—94 kr. pr 10 kilo. </note>
    <note xml_id="i-GtFdhAoPLSd82gQbhHuZWY">öTcndens: ofurändradt. </note>
    <note xml_id="i-FffUtGe7V8r8vSae3kwJao">JJgendomsköp. Den å SeLaön i Mälaren naturskönt belägna egendomen Stora Lundby har af f. d. sjökapten C. A. öhman förlålts till slottsbyggmästaren Aug. Rahmqvist i Mariefred fot ej bekantgjordt pris. Hvem äger båten ? Till tyska fyrskeppet Adlergrund har någon dag i slutet af förra eller bönjau af detta år inbärgats en mindre fiskarbåt för fyra åror. Båten, som nu finnes i Rönne, är tjärad, rätt ny, men utan tillbehör, samt märkt "Ystad" och "B. B. G.".". Ägaren återfår kostnadsfritt båten efter hänvändelse till svensk-norska general-konsulatet i Köpenhamn eller vicekonaulatet i Rönne. Försvunnen. Grefve Konrad M. von Rosen i Skålhamra i Täby har för polisen Anmält att hos honom anställde statdrängen Johan Leander Jansson, hvilken är gift och bosatt å grefvens ägor, sedan lördagen den 11 d:s varit försvunnen. Dagen ifråga hade Jansson erhållit ledighet för att söka annan plats, och det har blifvit kändt att han samma dag infunnit sig hos major Munok å Stora Väsby i Hammarby socken och därstädes erhållit plats. Jansson hade där uppgifvit att han ämnade fara till Stockholm, men har sedermera icke låtit sig afhöra, vare sig hos von Rosen eller Munok, hvarför det befaras att han råkat ut för n:Won olvokah ändelse eller annat miss- wr ■i——»»—' </note>
    <note xml_id="i-7b3VeAPiSjdRVidagAsbRg">öde. Jansson, som är omkring 30 år gammal, liten ooh ljuslagd, haT på senaste tiden visat sig missnöjd Qch ointresserad för sin tjänst. Hästar som ej vilja smekas. Kl. 12.45 i går e. m. höll utanför nr 3 Drottninggatan ett med två hästar förspändt arbetsåkdon, tillhörigt aktiebolaget Vacuum Oil Company i samma hus. En gosse gick fram ooh började klappa hästarne, men detta hade till följd att de satte af i fullt sken. Sedan en lyktstolpe i hörnet af Freds- och Drottninggatorna under deras framfart bräckts tvärt af, bar det i väg in på Strömgatan, ned förbi Centralpalatset, där de svängde in på Jakobsgatan. Här lyckados tillskyndande polis och civila att få tag i och hejda dem. Eli» hästen» sele hade då gått sönder och åkdonet, en långkärra, blef svårt ramponeradt. </note>
    <note xml_id="i-2z7NSEwVCGigM6qTD2RGB1">Tarifferna för exportgods å svenska statens järnvägar. Vid Exportföreningens senaste sammanträde förelåg till behandling det förut omnämnda, af grosshandlare J. A. Herte från Göteborg gjorda anbudet om ett förslagsanslag af 5,000 kr. till Exportföreningen för en utredning rörande tillämpningen af billigare fraktsatser för exportgods å svenska statens järnvägar. Föreningen beslöt att tacksamt mottaga erbjudandet. För frågans utarbetande tillsattes en kommitté. Till ledamöter af denna utsagos: kommerserådet Carl Malmén, verkställande direktören i Allmänna svenska elektriska aktiebolaget J. S. Edström, svensk-norske generalkonsuln i Köpenhamn A. Berencreutz, notarien i järnvägsstyrelsen, fil. d:r Ivar Hallberg, direktör John Hammar, grosshandlare J. A. Hertz och disponenten för Laxå bruksaktiebolag Carl Sahlin. Fullmakt lämnades åt konunittéen att med sig adjungera ytterligare ledamöter. </note>
    <note xml_id="i-3e6irv4CG8RQkzf4ELks92">Mera sprittrassel. </note>
    <note xml_id="i-G9gKJWUhBssVNFxzkViSrn">Vägrad decliurgo. </note>
    <note xml_id="i-KY9aiUcsNs5ZU2NzqovUPB">FALUN, lördag. </note>
    <note xml_id="i-WsRKctNC9ozzwTnquS1YUV">, gVid revision af Hedemora nya spritbolagB räkenskaper ha revisorerna anmärkt att Ue&amp;gt; af magasinsföreståndare L. Rasell förskingrade medlen, sainmanlagdt 18,392 kr. 25 öre, hvilket beiopp Raisell dömts att ensätta. boLaget, blifvit redovisade ä vinet- och förlustkontot. Då emellertid Ra»ells konkurs änniu ej är afslutad och oålunda utredning tsakaae on» eller t hvad mån bolaget kan ur konkursboet utfå godtgörelwe samt ej heller vederbörande vinwttagaie fattat beslut med afseende på den eventuella slutliga bristen, anse revisorerna att ifrågavarande belopp ej bort afföraa å vinst- och förlustkontot-, utan att detsamma- bort redovisa» u.ndd-r utgående balawkontot och i löpande året» räkenskaper ånyo uppdebiterae. Med hänsyn till hvad såhinda anförts anse uig revisorerna ej kunna tillstyrka ansvarsfrihet för bolaget» förvaltning under sistiörflutna. förtälj nircgfcsär. I sin berättelse angående granskningen af Säters spritbolags räkenskaper och förvaltning för år 1901 tillkännagifva revisorerna att de icke kunna tillstyrka decharge, på den grund dels att vederbörande, ined anledning af det utaf revisorerna förlidet år omnämnda betydande undermålet på maltdrycker, ännu icke beviljat styrelsen ansvarsfrihet för nästföregående år, samt dels att under Benaste försäljningsår ytterligare betydande undermål på maltdrycker uppkommit. </note>
    <note xml_id="i-HetCiKUr7SRXw2dGADRdwJ">Smålägenheter. Utlyst pristäflan. </note>
    <note xml_id="i-CNTdvWKdVvYVuu36s3AXKF">Stockholms stadsfullmäktigee bostadrskommitté har inbjudit till en pristäflan af mer än vanligt intresse, i det att uppgiften är att åstadkomma ritningar till boningshus sam innehålla smålägenheter å ett å två rum ooh kök. De olika slags boningshus som: täflan utlyste om äro del» fristående envåningshus af trä eller tegel, hvartdera om två rum och kök, dels fristående tvåvåningshue af .samma' material med åtta lägenheter, hvardera om ett rum och kök, dels också fristående tiw ån ingo hus af tegel med sex lägenheter om två rum och kök. Hvarje typ kan å förslagsrifcning också uppdelas i dubbelhus, hvartdera med hälften så- stort antal lägenheter som fristående hus. Af sänskilda bestämmelser kan -anföras att de®, andra och tredje typens hus skola ha minst- två trappuppgångar samt att skilda ingångar böra i möjligaste mån beredas de olika lägenheterna, som p'kola vara höga och väl belysta. Rummens golfyta nkall vara i enruroslägenhet 20—25 kvadratmeter, 1 två.rumslägenhet tillsamman» 35—40 kvadratmeter. Kökens golfyta bör vara 12—15 kvadratmeter. Vid prisbedömandet, som skall verkställas af arkitekten R. S. Enblom, civilingenjör C. G. Nordström och stadsarkitekten K. E. Sahlin, kommer härsyn i främsta rummet att tagas till pJananordningen och byggn adf.k os tnadsn. För typen nr 1 (envåningshus) utdelas ett pris å 500 kr. och ett å 250 kr., för typ 2 (tvåvåningshus) resp. 600 och MO kr. samt för typ 3 (trevåningshus) 700 ooh 350 kr. Täflingfiitiden- utgår dem. 15 april. </note>
    <note xml_id="i-FDTSA179MWAVZHgNUgcL3G">Hvad husfliten duger till. Lönar hemslöjden sigt Det lönar sig inte att syrula med hemslöjd. Detta är ett uttryck Monn man alltsiomioftawt får höra fällas. Huru oriktigt det emellertid är, därom vittnar en liten broschyr som den norska husiflitföreningen i dagarna utgifvit ooh som i tusentals exemplar skall spridas i landet. Eften- Aftenposten återgifva vi bär några exempal, som visa att hemslöjden kan bli en beaktansvärd inkomstkälla. En gammal man i Aa.l i- Hallingdal har från sitt sjuttiotredje till sitt åttiofemte år undgått att falla fattigvården till last genom att tillverka &amp;gt;?mörspä,nner. Han har därigenom förtjänat upp till 224 kr. årligen. Han bor ensam i en enslig koja, där han ställer för t-i g själf, men glad och nöjd är han. En torpare i Hallingdal bar under de renaste tio åren förtjänat i medeltal 365 kr. om året genom liemelöjd på lediga stunder. Till väfvérskor i Landal i Kri*itiansandistift han- busflitföreningen sedan 1895 nändt 20,007 kr. endast i väfvarlön, alltså en len rvattoförtjänet för väfverskorna. År 1892 började en ung tr/iskärare på Lesjeskogen a£l sända skurna, träarbeten till föreningen. År 1896 köpte han sig för 4,000 kr. en gård, som han förbättrade och ntvid■»■■■■■annHBHi </note>
    <note xml_id="i-UMUT8xT117RLTULVBmcQSA">gade. Hvarenda krona både till köpet och till utvidgningarna hade han förtjänat genom sin hemslöjd. Tillsammans har han förtjänat 9,000 kr. därpå. Em ung man i Ringebu' har tjänat 3,740 kr. på att fikära ut knifskaft, ooh det fast han i tre och ett halft åns tid legat till Känga, af sjukdom. Föreningen, räknar hundratals producenter, som. med sin hemslöjd årligen: göra sig en nettoförtjänsb af 200—300 kr. Föreningens omsättning har under de flydda 13 åren utgjort i det närmaste en och en half miljon kr., hvaraf inemot eo miljon kr. utgöra arbetslöner som kommit småfolk i hela landet till godo och kunna betraktas som ren nationalvinst. Från flera orter föreligga uttaganden om att föreningens verksamhet förantedt minskning i fattigvårdöutgifterna ooh hidragit att hämma utvandringen. Af föreningens tusentals producenter ha under årens lopp endast- — tre eller fyra a frest till Amerika. </note>
    <note xml_id="i-GUasmprvrQZT3mUWp2Yipi">Ostkust banan. Bruksförvaltaren O. V. Hägg i Hälsingland har nu träffat aftal med omkring 240 jordägare om inlösen af mark för ost kustbanan, meddelar Väste rnorrl. AMeh. Sammanträde med konstituerade för ostkustbanan skall hållas i Stundsvall den 23 d : s, hvamefter konstituerande bolagsstämma kommer att utlysas till mans månad. </note>
    <note xml_id="i-2T9jLq3cAXehVTnK2oRrA9">En hatf miljon till Sundsvalls försvar? Vid Sundsvalls stadsfullmäktiges sammanträde i onsdags afton väcktes motion af major J. F. OornelJ att (stadsfullmäktige måtte besluta ett bidrag af 100,000 kr. till stadens med omnejd försvar åt sjösidan. Såsom villkor för bidraget» lämnande skulle sättas att en summa af 500,OCO kr. varder tecknad föra 1906 år» utgång, att fitatsn mot nämnda summas uppbärande öfvertager utförandet af härför nödvändiga skyddsarbeten i enlighet med uppgjord plan eller de förändringar mm kunr.s. föl an leda® af ökade erfarenheter inom sjöförsvaret samt att staten, likaledes ombesörjer skötandet af dessa fönsvarsnnordningar. Oro staten vägrar att antaga och godkänna ett sådant förslag, skulle det begärda anslaget annes förfallet. I motionen uppIvses att för närvarande tecknats 320,000 kr. och att hopp funnes att anskaffa ytterligare 80,000 ki\ på enskild väg. </note>
    <note xml_id="i-S57TH4RQ18v1moMThMdGNp">Brunnen fänrik. Kronvalls skofabrik i Hessleholm jämte sammanibyirgda boningshuset nedbrann i gvir. Antagligen .liar elden uppkommit till följd at bristfällishet i en rörledning. Det brunna var försäkiadt i Victoria för 16,000 kr. Sttfit t öf» ingar vit/ Luleå fol/ts/cofor. Konsul H. örtenblad i Lulea har till ord fö ra i den i stadens skolråd ofverlämnat ett gåfvobref å tre mausersalowgsgevär, 5,000 laddade patro ner, en uppsättning rengöringsattiralj, slcottaflor för kortare och längre afstånd ooh ett skåp för förvaring af gevär med tillbehör. Gifva.vu afser med sin gåfva att bereda tillfälle för folkskolans äldre lärjungar att ofva sig i målskjutning. Skolrådet har beslutit att lacksamt mott a;» gåfvan. Spionerier i Haparanda. De ryska srendarmerna från, Torneå tyckas på senare tiden fattat aynnerl-iig förkärlek för Haparanda, att sluta däraf att- hvarje dag efter mörkrets inbrott flera af dem patrullera ooh snoka omkring på stadens gator, säger Haparanda-Bladet. Om kvällarna tyckes särskildt hotelbt och dess omgifnihgar vara föremål för gendarmernas uppmärk sam lie t. Itegknådning med tilHtfjitp af e fe/{fr is k kraft har en bagare i Visby infört i sitt bageri, aedan nu elektricitetsverket blifvit färdigt och kan lämna den erforderliga kraften, berättar Gotl. .» Rasad dam m bym/ it ad. En af dc nyuppförda dammbyggnaderna i Motala ström vid Skärblacka pappersbruk rasade i måndags på en sträcka af omkring fem meter, därvid dammluckor, en stenpelare m. m. under brak och dån störtade in samt försvunno med de fra-mrusande vattenmassorna. Orsaken till missödet uppger Östgöten vara att strömmen vid tillfället sörpade och att påtryckningen mot dammen af de hopade ismassorna blef för st.ark. I följ l af det starka vattenflödet, som därefter uppstod, bortspolades p&amp; eftermiddagen en stickdamm, som uppförts i oöh för upprensning af strömmens botten. En af de å platsen sysselsatta arbetarna kom, när dammen bortspolades, i vattnet och bortfördes med .spillrorna. Man ansåg honom vara prisgifven åt en säker undergång, men han lyckades, »edan han förts med si mm men en längre sträcka, få fatt i något föremål ooh hålla sig uppe tills hjälp anlände. I denna belägenhet fiok han kvarbli i omkring en timmes lid innan folk kunde komma ut i-11 olycksplatsen och lyckades rädda honom. Han var efter sin äfventyrliga färd i vågorna mycket medtagen. Kostnaderna for dammbyggnadens reparation anses komma att- belöpa sig på en betydande summa. Fyrahundra kronor för två kilo smör. En förmögen bondhustru från Björkö by af finska Neder-Torneå socken körde häromdagen öf ver gränaen från Torneå, berättar NorrbottenJ Kuriren. Vid tullstugan bad den posterande tullvaktmästaren henne stiga upp från släden för att han skulle visitera densamma; da: fanns dock ingenting. Men som kvinnan såg något oformlig ut, kände tullvaktmästaren p-i hennes kläder, hvarvid han märkte »tt raåg &amp;gt;t hårdare fanns därunder. Tillfrågad hvad hon hade gömdt där, nekade hon att där fanns något extra, men vid närmare undersökning funnos mellan ktjolarna ett kilo smör på hvardera sidan. Hon erbjöd sig då att l&amp;gt;etala 150 kr. för att få behålla sin häst, men vederbörande vi,I tullen voro ej nöjda därmed. Hennes präkt^a häst och åkdon, hvilka nu togos i beslag, voro värda minst 400 kr. Sjätfmord med tillhjälp af skjnfmnsk begicks i söndags af 40-årige arbetaren A. E. öst i Mattmar, Jamtland. Hans hushållerska hadg tagit från honom hans portmonnä, hvarvid han, enligt Jämtlandsposten, förklarat att antingen skulle han ha igen densamma eller ookså skulle han skjuta sig. Kvinnan vägrade att ge portmonnän tillbaka, hvarför han, starkt berusad som ban var, utförde sin hotelse. </note>
    <note xml_id="i-Y5KbrFP8im75Y9enxX3Vnc">Vetenskaplig kurs i alkoholfrågan. I den tyska rikshufvudstadcn, hvars myndigheter för härvarande ägna em synnerlig uppmärksamhet åt alkoholfrågan, kommer under instundande påskferier en vetenskaplig föresläsmngst-ene i frågan att anordnas å univeraitetet, hvarvid följande fackmän mottagit inbjudning at! föreläsa: D:r Johan Borgnian, Norrköping, (Vakta kapitel ur ny kte rhe testräf v an d^mas historia), prof. Lashr, Berlin, (Alkohol och nerv om te t), docenten Weyga,pdt, Wur/.biirg, (Alkoholen och barnet), etadtrat d:r Mi&amp;gt;nsterberg (Alkoholism och pa-uperisin i deras ömsesidiga förhållande), d:r O. Juliusburger, Berlin, (Alkohol och själssjukdomar). fsanitäfcsrat d :r O. Rosenthal (Al¬ </note>
    <note xml_id="i-C6tUu6HzVYiTuanHoU5iWZ">koholism ooh prostitution), d:r G. Keferptein, Liineburg, (Alkoholen och arbetarkla-g&amp;en), d:r A. Grotjahn, Berlin, (Alkoholens nationalekonomiska roll) och prof. Haitmann, Leipzig, (Skolans uppgift i kampen mot de rusgifvande dryckerna). Inbjudningen är utfärdad af en tor dessa kursers anordnande bildad särskild kommitté, i hvilken icke blott universitetet utan äfven undervisningsväsendet för öfrigt och de större nykterhetsorganisiationern&amp; äro representerade. Kommittéens ordförande är gebeimerådet prof. Rubner, Berlin. yijölkstånden i S:t James' park. Sedan början af 1600-talet har i en af Londons stora parkeT pä en särskildt priviligierad plats vid en af de största promenaderna- idkade mjölkförsäljning under skuggan af de stora träden. Sedan, den lilla affären startades har omgifningen betydligt förändrats, och stora regeringsbyggnader förläna nu åt platsen en allvarligare prägel. De fyra uisprungliga- kornas efterträdare ha dock, utan att låta sig störas af förändringen, troget aflöst hvarandra, och i gengäld ha de dagligen mottagit- «in tribut af beundran och smekningar ifrån trak'.en« befolkning, som kände dem alla vid namn. Detta patri-arkaliska tillstånds upphörande var dodk en af ödet afgjord sak, och nu har slutet kommit. Regeringen beslöt nämlig-etn att af den historiska promenaden göra en kunglig proe:ssionsled, som tikulle gå ifrån Buckinghampalatset ooh till Londons medelpunkt Charing Ciws. Att en kunglig prooEeni-onsled och en med fyra kor utrustad mjölkförmljning omöjligt kunde förlikas var ju själfklart, och de nuvarande ägarinnorna, två mer än 70-ånga gummor, bl-efvio följaktligen uppsagda till afflyttning. Men de båda gummorna ville icke lyda. Konung Jakob I hade förlänat platsens första innehafvare deras privilegium att mjölka sina kor ooh sälja mjölken på just denna plats, och själfva drottning Viktoria lät år 1885 bekräfta deras rättigheter. Vid d-atta tillfälle omgafs platoen tillika af ett järngaller, till bvilket endast de båda mjölkgummorna hade nyckeln. Deras motstånd var dock förgäfves, gummorna måste flytta. På dem utrtatta dagen knmmio a-rbetarne. ooh trots de gamlas ifritsa, protanter blef den lilla byggnaden nedrifv-en. Deras enda hopp är nu att regeringen skall medgifva dem någon -rarsättning för livad do förlorat, och som de ha den allmänna meningen belt och hållet på sin sida, är det troligt att ersättningen icke heller uteblir. </note>
    <note xml_id="i-K2jF4LCW37iKodjF7yHhhU">Meddelanden från Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-xnLJbwhXggSUMaky7HnBu">Hälsovådliga sofvngnar. Till redaktionen af Dopens Nyheter. Anhållas vördsammast, om plats för följande: Det fanns en tid då en viss öfverdirektör vid staten» järnvägar förklarade att "Sverge slutade vid Bollnäs", ooh därför fiok Norrlandståget stanna därstädes under 12 timmars behaglig hvila innan det öfverskred lappgränsen. Detta är nu, gudi lof, en öfvervunnen ståndpunkt, och både Sundsvall och Östersund räknas sedan några år tillbaka till Sverge och ha fått natttåg. Men Norrland får ändå i många stycken stå efter de södra orterna. Så få vi t. ex. icke åka i l:a klass, om vi aldrig så gärna ville taga ett djupare tag i våra kassor och ha det lika bekvämt som sodra och mellersta Sverges patroner. Förmodligen vill man hålla oss tillbaka från att anlägga för fina vanor. I själfva verket äro vi ookså ett anspråkslöst folk, som nog akulle nöja oss med det billigare resesättet, om icke ett annat obehag stundom följde ined detsamma. Till liushållsordniingen vid statens järnvä&amp;lt;gar hör sålunda att vi norrlänningar, som sist kommit i besittning af komun-ikationernais välsignelser, få åtnöja oss med att bli betjänta med den slitna materiel, hvilken förut en längre tid och under sin bätt.re tillvaro fått begagnas af de mera gynnade landsdetarne. Härom skulle vi heller icke säga så mycket, då ju ^hushållning med allmän egendom är ett vackert drag, men äfven vi norrlänningar ha någonting att taga vara på, -som med hänsyn till prisvärde bör anses jämbördigt, med syd- och mellansvenskars bästa förmån i lifvet, nämligen "hälsans dyra gåfva". Det gör oss därför ondt att man stundom i vår kalla landsdel vintertiden låter oss få sofplats i gamla, gistna och dragiga andra-klasskupéer, som torkat sönder under söderns varma sol, innan de erhållit kassationstransport norrut. Särslrildt är detta ofta fallet till Sundsvall, dit mycket sällan en ny sofvagn förirrar sig, och man beböfver icke vara knarrigt anlagd för att anmärka olägenheten af att ligga och sofva i en dylik rankig och gnisslande transporllådi i kanske JO graders köld. Med mindre olägenhet kunde dessa vagnar fortsätta sin tjänstgöring på de kortare distanserna söderut och i ett mildare klimat med dagtåg. Då vi ioke förunnas en l:a klass vagn, bör man väl åtmimstone tillse att färden icke ytterligare göres underklassig genom det anmärkta förfaringssättet. </note>
    <note xml_id="i-RyY8rx2jsgdHdU9itUAjBX">Resande norrlänning. </note>
    <note xml_id="i-9kfjX8bS93NPmv37m68qFZ">Snabbskjutande batteri på Edholma </note>
    <note xml_id="i-6ygbmMaQwWdie715A7RqYY">Segslitet exproprialionsinåi. </note>
    <note xml_id="i-5NHskxppFCNGxm6TC3nEax">Vid Danderyue likeppalags tingsrätt liar under en tid af sju år pågått ett mål som rör anläggandet af ett batteri för snabbskjutande kanoner å Edholma i östra Ryds socken. Parterna äro å ena sidan k. m:t och kronan och å den andra ägarna af området i fråga, V4 mantal nr 1 i Östra Ryd, fröken Tilma Åkerberg ooh hennes syskon samt arrendatorn på platsen, Jansson. Målet, som åter föiekommit vid det nu pågående vårtinget, närmar sig emellertid nu sitt »lut och har dragit betydliga kostnader. För k. m:t och kronan uppträdde enligt förordnande af läni styrelsen, kronoläiwman Holmström och för svaranden auditör E. Martin. Svaranden fördrar att hela området eka 11 inlöwav! och foixlra-de deras ombud i ersättning för markan för levtterianlägghingen "M.OOO kr. Vidare begärdes ersättning för tr iv.st p/wii uppstått därigenom att planer på styckandet af egendomen för de s för äljnfiig till villatomter måste .uppgifvas, för förli st div igenom at'. fi- ket omöjliggjorl i 500 kr. om året och £500 kr. för den skada som skett härå för all framtid, ersättningar för olelrag och intrång genom elektriska ledning.'r o. s. v. Kära ndeombudet bestred omkostnader för vittnens hörand? för utrönande af jordens» väirde och värd er-ät tr,,ingen för öfrigt, då detta ålåge expropri &amp;gt;tiontniäirmden. Slutligen, skred man till val af expropviationsnämnd. Käranden utsåg : kronofogden Wät-idemar And -isson (utesluten a.f svaranden), häradsdomaren Aug. Wahlström, godsägare Emil Waasenr i Nora. do:iw:i:iintend?nt^r&amp;gt; Osear Tamm (de två segare uteslutna- af svaranden), inspektor Joh. Husén å Margretelund, Åker, oc-li godsägare Victor Österman, Marum. Svaranden utatar: hofrättsrådet Th. Vestring, rådman R.ich. öhnell, v. häradshöfding Knut Tillberg, byggmästare Joh. Sjöqvist, direktör Hennir^s på VnllslamV och brukspatron Arv. Reuterskiöld (de tre aifltp«mnda uteslutna af käranden). Rätt-m utsåg: nämndeman Mag. Aug. Andersson, Sundby, Ryd, häradsdomare </note>
    <note xml_id="i-DtmYr5ZQAnf8d5fBW252YV">Alex. Boman, Gatan, Runmarö) utesluteö af svaranden), major Alb. Janse, Älfvik, godsägare H. Setterberg, Sticklinge, ooh ingenjör Hjalmar AndcBSöon, Djureholm (utesluten aif käranden). Rättem utsätter dag för nämndens Baraman träde vid tingets slut. </note>
    <note xml_id="i-7tRAEv9Vre4PMtoBJh21cU">Upphäfd krifjshofrättsdom. </note>
    <note xml_id="i-QZDUpCjbPSdta2rGGW8899">Krigsfiekalen Sterky hade vid krigshofrätten yrkat ansvar å öfversten och obefen för Norrlands dragoner Löwenhjelm för det denne öfvenskridit sin författningsenliga rätt till inkvartering. Dels hade Löwenhjelm själf från juli 1901 begagnat honom ioke tillkommande rätt att inkvartera sig i en lägenhet om ett rum med alkov i öfre våningen af Norrlands dragonregementes' s. k. mansbyggnad i Uines. och vid olika- tillfällen för sin familj tagit i anspråk ytterligare ett rum i samma våning ; dels hade han under tiden för dåvarande löjtnant C. G. N. Adlercreutz' skolkommendering likaledes öfverskridit sin befogenhet genom att- ställa till Adlercreiktz' disposition 4 rum och kök, ej blott för denne själf, utan ock för hans familj. Krigshofrätten dömde också Löwenhjelm för det han på detta sätt, utan att ha erhållit vederbörandet bemyndigande, förfogat öfver kronans lägenhet jämlikt § 111 strafflagen för krigsmakten till 4 dagars arrest utan bevakning samt att ersätta kronan med 155 kr. för bränsle och lyse&amp;gt;, som obehörigen kommit Adlercireutz till del. K. m:t har nu, enär Löwenhj&amp;lm, med hänsyn till hvad i målet blifvit upplyst, icke kan an-^iÉ ha förfarit felaktigt därigenom att han för egen del beredt sig inkvartering samt hvad som lagts honom till last i fråga om Adlercreutz' inkvartering ej äir af oå felaktig beskaffenhet- att det isan föranleda ansvar och ersättningsskyldighet, pröfvat rättvist att med upphäfvande af krigshofrätten-si utslag förklara den mot Löwenhjelm förda "talan ej kunna bifallas. </note>
    <note xml_id="i-VrBVEt1WKtEtZzPkkifACS">Juveltjufvarnas verktygslåda. Som förut omtalats ha-de de här häktade italienarna Romeo Beniamini och Egisto Bocconi från härvarande Centralstation afsändt cn låda, som misstänktes innehålla inbrottsverktyg, .adresserad till den i Nizza häktade Julio Beniamini. Lådan hade ej kommit längre än till Briissel — Julio Beniaininis första uppgifna adress — då den på telegrafisk anmodan af Stockholmspolisen omhändertogs af de belgiska polismyndigheterna. Efter åtskilliga delvis besvärliga och långvariga formaliteter har lådan, nu för några dagar »edan unländt till Stockholm. Don har sä-ndts på-järnväg från Briissel till Antwerpen, därifrån på ångbåt till Köppnhaiinn samt slutligen med ängfärja och järnväg till Stockholm. Lådan, som är af en vanlig apelsinJåda? storlek, innehöJl endast tre verktyg, men dessa äro desto mer anmärkningsvärda, både genom storlek och konstruktion. Först och främst fanne i lådan en s. k. borrklofve (på franska "un seigent"), som är så konstruerad att man mad den kan borra igenonv snart aagdt. hvad som helst, tjocka järnluckor, kaaia«kåp, ja, t. o. m. järnvägsräls. Borrklofvon är omkring 70 cm. lång och väger öfver 8'/2 kg. Den är af bemgjordt, groft arbete. Dot andra verktyget ar ett med tre hål försed t a. k. svängjäro ("tourn ä gauche'), med hvars hjälp man kary vrida omkring skru fm uttrar, borra eller hvacTdet- vara må. Sväragjiirnet är omkring CO om, långt. Slutligen innehöll lådan en järntub, ett 50 cm. långt järnrör med 3 oentimete"- genomskärning. Detta verktyg, som på franska kallas "tube å vis", a.nvändes&amp;lt; till att förlänga bräck järn och andra dylika verktyg, hvarigenom häfstångskraftero kommer till användning. Öfver hufvud taget- kunna öe tre inbrot-tsv?rktygen bet-acknas som kraftigaste i sin bransch och vittna i sin n.ån att de som anvä.ndt dem »ro hemma i sina stycken. Intet af d-" tre redskapen i lådan är emellertid komplett, utan på hvart och att af dem saknas någon eller några mindre, lättare delar, såsom skrufvar eiler d.vlikt..vlikt. Det är naturligtvis med afsikt, som tjiifvjirna på detta sätt gjort de tunga verktygen defékta och fört med sig själfva de lättare transportabla smådelarna. </note>
    <note xml_id="i-B66Psbz2hefi65MJsWVimt">Från Domstolarne. </note>
    <note xml_id="i-LBSK5fGTxbJHohgdt6ScF5">Teist om tenterattiratj. Ingenjör Alfr Äuksson liade st irat teaterdirektör Emil Linden med yrkande att utbekomma liyra för och att återfå en del tealereffekter. Kärandeombudet, e. o. kanslisten Karl Njurling, inlämnade d-å målet förekom vid det nu pågående Danderydstin-^el en skrifvelse och anförde att svaranden Linden då han fått teatereffekterna i Gäfle åtagit sig att lämna förteokning efver desamma, men att han skickat- dem tiillbaka från Göteborg, utan att ha lämnat någon förteckning. Svaranden hade återsändt all rekvisita som erfordras for uppförandet af "Geishan", med undantag af noterna eller musrken, som vore det viktigaste och utan hvilken allt det andra var värdelöst. Vidare saknades de elektriska ledningarna. Svaranden hade förklarat att han måst köpa dessa effekter på annat håll; hade han sålunda köpt effekter nå två håll, hade dock käranden icke återbekommit dem han lämnat. På svarandeombudets begäraii uppsköts målet. "Oäkta" cigarretter. Det af grosshandelsfirman John Bohman väckta åtalet mot tobakshandlare Grodschinsky förevar ånyo på torsdagen inför rådhusrättens fjärde afdelu-iug. Käranden företräddes af notarien L. Levy och som ombud för svaranden uppträdde notarien H. Sundewall. Käranden hade som vittne instämt en förut hos Grodschinsky anställd handelsresande vid namn Mineur, hvilken berättade att han vid ett tillfälle i Uppsala försålt 4,1X10 askar oäkta "47:an". Ytterligare 20,000 askar — att de voro oäkta slöt vittnet däraf att de lämnats till 10 kr. tusendet — hade förs.'il1,s'il1,s genom en hr Runborg, hvilken eSligt vittnets utsago endast för efterapade cigarretter i marknaden. Såväl fadern srm bröderna Clas och Nathan Grodschinsky hade för vittnet tillstått att de cigarretter, som de haft förpackade i askar, till utseendet förvillat le lika de äkta "47:an" oöh "108:an", varit efterapiwngar. Vittnet hade dessutom under sin anställning lio^s svaranden kommit underfund därmed att svaranden "s,ålde" röktobak till ett par jddar och tog efterapade cigarretter i likvid. Svarandebudet ville göra -gällande att om vittnets uppgifter vore sanna, denne vore meddelakfig i det, begångna brottet och därför jäfvig som vittne, hvaremot genmäldes att vittnet vid sal erbjudandet af de efterapade cigarretterna uppgifvit dem vara oäkta. Målet uppskots till den 15 mars. Vållade spårraf/nshoiidiiktören olyckan'.'kan'.'.' Förnyad rannsakning ägde på torsdagen rum vid rådhusrättens 3:e afdelning med spårvagnsföraren Kar! Nilsson-Lin Ihé, som tilltalals för att ha varit våillande till kringgående cigarrhpndlaren Anderssons död. Denne blef nämligen den 6 januari i år på Skeppsbron öfverkörrl och dödad af en spårvagn, som NilssonLindhé förde. </note>
    <note xml_id="i-JVZpWFwJvP5y5rk6EXPqai">Ett flertal vittnen voro na inkallade och be rärttade att INilsson-Linclhé omedelbart före olyokans inträffande gifvit kraftiga signaler med ringklockan, men han tycktes däremot -ioke ha betjänat sig af bromsen så tidigt och så effektivt som situationen kräft. Andersson hade gitt på spåret, med ryggen vänd mot den annalkande spårvagnen, Hans uppmärksamhet tycka ha varit riktad på en från andra hållet fcommandle spårvagn, och detta torde vara förklaringen till att olyckan kunnat inträffa. Vädret hade vid tillfället varit fuktigt, så att skenorna voro slrppriga, hvarigenom bromsningen försvårades. Få svarandens begäran uppsköts målet till den 8 mars. Inbrottet af hämnd. P. specerihandlaren Ludvig Emanuel Andersson erhöll på torsdagen sin dom af rådhusrättens femte afdelning för det han natten mellan (juldagen ooh annandagen förliden jul föröfvat inhrotl hos sin förre principal, specerihandlaren Jakobsson, i dennes butik vid Storgatan och därvid dels tillgripit en del varor, dels i afsikt att skada slagit propparna ur ett par sirapsfat samt förstört diverse böcker ooh räkningar, hvarigenom hr Jakobsson tillfogats betydlig förlust. Andersson, som dessutom inköpt varor som honom veterligen voro stulna från hr Jakobsson, dömdes till sammanlaget 1 år 9 mån. straffarbete och 1 års vanfrejd. Han skall dessutom ersätta hr Jakobsson dennes förluster. Den unga finskan Olga Gustafsdotter Hartikainen undergick på torsdagen förnyad rannsaikning vid rådhusrättens 5:e afdelning för sina många tillgrepp, dels från sin pricipal, antikwitetshandlaren Fr. W. Svanberg, dels från peräoner hos hvilka hon bott. Den tilltalade erkände, men kunfle fortfarande icke tippgifva något motiv för sina brott. Rådhusrätten kommer att meddela utslag den 83 d: s. </note>
    <note xml_id="i-D9Wfm9B4SdGMKKs6Su7qPe">Handel. </note>
    <note xml_id="i-Unn9x2VGyWUdEcUE53V3Vy">£22 </note>
    <note xml_id="i-PgBJbDNFrH3kNMkhnfaM6E">— 260 — </note>
    <note xml_id="i-82ZpufzyJA6pGfu3hapJvH">Följande morgon kom den gamla gumman före soluppgången med vatten. — Ni behöfver inte komma hit med mera förrän jag låter or höra af mig, sade Eeeole. — Jag kommer att vara borta några dagar och stänger huset under tiden. — Om det är för hvad eom finns uti det, skulle ni lika gärna kunna lämna dörren öppen, muttrade gumman, som hade ett buttert lynne. — Gif mig hvad jag skall ha innan ni ger er i väg. — Ni är viasit rädd för att jag skall fara tid Amerika, tror jag, genmälde Ercole och tog fram en gammal fårskinns-pung ur en ficka innanför västen. — Här har ni era pengar. Räkna dem och gå i frid 1 Därmed gaf han henne några kopparslantar och hon knöt omsorgsfullt in dem i ett hörn af sin trasiga halsduk. — Och brödet? frågade hon ifrigt. Eroolo gick bort till den mörknade skänken, bog fram återstoden af ett gammalt, hårdt bröd ooh ekar af en tämligen ■stor skifva med on väldig fällknif, som han tog upp ur fickan. — Ät! aade lian och gaf henne den. Hon gick mumlande sin väg, och Nino «tod och morrade på dörrtröskeln. När hon kommit ett stycke bort, lade han »ig nod med nosep på framt alarna och fortfor </note>
    <note xml_id="i-6xEE1Gn18HKbmo1hDvPxoF">— 261 — </note>
    <note xml_id="i-LJYBGRLvP1TDqkjEtLFabx">att se efter henne så länge hon var inom synhåll. När han förlorat henne ur sikte, fnös han belåtet till och somnade ögonblickligen. På kvällen efter solnedgången begaf sig Eroole hemifrån. Föist stängde han emellertid både de öfre och nedre dörrarna och stoppade den stora nyckeln i ett hål i stentrappan, hvarifrån man skulle ha trott att det var nästan omöjligt att fä ut den igen ; men han visste antagligen hvad han gjorde. Han kunde ha fått en af de små hästarna uppe ifrån gärden, om han velat, ty han hade vissa rättigheter, men han föredrog att gä Med hans uthållighet skulle han med lätthet kunnat vandra hela natten, men så långt ämnade han sig för ingen del, och en häst skulle bara havarit till besvär. Han hade tagit- sitt gevär med sig af gammal vana, och jakttillståndsbeviset låg i fickan tillsammans med de andra papperen, inknutna i den gamla röda näsduken. Det som var kvar af det gamla brödet jämte ett paa* ostkanter låg i en lärftspåse, som han slängt på ryggen, och med pengar var han »äl försedd ; ty hans lön var god och han gjorde aldrig af ined iner än hälften af hvad han fick, af den enkla orsaken att han hade hvarkeai några kostbara vanor eller några vänner. </note>
    <note xml_id="i-46FvQri4JgtTWnNQKTEv5i">— 261 — </note>
    <note xml_id="i-RRLjrPb6hCXhre7P213fDb">Folco förstörde brefvet, tände en cigarictt och funderade på sak-en. Han hade ansett det klokast att låtsa gå in på contessans enträgna uppmaning att genast uppsöka Maroello, men hade icke haft den minsta afisikt att göra det och hade återvändt till Paiis, så fort lian var säker på att c-ontrosan rost därifrån. Men han liade begått- ett fel i sina beräkningar. Han hade räknat pa att Regina skulle ha den kärlek till nöjen, lyx och fåfängliga förbtröel:+er som kvinnor i hennes iställning ofta, utveckla, när de finna att en inan vill gifva dem allt- hvad de önska ; och han hade räknat mycket litet på henner* kärlek till Marcello. Folco var ännu tillräckligt ung för att falla offer för ett af ungdomens vanligaste misstag, det att tro de flesta människor vara sämre än de äro. Allteftersom skurkar bli äldre, få de lära sig att osjälfvisk tillgifvenhet 'är vanligare än de trott och att många människor bruka tala sanning för öitt samvetes skull; och ofta händer det att skurkar, när de kommit underfund härined, omvända sig vid mognare år; ibland ha de nästan blifvit änglar på sin ålderdom. Corlmrio rökte nin cigarrett och lade i tysthet på minnet det begångna misstaget ; ooh att frukta är att den förödmjukel- </note>
    <note xml_id="i-Eg6VP8S4bjjwiuyxecK5xQ">— 257 — </note>
    <note xml_id="i-H1iozemiTFPWrWyCsThUDr">under ungefär en timmen tid, tills han kom till öppningen i sandbanken. Där stannade han och började undersöka stället noggrant, gick in i själfva passet och vek därpå af åt- sidan, för att riktigt komma på det klara med hvar Marcello måste ha stått, när han fick slaget, eftersom han i detta ögonblick måste ha varit tydligt synlig från brigantinen. Pare^et var så smalt att det icke var svårt att beistämma stället dar dådet ha-de begåtts, isynnerhet som kaptenen hade sett Marcello hastigt släpas in bland buskarna. Hvart ord af sjömannens historia var prägladt af sanning; och så kom det sig att när Corbario ändtligen trodde sig trygg för upptäckt, fick en man i hans egen tjänst af en händelse veta hur allt gått till vid mordförsöket, ja, till och med veta, namnet på det förnämsta vittnet. Det var endast under vakteltiden, när tjufskyttar voro ute, under april, niaj och början af juni, som Ercole bodde i sin halmkoja i närheten af villan. Resten a&amp;lt;f året tillbringade lian i ett litet stenhus, som stod på en bergklint- med utsikt- öfver Ardea, aå paus högt att- där var tämligen säkert, för den farliga c a in pa g na febern. </note>
    <note xml_id="i-EhYzWEY5aNWvrZ7eTzvW1e">Fondbörsen den 16 februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-CngCFQ5ovADqKwXe3wUuRH">a. - afslutadt; k. = köpare; s. *&amp;gt; säljare. </note>
    <note xml_id="i-5ADPA3y7yuqyVTGj47N41r">(Ur Mattssons Fondnotiser.) </note>
    <note xml_id="i-W4tPJS4pu2uyZhiGzRGhBt">Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-BtzmQSTEHKTThWRtgVAQZJ">Statens 3"/i. proc. 1887: k. 97 proc.; Hypoteksbankens inkonv. 4 proc. 1878: k. 100'/. proc.; dito ♦ proc. 1880/3: k. 99% proc.; dito 3% proc. 1880/3: s. 98 proc.; Allmänna Hypotekskassaus 3V4 proc. 1888: k. 88 Vi proc.; dito 4 proc. 1902: k. 98 proc.; Stockholms stads 5 proc. 1877: k. 100V4 proc.; dito 4 proc. 1880: k. 99'/. proc.; dito 4 proc. 1885: k. 99H proc.; Stockh. Inteckningsb. 3V&amp; proc. 1889: k. 90 proc.; Kopparbergs Bergslags 4 proc. 1889: k. 94(4 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101'/, proc.; Korsnäs sågverks 4 proc. 1895: k. 94(6, 8. 97 proc.; dito 5 proc. 1900: k. 101% proc.; Bergslagernas järnvägs 4 proc. 1898: k. 857, proc.; Oxelösund—Flens 5 proc. 1892: k. 100'/. proc.; Stockholm—Västerås—Bergslagens 4 proc. 1897: s. 97 proc. </note>
    <note xml_id="i-G5RiJFigsekKiwwzsz63Ls">Aktier in. in. </note>
    <note xml_id="i-KsYEVvC73pxRHFtLK8se7h">Arbetarebanken: k. 35, s. 36 kr.; Föreiiiingshapken; k. 109, s. 110 kr.; Göteborga Bank: k. 675 kr.; Göteborgs Handelsbank: k. 635 kr.; Mälarebanken: k. 1,080 ikr.; Nordiska Kreditbanken: k. 690 kr.; Skånska Handelsbanken: k. 775 kr.; Stockholms Handelsbank: k. 1,400, s. 1,420 kr.; Sundsvalls Handelsbank: k. 725, s. 750 kr.; Tjänstemannabanken: k. &amp;lt;112 kr.; Bank Stockholm-öfre Norrland: k. 1,035, s. 1,050 kr.; Bank Södra Sverige: k. 430, s. 440 kr.; Industri-Kredit : k. 207 kr.; Skandinaviska Kredit: k. 473 kr.; Sydsvenska Kredit: k. 635, s. 840 kr.; Stockholms Inteckningebolag: k. 560, s. 585 kr.; Gäfleborgs enskild-a: k. 910, s. 930 kr.; Hernösands enskilda: k. 1,055, s. 1,050 kr.; Kopparbergs enskilda: k. 540, s. 560 kr.; Norrköpings enskilda: k. 2,000 kr.; Skaraborgs läns enskilda: k. 1,975 kr.; Skånes enskilda: k. 975, s. 996 kr.; Stookiholms enskilda: k. 2,500 kr.; Sundsvalls enskilda: k. 2,250 kr.; Upplands enskilda : k. 1,450, s. 1,460 kr.; Brand- och lifförsäkringsbolaget Svea: k. 705 kr.; Sikandia: k. 208 proc.; Pripp &amp; Son: k. 1,030, s. 1,060 'kr.; Separator: k. 8,850 kr.; Stockholms Bryggerier: k. 750, s. 760 kr.; Allni. Svenska Elektriska: 8. 360 kr.; Eskilstuna jänimanuf.: k. 330, s. 360 kr.: I&amp;gt;rott: k. 1,105 kr.; Höganäs—Billesholm: k. 111: 50, s. 112: E0; Motala verkstad: k. 355 kr.; Allm. Telefon: k. 965 kr.; Kopparbergs Bergslag: k. 4,075, s. 4,150 kr.- Tanto: k. 2,050 kr.; Uddeholm: k. 800, s. 810 kr.; Bergslagernas järnvä?: k. 205, s. 207 kr.; Gäfle—Dala: k. 445 kr.; Malmö—Trelleborg: k. 122 kr.; Stockholm—Västerås—Bergslagen: k. 134, s. 136 : 50; Grängesberg—Oxelösund: k. 2,890, s. 2,950, a. 1 st. till 2,900 kr.; Stookiholms Nya spårväg: k. 760, s. 770 kr.; dito Södra: k. 385, s. 400 kr.; Göta kanal, l:a klass: k. 77, s. 85 kr.; Bärgningsbolaget Neptun: k. 880, s. 910 kr.; Rederiholaget Svea: k. 225, s. 250 kr.; Stockholms ångfartygsbolag: k. 1-85 kr.; Stockholms ångslupsbolag: k. 190 kr.; ångfartygsbolaget Södra Sverge: k. 114: 50, s. 117 kr. </note>
    <note xml_id="i-YR55XBQDwjciM7ZmFgs6Rx">Ulvit fondbörsen afslulade hop: Obligationer. </note>
    <note xml_id="i-Ujt2GvEGdKGT22XbbZhEpj">Fagersta Bruks aktiiebolaga proc. af 1901 till 102% proc. </note>
    <note xml_id="i-F72dZJ14cRYyszCqEuhCAh">Aktinr in. m. </note>
    <note xml_id="i-55oWEgtPBDczhZvmEiK7ek">Aktiebolaget Göteborgs Banks till 545, 546 kr.; aktiebolaget Nordiska Kreditbankens till 690, 685 kr.; Bankaktiebolaget Stookholm-öfre Norrlands till 1,040 kr.; GMleborgs enskilda banks till 920 kr.; Hälsinglands enskilda banks till 940 kr.; Kopparbergs enskilda banks till 555 kr.; Östergötlands enskilda banka till 930 kr.; Höganäs—Billesholms aktiebolags till 111: 50, 112 kr.; aktie bolaget Stockholms Bryggeriers till 751 kr.; Stora Kopparbergs Bergslags aktiebolags till 4,100 kr.; Uddeholms aktiebolags titi 800, 805, 810 kr.; Bergslagernas ijärnvägsaktiebolags till 205 : 25, 205: 50; Trafikaktiebolaget Grängesberg—Oxelösunds till 2,903 och 2,910 kr.; Stockholms Nya spårvägsaktiebolags till 762, 763 : 50, 764. 795 kr.; Stockholms Södra spårvägsaktiebolags till 387, 386 : 50, 388 kr.; Bärgnings- och Dykeriaktiebolaget Neptuns till 875 kr.; Förnyade ångfartygsaktiebolaget Svenska Lloyds till 550: 50. </note>
    <note xml_id="i-QJh5sRBb8QS2ZVPLLw2SwE">Väderleks-Bulletin. TorSihtge.)&amp;gt; ilen 16 febr. KK&amp;gt;5 hl. 8 f. in. </note>
    <note xml_id="i-D9gU7upkYTuxHX654ysD7h">Observationsort. Riksgränsen. Gellivare Haparanda... Östersund Hernösand... Falun Uppsala Stockholm. . Karlstad Strömstad.. . Göteborg; .. Jönköping:.. Visby Halmstad Karlshamn.. Köpenhamn . Hamburg Berlin Petersburg.. Arkan«et ... Valentia Paris </note>
    <note xml_id="i-7HzkHFNYMpL2wdkfPErQEz">Tenn. t Vind*) </note>
    <note xml_id="i-NzwZwDA3g33KSqQcj83YWR">Väderlek Nlid**) </note>
    <note xml_id="i-GBttiZ1bCGY5inU9nUE4wn">Stol* Lösöre- och </note>
    <note xml_id="i-28HjU2gJuhHbPr78q4fATr">Ki*eatuB*sauktioii. </note>
    <note xml_id="i-FyoLrQaaNDmkgQpdSsNmMt">Genom offentlig auktion, som förrättas vid österby Gård i Haga socken den 22 och 23 innevarande Februari med början kl. 10 f. in. hvardera dagen, låter Landtbrukaren Herr Carl Eckerström, till-följd af dödsfall och egendomens försäljning, försälja hela sitt välbehållna oofi gedigna inre lösörebo samt hästar, maskiiner m. m., hvaraf må nämnas: Bland möbler 2 salongsmöbler af mahogny, klädda med gul sidenbrokad. 1 förmaksmöbel af mahogny, 1 ka&amp;gt;binettsmöbel af valnöt-, 1 salsmöbel af ek, 1 sängkammarmöbel, 1 herrumsmöliel af valnöt, gäatrumsmöbler, 1 bättre, svart pianino, 4 st. antika byråar, däraf en ined marmorskifva, 3 st. antika ljuskronor, 4 st. större speglar med bord, däraf 2 antika, en del mindre, bättre speglar, 2 et. bordstudsare, däraf en antik, väggur, fickur af guld och silfver, 2 par antika kandelabrar. Bland glas och porslin: 3 st. större porslinsserviser (en antik) samt en myckenhet sachsiskt porslin. Af guld och silfver: bordssilfver af alla slag, kaffe- m. fl. serviser, ljusslakar samt en mängd nipper af guld och silfver. Af koppar och malm: stakar, kandelabrar, kokkärl m. m., af alla slag. Af d a m g å n g k 1 äd e r: en myckenhet pälsverk och siden. Af sängkläder: dun, tagel jämte ett större parti hellinne, samt duktyger af alla slag. Af mattor: en salongs af äkta Briissel, 470 kv.-fol, en -förmaks dito, 300 kv.-fot, 1 kabinetts dito, 150 kv.-fot m. fl. 30 lufter bättre gardiner jämte rullgardiner, ett parti oljefärgstafilor och byster. OB.S.! För älskare af antikviteter är här ett tillfälle att beakta! 4 st.'jaktgevär jämte öfrfga jäktutensiliér. K r e a tur, 14 st. grofva arbetshästar jämte ett föl i andra året samt 50 st. höns. Af bättre åkdon: droska, promenad vagn, gigg, korgsläde samt, stång- och giiggselar, ett parti -blandsäd, ärter ooh gräsfrö, en mangel samt en fristående pannmur. Maskiner: en nästan ny Marshalls lokomobil å 5 nom. hästkrafter jämte ett helrensande S fots tröskverk, jämte mycket öfrigt som förekomma kan. Säkre af mig godkände kö&amp;gt;pare erhålla anstånd med betadninigen till den 1 nästkommande September, örfriga bet.ala kontant eller slallt ■antaglig borgen, förbehållande jag mig ,hos desse äganderätten af de sålda varorna intill dess full likvid skett. Tillåten restauration anordnas och skjuts möter vid Knifsta eller Mänsta stationer efter på förhand gjord beställning å Gårdskontoret., adr. Knifsta eller Allm. Tel. Venngarn nr 4, som jämväl -bered vi Iligt lämnar öfriga upplysnrngar. På samma gång får jag tillkännagifva att auktion å öfriga kreatur jämte redskap kommer att hållas framdeles, hvarom senare annonseras. Haga. Sigtuna i Febr. 1905. C. O. Tjundqvist. Fasli|r|ic(snuk(ioii. Fredagen den 24 Februari kl. 12 på dagen försäljas genom offentlig auktion å stadens auktionskammare aflidna enkefru Emma Wahlströms stärbhus tillhöriga tomten nr 2, kvarteret Oden Yg», med adresstvunimer 36 vid Kungsgatan jämite ,'Vbvggiiader. Köparen skall vid inköpet gälda en femtedel af köpeskillingen såsom handpenning, hvarvid dock, om så önskas, kan mot vid inropet aflämnad godkänd säkerhet fås'två dagars anstånd. Tillträde får ske den 31 nästkommande Mars, då återstående köpeskilling skall vara betald. Tomten innehåller i areal 15,636 'kvadratfot. öfriga köpevillkor oöh bestämmelser komma att vid auktionen uppläsas, men kuniva dessförinnan spekulanter därom erhålla upplysning af stärbhusets utredningsmän. Hrr Stadsfiskal C. Klingberg och Kommissarie J. O. Carlsson. Uppsala stads auktionskammare den 11 Fabrua-ri 1905. O. F. StudiMihcrg. ■myn ■■mini min </note>
    <note xml_id="i-Db3gAFaXKWexBXbpeWytCJ">TILL S </note>
    <note xml_id="i-D63hC8XsUv3MX7SiiXVSSe">VAR1Ä. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-EZsdGccpoL7NcF4Vo5PJrU">Nr 2 (Febmarihäftet) utkommit med följande innehåll: De nya väggmålningarna i Alexanders- universitetet. M At Albert Edelfeldt. Älskade, förutan tårar! Af Cari J. A. Janson. Två kvinnor at folket. Af O. H. Dumrath. Tristah och Isolde. Af Peter Altenberg. Ur badens krönika. Af Alfred Levertin. I den döde mannens klyfta. Af Edgar Cooley. Sceuoh. Af Axel Berndtson. Ett mörkt blad! a » 2 &amp;lt;•- s =o £ t &amp;gt;0 ~ A O Hvad hetydor ordet: frihet? At Ernest Hello. Spel. Af Gustal Hellström. Stormldgel. Boman af B. P. Galdös. - Rikt illastreradt. 2 i « ^ E * 2* ■■ w L CL </note>
    <note xml_id="i-BZHeqhYZHy3vKkGgV6DkqR">' </note>
    <note xml_id="i-VnrjEeBn9WzjmozHUkMdX9">- 0,4 O 0,0 SV - 5,0 S + 3,0 iSV + 2,0 V + 1,6 VNV -f 2,2 SV + 2,7 SV -H 3,0 iVSV -(- 3,7 YSV + 2,4 SS V + 2,2 SS V -f 1,2 Y + 1,2 SV i- 1,3! V + 1,3 YSV -f 2,4 SV + 3,0; - 7,9 IS —22,8 OS O -f 8,9 JSV + 5,0 |SSV </note>
    <note xml_id="i-SCgS7jhLyc8uZtkJdzZcyT">klart sno näst. snö 3' mulet 1 mulet li mulet 2; näst. mulet 2]uiulet \ 2! mulet 3 näst. mulet 1 dimma lhiulet 3'mulet l'dimma 1 mulet ldiiuma 1 dimma 0 dimma 1 snö 1 näst. klart 2jnäst. klart 1 I1H11 ot </note>
    <note xml_id="i-QMeuYJEZ84HVPdUQgPw2TM">11 0 2 0 0 o o o o o o o o o o o o 0 1 </note>
    <note xml_id="i-HYNAjMo9g9HJHx4aURPJp7">3 </note>
    <note xml_id="i-6sdK1qjgeaXzshU2GEMq6D">f R ROTTETS SKUOG A. </note>
    <note xml_id="i-JoPdNDo55y3za7BHAagFCm">03 </note>
    <note xml_id="i-WadwZDSD7epbUFoJZVBQsY">") Talen i denna kolumn utvisa vindstyrkan: 0=lugnt, l=*svag vind, 2 = svag blåst eller laber vind, 3 = blå8t eller frisk vind, 4 = stark blåst, hård vind eller half storm, 5 = storm, 6 = orkan. **) Nederbörd i millimeter under eista dygnet kl. 8 f. m.—8 f. in. Öfvorglkt. HOfct lufttryok i söder, lågt i norr, fallande i norr och väster. Frisk vind mellan väst och sydväst på västkusten och Östersjön. Flerstädes tjocka på södra Östersjön och Kattegatt. Utsikter. Frisk t ill hård vind, efter hand stoi m, mellan syd och väst på de svenska farvattnen. Nederbörd där och hvar. Lindrig köld i nordligaste Sverge, eljest- blidt. </note>
    <note xml_id="i-8TfTHRDruTtCPm15eiT8Lk">Observationer i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-B6ksQmeDhVNRDh4dyxx3PE">Den 15 febr. </note>
    <note xml_id="i-DxYZQq3qKK1r5dKN9KjmMN">Nederbörden under dn^eu 0,0 millimeter. Den IG febr. Baroni. Term. Vlinl noll vltdorlok. Kl. 8 t. ni. 759,1 -t- 2,7 SV. Laber. Mulet Kl. i e. ni- 757,1 +4,2 V. Blåst. Mulet. Kl. 9 o. m.: 755,2 4-3,7 SV. Svag vind. Mulet. Högsta temperaturen under dou 16 febr. +4,5 Lii est a » • —1,5 Sandhamn d..16 febr. 1:1.91, ni. VSV. Svag. Mulet. Hufvudsliiir d. 16 febr. kl. 91, ni. SV. Frisk. Mulet. Landsort d. 16febr. kl. 9 t. ni. VSV. Frisk. Mulet,. Dalarö d. 16 febr. kl. 9 f. m. V. Svag. Mulet. Skanör d. 16 fobr. kl. 8 t. m. VSV. Frisk. — Vinga d. 16 fobr. kl.8 f. m. SSV. Frisk. Hallkl. Skasjen d. 16 febr. kl. 8 t. m. SSV. Frisk.</note>
    <note xml_id="i-GWBWNAkDBg1zeosNJ1WkQC">AUKTI0NEH. </note>
    <note xml_id="i-GATBuTMfsoETENbsbNW3WS">Auktion förrättas vid Åkeshof i Bromma socken den O och 7 Mars, livarvid törsäljas lOO Kor, 4 par Oxar, l!t Hästar, '40 st, Orissufff/or, Maskiner, Åkdon, Redskap och Fd</note>
    <note xml_id="i-8t7YVfEhqjqVSGrYhnhFJX">Foder. </note>
    <note xml_id="i-V7B2CQ44guQ2uMcT3qad6y">Utförligare annons framdeles. li</note>
    <note xml_id="i-4JxKLar5PF4beyzT1C1iup">V. Forsselius, Sundbyberg. </note>
    <note xml_id="i-N3UdNxZgwGRs6D6EDJbtcH">60 öre pr lösnummer. </note>
    <note xml_id="i-AXaZrZtyCPqFFwuqYTLGUH">»Präktiga bilder, batnljmåliiiugar mod otorslncna uinssverkiiingar ocli talande detaljer» — uppträden, återgifna med en kraft, en hetta ooh en lidelse, som lyfter dem till poesi.» (Stockholms Dagblad.) »Med utoniordeutllK kratt och lidelse och med BlÄiisan&amp;lt;lo konst iir skildringen gifven.» — »Hvirfveln är en utomordentligt Intressant kok.» (Stockholms-Tidningen,) Se där några omdömen om den nyligon p&amp; svenska utkomna, ytterst märkliga amerikanska romanen: </note>
    <note xml_id="i-PnF6x2QtAME4ddDBpT4hG8">HVIRFVELN </note>
    <note xml_id="i-DU6EdEK9S3jwrmEK6evUnL">at Frank Norrla. Öfvers, af H. Flygare. Pris 8'60. Fahlcrantz &amp; C:os förlag, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-YKjoRDEtujstneo9SzJb18">I dag är utkommen en uppseendeväckande brochyr: </note>
    <note xml_id="i-FB5tkjrSxNC64cbasVAt9f">Staten </note>
    <note xml_id="i-B5vyhB2WrKLirdTai8vnEq">och den inhemska industrien. </note>
    <note xml_id="i-S1FLyF8xvaCVKBJV4h6fBT">En fråga för dagen, belyst mod bilder ur verkligheten, at Kapten J, O, L. von Meiitxer. </note>
    <note xml_id="i-d9EC1wekaZdhYte5kfuzn">Pris 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-CkiBWgLgjH3JjiQnrS1XrB">Hjord,~ .t' Börjesson. </note>
    <note xml_id="i-MPty942e3HuEk36B7vNe9i">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-FbSx1KEggbYR8AHmhGcTnV">Af en händelse finnas c:a 300 andelar i Middavarre kopparfält (vid Bodö, Norge) att köpa. Intresserade torde inlämna bilj-, mrkt "Koppar",par", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, före den 20 Febr., och lämnas då skriftliga upplysningar. </note>
    <note xml_id="i-EEwCEEE4WqSprrggsGw7Qg">John pettersson» </note>
    <note xml_id="i-DG6pXoLhPhfaMsqpNW43UR">Pianofabrik, 29 Oxtorget 29. 1'iisbelönta Pianinon i svart ooh mahogny. Modern stil. Bekväma betalningsvillkor. Mängärig garanti. Ett nytt, elegant, svart Pianino, säljes billigt. Hornsgatan 18, n. 'b., ö. g. C. A. Kallenberg. Pionirinn säljas och uthyras. Hyran kan bli rlalilllUII nfbetalning. Regerir egeringsg. 17, 1 tr. Ett begagnadt Pianino i godt stånd. Oxtorget 29, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-5yrmFMyj8CpepyQa1jEQTS">Pianino </note>
    <note xml_id="i-T8zqeBS2hdyVBdSHMo64YM">fint, svart, säljes mycket billigt oelf förm&amp;nligt. | Drottninggatan &amp;gt;&amp;gt;0, 1 tr.</note>
    <note xml_id="i-CZzyGxMGopZ3XMaJDA6MpJ">Ett godt Pianino med hel järnram säljef Malmskillnadsgatan 34, ö. g., 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-Ucg5U6Ui8twz82ogrf7YdW">IV • &amp;lt;a Pianos(as(ass</note>
    <note xml_id="i-QHqrRqfgtEWZQ2ywSCmrWz">IV • &amp;lt;a Pianos (ansabil28sabil28bil2828</note>
    <note xml_id="i-MJgVcpFAfoNFCtmcQhU1JY">&amp;lt;a s (användt), utmärkt god, vacker torv samt eu god Taffel säljas mycket billigt. John Jacobsson, Hainng, 28. Riks 81 aö, Allm. 1217«. </note>
    <note xml_id="i-LWVY6QNmdsApwKV8iG9pdi">VIOLIN, gam., sydländsk, med praktfull ton, af stort värde. Pris 00 kr. David Bagares gata 21, 1 tr. 1—*. </note>
    <note xml_id="i-FACPGhKuUQWKXe1emGMfi">J på </note>
    <note xml_id="i-Eb2uz5BNvuuq1jkhLHYHTc">säljes Grammopihon tiH halfva priset samt Skif. vor ytterst billigt. Slöjdgatan 3, 1 tr., ö. g. Flora hnc Humlegårdsgatan 15, n. b., kl. rltjla IlUo. 1/2II—12 och 3—5 e- m. Hus viil Nnrvavägen, mot söder, cirka 6'/. proc. Humlegårdsgatan 16, n. b., kl. half 11—12 ooh 3—5. </note>
    <note xml_id="i-9TEHYgGNr1x5whYkgbLTx5">Ett Hörnhus </note>
    <note xml_id="i-QqstFxwhwtSd2UjevoxyVb">vid Humlegårdsgatan, med bästa affärsläge, säljes genast. Sista 70,000, intill 300,000 bundna till 1,010 k 5 proc. Låga hyror. Pris 325,000. Svar direkt från köpare till nSolid affär", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning. </note>
    <note xml_id="i-2ZMHF4fSUE9yzjqPu1tMvx">Hrr 12516 (B) </note>
    <note xml_id="i-TPxiwjAZNvdbAMZjLnUnRz">DAG1NS NYHETER* </note>
    <note xml_id="i-NCf7bwRbgWs5yRsz3aHRt5">Fredagen den 17 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-F4DatnuYMZTWytZP59q2nF">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-C3Evn8p5wB6bCMbQ1DWS8S">A-numret innch. följande annonsrubriker: Divers© annonser före texten, Offentliga nöjen, Sam nian träden, Tillkännagifvanden, Utbjude6 hyra, Å stundas byra, Förloradt, Diverse och Sjöfartsannonser. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708999/bib13991099_19050217_0_12516B_0002.jp2/_view" xml_id="i-V7LuF7zHo2Brf4ed46XBoq"/>
    <note xml_id="i-JPGdbhZBLi2Wt2XdrAQPRp">DAGENS NYHETER Fredagen den 17 Februari 1900. </note>
    <note xml_id="i-EDMzpxunmgfXN8UwnZ1mCd">ii)] s»fci Jrea C-oderstrsmd, Sflrepparegatan 60. </note>
    <note xml_id="i-9Jb1nJ9vrfoKs8qFTqEhrj">Allra. Tti. ifl£ a». </note>
    <note xml_id="i-CNVW7ALh91PH1BLQ6y1Sd1">Vid öppen, central plats i*h</note>
    <note xml_id="i-WcNUtm7Tj5D1FStiHCCF8Y">pp, p&amp;t solsida, lila Hus rett !*ea hyror. Viuaro genom I b. Tjäder* Ilyrfi. Brunke- bergatore i2. Nr 3S7- Kylt lins i Vasastaden. Pris 070,01)0 kr. A. Spaaks Huru, Birget JarlsgaUo 19, 1 tr. (ritureplan). </note>
    <note xml_id="i-2Cf4Bt1fsWTgsiYnfUCthA">Val underhållet. Blus </note>
    <note xml_id="i-XCD6hynWRWi3qyMzSa7FQ4">nära Götgatan försäljes efter 8 proc. 20,000 kr. kontant. Vidare irenom A. Fäldt, Bondegatan 31. Kl. Ii—3. </note>
    <note xml_id="i-S5u8nEs91apsxeAX3apdEv">ndrnhusiUasastaden </note>
    <note xml_id="i-8CqdxmGaFnenrDscwbypFY">innehållande mindre lägenheter. Lämnar mcil nuvarande by ror nära 7 V» proc. i\ hela köpeskillingen. For köp erfordras cirka -10- å 50,000 kr. Vidare å Inteckningsbolagets Egendomsagentur, Fredsgatan 18—20, 3 tr. Kl. 10—3.SKÖiiihiisvidViesaiiyrkun, </note>
    <note xml_id="i-XakGoMD6LdyhmmdMwYBiNh">in red t. efter nutida alla fordringar, stort kassalån ä 4'/j proc., ovanligt liga hyror, «0111 läoina når 7 proc. å köpesumman s.irnt 13 proc. å erforderligt kapital. Svar till "Stort netto". Dagens Nyheter, Gustaf Adolf» torf. Hus, 1, 2- 3 rum, det2:a Ir. K urin v.,lör 175.0ÖOkr. Hus vid &amp; nära Huinleg-, för £&amp;lt;iC- &amp; 185,000. Bnn nSrn Strand v., v (t ernt koir.fcit.-.bek..bek. Lilmnar ulfS f 75 % brutto h cr order'. 60,000- Hörnlins, nytt, modernt, lör'. 0 • .000. Erfrr.!ras 30,000. Hörnhus lör 255,000. Laua 1 j ror. LSmunr öfver "i % m.&amp;. Lästmakareg.80. ii. 72 8!- A.7 88J. Lnrciaii &amp; Co. Ett litet Stenhus med njgrn tunnland jord och literi skog till, beläget i Södermanland, linnes kill salu för kontant köpare. C:a IVi fjärd.väg fr. station. Obs. I Ej mellanhand. Svar till "1. O.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-RrXMShEPPTf6Ab17Gdn4RD">Större, värdefull Skogsegendom </note>
    <note xml_id="i-GyUHFZDRtCDwYywJVyZBoc">säijcs genom jä</note>
    <note xml_id="i-4dSrRS3ybmZm9KjekdgBCG">säijcgTli. Tjäders Hyra, Brunfcelieryatorg 12. Ilf 331. Herregård säljes mycket billigt vid snar uppgörelse. Har naturskönt läge, 7 km. frän station i Skaraborgs län. Areal cirka 1,000 tid, hvaraf 276 tid i hög kultur varande, stenfri åker, större delen täckdikad. Byfpmterna i godt skick, brandförsäkrade för 125,000 kr. Corp* de logis i villastil, omgifves af större trädgård ocb park. Skog utöfver jrårdens b«hof. Utmärkta beteshagar. Många fria dagsverken. Löna nde binäringar finna». Bris S5,000 kr., goda betalningsvillkor. Mindre egendom med stadsfastighet kan ingå i likviden. Beskrifning mot 1 kr. A. Krooks Egendomsaff&amp;r, Sköfde.</note>
    <note xml_id="i-QrWesLEvXkbYTGAdmr1xag">Nr 315. Egendom med skee! </note>
    <note xml_id="i-EcXYQKu3hC6ZLE2DABqgg5">Belägen 3 km. från stod och station snmt i härlig trakt, ej långt från Göteborg. Aker c:n 370 tid at l:a kl. pl lera och märgel, till största del märglad och täckdikad. Stor, fri arbetsstyr ka af 11 torp. Vid gården lödas 80 å 90 kor, 40 ungdjur, 20 hästar. Jiobesiltt ningen af utsökt god beskaffenhet, medcimjölkning 8,000 liter. Mjölkon afsiUtes fördelaktigt i Göteborg. Byggnaderna i utinftrkl skick, biandföi sä Kr. för 80,000 kr (utom torpen, hvilka och Jiro i mycket godt skick;. Ladu;; årJsbyggnaden och stall vid hutvii&amp;lt;l;;ur&amp;lt;leu ttro synnerligen storartade, uppförda af granit och försedda med ncetylen belysning m. :r&amp;gt;. Skog finnes c :a 000,000 kbf. förutom en myckenhet ungskog. Pris med jllVeiilarier 245-0"0 kr. Goda villkor kunna lämnas reell Köpare. ii.skriH'ina och skoifsup^^ii mot 1 kr. A. Krooks Egewdonisnimi', Sltfilile. </note>
    <note xml_id="i-9im6bhyA8teKsMrP7ryiqu">» 357. MM pris. Il </note>
    <note xml_id="i-5faqEbBDSZBw6GLDmFNiAU">SOI'. </note>
    <note xml_id="i-LwRLKJAnZjcmtLR1SV9SUR">Egendomen, fint bebyggd, belägen vid si örre station i Värmland. Arealen i ett skifte JC9tld, hvaraf 03 tid åker, större delen lermylla och svartmylla, i hög växtkraft. Kreatur finnas f.n. C hästar, 2(5 klalbundna nötkreatur. Skoson ovnuligt vacker (är bjudet dfirlör 16,000 kr., som ej nntages) Corps de lo^is. byggdt. 1!MI2, innehållande 9 rum. Ladugården af tegel, är tidsculiRt nyinredd, med golf oelt matbord af cement. Vattenledning m. m. Alla iiusen försedda med nya tegeltak. l'ris 35.000 kr., o ill köp s..er före 1 Alurtt i år. 6,000 kr. fordras vid tilltiädet. Beskrifning mot 1 kr. (ej till mellanhänder). A, Krooks JSgendomsaffär, Sköfdo </note>
    <note xml_id="i-5aK8ZfWLSCMPY8UFWUySUd">KU af Värmlands </note>
    <note xml_id="i-6haP4ENw5NdhsEXtTiXS4w">bästa Kgeiulomsir </note>
    <note xml_id="i-NrRDFNrQcw8DLF7ANLvjcb">med bördig jord, i god häfd, belägen naturskönt invid Vänern, värderad till 140,000 kr., önskas hyra mot välbelägen fastighet i Stockholm till cirka 300,OCO kr. Vidare af ägaren under sign. "Säteri S. V.",", adress Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-J9EdYR9uh7vBmDnmj4WsqP">c:a 1 timmes resa med Vaxholmsbåtarna, välbelägna Tomter och Villor. Närmare er Rikstel. 4013, kl. 12—1 e. m. </note>
    <note xml_id="i-R9rDw1FppuJ5bkB27scYTK">Yilla vid SaKsjtthsinssn </note>
    <note xml_id="i-SautyARTeL4DyQ6wQcRQzH">«aed utmärkt läge. Vidare genom A. Fäldt, 31 Bondegatan. Allm. Tel. 305 18. </note>
    <note xml_id="i-6VWubxHFPKQFLqzJzhWkuv">Tvä mindre Villor </note>
    <note xml_id="i-9Ug3rN6kgfE6KGRewVT31Z">om 5 rum, 2 kök, äro af en händelse till salu. Villorna säljas hvar för sig eller tillsammans. 1timmes väg åt Saltsjön. Sjötomt till båda. Närmare af "L. N.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Välbelägen, treflig Villa, nära Vaxholm, 6 ram, 2 kök, glas, öppna verandor, trädgård, ejötomt, säljes fördelaktigt eller bytes mot hus eller villa vid Djursholm; uthyres äfven. Svar till "Härligt läge", Dag. Nyh., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-BAkGp5kRMuXifkkAfyEvKR">En större Stue;a </note>
    <note xml_id="i-Pjb1ayXQ94qcAvDscoY3Xu">(timrad) om 4 rum och 2 kök, 4 verandor, 3 stör ro skrubbar, 1 Stuga om 1 rum, större båtbrygga m. Di. på Stegesund sliljns. Underrättelse hos ägaren E. Rudholm, nr 0 Earnliusgntan, 3 tr. Allni. Telef. 10323. </note>
    <note xml_id="i-KRqV63wMBPbdhLfRKbTgyB">Villa i örby Villastad </note>
    <note xml_id="i-8N6yiyaA8ZYZCJ42XgVJkS">säljes under tascr.- och brnndf.-viirdet. Iinnl. endast 1,000 kr., om snar uppg relsoskerm. Allni. l örnicdl. o. Fitsliglicla-lt.vräii. Nhckströmsg. 4 </note>
    <note xml_id="i-NRNdkq4pCeYS2xTnpe1b91">ett tunnland stort, invid sjö och brygga, en timmes väg från Stockholm med ångbåt eller järnväg (Saltsjön), säljes nu genast. Vidare, genom C. A. Söderlund, Malmtorgsgatan 8. Tomter och Villor nära järnvägsstation och ångb.-br., mod lättaste konmmnikfUion, säljas lörmfiii). gon. Allm. l ör med)* och Fastighets-Hymn, NiickRtrömsgatnn 4. Bref besvaras mot dubb', porto. </note>
    <note xml_id="i-BkAfb2iSVpYYSFYXH68NMq">Tomter vid Sundbyberg, </note>
    <note xml_id="i-XUYbsM46gJQTucN5aKNqj8">10 18 öre kv.-fot., säljas genom V. Forsselius. Sundbyberg, Telefoner. </note>
    <note xml_id="i-G5UVx2bavJYLzuLSmD7rww">Tidning till salu. </note>
    <note xml_id="i-LeB81ApNbGpoKLHBNf7Yhp">I mindre landsortsstad ir-;d förmånligt liige finnes genast Tidning ned tryckeri alt öfvertaga. Förmånliga beU'.n'.i-&amp;gt;;.'illkor..n'.i-&amp;gt;;.'illkor.'.i-&amp;gt;;.'illkor..i-&amp;gt;;.'illkor. Svar, märkt "Tidning 1905", sa i ?es snarast nn-Ur adress S. Gumselius' Aci')'. i»byr\, Stockh'.bn, f. t. b. </note>
    <note xml_id="i-TSW6WXKqg5tnr2TF4SR5k3">Bageri i Norrtälge </note>
    <note xml_id="i-BJWvZUqgRSonghShrE2gne">med 2 ugnar, 17 boningsrum jämte butik ooh kontor, nästan nybyggdt, i 2 byggnader å stoi tomt med bra läge. OBS.! Pussande äfven lör fabriksrörelse. Elektrisk dritkraft att tillgå. Säljes mycket bil ligt, om allär sker snart. Vidare mot 3 porton. Uppdrag mottagas om försäljning af stads- och •ndtegendomar i alla län. Bröderna Carlssons Affärsbyrå, Norrtälge. Rikstel. 40. Kortvaru- &amp; Sybehörsliantlel Tid trafikerad gata å öfre Norrmalm försäljes nu genast. Lager och inventarier 9,000 kr. Kontant erfordras 5,000 kr. Svar till "Y. Z. 5,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-MC89KMeuk3ievck9zcCSGm">OBS.! Framtidsaffär </note>
    <note xml_id="i-E6djtucf8s9Rmx5B7e7yDA">Eybeh.-irs och Kortvaruaffär, belägen i ny stadsdel. Lagrei nytt, c:a 2,500. Afträdet billigt Hyran 300 kr. pr år. Säljes, om anmälan göres på Allm. Telefon 30215. </note>
    <note xml_id="i-DptUJGD8ZhVbp81CFAi5CN">Jleinliu-eri i .Séricrtfilgc, </note>
    <note xml_id="i-6QRAxKs5CDjsUuufs7ocrP">väl upparbetad!., eäljes billigt. Närmare i Bo den 24 Tyska Brinken. </note>
    <note xml_id="i-Wztd2K2ZBfe5ZnJsKQ3uN1">Ångslup tl.l finlti, </note>
    <note xml_id="i-BpxRqtSPzmxeeGhL44dD2X">30 fot lång, hytt förut, pann.ui 240 skålp. kali tr., stark liKUkin, göi v. 100 skålp. ångtryck 180 si. ined 4-W. propell af 2 f. 4 t. diam., ratten vid m*eki:&amp;gt;, god» inventarier. Bris 1,500 *r., nu genast. Vidare mot svarsporto. J. A. Aji-in Askersund. </note>
    <note xml_id="i-6JeQxJGHjF2fuB1PvFx2kH">llfMidfifirkmle Struiisitor. </note>
    <note xml_id="i-9GB9Mmh5rxgu2SsLdqoyY">Hans-, Dam- och Barr.- samt Tumvantar af bästa ullgarn, varmare, mjukare och starkare än ma »kiniliekade. OBS.' Sirskildt framhållas de fcriu K&amp;gt;ai bä»l mot kalla fötter. Uti Norra Frivilliga ArbäUhnseU försäljningslokal, nr 12 Kiminaaaregatan (midt för Johannes kyrko irird). </note>
    <note xml_id="i-NPQEHVwTbJTgTxPD7qAqmz">Rakanlong </note>
    <note xml_id="i-KxZtH7Lof9EukQWAyriKj8">finnes nu genast att öfvertaga till följd af annan verksamhet, i en landsortsstad, den, för näm^fa på platsen. Svar till "A. N.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-P72HN6KZkpk1Mp6HmogwBr">Partiupplag hos G. M. Thomasson, Tcgnérgatnn 38. Allm. Tel. 49 86. </note>
    <note xml_id="i-MyMriS9ftEnAGM7cGAimm">Sylter! </note>
    <note xml_id="i-3oLTWvcvpeKMqQbdfBg7Uy">Jordgubbssylt kr. 1: 40 pr 1 /2 kg., Korsbärs-, Klarbärs, Hallon- kr. 1:30 pr 1/2 kg., Reine Claudes 1: 50 pr 1/2 kg. </note>
    <note xml_id="i-Rm94oUxeEm4WoQta6YFUVD">/Konditoriet 13 Stora Nygatan. </note>
    <note xml_id="i-EQUqVuVpTyaoJkceo53Xhf">Carl Höglund, </note>
    <note xml_id="i-sv1QinySCNHuHpFRXyqKL">Kungsgatan 15, </note>
    <note xml_id="i-VLBAgNmM3ADWeTxYiCfcNm">Kafle, Speieri, Vin- &amp; Konnagasin. </note>
    <note xml_id="i-9juAE9VVwK53kfWHS2Q2vn">l:a varor. Låga försäljningspris. Allm. Tel. 44 1«- llikstel. 32 00. </note>
    <note xml_id="i-U6eHVNXY4V52H714HTj17b">Extra fint Hcrrg&amp;rdssmör å kr. 1: 95 pr kg. Tondén, Klarabergagatan 39, invid V.isagnfan. </note>
    <note xml_id="i-WQS7PJsNST4w5xcrSccEbF">Preserveratle Ägg, </note>
    <note xml_id="i-UHBeZCYxcPxDXwkcn91LE5">sura. kokta Lingen, svensk Samljorrispotatis i parti hos A. L. Hamnqvist, Götgatnn 22, ö. g. Allm. Tel. 1031 Bikst. 3033- Ärifi- Svenska, ;»&amp;lt;£ ligen till billia priser hos </note>
    <note xml_id="i-Ch4CN8Dmmxxu9ibZXXBmAu">£ % ligen till billiga priser hos 7 I.. A.Claesson &amp; Son, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-4z8W1ajRLJViNUi7RiDYvu">OBS.! Endast för återförsäljare. </note>
    <note xml_id="i-5YQ1dpk5geTJPXD19mEwDk">Större partier </note>
    <note xml_id="i-Lw4suJbJtzEmeqweMFo6at">Renstek, Rcnsadlar och Fågel nu inkommet från Norrland, som för alsiindares rakning realiserus billigt. </note>
    <note xml_id="i-TnaN9WvFrNXEyFGXDNBrz4">F. W. Forsberg &amp; Co., l20</note>
    <note xml_id="i-5ss7BY7r6eoeiNNExeqWBN">g Riks Telef. 1015. Allm. 2510- </note>
    <note xml_id="i-5vjKW4qye7dL4i4DjoGnjg">Vildt, </note>
    <note xml_id="i-7iwD5gkqA2muEXwtjHJLJr">alla sorter, till mycket nedsatta priser. Äfvenså Skånska Kalkoner, Ryska Höns och Kycklingar, färsk, rökt ooh salt Lax. många sorter, samt Laxrygg billigast i nr 10 Kungsgatan, Fassagen. </note>
    <note xml_id="i-13xCUoehopLYaWUNDSh9jQ">fläsk ld</note>
    <note xml_id="i-FGitbK8LA2kBWqFKN1jXSk">finkommit och noteras följande priser. Kotletter..: pr kt;. 1: 30 Mfinkor » 1: 10 Sidor &amp; Bogar « 1: 00 Hufvud- &amp; Småfläsk » 0: 50 </note>
    <note xml_id="i-8L8ZgaCsfNSMdg89V6KVkh">m. m. hos </note>
    <note xml_id="i-RGY8oUxNoWXMbkrLg9uQRc">J. A. Ahlzén, </note>
    <note xml_id="i-JwrLZvRjqJV3G2vzgJsv5L">Stora Badstiigatau 23, Norr. </note>
    <note xml_id="i-MAdTsbG56sv1Z5mRw5BoHB">Isa Laxrygg. </note>
    <note xml_id="i-PveweV64qBbY8ApHr2LAq7">Sidlax och Hufvud. </note>
    <note xml_id="i-DQkGeZreEo1UxYPP4S87G3">Extra lin Jslai.dssill, '/i- och Vt.fi. Lagra.i Västerbottens Gräddost, alia märken. Stockumla- och Schweizerost. Boqnefort, Brie och Camcmbert. Utmärkt god husj^lls^otatig. Hoffstéttt, r.ikfl. 658«. 32 Ii Göt-gatan. Allm. 32 90. </note>
    <note xml_id="i-Lcoa8Tr931nMW2BthAZZoX">Ansjovis </note>
    <note xml_id="i-NaB53cB9eJXvA8dxF3PWqZ">af fjolårets förnämsta inläggningar. Pris 25, 85 och 40 öre. </note>
    <note xml_id="i-6W37sPiXFDCd3XS9NH7vBJ">Bikstelcton 5 90 Allm. Tel. 64 18- </note>
    <note xml_id="i-UskV2xe9wB9xjoUQKZgv1R">Axel Boivie, 12 Jakobsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-J7PSpSK5uoVSFajhCypyFW">Den finaste Ansjovis i marknaden är den från Ludvig Pihl, Lysekil. Små konserverade </note>
    <note xml_id="i-6LAYk4Vow2Mdn7PUn7M4kk">Kejsar-Årter </note>
    <note xml_id="i-ShFv1jC9q6d1K82qPPHQGh">af årets inläggning rekommenderas. Ett stort parti slultörsäljes till 45 öre, med 10 proc. rabatt då 12 burkar köpas. </note>
    <note xml_id="i-7AdtJJ6roybMAvkPDtie5s">Arvid Nordquist, </note>
    <note xml_id="i-EkVBbNTN4j98xcm7g8taAe">38 Sturegatan 38. Prima Sandjordspotatis </note>
    <note xml_id="i-XNVEBc1AEPnUT4YvXdR3L">från järnvägsvagn i dag, vagnsnummer 13727+ 230, 2:a spåret från sjön vid Norra station. Allm. Tel. 108 26. </note>
    <note xml_id="i-CT1e5dw7FX9P2r4N2ZaQo">l:a Sandjordspotatis </note>
    <note xml_id="i-EwJ7GrKnRPqNTFvXbDxkPh">hos C. F. Svanström, Fleminggatan 20 B. Allm. Tel. 108 26. </note>
    <note xml_id="i-SmyNAcfvTS2VUB2jYBCpNt">Potatis. </note>
    <note xml_id="i-5YdzQCs4w4K8WcE4dLfJoX">Svensk Magnum-Bonum, utmärkt god. ^09 NORDBLOM &amp; LINDSTRÖM, Drottningg. 27. PotatiS 1 ^"i vagn- ^orrn station. Telef. Br. Kn beg, Skrilntasliin i fullgodt skick. Regeringsgatan 30, 2 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-LMe6ZzsBnds2gfor1yzGmS">Aktiebolaget Åtvidabergs Hjulfabrik </note>
    <note xml_id="i-FimE8hokorATf3jcczBEsP">j— Åtvidaberg. — Triilärdsga Hjul nf alla slag till allashigsåkdon. Hjul med ItOjdn lotar. l:a pris vid alla utställningar. Begär ny priskurant, som sändes franko! </note>
    <note xml_id="i-B3G1yJ8XhxRbjmuap4Z6ws">Lager i Stockholm hos Herr Mauritz Björklund. Stora Nygatan 41. — Blllign priser. </note>
    <note xml_id="i-Pa7VaQQMPBe8vddU3a5WVV">Murtegel </note>
    <note xml_id="i-ABhLWjjZL7bJhD2g8LycwN">billigt, till salu från upplag hoB Hellby Lerindustri-A.-B.,dustri-A.-B., Hamngatan 18. </note>
    <note xml_id="i-XPWVYuKznZ3fkMpfaPs3Ms">fi^lank oeli IBrader. </note>
    <note xml_id="i-HpbVVYJY3kf8NDx3EeH3aD">Ett parti utskott och 3-tums Plank till salu. Underrättelse Allm. Telefon 13246. </note>
    <note xml_id="i-C7veR24ymsw8e7uq9PzEtk">Bröderne Ljunggren, </note>
    <note xml_id="i-Vj8JJLVFDGRQSxAHMPxzLK">Handels- &amp; Fabriks-Aktiebolag, rekommendera sin </note>
    <note xml_id="i-DZRZWiZSCyfYBwreZMmfMF">i i finare oeli enklaie Möbler, Järnsängar, Litiglittöljer, Bain-, S]&amp;gt;ort- &amp;. Lekvaynar. Fördclnliti^a uiimatlshibcfaliiiiigar* tS Klara Södra ti ur kona t a 18• 1 tr Itllegsuila ^aloiigsniolilcr i antika och moderna stilar realiseras till betydligt reducerade priser i C. H. Lindbloms Möbleringsaffär, 9 Brahegatan. Heati^atioii af Möbler 1904 års Patent-Iruperialsoffor med dubbla liggplat-ser samt Fåtöljer med liggplats, 3 eleganta Herrumsmöblemang med bord, en Salongsmöbel af mahogny i empire, med bord och påsatta beslager, Järnsängar och Sängkläder, Imperialsängar, 2-mans, från 45 kr., Damtoaletten från 90 kr., Lavoarer, Byfféer samt Bord och Stolar i ek och valnöt, Skrifbord, 2, 3- och E-lådiga och med hurtsar, billigt i </note>
    <note xml_id="i-PVEdBRyW38dzxBJTw2pWUR">Carl G. Staafs Möbelaffär, </note>
    <note xml_id="i-BvrvrRUJpp26xDgjNCkkkK">JU Kmifjs/iolmst/aran 16. </note>
    <note xml_id="i-6VGfzr98M5Uyi29pHiX2gJ">OHS.! Äfven mot, nlbetaliiing. </note>
    <note xml_id="i-P8bCzVSmgYMMmBgdgPtD74">På grund af husets rifning </note>
    <note xml_id="i-QZeuN623DvB4CRR9usnRQ1">■ilförsäljc s ett större Inger </note>
    <note xml_id="i-FBDrzb9SYfuacwUg5aZRs2">välgjorda Möbler till verkligt billiga priser, hvaribland Salongsmöbler i empire och engelsk empire, solida Herrumismöhler af mahogny och ek, klädda med läder, Herrskrifboitl och Damskrifboni af mahogny och valnöt, Bokskåp af mahogny och valnöt. Toalettbyråar af mahogny i empire. Linneskåp af mahogny, eleg. Sybord af mahogny och valnöt. Lavoarer af mahogny och valnöt, större och mindre Turkiska Divaner, Praktmöhler, Salong-sskåp med inläggningar, Japanska Skärmar. 53 Regeringsgatan, 1 tr. En frislående, klädd Chäslong, en T ur k i.sik Divan octo 4 Stolar, klädda med coMelin, på billäga »fbetalningsvillkor. OBS. Möbeln är beställd. Godt arbete. 10 Sc.heelegatan, n. b., t. T. </note>
    <note xml_id="i-EY4wRwgsAwZs7upH5E6BFr">samt alla sorters finare Möbler säljas billigt, Malmskillnadsgatan 48 A. Jolin Laurent. </note>
    <note xml_id="i-2TDn2v3HkAT3GDEWGbmq63">Eb något beg. Chäslong, </note>
    <note xml_id="i-MyGGiRkqbvubqWkeoPmnUF">1 Soffa, 2.Stolar, 1 Gungstol, 1 luft Gardiner, Kornischer samt andra Möbler. Grefgatan 5, Tapetserarenffären. Fatentsotlör, Järnsängar,Sängkläder, Stopnmöblor, TrUmiibler. Fraktfritt. Begär katalog! Aktiebolaget C. R Pl I Danielssons Verkstäder, Liljeholmen ulOlOf ^"stii"n'nC: Upplaudsgatan 5, Stock Säng- holm. </note>
    <note xml_id="i-AedhfNttSBB5ZegRWRbzuk">holm. </note>
    <note xml_id="i-VZ46ZfJ1G5BKu9tf1PJh17">Järnsängar, i</note>
    <note xml_id="i-H9pENQEhsSQHCrZxmeMZkU">JSftngklftder m. ui. billigast i C. G, Satidins Fnbiiksbodar, Mnriii lllssbro 0 och Kef;eringSKatnu 67. Illustr. priskurant på begäran. </note>
    <note xml_id="i-2vngLrkGfZqr2is67cvr7k">Läs detta! </note>
    <note xml_id="i-7CdvCMAai4dZxZAkuCR3AL">En elegant Valnötsbyffé med öfverskåp, en ny Ekbyffé i engelsk stil, ett större Salsekskåp eller Dubbelskänk, begagnad, med stora kulfötter och historiska, nästan fristående skulpturarbeten på dörrarna, 18 sf. därtill passande Salsstolar, en antik Dubbelskänk i mahogny och 12 st. elega'nta'nta Stolar i egendomlig stil, i mahogny, klädda med fasoneradt, grönt huffelläder och parispik, samt en större mängd af vackra Möbler för billigt pris. Södra Badstugatan nr 3, 1 tr., midt för Badinrättningen. OBS.! Möbler tngus I byte! Fin nr c Skrilbord (dam-), empire. 6 Stolnr, mahogny, och (! dito valnöt, säljas billigt,. Drottninggatan 50, 1 *r. Ett Skrifbord med lådor och faök, passande för kontor. - Begeringsgatan 74. </note>
    <note xml_id="i-W8a3ipzTfmAMUau7jpjLNX">Mek. Matbord jfrS5s»aä£|5r </note>
    <note xml_id="i-8uARpkKW5Nwg6QB4umoXEF">Ky Itcvolvci* </note>
    <note xml_id="i-TJPkpjzcjiDKo6qrgxsxsW">amerik., 9 kr. Rödin. Kl. N. Kyrkogata 29, 2 ir. Cina Frackkostjmer, alln stoii.. till salu och ut1 hym. (i:l;i Kungsti:biog. 15 &amp; 17, t. h„ö. g., 2 tr. Två vackra Nationaldräkter till saTu. Osterm. 43 82. Tel. </note>
    <note xml_id="i-BvwsFQWv4y3ZL58P5EZjpy">O^F" Hästar, H </note>
    <note xml_id="i-4tm5QUaHPvbJHSbAAPbFbv">Ny inkomna Drosk- och frroiVa Arbetshästar passande för bryygcTi. St. Badstiitf.Jft. A. T. 15103 Riks 7865. A. E. Johanson &amp; A. W. Nilsson. </note>
    <note xml_id="i-AWqVUjqRN9fid1rG5qibAs">spr* lii I ! </note>
    <note xml_id="i-8GccYwwcwGK15Q5AFy7eiZ">Två fina Taxvalpar finnas att köpa genast. Tel. Brunk. 33 78. </note>
    <note xml_id="i-VL9BpwzqoSpEp1tx7wwvkE">ÅSTUNDAS </note>
    <note xml_id="i-Bfged3q88CjmJKYmRDF6WZ">■* köpas till högsta priser, iifven. ■ störro samlingar, Granlunds Antiqv. Bokhandel, 25. Klarabe gspatan, Obs! '4ti. Svar STRIX, årgångar efter 1898, köpas. Allm. Tel. 57 20. </note>
    <note xml_id="i-CxtHkndfc7eg3wzmhn83iP">Pianino, </note>
    <note xml_id="i-LndFuFFxVUm6WXuaeeCpKU">begagnadt, eller en god TT rf köpes kontant. T. Riks- | SlfO 31 80, Allm. 121 70. I Uliö IMnnin» eller 1'inno </note>
    <note xml_id="i-6t6iiCPRXKRYybZaAggTtX">köpes genast kontant. Svar till "öfningar'; Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-PqQuXen6QSCY6k49q6JAB7">IMiiniiio eller 1'iauo </note>
    <note xml_id="i-ETpp2fgfEoGSSMh6qEkPWW">köpes genast kontant. Svar till "Musikelev' lämnas Drottninggatan 79, Cigarrboden. </note>
    <note xml_id="i-SoD54yngfv68aDE37R67fH">ra m in op li o ir, </note>
    <note xml_id="i-QoFGT7NGysWbrcrxrE6LdJ">begagnad, väl bibehållen, önskas köpa pr kontant. Omgående svar, märkt "T. B. Grammophon" Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-ArEcPTHGA5MjJcDTjLr2j3">Medelstort lins A Östermalm </note>
    <note xml_id="i-WtgVUuume99fHrXsXSwHhH">köpes af enkefru fortast. Agenter besväre sig ej. Svar sändes till "Pensionär", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SW2ZNdQXv6R5qqCycrVxN3">Solid t IS us ä Öster ni aS ia </note>
    <note xml_id="i-QxEf4MHGHhbnahpX7JGQ7Y">med godt läge, moderata hyror och väl placerade lån, till ett pris af högst 200,000 kr. Svar till "40,000", Dag. Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-L4KhwTbzerdPgN7ipu4Ro9">Större, förstklassigt Hus </note>
    <note xml_id="i-GTPh2zU3jdNH1r1LWLYoMC">köpes genast för plaoering af 300- å 400,000 kr. Svar från ägaren själf till "H. Z. G.",", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LozDjYoR2pcMMSW4ECQYdW">Agenter göre sig ej besvär. </note>
    <note xml_id="i-4VsnWQgDqh3SWuDVKoyL5q">Vi hafva flera köpare </note>
    <note xml_id="i-13m23Mbo5zV2ev3fAMDb9y">till större ooh mindre Lnndt,egendomar*, helst med skog och att tillträdas den 14 Mm». Sydsvenska Förmedlingsaffären. Norra Hauuigatnn 40, hörnet ni Drottningtorget, Götoborg. Ti lcton 03 40- Tomt eller Hus för ombyggnad köpes om jftmte kontanter ett lörstklassigt Hus nära Nybron tages i likvid. SkuiKlinnvisku Egenrinins-RyrÅti. Biks Tel. 181- Allm. 1(8(0- Kl. 10-8. </note>
    <note xml_id="i-Tgn5z6hZPsbPg7XyQqhsbi">Affär </note>
    <note xml_id="i-2QTcR2VVKqbAf9FL1i4ESM">En bevisligen god Speceri- och Delikatessaffär önskas köpH. Svar märkt »O. B. G. 1005», Dagens Nyheters HulvudkDntor. Begagnade Herr-, Dam- och Barnkläder samt Skodon köpas kontant. Tel. 305 24. </note>
    <note xml_id="i-DGhE8FjVrKVApMDN7wgnUc">Pappers» Ifall, </note>
    <note xml_id="i-BL1oqFoteCNqYL3sVhu6wS">gamla Handlingar etc. uppköpas och, om så erfordras, söndermalas under kontroll. Aktiebolaget Nyqviarns Pappersbruk, Rikst. 2 88, 28 28, Allm. Tel. 59 83, 59 84. </note>
    <note xml_id="i-7rrsyiK3PTpKyL2YN2xtbu">Svart, ung; Silkespudel, </note>
    <note xml_id="i-5jWhQSm3iMJtAWqyJiei5Q">hanh. Prisuppgift m. m. till Jägmästaren Ja mes Pauli, adress Kloten. </note>
    <note xml_id="i-9Y4EYe6jDiGN5Kpyhx7UF4">PLATSSÖKANDE. </note>
    <note xml_id="i-8yEvKKMR9Ctfw9rBHiimBQ">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-DiqBZs99d4gvs6f5XUbwDg">Pianist och Violinist söka cngagement vid varieté. Svar till »Varieté*, Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Pianist ledig den 1 Mars. Wilhelm AVismach, Mäster-Samuelsgatan 64, IV. Contrabassist ledig den l^Mars.^Mars. Otto Strohmann, Rådmansgatan 37, I. </note>
    <note xml_id="i-LMrkF4ytJCLbbw8nthQr8t">Cellist, </note>
    <note xml_id="i-8RkKwNVhng6o6i3BRgo7wF">RoTjt., sucht sofort Engagement Svar, märkt "Donner", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KXoTwUqbCR9MCRHSduroyP">Redaktörsplats </note>
    <note xml_id="i-8REG7pFmfKLDhkVRVZ9mfQ">eller annan anställning vid frisinnad tidning eller vid tidskrift önskas af en helnykter, genom mångårigt skriftställeri och tidningsarbete kompetent person. Svar till "Tidningsman" inom 8 dagar, under adress S. Gumselius' An nonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-KGjNc6iTuCZEHkhagBeAmo">Resptats önskas. </note>
    <note xml_id="i-DMWLFVhPEJ5W4cQpTTaFC4">Energisk, ung Man med 16 Ars vana i såväl speceri- som gärnvaruaffär, däraf de senaste 10 åren i samma plats, önskar anställning den 1 April som resande för respektabel firma. Förstklassiga betyg och referenser finnas. Svar, märkt "Josef", utbedes till Nordiska Annonsbyrån, Göteborg </note>
    <note xml_id="i-UT5R35c2jajeb6fhminzAD">Arkitekt, </note>
    <note xml_id="i-S8a5XAom6eqR3BjTvV1gAX">som genomgått högre teknisk läroanstalt i Tyskland och har 3 års praktisk erfarenhet i byggnadsarbete samt 4 års byråpraktik, söker plats till April eller framdeles på större arkitektbyrå eller också annan jämförlig anställning. Sök. besitter vana att på egen hand utarbeta skisser, kalkyler och öfriga till facket hörande göromål. Offert till "Arkitekt", under adr. S. 'JluTi.-elius'-elius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Mi241eBnmVNSbzYFDJH8Hy">För landtbor att beaktal </note>
    <note xml_id="i-HgZx3S2JbrFHyTKtgDSGzB">Som Inlornintor önskar undcrvisningsvan musikalisk Student plats nu genast. Utmärkta rekommendation kan företes. Önskas t. ö. upplysningar om undertecknads person, hänvisar jag till Läroverksadjunkten G. Österdahl, Skara. Svar till »T—c K—n», p. r, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-7o7beUPkjBpofoUGMxXfde">Resplats </note>
    <note xml_id="i-81iuCFVpA36so2XvYRA4g8">i manufaktur, klädes, kortvaru- eller hatt- och mössbranschen önskas nf ung, driftig och energisk Affärsman, med flerårig vana i nämnda branscher. Har' berest mellersta Sverge och nedre Norrland. Prima referenser finnas. Svar emotses med tacksamhet snarast under adress "Energisk resande 1905' , Örebro, p. r. </note>
    <note xml_id="i-McBR5CA2KTi6vj4VAo6MT2">Herrar Affärsmän! </note>
    <note xml_id="i-51nB348ru5qJJncrLMAQqX">En 30 års Man med 14 års affärsvana söker plats antingen som resande för respektabel firma eller som försäljare för Stockholm. Fina betyg; och referenser finnas. Tacksam för svar, märkt "O. C.",", adr. Tidningskontoret Humlegårdsgalan 9. Herrar Skogs- och Såyverksförvallare! En nykter 28 års Mail, kunnig i litet af hvarje inom skogsbranschen förekommande göromål, äfven kartritning, fältmätning och afvägning, söker till nästa månad arbete, hvad som hels', inom skogs- eller trävarubranschen, tillfälligt eller stadigvarande. Har goda, fleråriga betyg som skogvaktare, kontrollant, bokhållare etc. Betyg från landtmannaskola linnes äfven. Svar emotses tacksamt under sign. "Skojlman",man", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-Lj2kPRBXVvp6gVdpkEGh8D">Industri. </note>
    <note xml_id="i-UfgubWmsi7xDWbEPcTe9M1">En 26 års Man, med afgångsbetyg från tekn. läroverk. 1 Vfe års verkstadspraktik och 5V4 års anställning å ingenjörsbyrå (patentbyrå), söker härmed lämplig anställning vid industriellt företag, ritkontor eller dyl. Svar till "Z. 79", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Hrr Hotell- och Restaurantägare! En 32 års Man med praktisk erfarenhet i hotell- och restaurationsbranschen, från både inoch utlandet, önskar förestå dylik affär eller ock som l:e hofmästare, helst i landsorten. Tyska, franska och engelska talas. Svar till "Erfaren", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Psj1fS3gMuFokchbgnwzxE">Handelsbiträde </note>
    <note xml_id="i-GFDE4uf78Weri8umqY9SVo">med 7-årig praktik i speceri- ^&amp;gt;ch diverseaffär, i såväl stad som på landet, önskar anställning nu genast eller till den 15 Mars. Sökanden är fri från värnplikten, nykter, ärlig och pålitlig «amt inneJiar hedrande betyg från föregående platser. Svar af vaktas, märkt "E. A. Framtidsplats", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stookholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-N8G3VESazQ7pZ4nkPQQUuq">I vin- &amp;spiritnosaaffår </note>
    <note xml_id="i-FrWkHWGDeocHEW8t7z75p7">söker en 26 års Man med 8 års aftärsvana plats. Sökanden har i 3 är på egen hand skött alla förekommande göromål i ofvannämnda bransch, är kontorsvan och skicklig bokförare. Innehar plats men önskar ombyte. Har alltid fört ett nyktert och städadt uppförande. Fina betyg och rek. finnas. Ombyte önskas i April eller Maj månad. Svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor under märke »Ombyte af plats». </note>
    <note xml_id="i-DrxdUa4ZjpcVjqPxGNvtwX">som t.illskärafé sökes af en 29 års absolut nykter Man. Diplom från Engelsk tillskärareakadem.i (System The Tåilor a. Cutter.) Bästa betyg öfver skötsamhet och duglighet kan företes. Svar till "H. M.",", Svensk Skräddaretidnings Expedition, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-RZXK5NsMfUyMnsWcMjF8UU">Slrr liarbcrarc! </note>
    <note xml_id="i-KFRyFD3mPUk7oPJaFrkLFE">Ett, Biträde, kompetent, önskar fast plats eller Lördag och Söndag. Svar till "21 år", Tidningskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-HyQQDgFndzxdcPahBRFmEX">Hrr Skräddarmästare! </note>
    <note xml_id="i-76Pohrn78WDBT6u2udsZpw">En första klass SkrädderiarV re ön?iir plafi nu 'genast. Sökanden, som praktiserat i utlandet, är väl praktiserad i tillskärning. Svar, märkt. "Plats", emotses tacksamt å Dagens Nyheters Hufvudkontor. Serveringsvan, 25 års Man med goda betyg från hotell och restauranger önskar plats som uppassare å mindre hotell, kafé eliler att förestå dylikt hos ensam herre. Nykter ooh pålitlig. N.igon lön fordrä-s inte den första tiden. Svar emotses tacksamt till "Johny", Dagfns Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Oyift, 29 år (jäminal Kusk, mångårig hästskötare och hästinkörare, önskar, helst genast, någon liknande anställning — i stad eller på landet. Stockh :s Nya Förmedlingsbyrå, Tunnelgatan 19, IIL J\» U&amp;tutv$$expe&amp;\Uot\ sökes plats af 18 å 19 års Yngling, som sedan 5 års tid innehar plats å större annonsexpedition. Svar emotses till "O. H.",", S. Gumielius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-4egJnHFcGGQUK4hzFPMcWN">Yngling </note>
    <note xml_id="i-U94GiHGkziGAo4wm3TNh35">söker plats på kontor, innehar för närvarande sådan, men önskar ombyte. Svar till "G. W.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KEgtW2xeYHwVg3e9A7XXbz">Hrr Charkutörer! </note>
    <note xml_id="i-MTem51kc2wNo4tN4pR2jEb">En stor och snäll 16 års Gosse önskar lära charkuteriyrket, helst hos allv. person och där någon tillsyn och vård kan fås. Svar till "16 år", Uppsala, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-PX9xnV7TRWvatbyj3iThCE">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-6R2myY5qRunuanPS6oTaWK">Å Stockholms Uthyrnings-Byrå </note>
    <note xml_id="i-4sY9NgfBa7FMogSLE2t7Qm">finnas anmälda Värdinnor, Lärarinnor, Kontorsbiträden, såväl vana och ovana, Hushållsbiträden och Barnfröknar lediga nu ooh till våren. Kontorstid 10—4. 12 Kungsträdgårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-UVuHGRB1TP8x1WSKbAGa9b">Som husföreståndarinna </note>
    <note xml_id="i-5UxcQZ34Z2KRJDDGvcNkPB">eller sällskap till aktadt hem. med eller utan husmoder, önskar bättre, huslig Flicka plats. Fullt kunnig i matl. samt för öfrigt allt hvad till ett hems skötande hör. Goda rek. Vidare genom Byrå Solid, östermalmstorg 3, 1 tr. A kafé o. serv. söker rask, dugl., väl rek., 28-årig Kokerska pl. nu genast. Tel. 105 21. </note>
    <note xml_id="i-LvSM1iargrz3RrsFu65gaJ">Ung, bildad, musikalisk Tyska </note>
    <note xml_id="i-W7JkAryWp4c3VWVKqfN8qY">söker för sommaren plats som sällskap i fin familj. Svar till "Tyska", Dagens Nyheterä Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-5aYuYg5MDhdA2AeyRxVu3v">En ung, bildad Hicka </note>
    <note xml_id="i-G2zSh5VXAq97n7M6qGtzB2">önskar komma i någon bättre, angenäm familj mot fritt vivre, eller någon betalning, som hjälp och sällskap åt yngre fru, eller ock att ha tillsyn och vård af ett barn. Benägna svar till "Godt lynne", pöste restante, Stockholm. Skicklig' Mokerska samt Husa söka platser till vårflyttningen, helst på samma ställe. Vackra fleråriga betyg. Fru Waxins Tjänstebyrå, Gäfle. Rikstel. 4 05. Kokerskor, Ilusj., Barnj. samt Ensamj. m. fl. väl rek. Tjänarinnor söka pl. Höglunds Tj.Byrå, Upplandsgatan . Tel. 130 58. </note>
    <note xml_id="i-AVpSLTApmXnCiBR3iKJYmK">Hrr Principaler! </note>
    <note xml_id="i-9GMYA9S4HaiGux3z1XJdeX">En ung Flicka, som med goda betyg genomgått Smedman d. ä:s handelsskola, önskar plals som kassörska å kontor eller lager. Svar torde ben. sändas till "M. L. K.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-NGXtuCafVYHLDiHFZVWzQy">KsittKÖr&amp;k» </note>
    <note xml_id="i-Y8c8e4pyhwm7EWXkng3JLE">önskar plats nu eller 15 Mars å restaurant eller kafé. Goda rekommendationer finnas. Svar till "A. 0. 27 år", Magasinet Badstugatan 24, Stockholm, f. v. b. ontors-, Handels-, Kassabiträden, V&amp;rdlnnor, Hushållsbitr., Hushållerskor k lLk80Stkhl1C </note>
    <note xml_id="i-Y2StKLV19K73vmp6sLGMW">dl, , etc. fök a pl.Lllstmakarej;. 80, Stockholm, Riks 72 81. .1. l.nmon&amp;Cso. A. T. 7 88. </note>
    <note xml_id="i-D99FkRyejkRmRtnm3wQmZD">1C </note>
    <note xml_id="i-RFYNzojWzXi8bxTHEvkNKw">Ung flicka, l</note>
    <note xml_id="i-CjZ5Rm26L9MuhK3q6u46SX">som g-enomgått högre kurs i handelsskola samt skrifver och räknar väl, önskar plats å kontor som nybörjare eller som kassabiträde i affär, där kontorsgöromål emellanåt kunde förekomma. Svar till "Anspråkslös", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-CKhPz5vksXRy2pwVepkRXX">För 18-årig Flicka </note>
    <note xml_id="i-Fc9smGKoYJMnwVJ8cDXYau">af god familj sökes anställning å bank, försäkrings- eller köpmanskontor. Innebar betyg från Wallinska skolans 8:e klass. Garanti ställes för möjligen omhäiiderfående värden. Benägna svar utbedjas til) "Första Mars", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs lorg. Ung, bättre Flicka med föräldrahem önskar plats nu eller 1 Mars. Har genomgått årskurt i Påhlmans Handelsinstitut och senast varit anst. 1 år i juvelerareaffär. Svar till "M. A. L.",", Tidningskontoret Humlegårdsgatan 9. En 18 års Flicka, fuilt kompetent i handskaffär, önskar plats i sådan eller på kontor och lager. Svar emotfages med tacksamhet af "J. E.",", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-H5ueHP2hpsbJZDbKV9zhu9">En FlickaT </note>
    <note xml_id="i-Ro1DBdTi3B4c3v744ZHH7T">önskar plats i matvaruaffär 1 Maj. Har 3 års vana i bageriaffär och 5 års vana i fläskaffär. Goda betyg. Svar till "26", Sköfde, p. r. </note>
    <note xml_id="i-ET6EByUPybDBM73Ergmb7J">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-PgicgWRosSdijaAFkmhR4q">Kopist och Retuschös med mångårig vana önska ombyte af plats till våren. Goda rekommendationer. Svar till "Kamrater", Svenska Telegrambyråns Annonsafdelning, Stockholm. Kvinnligt Biträde, skickligt i barberareyrket, önskar plats. Svar till "A. M. 27", Tidningskontoret Kungsgatan I?. En ung Flicka, som lärt modeyrket, önskar sig plats i mindre stad. ej långt från Stockholm. Svar till Igeldamsgatan 6, 3 tr. E. Gustafsson. Sömmerska, skicklig, önskar arbete i familj. Tel. 189 75. </note>
    <note xml_id="i-LXHPn2NwShfLNQ5bS19aS4">En Flicka </note>
    <note xml_id="i-YPn3r1G2WHp1qbxaBJCcNJ">med godt sätt och utseende söker plats på bättre kafé eller matsal. Är van samt försedd med de bästa skriftliga och muntliga rekommendationer. Svar benäget till 6. -SödergTen, Riddaregatan 68, nedra bottnen. Blomé. </note>
    <note xml_id="i-Q2CnwTKQGezbdjzUuEeNKN">Äldre, anspråkslös Flicka, llli</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4yJBdBo6m3eFhSUXqSo2rB">pkunnig i matlagning samt, alla husliga göromål, önskar plats i familj, där jungfru hnnes. Svar till »Ordningssinne», Figeholm, p. r. En rask och villig Flicka från ordentligt föräldrahem på landet, där hon för näravarande vistas, söker till den 1 Mars plats som huia i familj i Stockholm. Kunnig i sömnad och öfriga inombus fölekommande göromål. Svar emotses tacksamt af "Elsa 18 år", Da gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Van Tvätterska önskar hjälphus. Rekommendationer kunna erhållas. Svar Maria Erickson, Surbrunnsgatan 39, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-F4wMnTBt4cJLPEAMUsNcJ1">LEDIGA JPLATSER. </note>
    <note xml_id="i-6jBwMmnizF2gRjiYHvnUe9">Goda platser </note>
    <note xml_id="i-X7fG2ZA9NYrK1Y5d4QYRxy">för bättre platssökande anmälda å Östermalms Inack.-Byrå, 33 Brahegatan. 11—3. </note>
    <note xml_id="i-PCCJvs5kJcVVzqT6V5ZTg3">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-Hv6d7tsCYY7czyCZWmZdDQ">Lärare i matematik och fysik på det högre skolstadiet önskas. Svar till "Fysik 1905", Da gens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-XrX7tQh3qBP5WWBmVsU3N8">IHspouentplftts </note>
    <note xml_id="i-JF9CsJXwAG5vm7bsQgq4Bo">erhålles genast i industriell affär af driftig affärsman, som är villig öfvertaga aktier för 10,000 kr. Svar, märkt "Disponent", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Anonyma svar lämnas utan afseende. </note>
    <note xml_id="i-QuBdvH4GChUs95hh7N8BDN">Som verkst, direktör </note>
    <note xml_id="i-5eTXYpYCqdqQCRLE7Lxfxt">i industriell affär erhåller välrenommerad, driftig affärsman genast plats, om aktier för 10,000 kr. öfvertagas. Svar till "Solid affär 75' Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Anonyma svar beaktas ej. </note>
    <note xml_id="i-DU9EJMoXeCmAFP1vBGfMGg">Representant. </note>
    <note xml_id="i-MAmjMoByT3mwV9PckZ8u4Z">Vakans linnes i större merkantilt bola;; för intelligent person ined masklnkinisknii o. affärsaiilag. Sökande måste vnra villi jr åtaga sig resor inom mellersta Sverge samt lämna iinasto referenser oeh intyg. Svar med fullständig uppgift om tidigare verksamhet, alder jämte lönevill kor till Dagens Nylictérs llufvndk., under märke jIntelligent och energisks. </note>
    <note xml_id="i-N5w84SvqM6VEon5UzAAbK4">Resandeplats. </note>
    <note xml_id="i-HWoD9CPCoU84w7sDZGj9CR">I härvarande maskinaffär, som äfven handlar med oljor, remmar, maskinpackningar etc., finnes plats för en driftig, respektabel Resande, fullt hemmastadd i branschen och kompetent att göra goda försäljningar. Endast å den, som äger dessa förutsättningar, reflekteras. Svar med fullständiga uppgifter om föregående anställning, ålder etc., emottages under märke "Maskiner och förnödenheter", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Bng, energisk, helsi resvan person erhåller plats i manufakturaffär en gros i Norrland. Svar med referenser till "X. 35", Allm. Tid ningskonloret, Gustaf Adolfs torg. Driftiga Agenter, som kunna inarbeta nya cigarrettmärken. Uppgif pretentioner till "Tio procent", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-QAaiHa938E1rutUZWstB2N">Handelsresande, </note>
    <note xml_id="i-GcFPfeLqhhogLhGZpc4oKg">väl inarbetad med hrr matvaru- och diversehandlare i Norrland, Dalarne, Värmland oeh Bergslagen, erhåller" plats hos förslå klassens firma. Svar med referenser och fotografi lill "Svenskt fläsk", Dagens Nyheters Hufvudkont. </note>
    <note xml_id="i-CLr237bpQHNt9YmNmypkFN">Resandeplats. </note>
    <note xml_id="i-7E81zRvwrijsnWqMkrdDQw">Affärsvan, exercisfri, ung Man, cirka 25 år. nykter, ordentlig och energisk, helst förtrogen med sko- och läderbranschen, samt med verkligt god säljareförmåga, erhåller genast plits mu resande hos leveranskraftip firma ined vid sträckt kundkrets. Ansökningar, åtföljda af betygsal skrifter ocl' fotografi samt uppgift å referenser, ålder oel förutvarande anställning, torde insand\s til! "O. N. P. 20, 147", under adress 5 G'ira:elius Annonsbyrå, Stockholm, f. v. h</note>
    <note xml_id="i-Q7QKSEsNVZCvthVwPMhmZi">Inhemskt. </note>
    <note xml_id="i-PRTAxeB3bXrhWu4bArXyqV">Redbara, energiska personer af alln samhällsklasser med håg for lifförsitkringsarbetet sökas att till cn början samarbeta ined inspektör för förstklassigt svenskt li (försäkringsbolag för att, när n&amp;icou kompetens vunnits, öfvertaga egot distrikt med fast lön och provision. Hed bara personer, som redan u{.ra kännedom i branschen, kunna omedelbart få sådan anställning. Svar till »Inhemskt», Dagens Nyheter, (Justiif Adolfs torg. II c«!I)| ti (|»a r c! </note>
    <note xml_id="i-6Z4SUcQ6FLWaJxyGRShApv">Bildad, respektabel och driftig person, om 30—35 år, som disponerar sin tid under större eller mindre del af dagen och som därunder vill arbeta med lifförsäkringsanskaffning, på så sätt att han får ett antal agenter att handleda och sätta i verksamhet anställea på förmånliga villkor i svenskt lifbolag. Endast personer med håg oeh intresse för försäkringsaffärer samt nödiga förutsättningar att såsom öfverordnade leda och sätta fart i andras arbete torde anmäla sig i svar ill "Medhjälpare", Dagens Nyheter, Gusf. Ad. lorg. En nykter och ordentlig, ung Man med god arbetsförmåga samt något van vid agenturverksamhet. får plats nu genast. Svar, med referenser, till "God framtid 1806", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-69fSLHkmsEt4zHiDfhYNES">Van Ritare </note>
    <note xml_id="i-KR48US4iP4GbVNebpRHjoi">erhåller anställning' vid Uagtt" fabriken i Södertälge. </note>
    <note xml_id="i-VUTTJf2sWR5Z4F14qLxtNH">toepAt, </note>
    <note xml_id="i-LwD1Wwj8qCGaLKPLkXzfyU">fullkomligt hemma i engelska och tys'ka språken och gärna äfven franska språket, stenografi och mask inskrifning samt kunnig i bokföring, erhåller plats å grosshandelskonlor. Betygsafskrifler, referenser och porträtt (som strax åter sändes) motses snarast, i bref, märkt "Förmåner motsvarande förmåga", under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. Mhållare, som kan göra bokslut, lår plats ii labrik samt en till späriniu&amp;laanflr. Lästinakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; U:n. </note>
    <note xml_id="i-D9wQc89trMWTkT3J3b9fP3">En van och duglig </note>
    <note xml_id="i-2UJnzmogbrYxA3HnGbR3iA">öfver beviuingsåldcrn erhåller genast förmånlig stadigvarande anställning i min Kläd ning k [delning. </note>
    <note xml_id="i-CzHMFJCzER9keVzTCeFaR3">Anmiilningstid 9—11. </note>
    <note xml_id="i-99ku8yuJnK71KfScvoVoUf">Aoig. Magnusson, 4G &amp; 48 Veslcrlåiaggat»!!. </note>
    <note xml_id="i-Wnd1qHqtb7TMpRUstAEkZe">Fnrnotå Viktnnlieh. finns för en l a kl. ExpelUI fcola dit. Expedit til) speceri. L30JL&amp; C</note>
    <note xml_id="i-MkVgrLRGCCuV6WwV2fs5K5">ppLästinakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-YAJhywU9tKbKRx29vmmxzh">Speceribiträde </note>
    <note xml_id="i-3xTSFkyM2Hg9ozBk4bgLUd">med goda rekommendationer samt van vid försäljning å kaféer ooh magasiner, erhåller genast plats. Svar med uppgift å föregående plats till "A. X.",", Humlegårdsgatan 9. Tidningsk. </note>
    <note xml_id="i-UaDdbBSodyKJHEUWktcR6e">Till föBjd at sjuklighet </note>
    <note xml_id="i-WiEy2HDMWxRFxHkyWQsmTf">erhåller stadgad, kompetent person, manlig ell. kvinnlig, föreslåndareplats för accidenstryckeri, pappershandel och anfionsbyrti i större landsortsstad i mellersta Sverge inot ställande af säkerhet eller borgen för oinhänderhafvande af varulager m. m. Fotografi, betyg och lönepretentioner torde insändas till Dagens Nyheters Hufvtidkontor, Stockholm, märkt "Snarast".rast". </note>
    <note xml_id="i-RU3LP6SKhjt5bFRQKwZiYQ">Verkmästare, </note>
    <note xml_id="i-69AtmVrB2PDb6MByupUKCV">driftig, redbar och skötsam, med förmåga att själfständigt leda 50 å 75 mön. Sökande skall äga kännedom om tidsbesparande arbetsmetoder för gröfre och finare järnarbeten, såsom järnkonstruktioner, takstolar, kolonner, järntrappor o. d. samt ornamenlssöiiden. Svar, jämte uppgift om praktik, anspråk, rekommendationer och ålder, till "Framtidsplats",plats", under adress S. Gumaalius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FdN31EsJ9E2J8oQ8J29Aic">Kvarnmästare. </note>
    <note xml_id="i-JJW7YsotDGq9aPyNzM8usW">Duglig och erfaren Kvarnmästare kan genast få förmånlig anställning i modern valskvarn. Svar, med belyg, sändas inom B dagar, till Birger Åkesson, Hemmet pr Engelholm, </note>
    <note xml_id="i-RDfW3NJYGekshYi3G9zDVV">IHrr Daiutillsksirare! </note>
    <note xml_id="i-7QmMfWGsB23VaGtrJn8Kth">En skicklig sådan kan få plats genast, om anmälan göres mellan kl. 10 och 12 denna vecka på Hötel Continental, nr 304. </note>
    <note xml_id="i-EbgNina8C6xGA5ZtvYMjVc">Frisör—Barberare, </note>
    <note xml_id="i-H2GNaTJpJNkQWCxwpia4dd">första klass, skicklig, pålitlig, får genast plats IJppgif ålder och lönepretontioncr samt om möjligt fotografi. FGH</note>
    <note xml_id="i-EUgMFr9rohwhZVj8YtU51S">jFrisör G. Hugos, Norrköping. </note>
    <note xml_id="i-Xf1vbSv4S9vTAM6A3QhHqj">Platsen som kabelmontr </note>
    <note xml_id="i-AvSdP2fmFjAzZLGLUKyop8">vid Borås stads elektricitetsverk kurwgöres häri genom till ansökan ledig. Platsen kommer att aflönas med 110 kr. pr månad, och skall sökande styrka full kompe tens i blykablars läggande och rndersökning, hvarjämte kännedom om båglampors och mätares reparation och justering erfordras. Kabelmontören skall ställa sig Drätselkammarens instruktioner till efterrättelse och skola ansökningshandlingar för platsen ifråga vara till Drätselkammaren i Borås inlämnade senast kl. 12 på dagen den 4 nästkommande Mars månad. </note>
    <note xml_id="i-R7zM9i2ZQSmz7DzMA4fGeF">Borås den 7 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-SdySQAFv96BvTrGdcsKG7P">Drätselkammaren. </note>
    <note xml_id="i-Dw47rJxyY2ps6nQ9DuFHEw">Utkörare för charkuterivaror </note>
    <note xml_id="i-VEgbgaFZ8MNQ8P6gV4GBEf">affärsvan, nykter och energisk, m«d egen kundkrets, får genast plats hoe Goldschmidts Charkuterifabrik. </note>
    <note xml_id="i-6kQDwobrN5MMJuNBAWdYik">BITRÄDE önskas Lördag och Söndag. Raksalongen Åsögatan 58. </note>
    <note xml_id="i-6dYhExQrLAZbx5DmBiqFvW">Plats som sjokskötare </note>
    <note xml_id="i-J4WvzTQ46vReXnCrMMP92c">vid Lasarettets i Uddevalla afdelning för sinnessjuka finnes att tillträda den 10 nästkommande April. Ansökan, åtföljd af betygsafskrifter och uppgift om lönepretention, insändes snarast till Länslasarettet i Uddevalla. </note>
    <note xml_id="i-R4zNEzXUTMLm27rcNRsCbG">1'lats som springpojke </note>
    <note xml_id="i-VGKm4QWTnZxfz5N9EK7yKE">och hjälp på ett större kontor finnes för en ordentlig och skötsam cirka 15-årig Gosse med oräldrahem. Personligt, besök kl. '/410—'/jll f. u. Svenska Aktiebolaget Siemens &amp; Halske, Västra Trädgårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-KsgCie4K5NBTN8qpVv7tgz">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-GbownN9yrNhEEm97tXNo2Z">Pttrmfttillg plats ik</note>
    <note xml_id="i-JBYDKR37JVBiVwz4EPZVit">Pttrmftg pinnes för en skicklig HuaJiiiilerska eller Kokerska len 24 Anril. Bvar till »Hushållerska», Dagens NTyliclerfl Hatviidkoiitor. Platsen kun sökas perlonli^en Torsdag den IG Febr. kl. 12— 2samtef'r kl. (» e. m. jtlHiiianp^atan 70. &amp;lt;r</note>
    <note xml_id="i-8kG8TJCQePPXvdjC8TWuiF">Bff !!siörcsti£~sadi*!*iuiscj)lats~sadi*!*iuiscj)lats </note>
    <note xml_id="i-F7eY5xCRRt4CknAXt5D1Xu">erhåller anspråkslöst Fruntimmer. Norra Inack.-Byrån, Malmskillnadsgatan 27. 11—3.Hushållerska erh. pl. till England i fint ungkarlshem ined mycket stora anspråk i skicklighet och hederlig vandel samt vana att med förstånd sköta tjänaic, allt mot god lön. Vid. Stockh :s Tj.-Byrå, Mästeil-Samuelsgatan 8, 1 tr. Kokerskor, B ,rn- och fcnsamma JuiiQfrur få goda platser reella hem. Fru Rydqvlstfl Kommissionsbyrå -ImififrMialan 19.lllafc "'r musikal. Flicka söm sällskap, linsstir» rldia ska. Biträden till lrvitvaiu-t Gani-, viifnkonditori, ba^arb., divorseli. otc. .Mejerska, bra plats. Hushåll, till uriKknil. L30JL&amp; Co</note>
    <note xml_id="i-M6xUxtJ1rg6JZV4EtXeLDt">HåKLästinakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-Y42qSSXnCD6VU341MU2XpM">Kassörska </note>
    <note xml_id="i-QdmV5bM2Yvm2F1wntGga4y">som förut innehaft plats pl trävarukontor och fullkomligt kompetent i bokfjnng samt. viHig att deltaga i öfriga kontorsgöromål, erhåller plats « Stockholm på trävarukontor. Svar till F. Jonson &amp; Komp., Skånegatan 51, Stocikh. Ett i bokföring kompetent Fruntimmer erlåller genast anställning. Svar med referenser, iänepretentioner och ålder till "A. G.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5j3bMhVrWt6suJxzqG54jZ">B3n F0icli:a </note>
    <note xml_id="i-FTnG8cEgcEfvQdvs3zdLoA">ned god handstil, erhåller tillfälligt arbete med -tlskrifning af adresser m. m. Anmälan kl. 1—2 i Djurskyddets Expedition, Regeringsgatan 76. •i. b. </note>
    <note xml_id="i-JWMYZfFVryWpuybtAuhAVk">Kvinnligt Manufakturbiträde, </note>
    <note xml_id="i-VtuDJTBbGx9u5QFSCamq7i">ej Öfver 25 år, dugligt och arbetsamt, *rhiVlor plats nu genast eller 1 April. Reflekf3T«r. ie härå behagade insända referenser och löncans&amp;gt;pr;\k jämte fotografi till Carl Fre'll&amp;gt;o'7, Kristinehamn. </note>
    <note xml_id="i-KNygQyazgQubuo8vHycTCD">för tväit- och strykinrättning, van att handleda större personal ocli ägande ordninyssinlie, energi och god handstil, erhåller anställning. Svar till »Föreståndarinna för tvättoch strykinrättning», under adress S. Gumailius' Annonsbyrå, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-9eBtwEnVfQ75QWpMnBYGPC">Kvinnligt Fctograliträde, </note>
    <note xml_id="i-AMne47HRygN4fhfaVoUYSc">fullt kompetent att på egen hand sköta en l:a klassens fotografiatelier i landsortsstad, önskas till 1 Maj d. å. Svar med rekommendationer och löneanspråk jämte fotografi emotses till "Godt hem", under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-P5GTVvAfi3euSFmZNLjhH6">IS arfris ör sfca </note>
    <note xml_id="i-JrHNQTp5Phzf4Gp5dMR5uY">får plats ho.- Emelia Anderson, Damfrisering, Brännkyrkagatan 9. </note>
    <note xml_id="i-MvtTjno7eTHJ18DNSUnqtf">En skicklig fäodisi </note>
    <note xml_id="i-YQ63NfsqJUJUd6eGv3BuJQ">får högt aflönad plats i en af Finlands största städer. Anmälan i Skandinaviska Pälsvarufabriken mellan 2 och 4. </note>
    <note xml_id="i-2amK6wpVcUP3ndCG4wFex1">Skicklig lodist </note>
    <note xml_id="i-UBb3SdS3LPQFMrv4Trne59">pr säsong hos I» Stucl&amp;gt;cckc, Drottninggatan 66. </note>
    <note xml_id="i-2CFSmTHhbU4iyCneuyCvGf">Modist, </note>
    <note xml_id="i-W78q2ru5oWbNVUuaJoc2Fb">helst van vid tapisseriaffär, erfiåller god plats i landsorten. Svar lill April", P a fen 8 Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-NN8jiUYQDFpj6LC9fX9mUq">Skicklig Modist </note>
    <note xml_id="i-BsJ1W4vkrJW9KybRdCh1gK">erhåller bra plats i landsortsstad. Upplysningar i Modeaffären Vesterlånggatan 77. </note>
    <note xml_id="i-BYVQK95pttokdh7HjpJfFP">MxDdist, </note>
    <note xml_id="i-Ca7H3izGmaE6T45fY2Sx9G">skicklig, erhåller årsplats från 1 Mars. Ebba Petterson, Observatoriigatan 5. </note>
    <note xml_id="i-LhL6kT4tBq33FvxtAUW9Vr">Skicklig Kjolprofvcfska </note>
    <note xml_id="i-Xogg2g4nT1URTdmstCx2D7">erhåller genast fast anställning. V hk</note>
    <note xml_id="i-S4uiPhYghTyrK6KdKaHsmC">ggKranier &amp;lt;V Jahnke, 6—8 Biblioteksgatan, 1 tr. - Skickl. B j i Ä so esa ni er skor erhålla årsplats. Engelska Damkonfektionen, Vesterlånggatan 20. </note>
    <note xml_id="i-4GH7DEjahGr1RM1hNCKEuZ">Yngre Schweizeriupsiasserska, </note>
    <note xml_id="i-RK3NUGQQs1fc3WyQS2N2Bx">l:a klass Hotellstäderska, 22 k 25 års anspråkslös Barnfröken, vant Kaliskänksbiträde, Pnvatjungfrur, Landsflickor, Diskflickor, Köksor få platser genom Fru Tillmans Kontor, Skomakaregatan 28. TMnisigstrad crliålla anställning om anmälan giires å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6. </note>
    <note xml_id="i-Vy9aESfFth6oXmymcwYMUp">Barnjungfru, </note>
    <note xml_id="i-GoB7FUUibkte31SDSy6SQc">ordentlig och snäll, med goda betyg, får plats i fin familj att sköta ett barn. Underrättelse hos Portvakten 95 Drottninggatan.</note>
    <note xml_id="i-EMzvqwSo7rfndFRGL4g9U7">Ensamjungfru eller Hushållerska </note>
    <note xml_id="i-GopKjvZ5D7qD2WAPXG35Ki">sökes af äldre, ensam, oberoende ämbetsman. Hon måste vara frisk, flitig, mångsidigt skicklig, sann och pålitlig, med både god karaktir och skolunderbyggnad. Endast den, som med visshet vet sig äga dessa egenskaper, må gifva svar, hvilka måste vara fullständiga och med betyg och referenser styrkta, till "Ordning", p. r., Stockholm. Lönen, mycket god, kan höjas årligen för den välförtjänta eller ock ges särskildt flitpengai eller dylikt. </note>
    <note xml_id="i-8vPNTsrNKdRGuJYCuSskUo">Barnjntigfrii, </note>
    <note xml_id="i-8TPHyv61Gsz3MJ8RLm1Pcf">van och ordentlig, får plats i Stockholms närhel den 1 Mars. &amp;var pr Tel. Hammarby 26. </note>
    <note xml_id="i-J7xq2UkfqsXrv1ZvzEVNPQ">Ylarnjungfru, </note>
    <note xml_id="i-Ssuf4E5H4s7efhUzN5BEbs">frisik, ordentlig och snäll, får plata. Fru Köl» när Edv. Andersson, Storgatan 18, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-LH53GrGC55T3CVByPRoJJP">— 258 —• </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-Qi8WxGu6waKU59rPBwBUM1">Hvarannan dag kom en gammal gumma från byn tili honom med en koppar-conca full med vatten ; och en gång i månaden kom hon och skurade åt honom När han behöfde lifsförnödenheter gick han själf till Ardea efter dem. Hans bostad, som utmärkte 6ig för den etörsta enkelhet, innehöll två rum, det ena liggande ofvanpå det andra, med gallerfönster och bastanta luckor. I det på nedra bottnen kokade och åt han, i det öfre sof och förvarade han eina tillhörigheter, till hvilka hörde ©tt icke obetydligt förråd af ammunition, hans söndagskläder och linne samt hans papper. De senare bestodo af en afskrift af hans födelseattest, hans gamla motbok, som visade att han hade tjänat ut 6in tid vid ett infanteriregemente, hade kallats in till sex veckors exercis vid reserven, hade varit flera år vid andra, reserven och att han slutligen befriats från all vidare militärtjänst. Denna lilla bok tjänar en italienare under hela hans lif sAttom ©tt elagB igenkänningebevis oeh är nödvändig för honom att ha för att kunna få pas» att lämna landet. Ercole gömde sin tillsammans med några andra gulnade papper, inknutna i en gammal röd bomullsnäsduk på bottnen af kistan, där han hade sina kläder. När han kom hem efter sitt be^iV hon </note>
    <note xml_id="i-XSvJUPKL5qnBiJsrbb4cyc">XII. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-4TBURWs5PmwTv1mmUD9GKg">Corbario var icke nöjd med den rapport som Settimia gifvit i det bref hon skref till honom efter ankomsten till Pontresina med Regina och Marcello hvilken hado valt Engadindalen såsom varande det enar läste ställe han kunde tänka sig att tillbringa de varmaste månaderna på och föredragit Pontresina framför Saint Moritz därför att det var tystare och mindre fashionabelt. Settimia skref att den kära patienten hade sett friskare ut redan dagen efter ankomsten dit, att den utmärkta följeslagenskan' hade tvungit honom att dricka mjölk och gå oeh lägga såg kl. 10, att båda hade tillbringat nästan hela daggen i bairskogen ooh att M&amp;rocllo redan talade om att göra en utflykt uppför gla&amp;gt;oiären och bestiga någon af de lägre bergstopparna. Om denna förbättring fortfor, ekref Settimia, var det mycket troligt att den kära patienten snart blefve bättre än han någonsin varit i hela sitt lif </note>
    <note xml_id="i-E8ZcrsMrjL1LUCZCtatpKx">— 262 — </note>
    <note xml_id="i-6WbK4sXqwgmqCqQM8PHiwi">Han gick oafbrutet i stjärnljuset på välkända stigar, så att han undvek byn och kom ut på stora landsvägen ett stycke på andra sidan om den. Nino följde honom tyst i hälarna. De voro ett par som kunde ha varit ganska farligt, om någon varit böjd för att ställa till bråk med dem. När Ercole kom i sikte af Porto Sebastiano, var kl. redan öfver 12 på natten, och han stannade för att stoppa och tända sin lilla lerpipa^ Därpå gick han vidare, men i stället för att taga vägen in genom porten, vek han al åt höger igen och gick Via Appia Nuova Det skulle ha legat nära till hands att antaga att han skulle ha gått tvärs öfver till denna landsväg redan en stund innan han kom fram till etaden, men det var mycket länge sedan Ercole hade gått åt detta håll; många nya vägar hade öppnats och somliga afstängte, och han var helt enkelt rädd för att gå vilse i en trakt af campagnan som han icke längre kände väl till. Ett litet stycke från porten vid Baldinottivärdshuset tog han af åt vänster, där Frascativägen går tram. Efter detta gick han långsammare, såg sig forskande omkring åt höger och vänster ooh stannad* ofta, som om han försökte känna igen olika »tallen på campagnan. </note>
    <note xml_id="i-5n3tUK7qkKMgEtXA9mQYv1">— 259 — </note>
    <note xml_id="i-UebecyCqo8TUNESwf2JU3b">Padre Francesco, tog han fram knytet, knöt upp näsduken ooh såg igenom alla papperen, det ena efter det andra, sittande vid gallerfönstret i skymningen. Han kunde läsa och hade förr äfven kunnat skrifva mer eller mindre läsligt, och föl éfrigt kunde han utantill hvad som stod i det papper han särskildt sökte, fastän han icke tagit upp det på åratal. Nu läst*" han noga igenom det och höll det däTeftei en stund öppet i handen, innan han lade det tillbaka till de andra. Så länge satt han med det så och såg ut genom fönstret att han slutligen kunde se hur de smi ljusen böljade tindra i fönstren i Ardea och det var nästan mörkt i rummet. Nino blef orolig och lade 6itt skräckinjagande hufvud i Brcolee knä, medan hans blodsprängda ögon lyste i mörkret som eldkol. Då rörde Eroole ändtligen på sig. — Fula djur, vill du mig väl ? frågad# han och kliad© hunden i hufvudet med sin knotiga hand. — Om du är snäll, skall du få följa med mig på en resa. Ninas satte sin kropp i röreloe på ett sätt som visade att han skulle ha viftat på svansen, om han hade haft någon, och lät hora ett underligt, gurglande morranda al tillfredsställelse. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
