<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3705712</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3705712/bib13991099_19051204_0_12800B_0001.jp2/_view" xml_id="i-GdpfZSoKDE8zMec3crNXfZ"/>
    <note xml_id="i-EowG38tcGSP15d8uzgVeEJ">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-FfqvMSzK9FAaY6kFgzeJNr">Arbetarskydd* föreningens ut•täll ni ny. .Sekreteraren i föreningen för arbetarskydd. yrkesinGpcktör Furet, afreste i lördags till Berlin för att vid tyska statens permanenta utställning för arbetarskydd i Clrarlottenburg studera i och för anordnandet af föreningens tillämnade utställning i nr 23 Birger Jarls-gatan, hvilken är afsedd' att öppnas i början af nästa år. </note>
    <note xml_id="i-QcF18H1cNpfoV9Vr5HPgcG">Spårvägen till Stockholms norra förstäder. Ett möte i spårvägsfrågan hölls på fredag afton i Alby skola med husägare och hyresgäster inom Albv villasamhälle invid Sundbyberg för afgifvande af ett uttalande rörande den projekterade elektriska spårvägens sträckning i hvad den rör Alby samhälle. Det meddelades därvid att häradshöfding Humble jämte ett par andra personer hade till länsstyrelsen inlämnat en skrifvelse, däri de protestera, mot spårvägens framdragande öfver delar af Alby område, bl. a. därför att landsvägstrafiken därigenom skulle hindras. De vid mötet närvarande uttalade ett starkt missnöje mot denna skrifvelse och däri uttalade åsikter. Skulle spårvägen förläggas så långt utanför Alby område som man enligt nämnda skrifvelse sade sig önska, komma samhällets invånare icke att få någon väsentlig nytta af densamma, så mycket mindre som spårvägens station därvid måste få ett så aflägset läge att man mycket lättare komme till järnvägsstationen och följaktligen funne det i de flesta fall fördelaktigare att fortfarande begagna järnvägen som trafikmedel. Trafikförhållandena skulle på detta sätt för Alb.vs vidkommande icke bli fhycket bättre än de nuvarande. </note>
    <note xml_id="i-JojdBNkdr4vH1bv2bG7btL">Svensk konstforskning. </note>
    <note xml_id="i-2oGkpf5S6Hjfbrh4bNyhBh">Hofbild-huggaren Burchardt P r e c h t af Johnny Roosval. Sveriges allmänna konstförenings publikation XIV. Ehrenstrahl af August Hahr. Ljus' förlag. Karl Nordström af Tor Hedberg, Ljus' förlag. Man har ej längre skäl att klaga öfver den svenska konstlitteraturens torftighet eller att påstå att det ej finns någon konstlitteratur i Sverge. Det är en hel rad sto ra och små böcker om konst — hufvudsakligen om svensk könet — som utkommit under de senare åren. Alla ärt) ej förstklassiga, somt är osmält och ofärdigt, somt är slarfvigt eller en smula torrt och tråkigt, men somt är gediget- och värdefullt, skrifvet med grundligt studium till underlag, med kärlek och förståelse, någon gång rent af med konstnärligt temperament. Af de tre nu senast utgifna böckerna framträder konstföreningens åieskrift om Burchardt Precht nred vida större anspråk än de båda små nyaste bidragen till bokförlaget Ljus*' populära och berömvärda, om ock något ojämna monografisamling. Docenten Roosval — Prechts biograf — hbkfifikik </note>
    <note xml_id="i-3zfKebG9N2jJWW5ZQVqwqR">än de nuvarande. gMed anledning häraf beislöt mötet en- : h«r. _som bekant, förut utgifvit en sakrik hälligt att till vederbörande ingå nred en ; studie öfver altarskåp i svenska kyrkor af skrifvelse, under yrkande att spårvägen | briisse 1 mas ta ren Jan Borman. Han har måtte förläggas i den riktning som i kon- 6kritvit om Sankt Görans-gruppen — Sver- hilkdges persta edltidaskltoch har </note>
    <note xml_id="i-F3LXKB1aRJPWUkywLP3E5F">ggcessionsansökan angifvits, hvilken vore den mest lämpliga. För uppsättande af den beslutade skrifvelsen tillsattes en kommitté, bestående af byggmästare C. Westman, nred. d :r H. Marcus och folkskollärare Olof Lindiegren. </note>
    <note xml_id="i-Qv84gDtCV924o3D8wyoAye">pges yppersta medeltidaskulptur — och har kommit t.ill dat resultat att dess upphofsman är trä-skära ren och målaren Bernt Notkc från Liibeck, som bevisligen uppehöll sig i Stockholm 1484 och som återkom till Lub?ck först på våren 1501. Göransgruppen lldi SkkAbf </note>
    <note xml_id="i-QHDNCwxJt8JMVAXiKKg9tQ">folkskollärare Olof Lindegrenpgpp, . , , ... . i i i t \ uppställdes i Storkyrkan 1489. Arbeten af h. (Adelns diskussionsklubb) mästare finnas i Aarhus domkyrka h i kki BlFöftftanträde å Riddar</note>
    <note xml_id="i-CGT12FArU7DSzHKeA39Dvj">och i en kyrka i Beval. Författaren anser att han under sitt besök i Sverge utfört äfven den lilla Karl Knutsson-statyetten på Gripsholm. (Se härom hans uppsatser i Ndikåkifh d</note>
    <note xml_id="i-5MijLcKNoDw1q3LBSZcE2n">p(pp____ Nordiska museets årsskrift 1901 och i den | litill fHShiikådtnde A. D. K:s julnummer. amanuensen Agathon Ha in </note>
    <note xml_id="i-TijG6Z3Q5Go8KctoUpcizy">____ tnarskjöld om Johan Banér. Efter supéen skild- | nyligen till prof. H. 'Schiicks 50 års-dag utrade ryttmästaren frih. Adolf Adelswärd Ma j gifna festskriften.) Som specialist på tränövrer i Bulgarien, hvilket senare föredrag rikt skulptörer har han naturligt nog intresseillustrerades af ljusbilder. | rat. sjg för Burchardt Precht, den siste i Förhållandena vid Visby lasarett. \ laden, af svenska träskarare eller nogare 17 11 f f Mrft I r t- of m &amp;lt;- irr. I. r. &amp;lt;-»» ~ ^ C Föredrag -hölls af amanuensen Agathon Ha in uttryckt af nordtyska träskulptörersom öf</note>
    <note xml_id="i-GDzzASkd1Y7GjwCX3cS4RA">by lasarett. \ , 17 _ _ 11 f f Mrft I r t- of m &amp;lt;- irr. I. r. &amp;lt;-»» ~ ^ C hbluttryckt af nordtyska träskulptörersom öf</note>
    <note xml_id="i-LowL6Lp7nzzGjForPajm9">A. D </note>
    <note xml_id="i-MnPH5cJroTNj51NFiqvqb8">____ fékildhade i lördags afton sammanträde å Riddarhuset. Efter en del k lubba ren den. inval m. m., skreds till val af beskyddarinna i A. D. K:s Vadstenastiftjfond. Därefter förevisades det i dagarna utkommande A. D. K:s julnummer. Föredrag -hölls af amanuensen Agathon Ha in </note>
    <note xml_id="i-EjajMNAjWkNmzjYF1wRmvG">_ _ Lasarettsdirektionen i Visby har nu beslutat att i anledning af den uppseendeväckande .diskussionen om förhållandena vid därvarands länslasarett låta samtliga handlingarna i ärendet afgå till medicinalstyrelsen, dock icke i form af anmälan. Beslutet härom var icke enhälligt, utan fattades med 4 röster mot 3. Minoriteten ansåg att handlingarna icke behöfde öfversändas till medicinalstyrelsen. S. S. V. H. Vid rikets alla högre allmänna läroverk finnas nu lokalafde In ingår af Sveriges studerande ungdoms heluykterhetsförbund. sedan lokalföreningar i dagarna bildats äfven vid Borås realläroverk och Visby allmänna läroverk. Visby var den sista i ledet. A7// affärsbyggnad vid Drottninggatan. Till byggnadsnämnden lia t ilningar inkommit för ombyggnad af huset nr 35 Drottninggatan till en modern affärsbyggnad. Det gamla huset har senast tili största delen upptagits af det numera upphördia hotell Drott. FredriUa Bremerförbundets samkräm äger runa i afton kl. 7.30. i/u fvudstadens spårväg stråfik. A norra spårvägarna befordrades under november månad 2,500,419 passagerare, mot 1,907,369 samma månad i fjol. Från årets början hade trafikanternas antal utgjort 27,519,736 mot 18,165,569 under samma tid förra året. </note>
    <note xml_id="i-LpmmAbwcQdZZzTwpsSRYYE">A rbetareinstilutets föreläsn i« - gar (8 Klara norra Kyrkogata) komma att under innevarande vecka afhandla: </note>
    <note xml_id="i-27scfeXQMorr6ugVVRe2iL">Måndag kl. 8.15 e. m. lektor E. Jäderin: Ljusets egenskaper, spektralanalys med tillämpning på solen; tisdag kl. 8.15 e. m. prof. O. E. Lundholm: Rotationsumpar och pumpdetaljer; onsdag kl. 8.15 e. m. d:r K. Kjellberg: Tuberkulos; torsdag kl. 8.15 e. m. d:r A. Nyström: Början till äganderätten, den ursprungliga kommunismen och uppkomsten af privategendomen : fredag kl. 8.15 e. m. ingenjör C. A. Nordström : Kväfveföreningar, ammoniak, salpetersyra, lustgas; lördag kl. 8.15 e. m. d:r C. Forsstrand: Från det moderna Belgien, världsutställningen i Liége (med bilder); söndag kl. 9 f. m. läroverksadjunkten K. Vinell: Yt- och rymdberäkningar; kl. 9 f. m. skrifundervisning; kl. 5 e. m. docenten J. Roosval: Målarkonsten i Köln och Niirnberg under 1400-talet. Inträdesafgift 10 öre. </note>
    <note xml_id="i-TtQ7S1ruvrTvawP5sNjrqT">Södermalms arbetareinstituts. </note>
    <note xml_id="i-JNsj1LHdNqFB7eMmTV2FQt">Kocksgatan 37, föreläsningar under veckan: fredag kl. 8 e. m. fil. d:r Elias Grip: Bilder från lif vet i Europas storstäder: Venedig (skioptrkonbilder); lördag kl. 8 e. m. folkkonsert i Lutherska missionahuset, Högbergsgatan 27 A. Inträdesafgift 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-Ru3kr8oSKXA2GgSb5mSqsR">Ett landshöfdingstal på Oscarsdagen. </note>
    <note xml_id="i-DZyBCHrFAP5UYPHPADahgQ">"Bistra nro tiderna." </note>
    <note xml_id="i-JE4Wh1tpLffR8kE76yoZQw">Vid en fest som i fredags afton gick al stapeln å Stora hotellet i Jönköping nred anledning af Oscarsdagen höll landshöfdingen frih. Palmstierna följande tal, hvilket vi återge utan alla kommentarer: Bistra äro tiderna. I öster besegras det stora tsarriket af en föraktad motståndare samt skakas våldsamt utaf inre orolighetev -aif a.ila slag, från den oblodiga revolutionen i Finland till de förskräckliga judemassakrerna och våldsamma upproren i söder samt de märkliga militärrevolterna. I väster har det förra brödrafolket, under falaka förevändningar uti naiv själftillit, öppet brutit ingångna traktater, upplöjt den 90 åriga fredsunionen samt salt en dansk prins på tronen, sålunda sannolikt börjande en äfventyrspolitik. Vi själfva åter, som nu inför utlandet representera en mindre ytvidd än sedan mer än ett halft årtusende och som ånyo känna oss oroliga för vår västra flank, ja, vi glädja oss åt vår bildning och vår höga kultur, medan ekaror af vår bästa ungdom utvandra till Amerika samt socialisterna undergräfva statens och arbetets frihet. Det gäller då för hvar och en att ha hufvudet klart och kallt för att inse hvad som nu är rätt, hvad som nu är klokt och huru vi fortfarande kunna få tala svenska, åtminstone inom egna landaniären. Men skall hufvudet vara kallt, så skall hjärtat vara varmt, varmt för sina medmänniskor, varmt för sitt fosterland, varmt för sin konung, det svenska folkets enhet, och huru varmt det svenska folkets hjärta verkligen klappar för sin gamle, ädle, huldrike monark, det visar det hjärtliga mottagande «11* klasser i Jönköping beredde konung Oscar II och som djupt rörde honom samt stärkte honom uti arbetet- för "Sverges väl". </note>
    <note xml_id="i-3Yh2HiiNy47NBsHsSg3Bv8">, g11 f f Mrft I r t- of m &amp;lt;- irr. I. r. &amp;lt;-»» ~ ^ C uttryckt af nordtyska träskulptörer,som öfverflytta t till Sverge och där varit verkeamma, och som därtill var en konstnär, hvilkens inflytandte gjoide sig gällande ännu långt efter håras död. Det är en stilkritisk studie som här meddelas med några efter samtida källor gifna, korta, men både upplysande och nöjsamma "peieonalia" som inledning. Precht var ej blott en eftersökt konstidkare, han var ock en aktad och ansedd medborgare i Stockholm, han var kyrkoråd i tyska församlingen, var husägare och en förmögen man. På sitt porträtt, måladt af David Krafft, ser han magnifik och förnäm ut oom en ung prins, med ett spirituellt, lite nedlåtande välvilligt uttryck i sitt vackra ansikte, onrramadt af en blond allongeperuk. Han tyckes ej haft alltför ringa tankar om sin egen betydelse, och när hans efterlefvande hedrade honom med en begrafning, sådan som ditintills väl aldrig bestått.? en konstnär i Sverge, så var ståten säkert i enlighet ined den afsomnades smak för pomp och solennitet. En general yttrade till kung Fredrik I efter denna begrafning att . et. enda som där saknades var kanonsalut, hvarpå majestätet täcktes yttra en kvickhet, då han sade att Precht "muss eine prächtige Begräbnis haben".". Det är en högst tidstypisk skildring som efter samtida källor gifves af denna begrafning och af hvad därtill hörde. Bland andra detaljer därifrån nämner en antecknare att "skalder infuj-jno sig och strödde flores purpuieos på hr Prechts graf". Dessa dikteras blommor voro företas beställda och betalda. Graftalet — som ock betalades kontant med 300 daler silfvermynt plus en present till pastorskan på 60 dalers värde — utgör med alla sina retoriska blommor ett dyrbart aktstycke, som äfven har värde genom sitt sakliga innehåll om den aflidnes konststudier, resor och förnämsta arbeten. Ej blott hans konstnärskap berömmes, utan hans vandel får ock sina loford. Det är i tidens stil. när det säges att trots alla hedersbetygelser som visades honom och trots sina framstående egenskaper, så förde han 'ett indraget, måttfullt! och nyktert lif och behöll städse en ogement stor afsky för alla- debaucher". Till de svansande fraserna i begrafningstalet bildar ett uttalande af Karl Gustaf Tessin ett lustigt och i uttrycken kraftigt motstycke. Tessin kallar Precht "en enfaldig, from, stilla, passligt lofvärd1 bildhuggare och småknåpare, som emot all förmodan lämnade efter sig tre hvar i sin art öfvefkvicka, underliga, infallsfulla, bråkhufvade söner". Denne Precht har i vår konsts historia ■sin gifna plate som kyrkoprydare. Han förstod bättre än någon annan "att i en karg och fattig tid' i bokstafligaste mening strö barockens guld öfver de svenska kala kyrk mu rar na". Hans förnämsta arbeten äro predikstolen i Storkyrkan och de båda kungsstolarna därstädes med sina flygande änglar uppbärande guldkronorna och vidlyftiga draperier, allt snidadt i trä. vidare den verkligt praktfulla predikstolen i Uppsalado-men med alla dess statyer och reliefer och det nätt pompösa, men ytligt dekorativa altarverket i samma kyrka. Några andra .altar-verk och predikstolar vore ännu att nämna, vackrast är väl den i Arboga. Prechts stil är en yppig, rik, flammande barock, efter sin studieresa i Nikodemus Tessin d. y:s sällskap till Italien är det mest Berninis lynne som går igen i hans skapelser, liksom Bernini ock var hans mästares närmaste förebild, när det gällde dekoration — ibland äfven när det gällde att sammanställa Byggnadter till ett verksamt och effektfullt helt en konst som sedan dess råkat i ett sorgligt förfall i Teasins stad. Det är både fyndigt och vackert, det som här i förbigående yttras om Tessins idéer, så som de framträda i slottets allra närmaste omgifningar. På tal om hans utgångspunkter i romersk arkitektur kan man våga tillägga, en undran om ej Berninis kolonnader rundt Petersplatsen gifvit idéen till de båda halfrunda flyglarna på yttre borggården vid Stockholms slott. De ha en motsvarande uppgift, deras form gör att platsen ser större ut än den i själfva verket är, och deras ringa höjd gör att elottsfasaden, som reser sig bakom dem, ser högre och mäktigare ut än den skulle te sig dem förutan. De visa dessutom slående likheter i detaljerna, i arkitraven, balustraden m. m. med Petersplatsens kolonnader. Af Prechts utgångspunkter och af sättet på hvilket lian använde sina förebilder, öfveisatte dem till svenska, lämpade dem för sina behof, af hans stil ined ett ord ger författaren en sakrik och på träffande iakttagelser rik framställning. Den belyses mycket, väl af de många bilderna, som ej äro valda på måfå — hvilket är alltför vanligt i våra. böcker och som förträffligt fylla sin uppgift, som ej är endast den att </note>
    <note xml_id="i-UiDGC3uUsseKVPmdmYcgRQ">s i prydla boken. Bilderna öfvertyga oss bland annat om hur mästerligt Precht förstod att inkomponera sina prydnadsföremål i det gifna rummet. De olika predikstolarna äro härutinnan belysande, man behöfver t. ex. ej fråga hvarför han krönt den i Uppsaladomen med detta granna, högt sträfvande, tornlika tak med den uppåtsväfvande figurgruppen af Paulus, buren af änglar, högst nj&amp;gt;pe. Det är a-nmärkningsvärdt och ej tillräckligt beaktadt hur utmärkt många af dessa barockprydnader äro hemma i våra gamla gotikkyrkor, hur smidigt de inpassa sig i den enkla, strama arkitekturen och upDlifva denna. Det var verkligen föga intelligent, af restauratörerna i Uppsala att rifva ned det ståtliga altarverket. Det passade förstås ej i kyrkans gotik, men det gjorde lika litet predikstolen, som ändå fick stå kvar, underligt nog. Något skulle man likväl förstöra äfven i Senna, och därför tog man bort den dithörande träskulpterade trappan ' med dess dörr och ersatte den med en ny trappa af smidesjärn, som naturligtvis ej kan mäta sig med dien gamla och äkta. Att dörren är uppställd på annat ställe i kyrkan och att skranket lär finnas kvar på en vind i ärkebiskopshuset är en klen tröst för den som saknar båda. delarna på deras rätta plats i kyrkan. Det stympade konstverkets helhetsverkan har gått förlorad genom den onödiga försämringen. Hvem skrifver våra svenska kyrkovandalers syndaregister? Och vore det ej nu på tiden att börja sätta upp igen åtskilligt af-det de i sitt stilfåneri och sin ornändringslusta rifvit ned ? Precht var ett bara af sin tid, och denna tid hade sin smak. Men den hade likväl smak, och det är alltid något, låt vara att vår tid ej i alla stycäen kan dela den. Bland Tessins förtjänster har man påpekat den att han kunde nå grandiosa effekter med små och billiga medel — något som onekligen är att föredraga framför konsten att med stora medel nå ingen effekt all# eller nå ett intryck af banalitet och brackighet. Samma förtjänst som Teasin hade Precht på sitt område, men effekten måste ofta åstadkommas pä bekostnad af materialet, i hans senare praktstycken finge gips och måladt trä imitera olika niarrnorart-er. Lika typiskt som den heliga Ignatius Loyolas altare i San Gesu i Rom med dess slösande prakt är för den kyrkliga romarkonsten under motreformationen, lika typiskt är Uppsalaaltaret med dess statyer i stuck och maimorerade kolonner af furu för vår karolinska tids smak, som var mera praktlysten än man alltid hade råd till och som nog ibland kunde få nöja sig med en ytligt dekorativ verkan och med billig imitation. Denna tidis smak, sådan den gjorde sig gällande i 'Sverge, belyses «odl af Burchardt Prechts kyrkoprydnader liksom a£ lians möbler och öfriga alster inom "småknåperiet",småknåperiet",knåperiet", och h a n s smak och stil liksom hans verksamhet belysas förträffligt af d:r Eoosvals bok. Om de båda små monografierna nödgas jag fatta mig kort. Ehrenstrahl har några gånger blifvit omtalad i så nedlåtande och ringaktande ton att en Ehrenrettung verkligen var behöflig. D:i Hahr håller, tyckes mig, det rätta måttet i sin värdesättning. Man blir intresserad af målaien och får en föreställning ej blott om hans ytlighel: som allegoriker i tidens stil, utan äfven om hans förtjänster som sådan —• i de bästa af hane rebustaflor — och som porträttmålare i de bästa af hans många konterfej. Afbildningarna äro godt valda — det är skada att man ingenstädes får se en afbildning af den i Gripsholms förråd förvarade. ytterst typiska stora framställningen af Hedvig Eleonoras föräldrar och syskon, omgifna af allegoriska damer och änglabarn, en tafla som förr hade sin plats i konseljsalen på Gripsholm och som 4&amp;gt;orde uppsättas igen. Det porträtt af drottning Kristina — måladt efter hennes tronafsägelee — son» finns på Strömsholm, tilldelar författaren Ehrenstrahl, medan L. Looström ansett det vara ett verk af Mikael Dahl, som år 1687 målade exdiottningens porträtt i Rom. De båda fågeltafloma från Drottningohlm — de sitta, i en af paviljongerna. som ej pläga visas för lustresande — tillhöra det nya och intressanta i bildmaterialet. Tor Hedbergs studie om Karl Nordström är helt kort. 20 små sidor. Den är skrifven i Zermatt, hvilket kunde ge en tysk vilsare anledning till att finna den zelir ni a 11 — det vore mycket orättvist sagdt, men hvad gör nian inte för att få säga en kvickhet, om också af enklaste slag? Skämt åsido, så har den omständighet att uppsatsen tillkommit på utrikes ort långt ifrån friska och omedelbara intryck af den konstnär den skildrar, säkert påverkat dess hållning. Den är en helt summarisk minnesuppsats. Författaren söker ej gifva något nytt till dtet lian förut vid olika tillfällen yttrat om samma konstnär. Han berör helt- flyktigt hans utvecklingsgång — i det kapitlet är R. Berghs uppsats i Ord och bild 1897 fortfarande det bästa och det enda litterära dokumentet — han fastslår korthugget grunddragen i Nordströms lynne och läggning, i hans konst, sådan den svenska allmänheten känner den från de senare årens utställningar. Uppsatsen kan sägas utgöra en inledning till ett närmare studium af Nordströms kärafulla och i ovanlig grad själfständiga konst i dess olika stadier och i dess olika skiftningar och nyanser. Illustrerandet har säkert medfört sina svårigheter, då många af Nordströms målningar till följd af målningssättet äro rent af omöjliga att fotografera. De som här återgifvas äro mycket lyckade i reproduktionen, en smula enformiga i* motiven. Att man saknar några bflder som representera hanis äldre stadier som målare och som tecknare — exempelvis lians taflor i Göteborgs museum och hans präktiga teckningar från Visby — har säkert sin orsak just i reproduktionssvårigheter. Titelporträttet är i hållning och karaktär rent af mästerligt. </note>
    <note xml_id="i-Sps4im2AyL5uLLXdE552qV">Georg Nordensvan. </note>
    <note xml_id="i-9aNZkvchfypLKdepBUE7R5">Ur tlötleii* käftar. I fredacrs afton, då ångaren Grebbestad på ingående befann sig strax utanför Lysekils hamn, hördes, plötsligt, rop rätt förut. Ångaren stoppade och backade ögonblickligen, men tornade dock med sakta fart mot en mindre segelbåt från Fiskebäckskil med två man uti. Båten 3jönk. men de båda männen bärgades af ångaren, hvilken hade sina lanternor fyllt lysande. </note>
    <note xml_id="i-6fEPKb7kgT3BydUZ6kuxdH">Bolagsstämmor. </note>
    <note xml_id="i-Xt22WHzDoxXHxTKyK7uB1e">Vid Stockholms diskonto- och h edit förenings extra stämma på lördagen valdes till ledamot if styrelsen grosshandlare J. Andersson i stället för grosshandlare K. A. Holm. Ångbåtsaktiebol ,get Bohuslänska kusten har vid ordinarie 'bolagsstämma i Uddevalla på lördagen till tiufvndredare efter frih. C. Posse, som undanbedt sig Äterval. utsett konsul Ch. Thorbffrn i Uddevalla. 'Styrelse ocli revisorer återvaldes. </note>
    <note xml_id="i-6HcDVyfYQD9G4B5xMxsrVF">Tysklands ambassadör. En af H. T:s inedarbetare, signaturen Crambe, befinner sig för närvarande på en färd rundt Afrika, Från Tanger har han sändt sin tidning ett längre, den 23 november dateradt bref, ur hvilket vi låna följande episod : Signalen har gifvits åt de påträngande geschäftsmännen af alla slag att lämna fartyget, och om hvarandra tumla araberna ned i sina båtar, därifrån de fortsätta att bjuda ut sina varor. Plötsligt blir det ett bedöfvande skrik och rop, och i hast ge sig farkosterna af från fallrepstrappan för att lämna rum för en af en präktigt klädd arab styrd' gigg, hvilken bär tyska konsulatets flagga. Ur båten stiga en dam och en äldre, ståtlig herre och komma ombord. Det är tyske kejsarens utomordentliga sändebud- till Marockos sultan, grefve von Tattenbach, som nu tillsammans med- sin grefvinna vänder hem efter väl förrättadt värf. Tyskland är för närvarande den i Marocko bäst tåldla europeiska makten, och kejsar Wilhelm är rent af populär. Hvarenda roddare i Tängers hanrn har smyckat sin båt med hans namn eller bild. Den tyska excellensen tänder en kraftig havana och slår sig ned i en bekväm däcksstol, medan vår ångare långsamt ångar ut ur Tangers vik och stäfvar mot Gibraltars höga klippa. Jag tror mig se att ambassadörens kalla, lugna ögon nred etu visst energiskt uttryck stanna vid Algeciras bukt, då vi långsamt passera dess mynning. Därinne skall kronan sättas på verket, där kommer det på papper skrifna erkännandet af den seger den tyska diplomatien i Marockofrggan anser sig ha vunnit. Då jag en stund senare är i tillfälle alt bli föreställd för det grefliga paret får jag hör.a en intressant skildring af en tretton (lagars färd till häst genom det inre af landet till Fez, å hvilken grefvinnan, vatit sin man följaktig. — Det har sina svårigheter att konrma fram i Marocko, säger excellensen. Men ret går doek... </note>
    <note xml_id="i-UzWYMSfzyQtzX7FrFpVhwn">Presidenten Loubet om sitt återvändande till privatlifvet. I tidskriften Lecture pour tous redogör en intervjuare för ett samtal med presidenten Loubet. hvarvid dennes tillbakaträd.ande i privatlifvet berördes. Presidenten yttrade därom : "Jag är långt ifrån att öns-ka att mitt mandat skulle förnyas. Detta öfveiensstämmer icke. enligt min åsikt, med demokratiens principer, då ju genom sjuårsperiodens förnyande en kontinuitet i prasidervtskapet skulle etablera», hvarigenom -fet lätt kunde öfvergå till ett ämbete föi lifstiden. Den koita tid som ännu återstår mig att lefva önskar jag tillbringa i lugn tillsammans nred de mina. Jag kommer inte ens, som ju blifvit föreslaget. att stå kvar i senaten : dien dag då jag lämmr presidentskapet skall också bli min politiska karriärs sista. Den enkla titeln borgare skall därefter fullt tillfredsställa min äregirighet". Det monarkiska Paris. Det demokratiska Frankrikes glada hufvudstad utöfvar en liknande dragningskraft på monarkerna som sockret på flugorna. Under de senaste fjorton dagarna- ha Greklands, Spaniens och Portugals härskare hedrat sta den med sin närvaro.. Konung Georg uppträdde inkognito, och detsamma var fallet med den unge kung Alfonso, som tydligen trängtade till något muntrande efter de högtidliga paraderna i Berlin. Den väldige konung Carlos' besök hadie däremot. åtminstone till en början, officiell karaktär, och tidhingen Figaro rapporterade därundier allt hans görande och låtande med en omsorg som kunnat anstå ett rojalistiskt organ i ett själfhärskardön i?s hufvudstad. Man får sålunda bl. a. veta att konung Carlos är en entusiastisk konstälskare, som vid galaföreställningen pä operan "allvarligt och majestätiskt" åhörde Marseljäsen. Konungens mångsidiga och konstnärliga läggning ses vidare framträda i det intresse han ådagalägger för balettens prestationer samt sedermera den "tankfullhet" hvarmed han mottog fyra framstående professorers förklaringar öfver de senaste upptäckterna på medicir.ens, fysikens och kemiens område. "Carlos I år alla vetenskapers sanna gynnare!" Utbrister Figaro, median en tysk tidringskorresipondent skrifver i samma ämne : Ingen skulle kunna se på den välmående monarken att han hittills tyckt om att studera någon annan vetenskap än den gastronomiska. Simma korrespondent skildrar en mottagning i utrikesministeriet, som gifvits till det portugisiska majestätets ära och hvarvid denne, stående mellan fru Loubet och fru Rouvier, såg ut att önska det ögonblicket inne då han skulle få öppna på sin höga uniformskrage. Don Carlos är Europa.s odisputabelt- omfångsrikaste monark, som emellertid, trots sin korpulens, genom sina rörelser för tankarna till en sprättig löjtnant. Han vore fullkomligt berättigad att med en liten variation af Alexander den stores bekanta ord yttra, onr sig själf: Portugal är mig för trångt! . </note>
    <note xml_id="i-BGrb1at6n9G1HJNwPK8zTV">Hoflif, anarki och polismakt. 0 </note>
    <note xml_id="i-XK8wVqcro1wMGLmGdHPRv2">0 </note>
    <note xml_id="i-AXBk27TJmMjRF5zgCnWdfR">Eli trippelallians. « </note>
    <note xml_id="i-JdACCXzpWz2CmWXsWN7Tn5">All framställning eöker medvetet eller spontant efter en jämförelsegrund äfven för de mest radikalt skiljaktiga företeelser — en s. k. synpunkt — endast i lefvande lifvet stå motsatserna bredvid (hvarandra, oförarbet-ade, utan iögonenfallande idégemeneamliet. Hvad säger ni t. ex. om att det i Staden mellan broarna fin nes ett näringsställe hvars värd är anarkist och där gästerna utgöras af poliemän och ihofla kejer? Det är kontraster nog inom en liten enkel ram: ett stycke broderad underdånighet ur det lysande liofmönstret, en fläkt af nihilismens djärfva anda samt öfver böjd rygg och högburet hufvud samhällsordningens skramlan de Damoklessvärd. Undertecknad introducerades häromdagen i detta hufvuds-tadens originellaste matlag, som residerar en trappa ofvanför kafé International på Svartmangatan och sålunda bildar kaféets "öfverhus", icke blott lokalt och idealt, utan äfven socialt. Presentationen sker. Här ha Vi alltså värden-anarkisten, som "in troduktören af främmande sändebud" kallade för "den bäste bland värdar, värd att bli hela världens värd". Det är en kämpagestalt med ett väldigt svartbrunt 'helskägg störtande ned som en katarakt öfver det breda bröstet. Jag hade väntat litet dynamit i blicken, men ögonen äro tvärtom milda som ett barns. Är det möjligt att denna lugna bruna iris kan vändas i mörker eller blod tji 1 predikan af "handlingens propaganda" i Midt emot honom vid bordet sitter en öfverkonstapel, bärare af ett gammalt aiTligt namn. Han är mild som ett lamm eller som en flicka, hvilket ni vill, åtminstone nu då han skänker </note>
    <note xml_id="i-JALwz9uRZh5iXgwozaFa9W">-fiO - </note>
    <note xml_id="i-WY4HKDmHXkhGCdbUVgdstJ">Diskorna där ha väl knappast en tjugondel »f dina inkomster, men förstå ändå att dra hundra gånger mer glädje af lifvet iin det lyckas dig. — Nå, godt, jag följer med! Meu på ätt villkor : när jag inte står ut längre, sfer jag dig en vink, och vi gå? — Afgjordt..Samtalet afbröts här af nya gäster, som just i afton infunnit- sig rätt talrikt. Snart var pakerspelet i gång vid tre olika bord, 'jch John, uppassaren, hann knappast med att skaffa nog "konjak och soda" att svalka de upprörda känslorna och fukta de torra struparna med. Midnatt var förbi då nran upphörde att »pela. Burton, som vunnit betydligt af Napier. var åter vid bästa lynne. De gingo utför trappan tillsammans. — Således om tisdag i frack och claquel eade Burton då han skakade hand med sia Vän utanför klubben. </note>
    <note xml_id="i-NwYTnBEQ8u28soANsjzha1">Jack Napier skrattade. </note>
    <note xml_id="i-MXRdeWfSYsbmXNe7riKBcT">— Nej. nej, det behöfs inte. Vi kunna gå så här. — Så här! utropade Burton förfärad; därpå skrattade också han hjärtligt. — Sannerligen kan det inte bli intressant nog! På soaré i promenaddräkt — och till på köpet i Stoke Newingtoal — </note>
    <note xml_id="i-6znvnKtgkAf2UtzkSa8b9r">— 61 — </note>
    <note xml_id="i-P4gJGzqcbrhwbQv2e9Q4XJ">Jack, hur kan man bo i Stoke Newington ? Och skrattande skildes de från hvarandra. Burton föreföll hela saken som ett gotJt skämt eller ett litet äfventyr. I alla fall var det verkligen något nytt.Napier hade, sedan han skilts från Burton, tagit en mötande droska och låtit köra sig till den mindre väl beryktade Londonsladsdelen Whitechapel. På WhitechapelStreet, i närheten af London Hospital, ligger en vinstuga som aldrig stänger sina portar. Här gick Napier in och begaf sig uban vidare in i ett stort, kalt gårdsrum. En uppassare följde honom. Napier »ade till om konjak och frågade därefter: </note>
    <note xml_id="i-HgnBQmcFBcfXgFHuNgG3Jh">— Hvar är Sullivan? </note>
    <note xml_id="i-4bHGzqNnJFywf2scGk93cM">— Däruppe — sofver, svarade kyparen lakoniskt. — Väck honom! befallde Napier lugnt. — Törs inte, genmälde den stora, kraftiga karlen. — När han är vid dåligt lynne är lian. farlig. -* Så visa honom det här dål utbrast Napier och ref sönder en matsedel på ett särskildt, egendomligt sätt. — Men framåt nu — marsch l Svärjande kom Sullivan några minuter därefter nedför trappan. Mea då han lick «e Napier blef han genast lugn. </note>
    <note xml_id="i-9ihxVTxqGEzrdgVTJwsNaJ">— 64 — </note>
    <note xml_id="i-3H5L6KAsRPA7HYk7hn1Tj3">tel med sina knutna händer så att det dånade. — Tillräckligt — för att — spränga ett hvalf? frågade Napier långsamt. Sullivan hvisslade kort och sakta för sig ejälf. — Men, för tusan, framstötte han därpå. halft resande sig, och han lät litet tveksam på rösten- — det ställer till oväsen! — Det få vi riskera. Naturligtvis är det det allra sista medlet vi tillgripa. När vi ingenting mer ha att förlora få vi ta till det! </note>
    <note xml_id="i-tkeBSADqi9oESMSL3G24a">— Och för hvad ändamål 1 </note>
    <note xml_id="i-EUPGRxJtb2aeaEDm36ycJe">— Det gäller en liten bok, som går bekvämt ned i hvilken plånbok som helst. — Att spränga — ta boken och försvinna 'niåste vara ett ögonblicks verk! </note>
    <note xml_id="i-K6c8ATfgYHQT5bMqa9ipdB">— Och — jag ? </note>
    <note xml_id="i-RUr9yKVCCzzDW3b7wnTgLc">— Får tiotusen pund sterling till. Sullivans ögon blixtrade girigt. — Kör till då! utropade han och räckte Kapier sin högra hand, som denne med synbar motvilja fattade. — Det skulle då vara allt. Om det behöfs. skall jag nog veta att söka upp dig. — Jag h o p pa s att det behöf6! anmärkte Sullivan gemytligt. </note>
    <note xml_id="i-FSrgR5xGyqUwnqmd38edb1">Napier måste skrattsu </note>
    <note xml_id="i-yjZCeSMDqM5FrgEya7VWQ">— 87 </note>
    <note xml_id="i-KNY66FNEpnZk5T8U3i54hL">följaktligen ganska lustiga — men annans? —ingenting i hela London — rakt ingenting ! — Så mycket mer uppe i departementet då — just nu — eller hur? frågade Jack Napier i förbigående. — Hm, svarade den andre, det går väl an. Napier blossade tankfull på sin cigarr. — Vän Harry, sade han, det felae dig något som du kan ha verkligt intresse för. Du borde gifta dig. Burton tog eina fötter från karaingallret och såg stort på den talande. — Gifta mig? Med hvem? — Jag känner ju föl-stås en massa människor — män. Och också kvinnor naturligtvis. Men alla äro de hjärtlösa ! — Det var ett djärft påstående, tycker jag! — Visst inte! Jag talar af erfarenhet. Jack Napier hvisslade sakta för sig själf och betraktade Burton från sidan. — Ja, af erfarenhet, fortfor den sistnämnda. — De äro alla hjärtlösa! Hvar och en bär en prislapp, på hvilken värdeaiffraa är vackert och läsligt präntad. Tror du verkligen att jag skulle var» ea </note>
    <note xml_id="i-C3N6LimoFw7bGhX93HTJNK">• </note>
    <note xml_id="i-RLGJxAQGsUyAyYZXNWgyjT">©EN BY8KA SPION»». </note>
    <note xml_id="i-PRvcXbuigqn5Zh5KuMXNBp">e g r t , t e n n d r t ri t n t h i m o, n e a t m e o gt rorn.orn.rn. a, r i glasen af sin ägande brännvinskantin, hvilken under proceduren gladeligen spelar "helan går". Midt emot undertecknad har en annan ^fverkonstapel sin plats. Han har nyss spänt af sig vapnen och samtidigt äfven sin krigiska ton, men det ligger ännu en liten uddighet i hans sätt att yttra sig, som tyder på att de ej äro långt borta. Om värden är sällskapets filo. sof, så är denne dess politiker, och att omdömen ocsh utredningar präglas af en gemytlig värmländsk accent förminskar ej deras sakkunnighet. Slutligen några Ord om den s. k. introduktö ren. Det är en gradpasserande dete^Uv, som tagit sin juris kandidat. Hans ögon blänka klart och rundt som reflexionskulor i en trädgård på landet, och mången stackare har väl darrat åt att se sin vrångbild i dessa rättvisans argt kon vexa speglar. Tyvärr uteblir ett af matlagets konstituerande element. Hofliivet har nämligen få-tt förfall. "Silfvernisse", så kallad ined anledning af iians befattning vid det konungsliga silfret, går väl ännu däruppe på slottet och håller mönstring med slina ädla, gedigna undersåtar. I bordssamtalet figurerar han emellanåt med ett och annat. "S'il vous plait, som Silfvernisse säger" eller annars med något citeradt förnämligt u( tryck — Nå, har det varit några ''unghinkar" här nyligen? spörjer "decken", sedan nubbens öde väl är besegladt, och rullar reflexionskulorna tvärs öfver bordet. — Ja, i går, svarar värden med ett uttryck »om vore han villig att påtaga aig all världens skuld. Ur det därefter anordnade skämtsamma förhöret framgår att intet samhällsfarligt varit i görningen. Introduktören upplyser främlingen om att -svarandens hvardags- och smeknamn är Mat-Olle, hvilken omständighet är i hög grad ägnad att lugna alla fartlågor för hans omstörtningstendenser. Detta namn medför snarare föreställningen om feta rätter och stora, billiga portioner än tanken på homber och granater. — Ja, utbrister juris detektiven, det är MatOlles underbara människokärlek och hans fantastiskt låga pris som möjliggöra hela tillvaron. Hvad hans anarki angår, så är den uteslu laude af teoretisk aTt och faller såsom sådan endast under filosofiens domvärjo, ej under lagarna. — Teoretisk? betonar värden och det börjar glitt ra i de bruna, mandelformade ögonen. Tvärtom, den är så praktisk som möjligt. Jag omsätter den i handling så långt jag förmår i samvaron med människor, och jag har mer än en gång sett att min frihet gör dem goda där ert tvång skulle ha gjort dem onda. — Det är sant, medger juris detektiven",", att Mat-Olle bar en alldeles ovanlig förmåga att mäkla fred. Jag har flera gånger bevittnat huru han "la-git ein man" och med lämpor gjort folk af bråkstakar. Han är ett sällsamt undantag och skulle såsom ordningen3 ordinarie upprättbållare troligen göra underverk. Men detta visar på intet sätt riktigheten af hans uppfattning. — Jag har också en gång erbjudits att bli poliskonstapel i London, infaller anarkisten och bröstar sig litet skämtsamt. Från denna upplysning glider samtalet ner på kontinenten, och det vi3ar sig att den enkle välden är väl hemmastadd litet hvarstädes där kulturen har, något att betyda. Han ihar praktiserat skilda yrken med olika framgång och när framgången oomtvistligt uteblifvit har han interfolierat sin roman med några sidor vagabondlif. Han är en rysk typ, sådana man finner hos Gorkj. v Resonemanget blir lifligt, och undertecknad uppmuntras att berätta en raffinerad röfvarhiatoria ur Paris' nattlif. Man måste väl visa att det är andra personer än kafévärdar som sett sig omkring där nere I Men högmod går före fall. Jag hade icke väl slutat skildringen och gjort mig i ordning att mottag^ sällskapets erkämusam-liet förr än värden helt lugnt och säfligt, utan ett ords förklaring, lägger en — kork framför mitt kuvert. ■ — ? ? ? Ändtligen tror jag mig först"V tar korken och försöker placera den i knapphålet på rockuppslaget. — Det är väl ett vedertaget utmärkelsetecken för goda berättare, tänkte jag och bjöd till att ändå se blygsam ut. # — Korken lagd framför en person i laget, afbröt juris detektiven tystnaden, l&amp;gt;etyder: Ni ljuger icke afsiktligt, men ni är bedragen af andra. Frasen deklamerades som om den skulle ha utgjort en paragraf i någon ordensstadga. Samtalet återvände till sitt land igen, d. v. s. det anarkistiska Utopis. Ingen samhällsnitrilism, menade värden; tvärtom, samhället skall samarbeta och samverka, men icke under frihetsföTdärfvande styrelser. Ledning oeh vägvisning, men ioke styrelse oeh regering. Han visade också genom exempel, hvilka naturligtvis haltade som dylika för sed hafva, men dock ej alltid linkade just på det ben (beviset ville stöda sig på, huruledes det onda oftast härrör från hårdhet, tvång och förtryck. Mat-Olle trodde på lyckan under frihetens tecken. Det. blef hårda ord som mothugg från "Värmlandsfiskalen",landsfiskalen", och de öfriga instämde med doma-r öfver människornas primära ondska, hvilken framtvingar tvånget. Det rasslade till som ett varsel i sablarna i hörnet och själfva hr Stendahl skulle lia känt sig belåten öfver sina gossars strama hållning gentemot der. drömmande fantasten. Hvad som emellertid än värre grumlade den klara idealkällan fÖT Mat-Olle var ett försvarstal för det ondas nödvändighet, såsom en häfstång till det goda. — Om allt vore godt, »kulle det då behöfvas en häfstång till det goda? sporde han förundrad. — Ja, kanske, ty om allt vore godt i graderingar af det goda, skulle energi och entusiasm försvagas. Inga appeller att söka göra det omöjliga skulle längre hålla mänskligheten vaken. Vår värld är ingen värid längre än lifvet fortsätter att vara en strid — och därtill behöfvas stridsorsaker — sedan är den "det tusenåriga riket" och står nära evigheten, d. v. s. förintelsen af tillvaron i vanlig mening. Allt så ju större spänning det blir mellan tvång och frihetsbegär, mellan nöd och öfverflöd, mellan fult ooh skönt — kort sagdt, .ju outhärdliga-re förhållandena bli för det stora flertal«t, dess mer är lifvet verkligt lif, d^ss flera ansatser gifvas till utförande af de verk som ge nya värden åt tillvaron. Låt oss böja oss likaväl för det onda »om för det goda! — Jojo, det skulle Lasse lia hört! utropar juris-detektiven. Värden-anarkisten ser plågad ut af hvad lian anser vara en vanartig lek med ord, ett flackt parädoxmakeri öfver så fridlysta ämnen som lidande, elände och död borde vara. Men ovljan löser sig och han säger med stor mildhet". — Det må vara hur som helst med det- ondas värde, då man går in i det metafysiska, vi kunna väl i alla händelser ena oss om att arbeta -för det godas seger. Det är nog ingen risk — ifall det nu skall kallas så — för att något slutresultat skall nås som kan bli signalen för att lägga armarna i kors. När man står i eu situation där lifvet kräfver omedelbar handling, 'bli dylijia resonemang till fjun. Jag minns bara den stora Kristina Nilsson-paniken för 20 år sedan, där jag stod i den värsta trängseln. Tanken på att ju gräsligare katastrofen blef, dess mera barmhärtighetsverk, nya ordmngsbe stämmelser m. m. skulle den ge anledning till, 'borde kanske ha afhållit mig från -att hjälpa så godt jag kunde? Det är vansinne på lifvet! Nej, jag lugnade de närmaste och ropade åt de fjärmare och lyckades ookså afhålla några poliskonstaplar att bryta sig franr åt den plats där fasansfulla skrik betecknade hvad som var å färde. De hade bara förvärrat läget... Jag ser änrau mannen med hufvudet högre än allt folket stå där och kämpa i det upprörda människohat vet. Om det är anarki, si hör det i alla fall ej till den farliga sorten. Denne Mat-Olle är en samhällets oeh mänsklighetens vän,och han realiserar sina humanistiska grundsatser så långt hana inflytande når, skulle det också inskränka sig till att bilägga ett litet fcroggruff. Slutet af bordssamtalet halkar in på polishistorier. Juris-detektiven skildrar bl. a. huru han en gång var ute och slog efter en afsigkommea f. d. ormmänniska, misstänkt för stöld; meu Sick "chi", som det heter på skälmarnas språk. Vid ett ammt tillfälle skulle han rannsaka ea "hallicks" föregåenden. Mannen var a. k. utkastare vid ett sämre hotell i Staden mellan "broarna. "Decken" »kulle anteckna namnet: — Sade ni Johan Kristian? — Ja, svarade hallicken litet tveksamt, det är vericligen så ja heter i förnamn. Jag döptes visserligen til! Johanna Kristina och har till och med tjänstgjort som småskolelärarinna i Dalarne. Från lärarinna alltså till hallick! Ett steg icke bara från det ena könet till det andra, utan från det ädlaste arbete öfver i smuts och last. Denna lilla bisarra episod ur jurisdetektivens korta men innehållsrika erfarenhet Jt&amp;gt;etecknade middagens slut. Anarkien, ordningsmakten och det fria ordet tryckte hvarandra» händer, hvar efter hvar och .gick till sitt. bnreacB35clölölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbnreacB35clölölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbreacB35clölölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbacB35clölölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbcB35clölölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbB35clölölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskb35clölölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbclölölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskblölölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskblölddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskblddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbddtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbdtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbtrna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbna9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskba9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskb9nb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbnb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskb2cnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbcnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbnMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbMvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbvlmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskblmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbmbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbnshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbshobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbhobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbobhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbbhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbhthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbthjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbhjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbjrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbrhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbhUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbUllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbllt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskblt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbt9chaHkhtHoFkAbnSbvnskb9chaHkhtHoFkAbnSbvnskbchaHkhtHoFkAbnSbvnskbhaHkhtHoFkAbnSbvnskbaHkhtHoFkAbnSbvnskbHkhtHoFkAbnSbvnskbkhtHoFkAbnSbvnskbhtHoFkAbnSbvnskbtHoFkAbnSbvnskbHoFkAbnSbvnskboFkAbnSbvnskbFkAbnSbvnskbkAbnSbvnskbAbnSbvnskbbnSbvnskbnSbvnskbSbvnskbbvnskbvnskbnskbskbkbb</note>
    <note xml_id="i-QEubeVQLPUxTSpXgr9UgN6">Torrick. </note>
    <note xml_id="i-FoRexd5fDk2mhDJ96Ed2jN">Från skyttevärlden. </note>
    <note xml_id="i-HK6bAH1i9WNVFD5X4cCgfw">Officeratnes målgkijutningsföi bund hade på onsdagen anordnat prisskjut ning med revolver och pistol, hvarvid följande resultat uppnåddes: Centimeterskjutning med revolver på 20 meters afstånd: löjtnant V. Carlberg, silfvermedalj, 29 cm., löjtnant von Holst, dito, 29 cm., löjtnant B. Möller, dito, 34 c.m., löjtnant Vattrang, dito, 35 cm., löjtnant E. Carlberg, bronsmedalj, 37 cm., löjtnant S. Rålamb, dito, 40 cm. Skjutning med revolver mot löpande soldat: löjtnant Fr. Schartau, silfvermedalj, 6 träffar, löjtnant V. Carlberg, dito, 6 träffar, löjtnant E. lavlberg, dito, S träffar, löjtnant von Holst, dito, 5 träffar, löjtnant G. Hamilton, bronsme dalj, 4 träffar, kapten O. Wennberg, dito, 3 träffar, löjtnant G. Gauffin, dito, 3 träffar, löjtnant S. Rålamb, dito, 3 träffar. Centimeterskjutning med pistol på 80 meters afstånd: löjtnant Fr. Schartau, silfvermedalj, 9 cm., löjtnant von Holst, dito, 20 cm., löjt nant E. Carlberg, dito, 24 cm , kapten H. Nisbeth, dito, 2S cm., löjtnant V. Carlberg. dito, 25 cm., kapten T. af Klercker, bronsmedalj, 29 cm., löjtnant G. Hamilton, dito. 06 cm., löjtnant H. Skjöldebrand, dito, 27 cm., löjtnant B. Möller, dito, 28 cm. Vid samma dag hållet allmänt sammanträde valdes till revisorer ! apten K. Löwenlii^lm, löjtnanterna G. Hamilton och O. Skjöldebrand med löjtnanterna G. Cederström och G. Hedberg som suppleanter. Vidare beslöts ätt till nästa sammanträde bordlägga styrelsens förslag till ändring af förbundets stadgar. Sedan förbundet för att inom officerskårerna höja intresset för skjutning med gev-Sr (karbin) och revolver under juni månad i år utfärdat inbjudan till täflan om en större silfverbägare, har under sommarens lopp en stor del kårer taflat härom och resultatet föreligger nu ooh har följande utseende: 1) Svea lifgarde. 135.48 p., 2) Andra lifgrenad järregementet, 126.96 p.. 3) Första lifgremadjärregementet. 124 p., 4| Fortifikationen i Stockholm. 120.48 p., 5) Göta lifgarde, 113,96 p., 6) Upplands infanteriregemente, 113.34 p., 7 Norrlands artilleriregemente, 113 p„ 8i Västmanlands regemente. 112,8 p., 9&amp;gt; Hallands regemente, 106.28 p., 10) Gottlands infanteriregemente, 93,98 p. e. s. v. StyreUen beslöt att ti» Svea lifgardes officerskår öfverlämna den uppställda bägaren, hvarjämte hvar och en af skyttarne, kapten T. af Klercker, löjtnanterna G. Cederström. M. Hamilton. W. Thott och G. Nordensvan. tillerkändes förbundets silfvermedalj. Dessutom erhöllo Andra lifgrenadjärregementets representanter, major C. A. Falkenberg, löjtnanterna H. Falkenberg. E. W. De Geer, C. Ridderstad och R. Stenbock, förbundets silfvermedalj samt Första lifgrenadjärregementets representanter, kapten Banér, löjtnanterna E. Lindhé, K. Kev, A. von Arbin ocli* von Hofsten, förbundet» bronsmedalj. Som Västerbottens regementes officerskår g«nom sina- representanter, öfverstetojtnant O. Scherdin, löjtnanterna L. Wahlberg, G. Netielbladt-Hollsten, P. Blomberg oeh N. Nyström, vid täflingen uppnått 126,48 p„ men ei" i ord ningsföljden kunnat upptagas på grund af för sent inkomna protokoll, beslöt slyrelsen tillerkänna dessa personer hvardera förbundets bronsmedalj. </note>
    <note xml_id="i-CojBqzP3LGRK1B7nc1qxx7">Glöm ej att åsätta edra postförsändelser Välflörenhet$märken. </note>
    <note xml_id="i-JgQeXfak5Wb1tBzGcyNEej">T/LL S4LU. </note>
    <note xml_id="i-2nJbJq2f5Y6M6zzmieZQv2">Fårt (lagliga bröd </note>
    <note xml_id="i-KiA4Un2fC4S4cEE7p7WAwd">Koman af Clnrtt Vtebig. JÖtvsrsatt trtn fre uppl. af Muck I.el i 2:ne delar. Pris 5 kr. Denna författarinna liar fS.11 detta sitt arbete öfverflytta t till ulla europeiska språk, hvilket bäst torde bevisa dess bestÄundu varde. »Den säkerhet, hvarmed hon tecknar sociala interiörer, är liäpnnds. väckande ooii svilcer henne aldrig. Med sainma skärpa »tiga de mest heterogena sfärer fiaui för oss — en bondstuga, cn grönsakskällare, en kroglokal, en salong, ett kommissionskontor, ett proletärhem eller hvad hon nu viil åskådliggöra.» »Boken har ingen uttrycklig tandens, ty den är ett äkta konst vert, och likaväl utgör det hela en allvarsam maning, en social bekännelse, i hvilken Clara Viebig sutt in all sin konst och all sin människokärlek pl ett godt försoningens verk.» </note>
    <note xml_id="i-H4fJ1MBqAJXfN16BANW7ME">C. E. Frilzes K. flofbokliaiifleis förlag, S</note>
    <note xml_id="i-EcqHh4DMhzxm7VsT8WU6XP">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-8CmcTiwG6KU3vtzH8aFZrc">I bokhandeln på Hasse »V. Tullbergs förlag: Hur skola vi härda v A ra l»arn? 30 öre. Huru skola vi stArka och härda oss sj&amp;lfva Y 75 öre. Utg. af Doktor JOHAN O. A. BERGQWIST, Kneippbaden. I boklinndeln pä Hasse \Y. Tullbergs flirlajf: Hälsoregler och råd lör skolgossar och skolflickor. 15 öre. i* Agra regler och rAd lör forAldrar och uppfostrare i ti nga om skolgossars och skolflickors liAIsorArd. 20 öre. Utg. at Doktor JOHAN O. A. BERGQWIST Kneippbaden. At kommun och enskilde ha större poster rekvirerats för utdelning till skolbarn och i hemmen. </note>
    <note xml_id="i-JPiiWuMjWNankXBW6buWiw">Bondgården. E</note>
    <note xml_id="i-KSibV5HzqwkgZpve3nwQEB">gEn samling bilder for barn att mål» och hopsätta. Pr st. 1 kr. Finnes hos de flesta Bok-, Pappws-, Färg- och Leksakshandlare. Partilager hos A. N. Berggrens Eftr_ Drottninggatan 16. </note>
    <note xml_id="i-BccjuBA4KX3rEfUiuNMvCd">En Frimttrkssamlinir, omkring 9,500 nr, säljes till den mestbjudanda. Prof finnas att bese å Dagens Nyheters Hufvudkontor, kl. 10—2, där anbud torde uppgifva». </note>
    <note xml_id="i-9kn8hnzJwJxztY8VVh8imL">Dragning till Jul! </note>
    <note xml_id="i-22qSaiJPG9pTkMwiTTHzZn">wr- KungsMin: skytttglllii laiMeii. S Lttlji B</note>
    <note xml_id="i-HHfuFPvzxpbppobo1DxPAH">ygSLotter säljas i Bratses butiker, Drottnings» tan 38 och Götgatan 9, samt i Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg. VArilefnlla vinster. Endast 1 krona lotten. </note>
    <note xml_id="i-KFyWaW9bzZrN8HMfSBLjxD">Dram. Teaterns Lotteri. </note>
    <note xml_id="i-EgMnwCyVf6yc8RuAGvuG4f">Till 13:o dragningen säljas hellotter å IS kr. Afven delaktighetsbevis: Vio kr. 1: 40, kr. 1: 75, V* kr. 8: 50, Va kr. 6:75. Vid köp at flora bevis erh. olika nummer, Kfckvisitiorer, som snarast böra insändas, skola Ht följa» at likvid. Teatrrohligrationer tagas i likvid. VKxelkontoret llnniiigatnn 20. Stocklmlm </note>
    <note xml_id="i-H5ZS1MJHqES57EdxrxQMMw">Hantverksföreningens Loller </note>
    <note xml_id="i-SxUVDTTSm9nW1nxVn6rnu3">Till dragningen om Onsdag finnas några st. inlämnade i Allm. Tidningskont., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-6UTLke94kgy6R5DT51sBzM">till Handtvcrkslolteriet. Dagbladskontoret. 25 l-iilla Vattugatan. </note>
    <note xml_id="i-8DGSSdYxFWwsEw7YDtRzvV">Lott </note>
    <note xml_id="i-6umohiUYgbZfE4ppQEMQk4">T.Aff-AM till Handtverksföreningens Industrilotteris 6:0 dragning * lf kr., Dragning Onsdag, i Cigarrkiosken Birger Jarls Passage. En större Oljemålning r&amp;m säljes billigt. Visas dagligen 11—1 Torstensonsgatan 11, 2 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-MgHFrsXAUiJDvGEEh64KRL">3ff~intikviteter </note>
    <note xml_id="i-MvuZwx6dV5JFBaqFvoVqwi">ffintikviteter 9 Allmogesakw af tusende olika »lag, passande presenter I för samlare billigast, endast ** J ItlOUkflhdltik</note>
    <note xml_id="i-DAKzLZGotTi2aWusCHgVcN">I för samlare billigast, endast k*** J ItlOU) äkta, flera hundratals antik, kopparsaker. A. G. Hag«nd«rs Antikvit.t&amp;gt;handel, 1 David Bagares gata, hörnet af Birger Jarlsgatan. Allm. Tel. 1130.1 </note>
    <note xml_id="i-VuvENBdzXWpyqPoraGQMMb">Diplömes d'honneur hddil</note>
    <note xml_id="i-xWBUE1GLeT4Zdt1tirfrx">p(==* guldmedalj och särskildt hedersdiplom) för Flyglar, Pianinon och Orglar tilldelades pl världsutställningen i Liége 1905 ÖSTLIND * ALMQUIST, Arvika. Stockholm. Göteborg, Malmö, Vasagatan 50 Kungsgatan 16- Baltsarg. 10- </note>
    <note xml_id="i-3MAsutuUexZtHUUtwLNFwS">Nordens största Pianooch Or^el fabrik. Öfver 11,000 instrument tillverkade. Begagnade tagas i byt* </note>
    <note xml_id="i-TAtoYnXNtXfMuJbVeumghG">John Pettersson, </note>
    <note xml_id="i-SZsxBc1iaZQ7q1YvQyMj7k">Pianofabrik, Stockholm, gr. 1989. </note>
    <note xml_id="i-3U3yj9Upnw8ZctDLTFPDTC">, Prisbelönta Pianinon, elegant monterad. I 6vart, valnöt och mahöftny samt i modern och empirestil. Mångårig garanti. Bekväma l* talningsvillkor. Utställning Hamngatan 1 A» Norrmalmstorg.</note>
    <note xml_id="i-83QLPXxTSidfyxYBEDP9ZX">N:r 12800 </note>
    <note xml_id="i-2XbcsS5krPoWC1jSV2vLzB">(B) </note>
    <note xml_id="i-2ASc2gs64bCmmRVpdDF3no">mms NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-QvSKuUqWhqou1knGbejLcC">Måndagen den 4 December 1905. </note>
    <note xml_id="i-LpDqJwswMb59Jw17WonEfm">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-7SZSGCKQhiewRPiJxKj4ci">Den macedoniska finanskontrollen. </note>
    <note xml_id="i-JfiLuSUCzzdVG9JjtVeuci">Den turkiska synpunkten. </note>
    <note xml_id="i-LQnSqS94q5Pq3BSJ4kknQc">I Times' senast hitkomna nummer finns en lång redogörelse från tidningens korrespondent i Konstantinopel för den europeiska reformpolitiken i Macedonien, en politik »om slutligen ledt till den nu pågående flottdemonetrafcioneo. Redogörelsen slutar med följande resumé öfver det nuvarande läget. Från början voro makterna öfvertygade om att Turkiet ganska snart skulle ge efter, och det är tvifvelaktigt om de skulle framställt fordran på finanskontroll, om de förutsett att den skulle föra dem nära nog till tröskeln af ett krig med Turkiet. Ty detta är kontrollen sannerligen ej värd. Ingen tror att finanskontrollen skall kunna lösa den macedoniska frågan eller ens göra den mindre kritisk. Att försöka införa reformer i en del af osmanriket, utan att antingen göra denna del oberoende eller på samma gång reformera hela rikets administration, är som att plöja i ökensanden. Många och olika reformer ha försökts i skilda delar af riket, men alla dessa försök lia misslyckats. Vidare är den verkliga orsaken till det bedröfliga, tillståndet i Macedonien ej turkisk vanstyrelse, utan de kristna rasernas inbördes fiendskap, deras ärelystna drömmar och grannstaternas intriger. Ingen finanskontroll i världen skall kunna tillfredsställa denna ärelystnad, minska fiendskapen eller göra slut på intrigerna. Den macedoniska frågan kan lösas endast på två sätt: antingen genom etablerandet af en stark regering, som undertryckte alla nationalistiska våldsgärningar, eller genom att, om det vore möjligt, dela landet mellan Balkan staterna. Allt annat kan endast i bästa fall uppskjuta katastrofen. Det är ju antagligt att sultanen slutligen ger med sig, och han är ju nästan tvungen att göra så. om alla. makterna gripa till riktigt våld. Men det är ett farligt spel detta, i synnerhet nu då Europa befinner sig i ett så kritiskt läge och då ingen statsman kan vilja rulla upp den orientaliska frågan. Sultanen känner bättre än någon annan att Turkiet aldrig mer skall fä ett så utmärkt tillfälle att hålla stånd, något som han förr eller senare måste göra, om han vill försvara sina europeiska besittningar, och han vet också att den allmänna opinionen i Europa, som eljest plägar begära stränga åtgärder mot Turkiet, är ytterligt likgiltig för hela den macedoniska frågan. Icke desto mindre torde makterna möjligen tvinga, honom till eftergift, utan strid, men det kommer att kasta tid och pengar. Genom denna seger komma de emellertid ej att lösa den macedoniska frågan. Greker, bulgarer, serber och kutsovalacher komma att fortfara att massakrera hvarandra, och tid efter annan komma turkar och albaner att deltaga i leken. Det är rätt vanligt att tillskrifva, sultanens motstånd hans envishet och råd från palatsfavoriter, som följa sina egna intressen. Men detta är knappast rättvist, ty från turkisk ståndpunkt — den enda som sultanen kan ta hänsyn till — är Abdul Hamid tvungen att vägra, så länge han anser sig kunna göra det med framgång. Han vet att hvarken finansiella eller andra reformer skola kunna hindra en kommande katastrof i Macedönien. Däremot vet han att införandet af speciella reformer i de tre provinserna kommer att åt dem skapa en undantagsställning och förbereda deras skiljande från riket. Han kan omöjligt tro på uppriktigheten af att makternas humanitära känslor äro orsaken till deras fordringar. Han har sett de europeiska makterna ställa sig absolut-likgiltiga, mot finnars, polackers och ryska, armeniers lidanden. han vet hvilka ohyggligheter de europeiska trupperna begingo i Kina. och han betraktar det som en förolämpning rr.ot sin intelligens då ambassadörerna söka få honom att tro att Europas samvete ej kan tolerera de i Macedonien rådande fcrhållanderta. Lika skeptisk är han mot makternas osjälfviska önskan att återställa ordningen i de tre provinserna, för att därigenom stärka Turkiets maki. Han tror att om detta vore målet skulle makterna utöfva tryck på Grekland och Bulgarien, för att hindra, dessa länder att sända röfvarband in i Macedonien. Om makterna, vore uppriktiga borde demonstrationsflottan stannat i Piräus för att tvinga grekiska regeringen att förbjuda bildandet af grekiska band i och för mördandet af bulgarer och kutsovalächer i Macedonien. Sultanen anklagas för att lian ej undertrycker dessa band, men han vet att den engelska allmänheten genom det entusiastiska mottagande den gifvit kenungen af Grekland gjort allt för att uppmuntra grekerna att. fortfara medi sitt mördande. Under sin egen regering har sultanen sett många af sina bästa provinser öfvergå i händerna på de europeiska makter hvilka nu påstå sig vara hans rikes trogna vänner, och han finner det naturligt nog svårt att sätta synnerligen stort.värde på vänskapsförsäkringarna. Han tror, liksom många i Europa, att det verkliga syftet med makternas uppträdande är att höfligt och stillsamt om möjligt köra ut l&amp;gt;onom ur en del al hans besittningar. Under sådana, förhållanden kan han ej göra annat än med alla sina krafter göra motstånd. Detta är den turkiska synpunkten, och det tjänar til] intet, trots allt hvad diplomaterna kunna säga emot densamma, att blunda, för att en sådan synpunkt existerar och att sultanen är säker om understöd af största delen af sina undersåtar i sitt motstånd. Alla turkar som känna och förstå något al makternas uppträdande slå som en man på hans sida, och resten af befolkningen låter leda sig af dessas åsikter utan att själf forska, i saken. </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3705712/bib13991099_19051204_0_12800B_0002.jp2/_view" xml_id="i-45sWA5GUcHfkzP87r3aiYh"/>
    <note xml_id="i-TLwwuKMUrCqtweTPkXpiCx">DAGENS NYHETER Måndagen den 4 December 1905. </note>
    <note xml_id="i-UWGs4b64SdBKQmjDzYAKuf">5—10 åra garanti </note>
    <note xml_id="i-B9zLGpU9cxqjxiLiSG66Va">* utmärkta från rJ Begagnade OA Tj-r» Ic«trument E=: tagas i byte! uthyras' % pr m&amp;nad i nthyras! \y°»sia nmm Regerinasa. 56. A. T. 205 56.^^^ Musikvänner! Profva de utmärkta rsR2sR2R22</note>
    <note xml_id="i-WQk64hJ75sDUrkbAYLBssD">Gustafson &amp; Ljunguvists </note>
    <note xml_id="i-4yZyH5LQdEuHrFmm3AeHtS">pianinon. </note>
    <note xml_id="i-K7rV4WcYqYBnLuvEiZeH3E">Rekommenderas af Herr Wiih. Stenhammar. </note>
    <note xml_id="i-QdCMWp2Cx9a6brd1V9xf1z">Liberalaste betalningsvillkor i Sverge. Sv. Pianomagasinet. 56 Regeringsg. </note>
    <note xml_id="i-X5sDv6wWJDCRMsDTr8TQ6F">Pianino, </note>
    <note xml_id="i-Ct5ccfey3fVocW4czwGMgy">prisbelönt, härlig ton, 10 års garanti, säljes mycket billigt o. förm. Äldre Piano tages i utby le. Drottningg. 50, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Mp5c8aeerMELQtrUn1yvig">Hirschs Pianomagasin. K«ixtklas&amp;gt;i|;a Pinninos. Liberala betalningsvillkor. Regeringsgatan 26. Ploninnn »Ta samt obetydligt begagnade. 6 r I all I Itu II, Liistmakaregatan. C. G. Hedén. Ett n&amp;got auviindt finare Ekplanlno. •killnadsgatan 34, Piauofabriken. Aialm- Pianinnil begagnade, fr. 385 kr. John Ja• laillllUII) eobsson, lä Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-AqdjuVMVXdB8VKhJodq7EC">Större, elegant Saiongspiantno </note>
    <note xml_id="i-Je3qj6MkMDuStB4SNMQHz9">säljes mycket billigt. John Jacobssons Piano magasin, 15 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-N8iFs3ynjhPq18xSPqzX9f">Extrafin Grammofon, </note>
    <note xml_id="i-SFp2wUwpjuABXTgJf7svBj">«om kostat 150 kr., säljes för halfva priset. Abel, Vesterlånggatan 62, 1 tr. Hörnhusegendomen nr 14 i kvarteret Hjorten, 39 Brahegatan, »äljes för stirbhusets efter i. d. Läderfabrikör Johannesson räkning ooh visas tillsvidare Mån dagar kl. 1—3. Skriftliga, förseglade köpean bud till utredningsmännen emottagas före den 16 Januari k O. Wallins Advokatbyrå, Lilla \attugatan 26, där närmare upplysningar meddelas. </note>
    <note xml_id="i-2ofJMYXoioGroaRFWfFEd7">Leksaker </note>
    <note xml_id="i-TvBtZzZeb8Rkpme6qPR3Sz">m realiseras till under inköpspris. Pas sande för återförsäljare. Svens tu* Dockfabriken, Götgatan 32 A, till liöger öfver gården, 1 tr. Damgarderoben Regeringsgatan 71 (ingång Ir&amp;n JLutternsgatan 23, 1 tr.) rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-AemjLPzGihqRYuGDkLKqiv">300 st. Täcken </note>
    <note xml_id="i-VQ7ZGi1nBo3sqLdu75o2Ju">af extra fin enfärgad satin, som kostat 12: 60, bortslumpas till 7: 90 pr st. Bosftttuingsmngasliiet 15 Stureplan. Militärfiltar, öfverblifna från en leverans, som kostat kr. 7: 50 pr st., bortslumpas till 4: 6S pr st. Hörnboden ObservatoHigatan 6. </note>
    <note xml_id="i-Wx2rGGQXbR2L5AL5joNC2P">Lakan af extra prima, tjock väf, hel bredd, säljas t/ill kr. 1: 63 pr st., örngott 60 öre pr st. Hörnboden Observatoriigatan 6. </note>
    <note xml_id="i-6z65AAJJ72mtGknQ5JGRhL">Ett parti äkta </note>
    <note xml_id="i-XQUdxyEpWKTrG6J9wo3out">Orientaliska Hattor, </note>
    <note xml_id="i-ESo9SwM48ZqkZiojWgYbC1">mottagna i konsignation, realiseras under några få dagar med 25 proc. rabfttt- Engelska Magasinet, Drottninggatan 72, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-LWD8sQTDerPgMLorevcLsL">En pirfaioi M orientaliska Mattor </note>
    <note xml_id="i-ASy92fdZicmpYohb1zQEuU">af olika kvaliteter och storlekar bortslumpas enormt billigt. Artilleriyatan- 38, ö. g., uppg. 2, 3 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-8kCnvKEGhnZkESLAbQPrBe">Biiära Centralen. </note>
    <note xml_id="i-R8pvgPTcZJu3Kg93tmk6yb">Äldre, mindre Hus till salu. Vidare hos C. H. Granberg, Wallingatan n» 8, 2 tr., 10—12 och 4—6. Riks 5 88. </note>
    <note xml_id="i-RRCwEJcJb4eX2546D7MtsY">Ett stort, nu 11 Hus </note>
    <note xml_id="i-GQXet9FoTkBRutEZJX78cv">jted fint läge säljes kontant mot fördelaktigaste villkor. Äfven kan villa eller tomt få ingå i likviden. Svar till "Ägaren", Tidningskontoret 27 Birger Jarls-gatan. </note>
    <note xml_id="i-4LXaBDCXsnG41atPqnsQCY">Fint Hus, fint läge! </note>
    <note xml_id="i-6dJpzgqBS5E6SXspGXGD3d">I "Vasastaden, med goda lån och låga hyror, »ä.lj«s till moderat pris nu genast. Närmare af Albert Jansson, Klarabergsgatan 23, kl. 11—2. Nr 10. Hus A Kungsholmen med fritt läge, mod. hyror, stående lån. Pris 230,000. 30,000 erfordras. Nr 1. Ett dito, bytes mot villa och kontanter, stående lån. Pris 255,000. Nr 11. Hus å Norr: 1 rum och kök 260 kr., 2 rum och kök 430 kr. Pris 150,000. Hyror 10,559. Nr 20. Hus invid Tegnérgatan: 3 o. 5 rums, låga hyror, 7,155. Erfordras 30,000 kr. Pris 105,000. lAndhayens Hyrd, Norrlandsgatan IQ. Bra Hus vid Upplandsgatan, nära Tegnér lunden (solsida), öfver 7 proc. Svar till "Hus", 8 Observatoriig. Tidningsk. Fint Hörnhus å öeterm., med söders., hyror: 3 r. 550, 5 r. 1,150, 6 r. 1,300. Erf. 60,000. T. 183 57. </note>
    <note xml_id="i-Av1dCwUgSrUV6AUHNVDqoV">Östermalmsfastighet, läfötklit</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-GrftvtPioEnx4VZxbL7AVV">gl:a läge, förstklassig, iiiiirniortrajJi»or. hiss, elektr. ljus, eleganta våningar med badrum o. »11» nutida bekvämligheter, moderata hyror, ytterst väl uthjrdt. Bra lån. Fin knpitalplacering. Cart Bet y feldt. "8 Odeng-atnn, 2 tr., ö. g., kl. 10—2 Ui a medelstort, i tiörjiiu nt Kungsh., o. ett d:o vid flud, park, södersol. Trefliga liigenh. Fasta lån. 19 15 Malmskillnadsg. R. 72 Ni. A 7 8S- uandén. </note>
    <note xml_id="i-2FfsKuBe5YwqBjHkRkmPAS">Hus i Klara, </note>
    <note xml_id="i-LvbmUX7jQjN9B3m2n8UFQ">välbeliiget och m^t solsidan, (ill salu. Erfordras 25.000 kr., hvarå erhållas 20 % netto. Vidare hos Dan. Julinder, Klara N. Kyrkog. 13, kl. 11—3. Med central! läge »töriv. ombyggnndsaftiir. Vidare genom T Ii. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-AWVcEGifp8t7PWvcNm5r23">»töriv. ombyggnndsaftiir. </note>
    <note xml_id="i-DZn1mda5FbbPRSfNtfpFJR">Viiilget Hus I Östermalm, </note>
    <note xml_id="i-5ZWuRiRdPcQbDvppXhFxWC">gifvande ötver IQ % 8. erforderliga 70,000 kr. Cederstrand, Skepparegatan 60, 2 tr. 2 4</note>
    <note xml_id="i-TpcsGRys9M9UinQAgoiKNg">, Allt». Te). 1«2 24. </note>
    <note xml_id="i-SEXn5NBgKgJB2JubAwsHy7">modernt inredt, mindre lägenheter, säljes att det ger TA proc. å köpesumman 225,000 kr. Vidare af Norling &amp; C:o, Norrmalmstorg 12. ]VatiirMköv»t belägen Egendom säljes fördelaktigt genom Tli. Tjäders Byra, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-JVcVNxBhsJe7SpPbQDvetZ">1 ftödertälge. </note>
    <note xml_id="i-MiWa15LfAd2592QTu3Jg8P">Stadsfastigheter, Villor och välbelägna Byggnadstomter försäljas gen. Södertälge Utihyr liinzsbyrå, Ostra Kanalgatan 10. Rikst. 7} Finfina Egendomar i Uppsala, godt räntegifvande, med utmärktaste lägen för såväl affär som bostäder, vid parker, egna trädgårdar, fria lägen, stora tomter. Förfrågn. från spekulant besvaras då 2 porton tillsändas Ed. Wetterlind, Uppsala. Större Landtegendomar och Säterier med afverkningsbar skogsareal å 6- å 7,000 tnld säljas fördelaktigt eller bytae med större Stockholmsfastigheter. Första kl. Hus i Vasastaden, med nutidens modernaste inredning, 5, 6, 7 rums-lägenheta., vattenkl., badrum, hiss, elektr. ljus (stående lån). Erfordras 75,000 kr. Mindre Hue på Östermalm till 120,000 kr., er fordras 40,000 kr.. Fördelaktiga byten med Villor på Saltsjöbaden fe Lidingön. Vidare meddelar Svenska Fastig hetskompaniet, Birger Jarlsgatan 7. kl. 11—2. </note>
    <note xml_id="i-97UGXMdQ4J4Gs8Q935bhaV">Feltryckta Korkmattor </note>
    <note xml_id="i-4t3kxcGFJ1SWFLTFaTzCJh">W bortslumpas. "W </note>
    <note xml_id="i-3oU9WwgdHL4jAYH1yhbDrN">185 em. bredd, något feltryckta, i ljusa, vackra mönster, till golf betäckning, som koetat 3: 50 pr meter, bortslumpas till 2: 00 pr meter. 185 cm. bredd, extra prima, med obetydl. fel tryck, i utsökt fina mönster, till golfbetäekning, som kostat 4 kr-, bortslumpas till 2: 50 pr meter. 200 cm. breda, extra tjocka (9. k. dubbel Linoleum), i nya, vackra mönster, som kostat 5 kr., nedsatta till 3: 35 pr meter. Prima Korksalsmåttor med b&amp;rder 0: 50 pr st. Extra prima Korksalsmattor (dubb. Linoleum). Storlek: 150 x 200 180x180, 200 x 200 cm. neds. fr. 11: 50 12 : 50 16 : 50 pr st. </note>
    <note xml_id="i-5TaAcewPr4ud3kKYdtZ2en">till 8: 50 </note>
    <note xml_id="i-MzxfiosRFR9Nv5FdvRSY1F">9 : 50 </note>
    <note xml_id="i-Cqoxeo44otz4y4hwpiN2Pi">li: 50 " " </note>
    <note xml_id="i-FjboJuz9KaoGQT7vTAtJgy">Storlek: 200 x 250 200 x 300 cm. ned», fr. 20 : 00 24 : 00 pr st. </note>
    <note xml_id="i-4h63G7yRSBmvMQbhbdFpns">till 14: 50 </note>
    <note xml_id="i-JHuphURpmw2eHAtnyzy1Vi">16: 50 </note>
    <note xml_id="i-7hyNGfpkkzg8PPAEE9przq">Zederfeldt &amp; Hansen, 15 Obserratoriigntiin 6, Stockholm. Sknnhptl Ungdomlig hy, fri frän U.\ JIIIIOl. rynkor, finnar, t ni k nar oto , eihålles genom Äkta Lilji-nijftllc, 1: 90 Orått hnr återtager sm ursprungliga fäirg under garanti genom Prof. Dewsons håi vatten, 1:75. Busstim borttager onödig 11 &amp; r v ilx t smärtfritt utan obehag, 1: 50. Silndes inol postförskott från C. F, Dufvas Party&amp;gt;n handel, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-ERbHo9n7ZMd4iabESjZP7m">Annu har Ingen </note>
    <note xml_id="i-PNCgNXh2WpvgM4jeXnojUG">sålt bättre 41 ^ |&amp;gt; I &amp;gt;, till det enormt och enklare wwmvl låga priset." Nya Spegelskänkar fr. 30 kr., Byfféer, ek och valnöt, fr. 90—200 kr., Matbord, runda och fyrkantiga, ek och valnöt, med och utan kryss, fr. 12—80 kr., Spel-, Divans-, Fönster, Salongsoch Köksbord fr. 3 kr., nya, eleganta Paneldiv;.ner, 1—2-mans, fr. 100—180 kr., Utdragssoffor, Divaner 15—60 kr., Schäslonger 18 kr., Lavoarer, Kommoder 4—75 kr., med oeh utan mar mor, Imperialsängar, 3-skotts, 25—100 kr., Sto lar, alla slag, fr. 2 kr., Skrifbord, 1, 2, 3, 5 lådor samt med hurtsar, fr. 10—100 kr., eleganta Bok- och Linneskåp fr. 43—100 kr.; Speglar 1: 25—90 kr., Möbeltyger m. m. 19 St. Badstugatän 19, Norr. För att underlätta köp kunna begagnade möbler och eilfversaker tagas i byte. </note>
    <note xml_id="i-FvVtreRUwZU2VwxXi4QcvT">Salsmöbler al ek, </note>
    <note xml_id="i-VJWVccGJSE4Hu3HdGjzvFn">stort urval, moderna stilaT, låga priser. Nyköpings Ekmöbelfatoiks Magasin, Vasagatan 7, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-2fWcbDEevToszF5MmnXEYv">Salsmöbler, </note>
    <note xml_id="i-8zkM5bgtTtzV3QVBLSLSLY">Förmaksmöblsr, Sängkammarmöbler, Herrumsmöbler samt allt hvad till en välordnad möbelaffär hör till billigaste pris, äfven på afbetalning. Upplandsgatan 41. J. TUFVESSON. Bättre Utdragssoffa billig. Ragvaldsgatan 18, t. v. i porten. Schäsl., vacker, felfri, 25 kr., Ottomansoffa m. 2 resårbäddar 100 kr. 41 Norrtullsg., 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-Pnend88PtoD3gTkiURMK6n">Kk byfféer </note>
    <note xml_id="i-C7XnDDFon95ZBQGt2YttvB">från 65 kr., dito Salsstolar fr. 8 kr., Matbord, moderna Liggsoffor med en oeh två liggplatser, Ottomaner, Sängkammarmöbler af mahogny och satinvalnöt, Skinnsoffor och Skinnfåtöljer, Toi lettbyråar, Herr -och Damskrifbord. Klädda Sa longsmöbler realiseras. H. W. Lindroth, Södermalmstorg 4, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-AQBpuNnVxdCc9nkuW7dfLw">filåbärssaft, </note>
    <note xml_id="i-Pu9HkkFFpE4Pgbnx4kZVQq">sur, hemgjord. Svar till AIIeq. tel. 18511- Heyaynade Tandaarnityr uppköpas af Fru Lundquist, M&amp;ster-.-amuelsg. 30, n. b., ö. g. Knssnskäp, begagnadt, önskas köpa. Allm. Tel. 94 35, Riks 8511. </note>
    <note xml_id="i-YbqDhCroPiVB8cLcH2HwbH">Brédspårigt Tank- eller Växel- </note>
    <note xml_id="i-GQRjBMbrUM5fR1jEPVyipb">Lokomotiv </note>
    <note xml_id="i-KQsErhZqRVSBSLVe1LNj4C">önskas köpa. </note>
    <note xml_id="i-KnSX66UB6uJKFGdVxEw94v">pBilleruds Aktiebolag, Seffle. </note>
    <note xml_id="i-DQq35HcVhWHy4t4KJLXskd">Begapad k</note>
    <note xml_id="i-Rcg6R5eNttnBJVqbXiHK81">gp25 å 30 hkr.. Offerterönskas köpa eller hyra till Carl Ström, Stockholm 1.</note>
    <note xml_id="i-Qiy4Mub6cGzZLLpDvzPKj1">Offerter </note>
    <note xml_id="i-LeGVt1MwjUQhYHTMTqJqHL">En Pärlgardin och ett par Trädgårdsurnor köpas. Svar till "Billigt pris", Dagens Nyheter, Guetaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-9w6ftoU5WyG4XAZTSdJxBe">Dockskåp, </note>
    <note xml_id="i-KWBqB1rDAsLBSWHSTNpsyz">väl bibehållet, önskas köpa. Svar till skåp", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-KQ3YgmZG9DYSCcHGYm9GPk">'Dock- </note>
    <note xml_id="i-W1gzhLXvmxngywx6VNR94c">UTBJUDES HYRA. Möbl. Rum o. Våningar </note>
    <note xml_id="i-AnNY9d2QHagoYPW9awouMC">finna» anmälda &amp; </note>
    <note xml_id="i-KWxrpnWG6CEc2o9G8UoWqY">Nya Dcpsclilijråii, flylpptaii 22,2 tr., t. b. Allm. tel. 220 83, kl. 11-é</note>
    <note xml_id="i-MkGGcwcKMoLWRk5Ng9e5cz">Nya SpegclBk&amp;tibiir </note>
    <note xml_id="i-58rfQ4idBiNYkFNDjXSn5C">fr. 35 kr., DokumentbyrAsr med klaff fr. 45 kr Lavoarer fr. 15 kr., 2-mans Lavoarer med mar moruppsats 86 kr., Hernekrifbord fr. 40 kr. till högre priser, 2-mans och 1-mans Divaner fr. 45 kr., eleg. Salongsmö-bler af mahogny och val nöt, Herrumsmöbler af mahogny, klädda med läder, Bokskåp af mahogny och valnöt, Salongsskåp, flera modeller, meianiska Layoarer för herrum, Spegelskåp, Damchiffonnierer af ma hogny. 75 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-DkUToCYyMT3C1unmjpJTR9">OBS. Möbler tagas i byte. </note>
    <note xml_id="i-BiiQTdYQkhnXLerH2szda1">Mek. Matbord </note>
    <note xml_id="i-6oPJJu9vMGJPFnAJXpDkYQ">1(1, SuicKareverkståden. </note>
    <note xml_id="i-M4wN7CJbFJszU7sVT7RYs1">6 Salsstolar af ek, klädda med *kinn, Dam skritbord. Salongsbord. Döbelns^atan 40, ii </note>
    <note xml_id="i-7QVi9p9rK1dp8bpgWNe12N">Uisiällningsmonter, </note>
    <note xml_id="i-711q4H9T8KCSvoSFkAwBZG">upptagande en golfyta af 1x3,6 meter samt 4 meter hög, afeedd att ställas mot vägg, finns till salu billigt. Vidare hos Max Sieverts Fabriks-Aktiebolag, Sundbyberg. Rikstelefon Stockholm 81 eller Allm. Tel. 52 97. Promenad- o. Respälsar! und. halfva värdet. St. Badstug. 54, Norr, Pantf. Brudklöliniiigar, Kappor, »varla och kulörta Klätmiugar, Skinnvaior, Balskor m. in. 12 Noirlandsgatan, 2 tr. Alldeles ny Promenad-Supékappa säljes un der värdet. Olsén, Smålandsgatan 42. Hättre, begagnade Damkläder, 2 Kok gasapparater, Gardiiikoruiseher, Lampor ni. m. Upplandsgatan 53, 4 tr., t. h.g Billig .lull.lapp. 12 meter mörkrödt Siden, billigt. Damgarde roben Regeringsgatan 71, ingång Lutternsgatån 23, 1 tr. Österbros Kör- och Ridskola, OnsgnnrdBvcj 3, llellcrup, Diiumnrk. liiirhdstar: Ett par eleganta Carossiers. Ett par i leganta Juckers. Ridhästar: 10 mycket eleganta Hunters, gå äfven för vagn. Alla hästarna äro reella och fria från dolda fel. Försäljningsvillkor: 8 mån. accept eller 2 proc. pr kontant. G. Miiller, Löjtnant. </note>
    <note xml_id="i-J1FMYmgmSUA93DFQnfNoqw">(¥/ </note>
    <note xml_id="i-AePx1dTh5kDDjQzhtmyizq">Norr Söder Sltndcs mot </note>
    <note xml_id="i-4UChG6ke19axBP7R7VpVRq">Pateat-Eicelslor-BräcKtiaiel. El.istiikt, utan fjäder, starkt och behagligt, passande för båda köller.. Enkelsidigt band kr. Ii: —, dubbelsidigt kr. 10. Uppgit bråckets liige samt vidden omkring lifvet. Säljes i Stockholm uti ( Apoteket Nordstjernan. I Apoteket Gripen, postfiirskott eller törutbi talning. </note>
    <note xml_id="i-2cX2DFxQSjFcyBoDXQBuKd">Fur friska och sjuka </note>
    <note xml_id="i-AkteirBCRdvyjuSPG3GjiH">Drwf- &amp; Frukttiderna ovärderliga. Försäljas hos G. A. Nilssons Fruktaffär, Hirger Jarls-:. 21- </note>
    <note xml_id="i-4DyZHJdSJAb466q1NXvLrQ">CHARTREUSE&amp; MUNKLIK01? ? </note>
    <note xml_id="i-2VznCeL4x43sgc46sKyehU">« c t H •j I </note>
    <note xml_id="i-FFRskaDF3EdE5qkeZE4oJb">CHARTREUSE&amp; MUNKLIK01? j I i* £ fås hos alla välsort.delikatesstandlamotpostförsKS |H £ af kr. 1.50 pr ask fr RUDOLPH BEfJG Stackholn Ifi 1</note>
    <note xml_id="i-Qyb4h4ceD3si66oY4H5Ssb">fi 1 </note>
    <note xml_id="i-ASE617nvZKUQWDQf533a4R">.Prima Wejerismör i parti och minut. Smöraffären "Ceres", </note>
    <note xml_id="i-YU2Y5A3zi9yjsJsyGVZDvF">9 1.111)1 Nygntan 9. </note>
    <note xml_id="i-Lsa78iFSck9qMT9n7h5McN">LmniAwifiir! </note>
    <note xml_id="i-X4kqbzLKHdZQUvUYhumZrb">säljas. </note>
    <note xml_id="i-RgmJhjEGgKzhTCGd8CrfqS">jRipor, Ifensteii, Keiitimgoi', |{cnliii&amp;lt;inr, Renhronor hos </note>
    <note xml_id="i-BQLykcBG1aWLZLHRgJwbdp">F. A. Earsson, Gellivare. </note>
    <note xml_id="i-AfnG8fcetS3SrkM4ELAC53">Hustur. </note>
    <note xml_id="i-2qvu9wx9tbXTToNMVMgLDs">j Bättre Vagns-, Drosk- och starka Arbetshästar samt billiga Landtbrukehästar finnas alltid till salu. Handelsstallet Roslagsgatan 17. Allm, Tel. 83 59, Rikst. 73 47. Josef Johansson. A. Rylander. </note>
    <note xml_id="i-4JetE1xwvo2mjeq8RgMp1d">Spillångor. </note>
    <note xml_id="i-E7yvwW69FtNJnZzJELiLcu">Konmtaii&amp;lt;M(l&amp;gt;olac&amp;lt;-t WEDIN «fc KAMS1EDT, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SCfW6WAtDqBf6rRpba3yBu">Hö </note>
    <note xml_id="i-DvXE14DjsJDHZgaWDzwxH4">i pressade balar säljes billigt af Aug. Nissen &amp; Komp., Örebro. </note>
    <note xml_id="i-LPJAp3DP3QYzYmuEQMZ4x9">kg. h Hö </note>
    <note xml_id="i-ANArFY34Q5QLj1B4aQ2pUr">.siiljes på Skeppsbron Måndagen den i Oeeembes, </note>
    <note xml_id="i-6JoRAKTseGM8uPk3DwbSaQ">l:a laxstaplar, </note>
    <note xml_id="i-tVqiFfayZowDSmyGjNwRH">gula och hvita, 25, 50, 100, 200 grams vikt. Partilager hos G. A. von Sivers &amp; C: os E'tr. </note>
    <note xml_id="i-TMiHkZuQKy6Pd31ohCjQxf">Tidningsmakulatur </note>
    <note xml_id="i-LeVm8mxZrQHbcxsn47wtmp">;ill salu. Allm. tel. 7212. </note>
    <note xml_id="i-8TX5CjN46jMm8ZeNEEoZSi">Biljard, </note>
    <note xml_id="i-4V82VG7V841XMHZk8uTGbq">Bostadshus, 33 lägenheter, 1 och 2 rum med kök, hyra något öfver 100 kr. pr eldstad, källare, tvättstuga, uthusbyggnader. Brunn med godt dricksvatten. Brandf. 114,800, tax. 120,800, areal 38,210 kv.-fot, inteckn. 5ö,000 kr. Hyror låga kr. 7,130. Pris 125,000 kr. Goda betalningsvillkor, möjligen bytes mot hus i Stockholm. LUDVIG SCHLESINGER, Rikstel. 70 57, Allm. 59 59. 27 Holländareg., 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-SkfhAPcTSvyW6YxDQxRkM">Tegelbruksanläggning, </note>
    <note xml_id="i-NuQyC9KToFudgi6AAceRuM">För godt pris: Egendom, belägen vid järnväg, ,'00 tnlds areal, med vattenfall, 80 häetkr., såg och kvarn, har stor tillgång på lera och sand, passande utmärkt till mur, taktegel, rör och kakel. Läget passande för tegelbruksanläggn., vid ■tation där vattenfallet och alla materiel fianas. Ingen konkurrens. Prof å tegel, kakel, lera och ■and här, och lämnas vidare upplysningar mot 3 porton af Egendoms- och Affärs-Byrån Standard, Mäitaisamuelsgatan 21, Stockholm.' </note>
    <note xml_id="i-DLhDEHopbv4P7dkcAsopCz">ByglsnadHtomt åli</note>
    <note xml_id="i-646ZXt52uBoqtpzqiBN8r8">gl■aed fördelaktig grund. Förmånliga betalningsvillkor. Svar till »Ägaren», Södra Tidningskontoret, Söderniolmatorg. </note>
    <note xml_id="i-7V3yqrUDixA2sAw4ZyzRfD">Tomter såliaa </note>
    <note xml_id="i-JwJDN1gL6oaDEry4LEnrMY">och Byggnadsritningar uppgöras billigt. Bygg nadskreditiv anskaffas af "Byggnadsingenjör", Dageus Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-K1gxr3mhRnQpfRkr1tyiPF">Sleqesund och Skarpöby oroieiÄ kontor, Sin&amp;Iaudsg. 22. Tel. 1Villatomt vid Stocksund, </note>
    <note xml_id="i-RUihHRtiSDhL5fUJbxqdpL">qpy VillatoroieiÄ kontor, Sin&amp;Iaudsg. 22. Tel. 11270. </note>
    <note xml_id="i-PPE2Hi9ZxCFEt5sxDoTi5G">välbelägen, säljes billigt och på goda villkor. Svar till Allm. Tel. 182 41, 9—12 o. 3—5. </note>
    <note xml_id="i-KSUdfCx4rMeVbW14b4B51Z">Speceri alt itr </note>
    <note xml_id="i-LwgMWEWSyRGqwiNySJBB13">täljes på ytterst goda villkor. Närmare Kontoret Norrlandsgatan 30, n. bn kl. 9—5. </note>
    <note xml_id="i-Mda2od5xaDGiqAKPTDYmtw">Bogseråagare </note>
    <note xml_id="i-DkFDzw1pfSq8ta3vY72urn">»f stål, däck ad, nästan ny, med isbrytarestiif, dim.: 50'Xl^'X? '/»; djupgång G'. Maskin 90 irnlir. hkr. Comp., säljes ytterst billigt om snar uppgörelse genom A. O. Andersen, Norra Hamngatan 10, Göteborg. iMoiurbåtsritiiiiigiii* Ur. 10. Tillskrif "Ingenjör Z. ', Dagens Nyhetir, Gustaf Adolfs torg. , Flr&amp;lt;llt!i) ililn lin ii «in i-lie te ii sälja» ytterst billigt. Adolf Fredriks Kyrkogata 9 B, I. </note>
    <note xml_id="i-Eu92xxJu8tW7D11fX8Ncjf">medelstor, säljes billigt. Svar till "Biljard", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-VTonKvhdPK1KDhcsRQSo9L">Ett, nytt Sågverk </note>
    <note xml_id="i-S6B6FHiFxtZ5xMTnM751sD">med 8 häs^ans lokomobil, en Sågbänk med till behör. Werner Carlsson, Wallingatan 31, Stock holm. </note>
    <note xml_id="i-NHJtMcpNqzuBFUJjWHVsy1">Ångpannor, Pumpar och Snickerimaskiner realiseras till följd af fabrikens nedläggande. Ligna Nya Srtickeri-A.-B., Stockholm. _ </note>
    <note xml_id="i-RRup24yfgRQ7esHhPeP1C7">Kaminer 111. m. </note>
    <note xml_id="i-YGRHaP54HrihmCnBu1WeTN">En glimmer, en enkel med ringar, en Bolinder-Stjerna och två Järnspisar samt en gustaviansk Säng af björk och en Bärklosett för billigt-. 28 östermalmsgata^ 1 tr., ö. g. Tel. öe term. 23 66. Grönvall. </note>
    <note xml_id="i-4LLzTmB4zq6JDUNFw8PuY9">Ritningen 18 B Scheelegatan </note>
    <note xml_id="i-LzxbjfhxqsDTghTzKBivs5">finnas Dörrar, Fönster, Kakelugnar, Golfträ, Järnspisar, Tegel och Kalkgrus till salu. </note>
    <note xml_id="i-SJiy1eNir8MpuWcm5tMJYp">Kalkgrus </note>
    <note xml_id="i-WmpqgA6KKXFEj2JFeq6DLD">till salu å tomten 49 Kornhamnstorg. </note>
    <note xml_id="i-3TpMpijFi3jARSjNE9pwjM">Trävaror, alla slag, och Tegel till billigaste priser. </note>
    <note xml_id="i-Mf59E54hMZNasEqN5FAa6E">Julius Axelsson. </note>
    <note xml_id="i-EpJUbAeHzuy1wv72o4kKDi">De, som ämna sätta bo. </note>
    <note xml_id="i-NBy7rTdcQRFKM6hyzLbruK">Nu Ar rftttn tiden att utvälja och uppgöra om Mer, Sängkläder, Mattor, Gardiner, Lampor m. m. Levereras, då tre lnånadsinbctnlniugar är&amp;lt;. gjorda. Resterande likvid ställes på särdeles bekväma villkor. Stort, sorteradt lager at hk-, Valnöts- och Furumöbler från egen fabrik. Bröderne Ljunggren, Handels- och Fabriks-Aktiebolag, 18 Klnrn Sintra Kyrkogntn 18. Rikstelefon 4.Si. Allm. Tel. 10008. </note>
    <note xml_id="i-H8jkqFr1nHoVfeygknKeq2">Ekmöbler. </note>
    <note xml_id="i-6c9UfGpgTofyDUnxCkaoQ8">Stort, elegant Bokskåp, Skrifbord, större Ekskåp för linnekläder, Ekspegelekåp, Ekbyffé i allmogestil eller bondstil, Salsstolar, mod. Ekmatbord, imå. fina Ekskåp, 3 st. enmans, fina Järnsängar med eleganta skärmar, 35 kr. 9t., enmans- och tvåmans-Lavoarer, med marmor, Dokumentskåp, Toalettbord, 30 st. Speglar och Trymåer, alla sorters Bord, antika Mahognymöbler, Soffor, Skrifbord, förgyllda Möbler och Möbler i hvitt och guld, Allmogemöbler, Glaskrona, Taklampor, Hyllor, Taflor, Piano, Fantasisaker. OBS.! Stor utställning. Södra Badstugatan 3, 1 tr., midt för Badinrättningen. Möbler tagas i byte. Antik Mahog-nymöbel, skulpterad i rokoko, Soffa, 2 Fåtöljer. Stolar, 1 Bord. Döbelnsgatan 40, n. b. </note>
    <note xml_id="i-Mqh9zK9EXeqTC6pkaTYr9B">Stölvarvalp, </note>
    <note xml_id="i-4Zj7SfHZvF61H6y458ftr1">7 mån., svart, med bruna tecken, billigt, 2 Terrier oeh 2 Stöfvare, tikar, 3 å 4 mån., 10 kr. Et. A. Forssman, Södertörns villastad nr 1. </note>
    <note xml_id="i-QCuG6gEMMUutcixAWDfVfE">Tax v alpar9 </note>
    <note xml_id="i-TqFY18j222KCXRvmg3K2yC">svarta, födda den 25 Nov. undan "Pelle" och "Snälla", säljas å kr. 50 pr st. vid 2 mån. ålder. "Pelle" erhöll vid hundutställningen i Göteborg 6 pris vid grytprofvet vid Kviberg jämte 2: dra pris å utställningen. K. Lindström, Hvalstad, Verkebäck. '&amp;^E£3SEK </note>
    <note xml_id="i-J47gXTidnpwMp81sSA3v7S">'■ii&amp;&amp;lt;&amp;^E£3S»EK </note>
    <note xml_id="i-NXPo71LQkNQoWwpH7mMMEJ">ÅSTUNDÄS </note>
    <note xml_id="i-VwSrC1eoDC5dNaVSJyWsVB">Frimärken </note>
    <note xml_id="i-NKnmSzWskXFsFJk5S94iXe">och hela samlingar köpas f. a. till extra höga priser. A. Sundberg, Riddaregatan 20, n. !&amp;gt;. Ena,- begngnadt önskns Röpa. M ItftSlIIBW, KiUt.:l&amp;lt;fon 81 8&amp;lt;i. Begagn. Pianino köpes kontant, fon 95 49.' Rikstele- Begagn. Pianino önskas köpa. Svar till "Elev", Dagens Nyheter, Gust, Ad. torg. Beg. Pianino köpes genast kontant. Svar med utsatt pris, till "Musik", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. ^ II9! Sfil 8S&amp;lt;? liigagnMjönskas köpa. Allin. En begagnad Hel-Böiim-Fiöjt, C, med H-fot, önskas köpa En begagnad Hel Bohm B-Klarinett (tillverkn. Biiftet, Paris) säljes el. lämn. i utb. Sv. t. »1. S-», p. r., Tidaholm. II|, n välbel., helst södersol, 50- it 75,000 II Ud, kr. disponeras. R. 72 81, A. 7 88. Medelstort, rui.tobelt, nytt i-ller gom. Hus, 20å 30,000 kr. tinnns. &amp;gt;var fr. iignreii till »Hesande B. A.-,, Dagens Nyheter, t Just. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-EHnDLfce3VwG1cDVboxBs3">Landte^eiDioin </note>
    <note xml_id="i-2r2KRX5LLYSyhkN385MEBy">önskas köpa eller arrendera, omkring 100 tunnland öppen jord med kommunikationer på Stockholm. Svar till "Landtegendom", Viktualieboden Nybrogatan 19. 'lC ft komplett, min (tve. Ifry/fffre v k Jör änghokniny. Offer med jt ii it 11/tpn i /t till » A. Ii. fihlautl», under adress &amp;gt;. fiinnKetiiis' Annonsbijrd, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3KBW4ApYDyyXSoW4n9Rcpd">Staden inom broarna. 4 Rum och kök, genast lediga. 66 Vesterlånggatan, 4 tr. Underrättelse hos fru Lindkvist, 2 tr. Ett väl Möbl., ninttbel. llubblett m«d egen in»ång, fri utsikt, tr.r bättre person. 22 Stortorget, 8 tr., 12—4. 38 Vester långgatan. Xyrep., ljus KontorxlUyenhet om 2 rum. SiUia hyra. City'* kontor meddelar kl. </note>
    <note xml_id="i-RVm2Bz97LtoJL2iwkS8DfB">1-3. </note>
    <note xml_id="i-Bx84BE4QdW7HCA1VnPzy9N">49 ISifSdaregatan. Af en händelee finnas 4 Rum, kök och tam bur att hyra från 1 Januari. Visas 12—2 e. m. n. b.f t. v. O Fredriksholsg-atan 9, invid Oscarekyrkan: 3 Rum, mindre jungfrukam mare, förrum med toalett och vattenkl., vattenl jVIal ljust Rum för herre. Artilleri vFfESURvfla, gatan 34, 3 tr., t. v., '/2 11 — 1 A. T. Österm. 4 87. För bättre herre elier dam finnes ett möbleradt Rum åt gatan att hyra å Östermalm. Tel. 47 03. Möbl. Rum för bättre herre. Egen ingång Telefon. Riddaregatan 60, 1 tr., t. v. Väl möbl. Rum, mattb., egen ing. fr. tamb, telef. Karlavägen 36, n. b., t. h. På grund af resa ett trell. möbL eller delvis möbl. Rum på Östermalm ,för herre. Und. Rike 82 81. </note>
    <note xml_id="i-3NhuiYEJhtFacU5ZnyvZ5H">Möbl., trefligt Rum, eg. ing., för herre. Ar tlilerigatan 36, 3 tr., ö. g., t. v. Ett väl moblerntlt Kiiui åt gatan för herre till 1 Januari. Grefgatan 18, 2 tr., kl. 9—12 f- m. och 5—7 c. m. </note>
    <note xml_id="i-Hee3BoExk41NsFbEEbSPpD">ga </note>
    <note xml_id="i-Cj7BSua3qS9HXXt3vzMMca">f </note>
    <note xml_id="i-9jTnRmzTgJ5SLi35Kn9xNo">att hyra i nr 7 Birger Jarlsgatnn. Underrättelse hos Portvakten. </note>
    <note xml_id="i-VwLQmQrdAiX8Uy1WpZQixJ">Kungsholmen. </note>
    <note xml_id="i-NSx5MLM68F8vzVnn7qLKiU">(Västermalm.} </note>
    <note xml_id="i-SxDhWfTN6oWXgzKtMSfPr2">6 Och 3 Rum oeh kök, elektr. ljus, toalett och dusch, personhiss, vattenkl. Bergsg. 9. 3 Rum oeh kök, elektr. ljus, vattenkl. Pipereg. 4. </note>
    <note xml_id="i-U54qmvyjnHQUQxRdPTj1pE">3 Blum och kök, </note>
    <note xml_id="i-DHD9nk5uyJ2oG27ifUetLd">nutidens bekvämligheter. Bergsgatan. Vidare Drottningg. 67, Parfymaffären. Allm. T. 10741. Ett ljust, trefligt Rum, med eller utan inac kordering, på Kungsh., i bättre familj. Svar pr Tel. Kungsh. 3 56. Möbleradt, vackert Rum, för bättre herre, g. ing., fri telefon. Bergsg. 11, 2 tr., h. </note>
    <note xml_id="i-65hmw5QF3SmpH6UKo1QdTq">Norrmalm. </note>
    <note xml_id="i-AACsBQR2bGpkBUvdDN6g4r">DrottninMn 55. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-AYAGrKtUTVpk4LvuuNtXpm">flörncäning, 2 tr. upp, ntl hyra frän t April, möjligen förr. O stora runt, mycket stort kök, passager etc. Treflig, ljus trapp uppgång. han eventuellt ändras efter hyresgästs behof eller önskan. Vassar Jörtreffligt pir advokat, försäkrings- eller affärskontor. Xärmare underrättelse Tjäders Byrå, Brunkebergstorg, eller Tr' hufäbriken Bryggaregatan 4.\ Hyra 2,200 kronor. </note>
    <note xml_id="i-W2EwsqbzbktDPS3qpgkEPA">Nr 54 Gamla Iiungsholinsbrogat-an, 5 Rum och kök. Upplysningar lämnas i rum nr 74 härvarande Centralstationshus. </note>
    <note xml_id="i-RZZKwKp97tZ2f2AKGzVifr">41 Sorrtullsgalan. </note>
    <note xml_id="i-APMfpCZgaBacVe4YmX6LAg">Af oförutsedd händelse genast 4 Rum ooh kök, 2 tr. upp. Visas af Fru Johanson, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-LymXv6bRbjhQ7RDWdYEgEa">3 och 4 liwin, </note>
    <note xml_id="i-EDCyLcd7cj3LydAKiuBnZE">kök, serveringsrum, blomsterrum, soligt belägna i nytt hus, planterad gård ined fritt läge. Till träde genast. 80 Upplandsgatan. 2 ä 1 Rum, helt eller deladt, för bättre per söner. Nr 37 Odengatan, Tidningskontoret. Väl möblerad Dubblett, billig, i tyst hus Västra Trädgårdsgatan 7. öfver gården, 2 tr. Mölll. och omöbl. Kuni med eller utan inac kord., i utländsk familj. Haning, .i», 3 ti., 11. Kungsgatan 53. Möbleradt-, trefligt Rum., för kortare tid. Tretl. möbl. Kiim för bättre herre, med inack. Jakobsbergs-g. 27, 1 tr., Matsalarna. Allm. 130 63. Möbl. Rum att hyra för herre, egen ingång. Allm. Tel. 213 21. Birkag. 18, n. b., t. v Ett väl möbl. Rum för bättre herre. Odeng., vid Dalag. Underrättelse A. T. 21155. Möbl., mattbel., propert Rum, eg. ing., for bättre ungherre, nu genast. 53 Luntmakareg., tT Dahlström. Ett, stort, möbl. Rum att hyra nu genast för bättre herre. Smala Gränd 3, 1 tr. Pettersson. Ett litet, väl möbleradt Rum, invid spårväg. 8 Västmannagatan, 2 tr., t. v. Ett stört, ljust, möbleradt Rum, med stor garderob, uthyres på längre eller kortare tid. v asagatan 52, 3 tr. Väl möbleradt Rum för bättre lierre. Tegnérgatan 35, lA tr.. t. h. Nära Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-AvPmYoLkvDLNQ7QQWVyfsC">ett stori Rum, </note>
    <note xml_id="i-NFspouCoBKfrChmZ2uBFHa">passande till kontor, finare verkstad, atelier e. d. Drottninggatan 45, öfver gården. Portvakten anvisar. </note>
    <note xml_id="i-8e2kn1VZVncozBajGquTW2">Kontorslokal </note>
    <note xml_id="i-8PSymt3n9Wt6MXZC4ErM5J">vid Fredsgntnn om 3-10 rum Vidare genom T/t. Tjtiders Jiyrä. Brunkebergstorg lg. Ett mlntlre HeiulmKerl att hyra från den 1 Januari. Underrättelse hos Vicevärden Tomtöbo gatan 10, kl. 4—6 e. m. Allm. Tel. 204 57. </note>
    <note xml_id="i-GwTBhh5Pvp2hoSyTPf8E8k">För Garn- c c Sa ¥äfnadshand&amp;gt; lare att beakta! </note>
    <note xml_id="i-U366CpZFdZd3WKG1sLzNs6">Hörnbutiken 6 Ob3ervatoriigatan från 1 Ok to ber. Underrättelse firman Zederfeldt Ä. H-ansen, samnia butik. </note>
    <note xml_id="i-QWZy5bYU1oBHRzurJMQyFM">S Butiker </note>
    <note xml_id="i-L5ZgxBLSXpjqMXuwowLgAy">uthyras antingen tirsammans eller hvar för sig i nr 80 Lästtuakaregntnn. Underrättelser hos Skräddare JJrnlén. f in B»bbellmtafe, Väetmannagatan 48, nära Odengatan, med stora skyltfönster, samt lokal, passande för barberare, strkkninrättning, skomakare, skräddare samt en källarlokal med eldstad och vatten. Visas efter tillsägelse pr Tel. Östermalm 44 98. </note>
    <note xml_id="i-LBffF7nArfG3wVaZJb7DNQ">En bevisligen god Speceriaffär </note>
    <note xml_id="i-R8QEtjMD7MtrFA21KDRDq9">köpes genast. Svar endast af ägaren till "Specerier",cerier", Dagens Nyheter» Hufvu-dkontor. </note>
    <note xml_id="i-Foxu325u6FNZVE1Hvygv4U">En bättre Vargskinnsiiäis köpes genast, Svar med prisuppgift till »Lapplandsresa», Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-Bu8crGH92si2jou5WG3a4Q">Herrkläder och Möbler. </note>
    <note xml_id="i-JWtrHifaKXd8hHYXAtpwgR">Svnr pr Tel. Brunk. 3 42. </note>
    <note xml_id="i-KTHX81LZpRgnj3hEWQqfLH">Begagnade Herr, Dam- och Barnkläder samt Skodon köpas kontant. Tel. Maria il 15. Promenaddräkt el. Kappa, modern, någ. beg^ en mörk Promenadkj. önek. köpa. A. T. 203 24. Mörk, bättre Promenaddräkt el. Kappa, någ. beg., för medel t. frunt., önsk. köpa. A. T. 208 24. </note>
    <note xml_id="i-QAyAi3owgMjSGQrZSZpBfv">Mindre Butik </note>
    <note xml_id="i-Ho8rQjUL1bTo6rfFQZGSVH">med 1 rum finne3 att hyra från 1 Januari, vid Tegnérgatan, bästa läge Svar till "Mindre butik",tik", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg.Fabrikelokal, 1 nftra llötorrtet. OUt. 1906. Kjillitrlölir1 n.&amp;gt;-a.&amp;gt;.&amp;gt;.i&amp;lt;ii vtnimtxioi .»kal, j — Knllnrlohal, &amp;gt; PnKSnnde Vinliniulel etc. I Al11303Kik4 18</note>
    <note xml_id="i-LsY45vBUn3Jhak8u99eBfY">Uiitlkttlohi ka</note>
    <note xml_id="i-AbjtCvUMsMwfgZs9Xn14Tp">lirhi hal, &amp;gt; kal I Allm. 11303. Kiks- 4 18. </note>
    <note xml_id="i-ESV4hvpKiNbAnQbm4ZeZCd">Östermalm. </note>
    <note xml_id="i-4m9V5ftbtFj7E3NFFa7WSy">46 Sturegatan. </note>
    <note xml_id="i-9n25uj5BFPPzTY7pmov3wx">5 Rum, kök, tambur m. ni., 1 tr., ö. g., att liyi a u genast. Pris 1,000 kr. TJnderr. 1 tr. upp, t gata». Fiyklnnd. </note>
    <note xml_id="i-cpxtPnmxdFAKFjLwXkjn5">Södermalm. 5 Rum och köky </note>
    <note xml_id="i-CjbG8hcMEeZ267HnhM6iCm">nyrep., varma och soliga. Kunna bli lediga till den 1 Januari. Götgatan 25, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-5JBGLpLsxfzrR2aneBeo3o">Allm. Tel. 306 06. </note>
    <note xml_id="i-PhbyJTHFa7f2CpHVuK6pQp">Nu eller 1 Januari 1906! </note>
    <note xml_id="i-RMRrJetWiQcAfB51LX1pES">Tre Rum och kök. östgötagatan 39 A. V. Värden, 1 tr. Präktig» 2- och 3-rums-Lägenheter samt en ljus och treflig llöriibiitlk med eller utan bostad, passande för speceriaffär. 80 Timmerman.giitau. </note>
    <note xml_id="i-VfLe3Zm2Wmc5AKithoXRzA">Fina Butiker </note>
    <note xml_id="i-KBzZ5GRX7uVUHtd2d8jjQE">samt 2 och 4 Rum med kök. 37 östgötagat&amp;n. Vicevärden, 1 tr., kl. 9—12 f. m. Kiltik, fint inredd, till hvitvaruhandel. Nr 37 östgötag., 1 tr. V.-Värden, kl. 9—12 f. m. På Söder: Ett stort Rum, passande för lagerupplag, förvaring af möbler eller div. (äfven vind). Skåneg. 65, 3 tr., ö. g. Breflåda nära Sö dermannag. En Byggnad af tegel i två bottnar, med 250 kv.-meters golfyta i hvardera. Skånegatan 68. Uppgörelse med E. Forsbom, 2 tr. Allm. Tel. 305 58. Säkrast före kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-QdRcQ1joQtKK4cFgLunQkL">Utom Stockholm. På ^aUsföhaflen </note>
    <note xml_id="i-H1n976NgXc5ux7sGcNHFfg">uthyres för vinter eller kortare tid treflig Villa om 7 rum och kök. Fullt möbl., glas, porslin och kökskfiil. Vidare geno&amp;gt;n Til. Tjäder ItjlUj Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-5xB7XtfrKpAAcp5zg1foCd">I Gamleby köping </note>
    <note xml_id="i-6mp8GnbmsG9UeMLXkawV4e">blifver en Våning om 4 rum och kök på andra bottnen ledig till uthyrning 1 April 1SC6. Våningen bar ett fritt och vackert läge, med ljusa, treflig» rum. Uppgörelse kan ske med Th. Classon, adress Gamleby. </note>
    <note xml_id="i-1N5VkwxdkZWX9cxyWZf9k">ÅSTUNDÄS HYRA. </note>
    <note xml_id="i-3jd8bXRFQFcWt8gmBURsGW">Väl möblerad Våning </note>
    <note xml_id="i-3vSrnLMubKQuwJ7zeGf1vA">om 7 ä 10 ruin och kök önskas hyra af aktsam familj för riksdagen lilOfi. Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg 12. </note>
    <note xml_id="i-FMnvdY3kcmctzxSr9xoD6s">Bi-nksfiirvaltareplats </note>
    <note xml_id="i-TgntY9Z59Yy2sAYyGWADvp">aökes af därtill fullt kompetent person med mångårig praktik vid större järnbruk och såg verk. Engelska och tyska talas och skrifvas. Fina betyg och utmärkta referenser. Svar om bedes till "Energi och duglighet", under adress S. Gumaslius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. O Jl_ plats, å byggiiadskontor etc. Sö nliare es a* va"' skötsam, ung Man, goda rek. 19Malmsknln:g. R. 72 81, A. 7 83. ,T. Larsson&amp;C :o. </note>
    <note xml_id="i-7GdYGYJuG8AB4GBfVRdkJj">Ung; Man, </note>
    <note xml_id="i-9VE5QmRLY9qiu2rWowsx2Z">van vid kontorsgöromål och eom disponerar ti den efter kl. 6 hvarje eftermiddag, önskar sysselsättning. Svar emotses tacksamt till "Energisk",gisk", Annonskontoret Kungsgatan 14. </note>
    <note xml_id="i-9iP3kKKRM6twSQrKK5TfUf">Ung Ulan </note>
    <note xml_id="i-HZSAKa4ijDYWVx6VS6KM1N">med 7 års kontors-vana, fullkomligt hemma i moderna handelsböckers förande o. afslutande, Böker anställning å större handels- eller träva rukontor. Prima betyg och referenser. Svar till "Bokförare 1905", Dagens Nyheters Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-UBvd2rHBfEqwMW458jAz3A">En 30 års ung Man, </note>
    <note xml_id="i-FGmWd9JwQPqZNtN89g6aDi">med fullständig kännedom i p o r s 1 i ne, g 1 a soch lampartiklar, söker plats å större kontor. Äger vana vid förtullning och kalkyleringar *af utländska varor. Svar emotses inom 8 dagar till "Arbetsam", S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-SgmnR4UkVRqM77SFo87cyc">Plats på kontor eller lager </note>
    <note xml_id="i-L51wtYsF5GBWyxZPPhrTwX">nu genast eller den 1 Januari önskas af 21 års ung Man, som äger 4 års vana i manufakturoch kortvaruaffär, genomgått högre kurs vid en af stadens förnämsta handelsskolor samt äger en vacker handstil. Utmärkta betyg och referenser företes. Svar, märkt "Skötsam", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-L2kzxNgigfNyfZ5sFSDSmP">SiicceriliundelBexpedit </note>
    <note xml_id="i-BbKkrvGhGU31G6sw9Y5Gsh">med 7 års vana i branschen samt l:ma betyg och rek. önskar fast plats genast eller extra arbete till julen. Tacksam för evar, märkt "H. A. 21 år", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-FZVJqhPBqXCJt9L2aFAGpL">Herrar Källaremästare, </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-9QBSiXQy32qy4VxrHGUYzo">äfven i landsorten. Plats vid restauration , källare-,lare, krogrörelse, att förestå disk ooh dylikt, önskas af en stadgad, van och pålitlig Man. Närmare af F. Anderson, Västmannagatan 75, 3 tr., t. v., Stockholm. lz~ä~8KK .Sstaiepi.its *:llerJsom lagerbiträw MAllllttjj söker därtiTj lämplig, skötsam, ung Man, goda r&amp;lt;' jsam, ung Mail, goda r&amp;lt;-k. ftkl</note>
    <note xml_id="i-3dTiSjLqsdpC5CvR6DRkyz">g , I järn, Maskin &amp; g , </note>
    <note xml_id="i-KN3R5h4K8EeejfgxXSokJ6">j&amp; augl. Man. </note>
    <note xml_id="i-KM7HbEiUNW5Z8zrVmLGBbx">aftiir sokes plåt» som lagerdräng etc. af praktisk </note>
    <note xml_id="i-HLm28NS3kLkkaYfCgdZ1aB">19 Malmskilln: g. R. 72 81,A. 7 88. J. Larsson &amp; C: o. En Yngling, kunnig i rakning, önskar plats. Sv. till "16 år", Tidningskontoret V. Slussg. 3. </note>
    <note xml_id="i-6SmP23KfJpV42aQrFk4iD5">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-95ZU2kSfH7M8DLx2aJ7xJK">Skicklig Kokerska önskar tillfällig sysselsättning. Svar till "S.",", Tidningskontoret Odengatan 37. På kontor eller som skrifbiträde önskas plats af bättre Flicka. Skrifver fort och räknar säkert samt kunnig i maskinakrifn. Små pret. Närmare pr Telefon österm. 1125. Cnm riträriffi å. kontor elier i affär söker CUltl Gul SuC lämplig, duglig Wicka med godt hem. Riks. 72 81. A. 7 88. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-E58Lr3JY7a7fH3vE6FU3y4">En ung; Flicka, </note>
    <note xml_id="i-KKY7Gk1X5LqfqFoGu4syhU">som genomgått en kurs enkelt bokhålleri, önskar plats i affär. Sv. till "16 år", Tidningsk. V. Slussgatan 3. Flicka, skicklig i barberaryiket, önskar platsn"'V "• Svar till "Lilly 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. iän skicklig Sömmerska söker arbete i fin familj. </note>
    <note xml_id="i-FQdFcUDRxjC7CV2XX11bzg">Svar till "Tacksam",-,- Storgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-8WgP2HB6VLaHBQgyXNq73q">Kunnig Sömmerska önskar arbete i familj. Svar till "N.",", Tidningsk. Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-Lr4N42e8jXuUZSMKZajruE">Skicklig Sömmerska </note>
    <note xml_id="i-Y5TYCMafFDYUyZg1Ynp97Q">önskar arbete uti familj. Svar "E. P.",", Dagens Nyhetere Hufvudkontor. .Aeflig och stadgad Servererska, säker i rakning, erhåller plats å mindre kafé i norrländsk stad. Betygsafskrifter och fotografi insändas till Stockholms Tjänstebyrå, Mästersamuelsgataii 8. tr., öppen 10—5. HUSA söker plats, är äfven kunnig i matlagning; antager gärna ensamplats, har fina rek. och betyg. Tel. 106 28, Riks- 1519. Tegnérgatan 10, 1 tr. Arbetsam, villig Flicka önskar plats till den 9. Svar till "17 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-LKqdob8or9pkTRK2Ji1iRB">Platsförsäljare, </note>
    <note xml_id="i-JwQtrEKWoVnREeZfzFBzoy">energisk och redbar, inarbetad hos cigarr- oell kortvaruaffär, erhåller genast plats mot god provision, eventuellt fast lön. Svar till "God förtjänet", Dagens Nyhefer, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-3YbPRUWFksLvKQxmACkrrK">Person, som T lönande företag </note>
    <note xml_id="i-UV892bueyq52YJuU1yGeJM">kan insätta mindre kapital, erhåller lönande och varaktig an? Svar, niäd-t "Framtids- plats", Aniioi,i.a:,|toret Svea, Xor: ping. </note>
    <note xml_id="i-Am8fF7L8C11RsaeGLcpHRV">Speieufiandetsexpedtt </note>
    <note xml_id="i-VFzcQgKfxHWtPf3xFeUV3z">om 23—25 års ålder, med vana i branschen, får plats hos J. F. Broms &amp; Son, Norrlandegatan 6. </note>
    <note xml_id="i-6pzv5BwZ9oDvwntzmqbxSm">Faktor sökes </note>
    <note xml_id="i-Hsnt3knBJqpdZksYDhi2r9">Boktryckeri i stad inom "Grupp 5" med hvarannandagstidning 9Öker Faktor, som själf är villig deltaga i arbetet och leda detsamma. </note>
    <note xml_id="i-2zKriZpdLeadzeH7KGECSb">Sökande torde uppgifva rekommendationer, ålder och lönepretentioner till "P. t&amp;gt;.",", under adr. S. Gumaalius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-6QA2TALcA5zj46G1DKhhcM">Verkmästare, </note>
    <note xml_id="i-CeBDMXcL8Dt2igXhZq58Ru">kompetent att sköta tillverkningen vid sniokerifabrik för exportdörrar jämte andra förstklassiga byggnadssnickerier, erbållej: genast anställning, om betygsafskrifter octo löneanspråk insändas till Målilla Träförädlingsbolag, M ålilla. Den som ej äger kompetens göre sig ej besvär. En YiiKiiiig med föniliiriihein er* liållur plats i inaiiuf)iUtiirhtLii(lel,om an« miilitii göres kl. 9—10 hos 15. W. Fors* berg &amp; C:o, Vester låiiggiiVitiil$).15—16 ars Yn^iin^ med föräldravård erhåller genast plats hos Albert Lundgren, Regeringsgatan 61. </note>
    <note xml_id="i-EFhJhDsxtPDZG5ChWEdy3v">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-KoxAwVFm7y5fv8eLXcm8JE">Sällskapet i Lund, som består af 125 medlemmar, önskar en duglig och pålitlig </note>
    <note xml_id="i-HgVRtug2wdiH5Yr52nvdoZ">Stefarafrä </note>
    <note xml_id="i-QZi62USBWxom8ESGiCbKqK">för rörelsen. Nyinredd, förstklassig lokal me-d elektriskt ljus o. s. v., hvilken torde blifva färdig till våren 1906. Förfrågningar och detaljerade upplysningar om villkoren samt helst personlig anmälan hos interimstyrelsens verkställande direktör, d:r J. Fryding, Lund. Kok. ooh Husj-, skickliga och väl rek., helst muntliga, erh. utmärkt fin och god plars i 3 pers. hushåll till Karlskrona. Gärna kamrater. Vidare genom Stockholms Tj-Byrå, Mästersa.nuelsgatan 8, 1 tr., öppen 10—5. Kok. och Husj. erhålla pl. til! småstad, 8 tim. från Stockholm, varna, och goda rek. fordras. Vid. Stockholms Tj.-Byrå, Mästersamuelsg. !, 1 tr., öppen 10—5. Allm. T. 5001, Rikst. SO'4. SjöBtarU Kokerska l:a kl. lastångare (vinterbåt) bC kr. pr m., Landthushållerskor till ungkarlshem, Kokerskor, Husj., Ensamj., Barnj., Landsflickor m. fl. få pl. g. Fru Nyströms Kontor, Brännkyrkag. 2 B. </note>
    <note xml_id="i-U753wuKjkKaua7VCh17S8v">Inteliifent, uns Dom, </note>
    <note xml_id="i-W1yR6eWUW9ZqAFChW6Rmjn">som genomgått 8-klassigt läroverk, kunnig i </note>
    <note xml_id="i-4F92VGfje1GZJf9Cb1vhST">svensk </note>
    <note xml_id="i-2b8g45X7ASx4dAf6ZwxBm4">stenograf! och maskinskrifning, </note>
    <note xml_id="i-7wrLYqP3URZcMbqS2Yi6oG">erhåller genast varaktig anställning. ■Svar till "No.", Dagens Nyheters </note>
    <note xml_id="i-W5ziy6MAZ71d8VMEPdncQk">Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TfuBD9eTGcLxcAFgFwUugc">Yngre Dam, van vid försäljning af damartiklar etc., erhåller nu genast förmånlig plats efter skriftlig anmälan under märke »Mignon 3268», Dagens Nyheter Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-TufA4Te5z5EzaHfKPyZhEX">Från 1 Januari </note>
    <note xml_id="i-E3Qbxig31neyxCpopSqVAk">öiiBliii tvenne tjänstemän byra Dubblett, livaraf (let ena rummet möbleradt. Liig:e helst Norrmalm eller Vasastaden. Svar med jirisniipjrilt till »Tjänstemän Vw; Allm. Tidningskontoret, Gustaf A il. torg. Ett trefligt möbleradt Rum med garderob o. tillgänglig telefon önskas hyra af tjänsteman. Läge öfre Östermalm. Svar med prisuppgift till Direkt ingång från förstugan", Dagens Nyhe ter Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-54AVPWwRavREVmnvQVDui4">Usngihefre </note>
    <note xml_id="i-CSbtqZFc2WMdstkSiHJ2GD">önskar hyra ett elegant möbleradt Rum eller liten Dubblett på Östermalm eller i Vasastaden. Svar till "M. A.",", Hotell Östergötland, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-F48Bn7Q8aCyTUaHNqkTLjL">önskas hyra eller öfvertaga. Svar med prisuppgift till "Atelier", Sala Allehanda, Sala. </note>
    <note xml_id="i-Am7A6dp1gkmopqLJMm2YH2">källarlokal, </note>
    <note xml_id="i-4qzeL75fbG3Ftrf1cJSYGU">centralt belägen, cementeradt golf, jämte vattenledning och gas, cirka 100 kv.-meters golfyta, önskas hyra. Svar till Ernst Forabom, Skånegatan 68; träffas säkrast före kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-GxMquNGKhgoh4SGj5eLbad">PLATSSÖKÄNDE. </note>
    <note xml_id="i-AXxtbYUJ2cKwQKW99mpbRH">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-SVT722ykX5Ahe4wKzFPyx7">Rutinerad Flöjtist (Solist), </note>
    <note xml_id="i-HjTEvjiUnmEzdnkZLmvBpN">absolut kompetent, önskar genast eller den 15 December stadigvarande engagement. Svar till "C. C.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-EvrcDy8V1Wu5zajD37tf7R">llitare. v </note>
    <note xml_id="i-56nrA6egcQMJzSNQgjYHm1">Van Ritare med! afgångsbetyg frän- Tekn, Elementarskola samt praktik å arkitekt- och byggnadskontor önskar plats. Svar, märkt. 'Ritare 22", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Resplats af Härtill syniwrligen lämplig, för kolonial-specerifiruia sökes af därtill symx-rligen lämplig, energisk, skieklig säljare m. </note>
    <note xml_id="i-KZYWjMWe4MbYSnrMdcUjSR">ma ref. </note>
    <note xml_id="i-XZSSYLxFgjsoGrUYQLhQ1P">af Härtill syniwrligen lämplig, för kolonial-specerifiruia sökes af därtill symx-rligen lämplig, energisk, skieklig säljare m. </note>
    <note xml_id="i-CcCUJ2WL4NydGCRicaKfsF">ma Speceriexpedit SÄ.""'"" ffianufaktur l'9"1 U"B ^berplnts- </note>
    <note xml_id="i-5WyT5L3sZiRag2U7kDMYGr">Cni»HiiAna"ffär &amp; kontorsgöromäl van, dpiniUuSa ung Mail söker pl. 19 Malmskilln: g. R. 7281, A. 7 88. J. Larsson&amp;C:o. </note>
    <note xml_id="i-AjKFMUCKUk2uTL1HLs6V4w">Flicka iinskar plats </note>
    <note xml_id="i-P4SWwNwQMp8LvBtxumCZtT">i privat. Svar emotses tacksamt till Saltmätaregatan 31, 1 tr. Torell. Tjänarinnor, väl rek., anskaffas. Höglunds Tj.-Byrå, Klara Vattugränd. Tel. 130 58. En 18 Ars Landsflicka önskar plats. Sv. t. "18 år", Tidningsk. V. Slussgatan i. </note>
    <note xml_id="i-JhWD6MmrPg82yKfsVtMyqY">LED/GA P </note>
    <note xml_id="i-SjTtDgLY5qH4Yyb2zNq1wC">Bättre plats </note>
    <note xml_id="i-93U2ZtSicH2tP7XD5Ertma">J. Larsson &amp; (':&amp;lt;&amp;gt;, Mak ;0, Malm</note>
    <note xml_id="i-Cebv1bYygsjS3cE2vzGGy7">plats :&amp;lt;&amp;gt;, Mak sökande: Kontors-,tiandels-.dels. Tekniska Biträden etc.,må vända sig till ;0, Malmskillnadsg. 1!) 11, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-MtodiDogkeEnoBvrnVNk6H">Manliga </note>
    <note xml_id="i-8FTqEtk9WCCLsiZxyVRHNi">Skådespelare </note>
    <note xml_id="i-S7vZZ6yfmqriwBd7xaRtse">med sångröst erhålla engagement för turné. Emil Strömberg, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-9U1vr8WPhnGQpPWnATv2FJ">Soenskonosntliyrffli, </note>
    <note xml_id="i-L68R5MwoZznUSaKCDDNZcK">innehafvare musikdirektör Otto Trobäck, adr. Alberget 8, Djurgården, Stockholm. Allm. Tel. Djurg. 17, Rikstel. 7217. Förmedlar musiken- </note>
    <note xml_id="i-P57ThtRkvxyXDMYH5uL2gr">gagement. </note>
    <note xml_id="i-GTV21FVJkCtviUVJtGfQPD">Plats i konditori. </note>
    <note xml_id="i-WWo7XwjEiQR5Gm4Ljvnu7G">Ett anständigt och pålitligt Butiksbiträde med godt renommé samt goda rekomendationer från annan^plats, kunnig i inläggningar samt beställningars emottagande, med godt sätt att bemöta kunder, erhåller plats i medio af Januari 1906, om betyg och lönepretentioner samt, om möjligt, fotografi, insändas till Konditor Joh. P. Andersson, Kristianstad. </note>
    <note xml_id="i-TGCzEQymWGQQk3w1mJeY62">En Flicka, </note>
    <note xml_id="i-MLu3nkyM2HLTgNYHaisQcq">handelsvan, erhåller plats i bättre affär. Alder och adress torde uppgifvas i svar, märkt "Nu ge nast' , Dagens Nyh., Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-TYce1wfYemA2X6HJwaisrE">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-SgWMfWthcPnFV5eumNP5V6">Kvinnligt Biträde, skickligt i plåt tagning octo »om praktiserat i pigmenttryct m. m., får plats å l:a klass atelier. Svar till "U—a", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-pVcvHv2EJz9VjNo5XGZVm">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-AvZDG1oxjLj1wHVNtH2YXL">Kopist, som är kunnig i pigmenttryck, får bra plats å l:a klass atelier. Svar till "U. D.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-5rjvfrWs7P7u9hvrHWH2Tr">Klarinettist. </note>
    <note xml_id="i-KSeETRqoefDNRawBRtVmY7">En god, rutinerad Orkester-Klarinettist får stadigvarande engagement i förstklassigt kapell. Offert, märkt "xlO", inlämnas å Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-2XirpNkVu5vjoboA7FW8TX">Eontrabassist </note>
    <note xml_id="i-D2YDmtXEanWGkeCmdaHvHz">kan erhålla stadigvarande engagement från den 26 December. Svar till Kapellmästaren, Hötel Knaust, Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-Uz1YAUaXhW8Ro4LHoBCjKe">Ingenjör. </note>
    <note xml_id="i-TXs6hPqQAKe7setekeikjj">För erfaren Vei kstadsingenjör med säljareförm&amp;ga samt fackman i explosionsmotorcr och båtar blir chefsplats ledig inom kort. Ansökningar med betygsafskrifter och uppgift S, ålder, meriter och löneanspråk tordo inlämnas till »Själistnuilig oeh energisk», Svenska Telegrambyråns Annonsafdeln., Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-QLF9XNYLTX7v4u28WrRq3j">Ritare. </note>
    <note xml_id="i-3ox9EctmoGsoP7Z6nHFSdA">En duglig Maskinritare erhåller genast anställning å större mek. verkstad i Skåne. Ansökningar, med uppgift om ålder, föiut /iramle sysselsättning samt löneanspråk, torda sändas till S. Gumaelius' Annonsbyrå, Malmö, under märket "B." </note>
    <note xml_id="i-4w6x8qFQxSXU9JU3jKGpnN">Resplats </note>
    <note xml_id="i-3kj7Yco4wKFrZh4KrA3jtR">erhåller ung Man med vana i manufaktur- och kartvarubrauschema. Insänd fotografi, med uppgift om referenser och lönepretentioner, till Box 20, Borås. </note>
    <note xml_id="i-Q18uZbhrS2BH5JKyJmGtni">Fotografer! </note>
    <note xml_id="i-JwDdMh1oLvBC1jb74vbCSX">Skicklig Negativ- och Positivretuschös, äfven fullt kunnig i plåttiagning samt godt sätt mot kunder, erhåller stadigvarande plats 1 Januari om betyg och arbetsprof, eget fotografi samt uppgift på löneanspråk insändas till "Fotograf E. A.",", under adress S. Gum-aelius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-HBViTS1j6uS6QtLqg3msux">Skicklig Kapptillskärerska! </note>
    <note xml_id="i-XdxFjdFEUjGJEKN4fMPqqf">En verkligt duglig ocli med goda rekommendationer försedd Kapptillskärerska erhåller pi nyåret förmånlig plats. Bekvämt tillverkningsrum och verkstad, cirka 6 flickor sysselsätta! året om. Svar, åtföljdt af fotografi och betygsafskrifter samt uppgift om ålder och lönepretentioner torde före 1 Januari 1906 irasändas till Otto Ohlsson, Sollefteå. </note>
    <note xml_id="i-n8PA9f7VrJ3bePAUK1HQm">Barberarebiträde, </note>
    <note xml_id="i-P3AgRRSgZDbfiLj7xFRZUC">kvinnligt eller manligt, får genast god plats. Svar till "Genast", Tidningskontoret Hornsg. 54. </note>
    <note xml_id="i-RPL7PyecRMgjAJHrgaUEqn">Hatlmodisf, hd</note>
    <note xml_id="i-Dqq8LhDHi4CG4oNCw3mPjJ">, ullkomliyt skicklig att på egen hand utföra alla tiil modebranschen hörande arbeten, erhåller god årsplats från 1 Februari, om svar jämte betygsafskrifter, fotografi samt uppgift om lönepretentioner insändes till »Modist 1906», Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Uphg9hvEZtaHGE3HFCZ5Fo">ItarnfWilten, </note>
    <note xml_id="i-Xp7ndw3fVy6CtZy7YoKTQG">hurtig och frisk samt med goda rekommendationer, får genast plats. Styrmansgatan 30, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-LMH3uJ5iuCN8wVY9naEQtg">Berggren. </note>
    <note xml_id="i-89oC5nZ4ieAEdr1yyAERTq">En ordentlig 16 å 17 Arn Flicka </note>
    <note xml_id="i-DLjfVT2CHJGq2vZFtfsD83">kan få anställning. Adress lunnelgatan 10, Tjänatebyrån. </note>
    <note xml_id="i-92bv5mEQDG7T8NJHYydQ3p">Amma </note>
    <note xml_id="i-TiU5MRz3d6Pj91Qts9RX55">önskaä genast. Grefmagnigatan 18, 2 tr., till vänster. Mottagning 11—12 f. m. ~ mBwåmmammm*</note>
    <note xml_id="i-A5BajRJtQS5gRfFxjs2FFm">~ mmBswåmmammm* i iiiiiib iimiiiiiiiii fi iltfi </note>
    <note xml_id="i-92yLsYBoAGTDkv6giE7eKi">VirseraiDs Ekmöbler. </note>
    <note xml_id="i-7vizZJWDh8sZqPMKmvQQL3">Stockholms Birger Jarlsgntar 22, Göteborg: Viktoriagatan 5, eller direkt Irån Ekelunds A.-Bolag, Vlrsarum. </note>
    <note xml_id="i-7KgCgHPv9LqiqgbbW8niMc">— »8 — </note>
    <note xml_id="i-QNPDKhMMhvus3NmY4j8Gx">sådan narr att jag skaffade mig en hustru, som jag knappast finge se under hela säsongen och om hvars tillvaro jag bara skull-e bli påmind genom obetalda räkningar. Nej, aldrig i evighet! </note>
    <note xml_id="i-FkuAMsUEN8Zgx4UqQPi8NC">Napier smålog. </note>
    <note xml_id="i-WNijvbgmgazaRhHfqXjJjC">— Du undgår nog inte ditt öde, sade lutn. — Min kärna vän, det är redan afgjordt — mitt öde. Jag sc? ört fcr mig. Verke&amp;gt;- — verket — verket i En god karriär, ora det går bra. Attaché hos sultanen af Zanr sihar eller stormoguln af Posemuekel. När jag börjar bli gråhårig — sändebud i Ela lamazu. Och under tiden tråkighet — bara tråkighet! — Du talar sannerligen inte som en människa som har alla utsikter till en lysande diplomatisk karriär och alls inga bekymmer här i värklen. Du får lof att förströ dig mer. Inte sitta här och hålla jeremia^der ! Företag dig något! </note>
    <note xml_id="i-QNDN58UjtJVitCfckLZrR9">Burton steg långsamt upp. </note>
    <note xml_id="i-LyWY4yeB6uXGjdxs5JSiXE">— Företa, förströ? Ja mycket gärna. Var bara snäll oJti /ag mig nvad! tillade han litet hånfullt. Säg mig en enda- sak som jag inte redan är till vämjelse mätt på, och rlu gör inig en tjänst som jag inte skall glömma. — Säå. i Ja, jag vet något redan. Gm, </note>
    <note xml_id="i-PEBcuPvEoMzbLSb5TzY4Yo">— 63 — </note>
    <note xml_id="i-LN9hDUWcs9zXEis61fDEyW">Napier gjorde en uttrycksfull rörel se med handen. — Nå, det där vet du ju förut, tillade han. Inte för mycket sand, förstår du — inte något mord — bara — så där lagom! Ja, det där vet du besked om. Sullivan grinade, som om det handlade om ett lustigt skämt. — För det får du tusen pund till — således allt som allt femtonhundra pund. Det dröjer väl tre, fyra veckor innan saken kommer så långt, och kanske kommer jag inte tillbaka under den närmaste tiden. Telegram och bref gå i enkelt kuvert till adressen, du vet. Har du förstått allt ? Sullivan grinade igen. — Fullkomligt, försäkrade han. — Det är bra! Hade du något besvär med de här telegrammen 1 — Inte alls. Fick dem på centralpost^ kontoret litan vidare. — Godt, passa fortfarande väl på, Mike! Nrir vi antingen med godo eller ondo komma i besittning af det som vi vilja ha — då först börjar spelet riktigt på allvar. Sullivan spärrade upp ögonen. — Det måste vara något kolossalt! mumlade han. </note>
    <note xml_id="i-4HncGj7UTBnV4hHNPzGVja">— Har du mod, Sullivan ? </note>
    <note xml_id="i-Ct4jkKeK2nivEUsqLwrYWc">t »tället iör svaj- »log Mike sig för brö»- </note>
    <note xml_id="i-KN9SNXNT3dLpkkngwk8d6W">— 62 — </note>
    <note xml_id="i-Wz3gcnsHoAE3VsWGpcHSx">— Kom in på mitt kontor! sade han och gick förut. </note>
    <note xml_id="i-Jhg6EMR6KrLK3Bb3Sr8Ahv">Napier följde honom. </note>
    <note xml_id="i-LZxNZnGv7Qo13feFmpepU5">Ankomna till ort och ställe reglade de dörren. — Så där, eade Sullivan, här kunna vi vara så säkra som i en graf. — Hvad nytt? — Litet af hvarje, Mike. Men om det sedan. Nu först och främst: ha pengar kommit i </note>
    <note xml_id="i-FfNWpJaFRb6N2PfREyYzCC">— Ja. — Hur mycket? -r- Tu sen pund. </note>
    <note xml_id="i-4B6ABxmidnXF4sV4tVVaUv">— Fördömda snålvarg! Nå, gif hit i alla fall! Och telegram har väl också kommit ? — Så där, tack ! fortfor han i det han tog emot både pengar och telegram af Sullivan. — Och hör nit väl på! Nu kommer den delen af affären som intresserar dig! Du vet att det handlar om en ung man -— om hvem är aildeles likgiltigt. Kanske går allt lätt och obehindradt så att jag utan vidare bråk kommer i besittning af hvad jag behöfver. I så fall får du, enligt aftal, femhundra pund för det arbete och besvär du har haft i den här saken. Men går det inte efter önskan, då behöfva vi dig. Då skall du på en viss tid vara på ett. uppgifvet ställe och — </note>
    <note xml_id="i-42GwKY4CaETEJnqUqDtViV">—v59 — </note>
    <note xml_id="i-DuRwjnKmPzWPpitM5N2L59">tiodag är jag bjuden på en soaré — i en helt enkel, borgerlig familj. Kom med) — I en borgerlig familj har du visst ännu aldrig varit, säg? — Nej — och har heller ingen längtan efter det. Om du inte vet. något annat, så, — — Men det är ju bara ett försök, Harry, invände Napier enträget. — Det blir åtminstone något nytt för dig. Allt är bättre än att sitta här ensam och stämma upp klagovisor. Du kommer tillsammans med trefliga människor. På alla sätt fina, och hyggliga, och ändå inte pryda. Konstnärer, författare — vackra damer — och en underhållande konversation. Med ett ord — l.om! — Hvart vill du då entligea släpa i'1 ig ■ — Långt uppåt norr — till Stoke Newington. — Br-r-r, sade Burton och ruskade på sig. — Och till hvem där? — Till mrs Jane Underwood, en änka, hvilkens man — — ...var en f. d. hederlig slaktare, som efterlämnat henne en icke obetydlig förmögenhet o. s. v. —- Ja, ja — det där kan jag tänka mig — och dit skulle jag gål — Ja. Gå med och se hur där ärl Mänr </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
