<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3707611</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707611/bib13991099_19050907_0_12712A_0001.jp2/_view" xml_id="i-3CE49iafF7JUdrtrLsRuZq"/>
    <note xml_id="i-8ANsAcEv2ERv1Ta5RvjdyY">fjaglig nvrgoMidnmy </note>
    <note xml_id="i-NkM5c29LiuYCSoXpLZ2Hwu">gg t* Hemb amine e^Kiit "eH e r j m? fart vode t fabyftkn»fa&amp;lt; 1 Stockholm I landaorten Nation»luppfc . to&amp;lt; — ™ v. K. KA Helt &amp;r kr. 12: 00 , 13: 00 00 </note>
    <note xml_id="i-K9yFKSaWhKPN8RWnJ4TBL5">. Helt &amp;r kr. 12: 00 Halft ftr » C: 50 Fjärdedels &amp;r » 3: 25 tu månad ... • 1: 10 </note>
    <note xml_id="i-HuMTHMwnBuUct6dfUUfyH9">&amp;lt; — ™ , 13: 00 7: 00 8: 75 1: 40 </note>
    <note xml_id="i-ER6xytNwAp4LAdF2R68YDn">otto T. ZWEIGBEltGK, DTQIFVARK OCH REDAKTÖB. TriffM tlkrael U. I—» </note>
    <note xml_id="i-8wB2RyMtYDNrTrKnndf5zC">TrM N:r 12712 (A) </note>
    <note xml_id="i-GEYYSXR6D4ks15vSofzkiT">dagens nyheter </note>
    <note xml_id="i-BAbpyEqXsjsHAK9rdoQjAh">Torsdagen den 7 September </note>
    <note xml_id="i-Sf1i9DkTUCyqSzK1KBJaQy">jutnonnprib pr millimeter (S »fl mm. -1 r»a&amp;gt;» Stookholmsuppl. NationaluppL Bida uppU FSre text. o. 8:e sid. 10 öre. 6 öre. lä öre. Efter d:o ... 8 » 6 » 10 • Bammanfcrä&amp;en .... 5 » Lägsta annonspris 40 » 80 » &amp;gt; Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och Hulvtidkontor: Klara Västra Kyrkog. 6 (hörnet af Karduansmakareg.) filialkontor (Annons- o. Pren.-): (Just. Ad. torg 10t Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-UQn6PqXPtnoHcVnPJLCdKF">1905. </note>
    <note xml_id="i-NfFBZc3cRZugJaeqM78rRN">Dagens Nyheter utgifves \ dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-8xSzqy3KA4rM14SfoydZhE">Stats- </note>
    <note xml_id="i-3WdPfJSezFdxwNFoGs7vNv">samt S.-V.-B.b anorna. </note>
    <note xml_id="i-Gkp8qyBXromKEpeR2bvNoX">6r. älltåg afgå till Falan och Göteborg (öfver Ludvika) kl. 7.22 f. m.; till Örebro, Eäkilätuna, Vistanfore ooh Sala (via Tillberga) kV. S.iO f. m.: till Uppsala, Qäfle, Sala, Söderhamn och HudiVsvull &amp;lt;15 juni—31 aug. Östersund och T/onclhje™) kl. 10 f. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. r...; till Örebro, Göteborg, Kristinehamn och K*ri»t*d kl. 12 mlil.; till Ludvika, Falun, Atnå!, Kärrgrufvan, Sala Eskils tuna och Örebro (vits Tillberga) kl. 12.20 e. m.: till Uppsala, Aoge, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Um»;\. Jern t&amp;gt;ch Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping,' Malmö (feJlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.Z0 0. m.; till Jönköping och Göteborg kl. 8.35 e. m.; till Örebro, Laxå, Kristinehamn, Karlstad och Kristiania k). 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin vi« Köpenhamn) kl. 10.15 e. tn. Expresståg afgäi- till Bräcke, Boden, lUk3gränsen (—Narvik) kl. 4.50 e. m. </note>
    <note xml_id="i-HL3SLN32uEWVQnqHUfhh9E">Djursholmsbanan. E'cktriskn tftire» HH Djursholm nUnhc!tlmiunr ftin kl. 7 f- "&amp;gt;• t»U 11 #• dessutom 7 30, «.80, 9.80 t. m., 3-30, 1-0, 5..«' 6 80, 11.30 e. m. och 12-30 t. m Hiljottpjg 3f&amp;gt; öre. </note>
    <note xml_id="i-QqEkft79xKSTidu5BVVjhZ">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-mu41gFWaG47PwsoGeFRCn">(JUSTAF BERGQVIST och gerda pärsson. Meddelas endast pl detta sätt. Stockholm den 6 Septombcr 1905. </note>
    <note xml_id="i-NZjb9SgyL1mwN6HhxDHfvS">carl nylén och helqa fihlman Nässjö. Middols» endast pi detta sitt. </note>
    <note xml_id="i-RudF8Bu2ETjGrhu44AjpUQ">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-BmCtMnsDgW6msLqLDQgc74">Ed dotter. </note>
    <note xml_id="i-LncpPBY79M8g92hvbRsvXF">(Stockholm den 3 September 1905. Jenny Lindhagen,' Carl Lladhageu. </note>
    <note xml_id="i-GE4EvYkiDmxd1oSRK9L3p3">född Ho!6n. </note>
    <note xml_id="i-SGQsZE9c6a12Vr2aNRZbPR">Zn gon. </note>
    <note xml_id="i-9HogkqpZDq3HVdsu6A9mDD">Bolhcm, Bofors den 5 September 1905. iS</note>
    <note xml_id="i-PHisvnBLJHsXKd1yS1zAH5">Elin och Erik Stnrck. </note>
    <note xml_id="i-DxnBrenLtdEnMjWjjM29rW">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-LrynDadid2ZcEBYqvR25tt">Att </note>
    <note xml_id="i-5uRUyVYETM2vCpUhvZExh1">v&amp;r kara moder, </note>
    <note xml_id="i-TyU3bjsLd9Z4YLb4Lb6cQa">MaiiMa Martaria Ciristina Kall, </note>
    <note xml_id="i-Vt2Gtdvbvo8THfs8VUU2bJ">född Edsberg, stillu nfled don 4 September 1905 i Stockholm, i en ålder at 75 tr, innerligt sörjd och sakr.ad at oss, barnbarn, barnbarnsbar::, öfriga släktingar, tillgifca vänner och trogna tjänare, tillUännagifves endast pfi. detta sätt. Maria Wijk»tröui, Vftlhorjr Nyström» f. Kahl. f Kahl. Carl WlfkstrBni. Carl Gustaf Kalil. Jortirästnlngetf ägor rum i Stora grafkoret ä Nya kyrkogården Jjördagen den 9 ! fjopUmber kl. 4 e. m. De vänner, som önska hedra den aflidna .ned sin närvaro vid grafven, torde sam-, las i sorgohuset kl. half 3 e. ui. samma dag. </note>
    <note xml_id="i-PPCdFQMfgp8XiMjZxwA5Sy">Till ulla dem, som hedrat var älskade moder», Achuschörskaa Enkofru Edla Johanson, minne, frambära vi härmed v&amp;rt innerliga och vördsamma tack. </note>
    <note xml_id="i-3BEJwi7u5DZ72ArkLVvD9x">Barnen. </note>
    <note xml_id="i-SdpJnQYu3gAC2QKrr1Hj98">Norrland med tilsiållning at modeller: 1111,1). 1'ALM, Birget Jailsgatan 24, Stockholm </note>
    <note xml_id="i-YDExEvXVFBApR9r7qbJMjT">Liberala Valmansföreningen, </note>
    <note xml_id="i-Qkpdr8evbTeRSG3gx55T4b">Femte valkretsen (Maria och Västra Kungsholmen) </note>
    <note xml_id="i-Vy26Kbx1Pgs6wyijnbU2hj">inbjuder härmed inom kretsen bosatta liberala valmän till </note>
    <note xml_id="i-JxNGKUjvhcxbjUxgdTQQ3d">oflciilligt YiilmSte </note>
    <note xml_id="i-DiEjMgeSxekESoE2d5BwAk">i Ebenezerkapellet (Blecktornsgräad 13) Fredagen d. 8 Sept. precis kl. l/*S e. m. d föi</note>
    <note xml_id="i-L4gt5wFawdjFHPSRH1mJtg">gTill detta möte äro de vid föreningens s*mmanträde den 1 Sept. föreslagna kir.diduterna inbjudna för att inför de liberala valmännon offentligen angifva sin ståndpunkt^ med hänsyn till viktigare pl dagordningon sti«nde fri«or. Vid mötet berades tillfälle till interpellatio ner samt diskussion om kandidaterna. Till mötet äga inedlemmar af föreningen tillträde mot uppvisande af årskort, öfriga valmio erlägga eu inträdesafgift af 25 öre. Valmännen inom femte kretsen, hvilka bj tillhöra annan politisk valorganisation för huvudstaden, kunna vid ingången från kl. 7 e. m. eller dessförinnan å Valbyrån i Ceutralpalatset lösa medlemskort i föreningen mot erläggande af stadgad afgift, 1 krona. KRETSSTY KELSEN.</note>
    <note xml_id="i-WGSenxVVojR5VBKm1hrWHh">Rob.Höglund </note>
    <note xml_id="i-9xiUB32eTJ7XohCo1W4uf">återtager sina Piano- och Harmonilektioner den 15 Sept. Adress: Karlavägen 46, 4 tr. Tel. Österm. 28 38. </note>
    <note xml_id="i-JvpMsuF4mST9wN3M7FfpyE">Lektioner i sang </note>
    <note xml_id="i-JZPfMxaqn1yUd4kvWYASQx">meddelas af undertecknad. </note>
    <note xml_id="i-Fkn1Fy8vuGUw9ZgioyJ5iy">Elev af: Fru Tekla Hofer och Königl. Kammersängerin Frätt Emelie Iltrzog, Berlin. Hilda Mankell, adr. Engelbrektsgatan 6 B, 1 tr., v. </note>
    <note xml_id="i-DaHug4eeB6CZFNhTiYLNZQ">Fröken Hedvig Svenson </note>
    <note xml_id="i-WL3FFkipT2R9N6NR78NoP3">återupptager sina pianolektioner Måndagen den 18 September. Anmälningar mottagas fr. d. 1. Sept. Tisd. och Fred. kl. 3—'/s 4 e. m. Tel. Allm. 204 40. </note>
    <note xml_id="i-hVEwh1vWvSk87h4Cg7fQB">Storgatan 46, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-9bYLvX1wKgr61ymEsYN7Sa">Stockholms Skeppsstufveri-AktieboSags Presenningsulhyrningsaffär flyttas den 1 Oktober från Johannisgränd 1 tfll huvudaffären Stadsgården 8. </note>
    <note xml_id="i-GiWoM72qVP6iswc2jZfcpB">CORONA </note>
    <note xml_id="i-HZcwNBVTM9LcWzBCybxrQN">Cigarr-Cigarrett ä 6 öre.' W:m Hellgren &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-9MDVos6qAkr3VRQLJ2znVH">m </note>
    <note xml_id="i-3H52EubVaCTdzHFuBsgncn">2&amp;gt;ot\ </note>
    <note xml_id="i-ANPeZmFhw33j8JfXzBY69e">Lagermans flytande putspomada gifver genast en djup, vacker och hållbar glans å alla metaller. </note>
    <note xml_id="i-5pbSEYsDuwcwxhvZk4QsV2">NILS PERSSON, kffä</note>
    <note xml_id="i-AqjYns5E41yoaEhM3TCduR">Bankir- &amp; Fondmäkleriaffär, Stockholm, Drottninggatan 3. Köp och försäljning af värdepapper. Aktier och obligationer belånas. Telefoner: Riks 66 50 &amp; 79 81, Allm. 62 33. Telegrafadress: Aktier. </note>
    <note xml_id="i-XGouAuHxgvTQTFdEGSV1e4">Hernösands Enskilda Banks kassafack, till årlig hyra af 15—40 kr., äro tillgängliga kl. half 10—4. Skrifrum och telefoner. </note>
    <note xml_id="i-7v8ZBwrh8gqNhLdoh5oVnK">Aktiebolaget Stockholms ^andelsbanks </note>
    <note xml_id="i-XgqXcsPv1bhfoLMw6yVm4K">ställning den 31 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-KvM2AymKH5t47pkbPB4mgP">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-D1HXTxwgmAsq29r48mFLP2">Reversier 18,098,006: 03 Växlar inrikes 9,000,009. 73 » utrikes 1,220,853: 14 Obligationer 8,724,501: 98 Kassakreditivrftkning och löpande räkning 13,022,065: 46 Fordran hos utländska banker ooh bankirer 8,142,808: 76 Fordran hos svenska banker 11,601,967: 16 Fordran å andra räkningar 6.831,199: 81 Fastighet 000,000: — KassabohäUlning l,3S(i,154: 81 </note>
    <note xml_id="i-SNnJtUf81y7uLQjQyW6i5K">Kronor 73,628.227: 48 </note>
    <note xml_id="i-7AG97HgiB7h2uvETN9oscd">Skulder: </note>
    <note xml_id="i-MKn1QByqFH2e3dDvQcHrtF">Aktiekapital 9,000,000: — Reservfond 7,700,000: — Dispositionsfond 1,592,938: 90 Depositionsräkning 24,550,172: 70 Konto-kurant- saint upp- och af- skritningsräkningar 12,850,062: 79 Postreniissväxelräkning 398,598: 44 Skuld till utländska banker och bankirer 2,411,031:32 Skuld till svenska banker 7,970,237: 38 Skuld £. andra räkningar 7,149,185: 95 </note>
    <note xml_id="i-NazNYRTQAWqDy4hS6WMLQp">Kronor 73.628,227: 48 </note>
    <note xml_id="i-F9NcNqRwKxauL5MDYV8DHB">Matsal (au premier). Frukost 1: 50- Diners 2: 50 och 3: 50. Specialitet:, Arrangerade middagar &amp; supeer. </note>
    <note xml_id="i-RQZoGisRf7qvo5v6oLFNjD">Lunch &amp; Teatersupéer. London Grill. £nskilda rum för </note>
    <note xml_id="i-NZSTNLYPxWdXzZQavQwND5">beställningar ooh dggatan 23. </note>
    <note xml_id="i-TWq1iA74WKYAErrXjDDPny">Stockholms nyagte o. modernaste Hdtel * Restaurant, sammanträde. </note>
    <note xml_id="i-QzY5gJxDZfxRCbbddWGYf6">Drottninggatan 23. </note>
    <note xml_id="i-SSV73c6rqcRkgi5DN5BVgk">Restaurant Royals (Kt13) </note>
    <note xml_id="i-8xH4K4qiGyDWdsKxUjUETG">(Kungsgatan 13) </note>
    <note xml_id="i-Jt6hcnH3gYwZywiAQQ5jgb">Matsals- och Kafélokaler äro efter genomgångna reparationer åter öppnade och rekommenderas ärade kunder. </note>
    <note xml_id="i-KRmdMqj5AeQtBvjNJCk8pa">Vördsamt G. JACOBSON. </note>
    <note xml_id="i-Mjdbo6xsiTyndTq9i4v6g">Kastellholmens Restaurant </note>
    <note xml_id="i-Eu1efuRKQvQGJddA3CADyx">stänges för året Måndagen den II Sept. </note>
    <note xml_id="i-T7qUgpUx1EcTpcZrDRQbAm">Rindöbaden </note>
    <note xml_id="i-8iD5mwwFnW65xZf42WKp4T">stänges i dag:* </note>
    <note xml_id="i-EbHabTi2LZDYtiLTbqsWyv">Vaxholms Nya Hotell </note>
    <note xml_id="i-JAJzpFRnyxgsjGTj37aivy">rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-Fv1LtrZ971ibAcsiKWWeHc">Vördsammast Augusta Karlson. </note>
    <note xml_id="i-CTG5jK4hWqyazHvZHDuHQA">Ulricehamns Vinter-Sanatorium. </note>
    <note xml_id="i-7cKFRSzHya8YvTAq61zfpo">1,000 fot öfver hafvet. </note>
    <note xml_id="i-CzsQ9XEY9oTm57SzVcGiWH">1 Sept,—1. Maj. </note>
    <note xml_id="i-B5F2PbgVeNw3qVraTpEAf5">Inga kurplatsafgifter. Hclinackordering frän 3 kronor pr dag. Läkare, vid bohof, i staden Inga lungsotspatienter. Prospekt från Kamrerkontoret. </note>
    <note xml_id="i-6ePtg4HaRqb3i1k39e24pF">Brandstodsafgifter l </note>
    <note xml_id="i-6wcXatzpY8F5Qm9PTiHAVh">till </note>
    <note xml_id="i-2EK6Sd9k1bswr4mES7VAMu">Stockholms Stads Brandstodsbolag </note>
    <note xml_id="i-LktKbtP3cNNiYydo8Luxfq">till försäkring af lösegendomf </note>
    <note xml_id="i-XWfqkUfGGc3bq56F1VJLrt">Skeppsbron SS, kontorstid kl. 10—3 samt 6—8 e. m., erläggas under innevarande September, och bör med likviden så väl som med anmälan om flyttning ej uppskjutas till de sista dagarne af månaden. </note>
    <note xml_id="i-AT6d8jyMJkFt3hx771BrbT">öppnas nya kurser Onsdagen den 4 Oktober kl. 7 c. m. vid Stockholms borgarsko las högre allmänna afdelning å Norrmalm (Malmskillnadsgatan 58 13). Stenografisvstem:' Molins. Maskiner: Sinith premier och Romington. Efterkurs i stenografering på tyska och engelska språken. Terminsafgift: för bligge ämnena tio kronor, för endast stenograf! fem kr., för endast rnaskiuskrifuing åtta kr. 1 dessa belopp är inskrifniugsafgiften vid afdelningen inberäknad. I. mask inskrifning får hvarje elev, förutom undervisningstiden, afgiftsfritt disponera ett tillräckligt antal öfningstimmar i skolans lokaler. Närmare upplysningar meddelas i skolans expedition, som hålles öppen hvarje helgfri dag kl. 11 1'. m.—2 e, in. i huset nr 13 Tlrunnsgatan, 2 tr. upp. Rektor P. Fischier träffas personligen å samma dagar och ställe kl. 11—half 12 f. m. All55 31Rik8211</note>
    <note xml_id="i-UCxMqKMWcARXM4xAFQiUnE">pggTelefoner: Allm. 55 31; Riks 8211. </note>
    <note xml_id="i-FkMVFESu3RYVn8YSrfZwVr">Stockholm i Sept. 1905. </note>
    <note xml_id="i-DgDcc7oYhxzxSwA8U6em2a">Undervisningsrådet. </note>
    <note xml_id="i-3N4QH7Daw7WqoG8BsmH2ds">Palmgrenska Samskolan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-XdRKWM7zexuaDcUT98UPA1">Högre läroverk för Flickor och Gossar. Diiiäill itt d1888</note>
    <note xml_id="i-Tpjzoi2keriiXVZRtkeXpg">Diwissionsrätt till universitet sedan 1888. </note>
    <note xml_id="i-NuRLukVuC4dT9BFizbUYjB">Höstterminen börjar 9 Sept. kl. 10 f. m. Anmälan af nya lärjungar, Flickor och Gossar, tr. o. m. nybörjare ända till mogenhetsexamen mottagas helgtria dagar i Samskolans lokal, Arsenalsgatan 2 B, kl. 10—12. Årstedogörelse i Fritzes Hofbokhandel. 207 lärjungar aflagt mogenhetsexamen, 23 detta års virtermin. ... KEPAIMGREN</note>
    <note xml_id="i-FboEU3dR4dGfX2WnjC1fuC">... K. E. PA-IJMGREN* </note>
    <note xml_id="i-NQfSDkNqMZ76uGV9ivSJsd">Stockholms Hyn Samskola. </note>
    <note xml_id="i-LGr3hpeDPN11j8nVgs92EP">Whitlockska Samskolan. </note>
    <note xml_id="i-TcuocS9ftvnhikGvoFzFqF">Treårigt realgymnasium, elementarskola med särskild afslutningsklass, småskola, lek- och slojdklass. Läroverket har dimissionsrätt. Höstterminen börjar Torsdagen 7 Sept. Anmälningar mottagas från och med 21 Aug. alla hvardagar kl. 1—2 i skollokelen, 8 Kammakaregatan (vid Johannis kyrka). Nils Höjer? Anna Whitlock. </note>
    <note xml_id="i-HtZCML7yLHfzDr5KcVPQn2">Klara Nya Elementarskola, 1 (iid Klkk&amp;d2 iällCtl</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-2UcK1rmVkBQkjYm7Xmtv2P">yKlara Södra Kyrlcoaala IS, 1 tr. (invid Klara kyrkog&amp;rd, 2 min. väg lrln Centralst.). Priinår- ooli Elementarskola för flickor ooh gossar. Kurser lika med de Allm. läroverkens. Inspektor D:r O. Sterzel. Nybörjare fr&amp;n 6 är. Moderata afgiiter. Rabatt för mindre bemedlade. 2 irig knrs för flickor, som gitt ut folkskolan. Nytt läsAr 11 Sept. Anmälningar dagligen kl. 12—8. Allm. Tel. 12164, &amp; andra tider 115 41O. Fomtbwa, Pastor J. Folkard-Holmgren. Slfåd</note>
    <note xml_id="i-NWGkVDrHBfpHHnmSnqWKQG">Oa, Skolans föreståndare. </note>
    <note xml_id="i-B8RzSdXqM6GNy3UnKpsrsq">Stockholms Elen entorläroverk för flickor, Mäster-Samuelsgatan 41, börjar i höst sitt fjärde liisär, och utvidgas dä, gymnasiet med klass 6: 2. Förberedaude kura till realskoleexamen. Terniinsafgiften är :{© kr. i alla klasser till studentexamen. Nybörjare (ätven gossar) mottagas. Anmäln. dagl. 12—2. </note>
    <note xml_id="i-EPTDRYLxVf6LVaByTAkEKN">Karin Franzén, </note>
    <note xml_id="i-9hU18EjE4XTqytnNs59k54">Föreståndarinna. </note>
    <note xml_id="i-39224rE4T8WMZDRKoVMeBm">Oskar Franzén, </note>
    <note xml_id="i-3VVNVgYiHWcNcfLL9tR1Au">Bektor. </note>
    <note xml_id="i-BEp4hgnszKNp3oyDiua2ja">Bröderna Påhlmans </note>
    <note xml_id="i-ALrE7dvAHPAq7n6wx8riYs">Skrif-, Språk- 4' Handelsinstitut, Stockholm, Stora Vattugatan 2, 1 o- 2 tr, </note>
    <note xml_id="i-BZ41VaYyKTJfnP7WxY4Qmc">Upptager alla läroämnen som ingl i tullständig handelsbildning. Undervisningen är en förening at teori och praktik ooh lia lör detta ändamil inom institutets lokaler inrättats Banle-, lull-, Åå</note>
    <note xml_id="i-VamLgREjL4AkonRGGj1Ahc">anle, lul, Järnvägs- ofh Ångbåtskontor m. fl., där eleverna f&amp; utföra arbetet liksom i verkligheten För institutets behof användas 14 rum. Undervisningen bestrides af 22 ahad. o. praktiskt bildade lärare. Kurserna äro Årskurs (delad i 2 klasser, den lägre ooh högre). Terminskur' ser, Tre månaders kurser samt kurser i särskilda ämnen. Stiutenter finna inträde i högre klassen, lllustreradt prospekt p&amp; begäran gratis. Nya elever emottngns. </note>
    <note xml_id="i-EkPWX6DMnfBCjhY3bXSoGA">J. JÖI1S» SM- 2 MOKSM, Stlhl56 Ttlåt562 tAT2105KT15 77</note>
    <note xml_id="i-9fioXqTBoN7mbxGWPT5seV">Stöclcholm, 56 Testerlånggatan 56, 2 tr. A. T. 2105. K. T. 15 77. dlUdiii SkiiRäiBåh öll</note>
    <note xml_id="i-BJb936RLGsxRrSRd7irEcS">estgg, . . . T. 15 77. dagl. Undervisning i Skrifning, Räkning, Bokhålleri och öfriga af- ktiStöh idkHilU f ift</note>
    <note xml_id="i-8nZxACFissxKDTKP4CvBU2">St, gg, dagl. Undervisning i Skrifning, RäkNya elover mottagas färsämnen. Dag- ocli Aftonlektioner. Större och mindre kurser. </note>
    <note xml_id="i-4EkUJepikzgEhbeCj9s9B6">Lektionstiden lämpas efter elevens önskan. </note>
    <note xml_id="i-HPx9ju6WS2uNSdaFZZ9tyG">HilU ga af gifter. isy 1'rospekt gratis. </note>
    <note xml_id="i-C3ss1TAvwpzYWdrYDLvqxA">Undertecknad återtager sina musiklektioner Fredagen den 15 September. Någrå nya elever mottagas. Honorar: 2 kr. pr timme. Anmälningstid från och med Måndagen den 11 September kl. 11—1 och 5—6 e. m. EMMY LINDSTRÖM, Tegnérgatan 17, 21/» tr. Tel. Br. 3156. </note>
    <note xml_id="i-4ToUanQepaMZu957eTSP2u">Mas tomobiåägare. </note>
    <note xml_id="i-VscW7QnoniFWX4AYpQHqW2">Stalla? och Reparationsverkstäder komma att blifva efter ombyggnad, på central plats, att hyra. Vidare upplysningar lämnas af Verkmästaren. Drottninggatan It. </note>
    <note xml_id="i-4kfpR19QHT13K7z45aHEN5">Fru Blfrida Borens </note>
    <note xml_id="i-3vGLDybfhSGeq81mWZZnMt">XDianolelctionex* </note>
    <note xml_id="i-Q7kbKvt8Ph5dWPBjGprCh7">taga sin början M&amp;ndagen den 11 September. Ett begränsadt antal elever emottagas. Metod: Madame Clara Schumann. Anmälningstid dagligen 11—12. Regeringsgatan 18, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-AWmRu6BRMEoMKifUhVBjVz">Anbud å rifning </note>
    <note xml_id="i-WEEVyEiYY7GSeFcmvGXgra">af byggnaderna å egendomen nr 24 Döbelnsgatan emottagas intill kl. 2 e. m. den 18 September af Öfveringeniör Ad. Ahlsell å Gasverkets kontor, Torsgatan 10, där äfven forslagskontrakt finnes att tillgå.</note>
    <note xml_id="i-9yeSYY8r9oqjv49F4C227a">General Sven </note>
    <note xml_id="i-APax1XKMqS3QL7bdcLRQRa">basta 15-öres Cigarr» </note>
    <note xml_id="i-PPdFLgAQTwVBim9JvZyTtq">A.-B. RENARD &amp; ELBE. </note>
    <note xml_id="i-NUx8crzDQzxmkrJAvxbDYJ">jKöbelbeslag </note>
    <note xml_id="i-KUTvgUTkDAwPsX5TxSuVGD">af nytt, svenskt fabrikat, i moderna, stilfulla mönster och elegant utförande. Direkt från </note>
    <note xml_id="i-EjASkXcP9DQxCLBnBzJzp">Ilufvudlagret. </note>
    <note xml_id="i-Mp6DDHxsxyUZ2Cyfi1hcRx">3Car! £. Palmström, </note>
    <note xml_id="i-7TfvSapRgCyb1oZ6xKjNCs">Allm. 67 25. Tatter-sall. Riks- 68 20. </note>
    <note xml_id="i-QjhJivWJQG1dasRSV7yzVy">Mobergs Gjuteri och Mek. Verkstads Aktiebolag, </note>
    <note xml_id="i-LCBBMW1zMruwayof9cr5tS">Kungsgatan 35, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-BGnc5xeqGCS55HgsxTtG4f">realiserar till låga priser: 1 begagnad liggande Ångmaskiu med stående ångpanna, Svarfvar, Hyfvelmaskiner, Borrmaskiner, Ånghammare, Krigars Blåsmaskin och Kupolugn m. m. samt Gängdon och Handverktyg af olika slag. </note>
    <note xml_id="i-MHFw1aH9bj6jaT65FkyDhf">Katalog sändes på begäran. </note>
    <note xml_id="i-2FHcRgc5SrXS1T9kGPGRzn">Kontorstid: kl. 10 f. m. till 2 e. m. och kl. 4 till 6 e. m.; Lördagar kl. 10 till 3 e. m. </note>
    <note xml_id="i-CPHBeBAX9MN1WrhyFKRwYH">Köksartiklar. </note>
    <note xml_id="i-BAdu1XCqASf4RjBJVQov2s">'Glas, Porslin, Nickelvaror, koppar-och emalj. Kokkärl, Hinkar, lialjor, Tvättställ, Kommoder m. m. till billigaste pris hos JJ61 Rit61</note>
    <note xml_id="i-SHLEn2VHhSYcuz4yJ5JPYR">Jenny Johnsson, 61 Regeringsgatan 61. </note>
    <note xml_id="i-LaPUthmomfTPcBQdgZctBK">Aktiebolaqet Sleipner." &amp;lt;Ks£&amp;! «1 lr Varutransport. Flyttningar. Obs</note>
    <note xml_id="i-BFUUvkVUK3L4wca6raW4SU">qet Sleipner.K&amp;«1K&amp;«1 lr Varutransport. Flyttningar. Obs. Lastautomobil </note>
    <note xml_id="i-FtcBqFYwkyAtPiqgzaicMj">Beställ Edra flyttningsr1 ccBs expressbud från å</note>
    <note xml_id="i-XKmSoz5ZWEvt59p4f7eFJf">ygpIlbyrållf 32 Mäster-Samuelsgatan 32. </note>
    <note xml_id="i-4zsPK1Y2bRFDy6WJ5Tu2Ef">Riks 67 69. </note>
    <note xml_id="i-DG5Vx1RetiMf4r5DoMcF4M">Färm och billig expedition. </note>
    <note xml_id="i-DEAyN7JacyuJSY6T6zEhsP">Ailm. 75 03. </note>
    <note xml_id="i-c3swtMDHuCtBc5pY2oMmU">Mcrrar Hågverkiiägarc! h fffftd tff</note>
    <note xml_id="i-KW448BhSHyBJm3kvxAHahT">ggIntresserad och erfaren Affärsman, förtrogen med trävaruaffärer, önskar träda i förbindelse med leveranskraftig sågverksfirma i landsorten for att förmedla försäljningar i Stockholm. Prima referenser. Anbud motses under märke »^gency 05», adress Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-REbPXhxecT1S3sWujFHuST">Mekaniska arbetare, </note>
    <note xml_id="i-VcArPMPPaLXKh7nqtu4Qnw">i3 organiserade ocfi Ull SvensRa Slrdetarefördundet Hörande ny Klra ocH ordentliga arSetare antagas å verkstadens samtliga afdelningar efter ansöRan ocfi uppgörelse med resp. verfimästare. </note>
    <note xml_id="i-R6EXtEtRc45Ue8hpx124ZJ">ZFinnBoda varf, </note>
    <note xml_id="i-E1TaGApnCJQRNBbWX4hPYM">adr. Stocfifiolm t, </note>
    <note xml_id="i-Q9hCCANearHdLFp5mDGMy1">Smili iShMuer öä</note>
    <note xml_id="i-MEEZ5AxHWjuVi29UDeXYGz">Smili ShMuöfver läg set fina enastående goda sockerbageri AKTIEB./vm'w'£Gltlftf'w'£Gltlftf </note>
    <note xml_id="i-S75okXktptTurYPcseqs4P">Corneliussons Ostron-Ansjovis. </note>
    <note xml_id="i-DwBBmzuEtRrxuDLKUkhgLb">Ett märkesval. </note>
    <note xml_id="i-JLdseTPZ1PJN27Ye3L3xY9">Yalet i södra Roslagen </note>
    <note xml_id="i-Wg6krSSATYAqB8AqWagefy">i </note>
    <note xml_id="i-YBC6iB227HRAp3SnxAKSkQ">gör anspråk pä e» alldeles särskild upj&amp;gt;märksamhefc bland de 68 eom äga rum om söndag, den stora valdagen. I knappt någon valkrets i Sverge och säkert i ingea Lan d tvål k rets har agitationen från högersidan drif vits trvad så etor energi ooh sä stor hänsynslöshet. Anledningen är i öfvervägandle grad smickrajide, om ock smickret." varit något besvärligt ooh tröttsamt för hr Ernst Beckman, som för tre år sedan eröfradle kretsen från högern. Naturligtvis är det i viss mån revan&amp;chtcun tarna, från 1902 som elda anhängarna af hr Vaeiseure i ooh för sig skäligen ointressanta kandidatur. I hvarje fall märker man granneligen att det' icke är kärleken, utan hatet som är den drifvande kraften i den konservativa valrörelsen inom södra Roslags domsaga. Man tycker sig bekämpa svenskt frisinne och Svensk demokrati i en mycket central punkt dä man vänder sig mot hr Ernst Beckman. Och uppfattningen är riktig. I ett par decennier har han från talarstolen och från skrifbordet envist och outtröttligt fortsatt striden mot reaktionen' i alla dess former. Han stred en god kamp vid- det nya systemets Termopyle, och som Frisinnade landsföreningents ordförande stär hon ännu i dag på eti mycket utsatt post, föremål för angrepp af allia dem som icke kunna lida att Svexges vänster samlar sig och malmedvetet strider för parlamentarismens genombrott äfven i vårt land. Men af alldele^ägamm» skäl bör det å andna sidan vara en hederssak för hr Beckmans valmän att &amp;lå krets kring lian» kandidatur och sörja för att den icke blott blir förd till seger, utan att den kan segra med glans och heder. Glansen faller öfver hela vänsterpartiet. Det är många blickar som om Böndag komma att riktas åt denna valkiets, och känslan däraf bötr mana de frisinnade att göra sitt alka bästa.. Exemolet fråjj grannarna i Södertöm, gom </note>
    <note xml_id="i-6TTpK4NC27DF7Cma71MQeg">förra lördagen återinsatte hr Wawrinsky med förstärkt majoritet, bör verka uppmuntrande till en täflan i ansträngningar för den goda eoken. De båda valkretsarna ha en viss likhet i sin politiska konsistens och ha det gemensamt att de strida sin strid direkt utanför hufvudstadesns portar. På båda hållen är det godt om utflyttade Stockholmare med i bataljen, hvilket ökar intresset. En öfver Södertörns valet sur insändare i St. D. är myeket fönargad på förstäderna och påstår att "den andliga tyngdpunkten inom domsagan" ligger i det egentliga Södertörn. Da at StocWiohnsutflyttningen oberörda landtsocknarna inom Södra Roslagen kunna säkerligen ej bättre häfda sitt anspråk pä att verkligen tillhöra den andliga tyngdpunkten än om de verka för de politiska framstegen ooh visa sig föredraga hr Beckman framför hr Vasseur. Valmännens rättskänsla bör drifva dem i Samma riktning. Ty den agitation som satts i gång mot en frisinnad kandidat, hvars karaktärs nobless och samvetsgrannhet är utan fläck, är sådan att den borde framkalla en protest af alla rättänkande. Denna agitation har icke försmått något medel och har ickedragit sig för någon osanning, iak» en gång för äreröriga beskyllningar af det slag att det icke finns någon som med sin person vill stå för dem. Dessa infamier härstamma icke från de trakter af valkretsen, där de konservativa valmännen företrädesvis ha sitt hemvist, utan just från de stockholmska förstäder mot hvilkas valsynpunkter man söker uppresa landsbygden, alldeles som om de hode ohjälpligt motsatta intressen. Det är från storstadshåll denna fula agitation bedrifves, och landtmän och fiskare i skärgården borde hålla sig för goda att låta lura sig af de nidskrifverier hvarmed den i kretsen inflyttade byråkratismen utfyllt siin mxrmalarbetsdag. ' Helst har man ljugit i fosterlandets namn ooh om förhållanden vid urtiman, där tystnadsplikten gör det så godt som omöjligt att dementera. Men man har ej heller försmått dien i hvar detalj osanna historien om ett sammanträffande meLlan hr Beckman och prof. Brögger, ett sammanträffande som aldrig ägt rum. Nitiska kyrkopräster ute på landet ha trott sig görta en gudi behaglig gärning med att försöka tvinga hr Beckman att sedan nu förklara Norge krig för urtima-villkorens skull. Ooh dessa attacker ha med gladt gillande återgifvita af tidningar som för någon måwad Bodan understödde prof. Warborgs kandidatur, hvars hufvudpunkt var aM kriget under inga; förhållanden </note>
    <note xml_id="i-34sQ618mNn7PGcbw5RMfGn">fick från svensk sida tillgripas för något unionsupplösningsvillkors skull. På all denna falskhet ooh allt detta förtal böra de frisinnade valmännen ge svar om söndag i Söcfra Roslagen och visa att de mycket väl förstå att urtimabeslutet i union&amp;frågan var en kompromiss, som blef möjlig och blef sådan att hela Sverge3 folk kunnat sluta sig därtill endast därigenom att den svenska vänstern manligt, kraftigt och enigt stod första kammar-ehauvinismen emot. Hade de frisinnade svikit sin öfvertygelse, hade ingen kompromiss korum it till stånd, elller den hade i hvarje fall fått ett helt annat utseende. Om unionsstriden blir bilagd och afvecklad i frid, så skall det en gång erkännas att ingen inlagt så stor förtjänst därom som den svenska vänster, hvilken icke svek sig själf. </note>
    <note xml_id="i-HYc5VQuYuRnCkGCsnQAsbt">Stockholms-Nyheter. </note>
    <note xml_id="i-7sxt3ELgcu8jJennTUPVRf">Amanuenser vid högskolorna. </note>
    <note xml_id="i-J4t1iDz9M6UuLACrmNc7Fk">Medicine lioentaaten Hj. Fries ooh medicine kand. H. Gertz ba förordnats att vara amanuenser vid Karolinska institutets oftalmiatriska poliklinik. — Med. kand. L. Ehrenberg liar förord na t s att fr. o. m. den 1 september 1905 tili den 1 januari 1906 vara amanuens vid den ofalmiatriska kliniken vid Malmöhus läns sjukvårdsinrättning i Dund. — Med. kand. G. Bergmark har fönordnats att för en tid af högst 12 månader, räknadt fr. o. m. den 15 september 1905, bestrida amanuenstjänsten vid medicinska kliniken vid akademiska sjukhuset i Uppsala. Till tuherkuloshongressen. Docenten i bakteriologi vid Karolinska institutet E. Levin har för deltagande i en tuberkuloskongress i Paris beviljats tjänstledighet från den 8 september till den 15 oktober 1905. </note>
    <note xml_id="i-8bieRucXBWqJsPhwy4kCbt">. Studieresor och tjänstledighet. </note>
    <note xml_id="i-AZfAZUyumh7WdgzU5G1AgC">E. o. prof. vid Karolinska institutet E. Welander har för företagande af en utrikes resa erhållit tjänstledighet från den 6 t. o. m. den 30 september 1906. Likaledes liar e. o. prof. vid Karolinska institutet C. Wallis för företagande af en utrikes resa i offentligt uppdrag erhållit tjänstledighet under 6 veckor, räknadt från 'början af höst terminen 1905. Docenten G. Hedrén har förordnats att uppehålla prof. Wallis' undervisnings. ooh examinationsskyldighet. </note>
    <note xml_id="i-Gk4CFtbhQ52ayQmTumSCJW">Allmänna läroverken. K. m:thar </note>
    <note xml_id="i-7zRuv8pmsHVbdapyVjvvYj">beviljat adjunkten vid högra allmänna läro verket i Jönköping, fil. kand. A. M. Bergsöner afsked från den 1 september 1905. Lasaretten. Till läkare vid länslasarettet i Visby har transporterats läkarea vid länslasarettet i Finspong, med. lic. N. V. Åkerblom, och till läkare vid länslasarettet i Örnsköldsvik liar utnämnts läkaren vid länslasarettet i Örebro, med. lic. E. H. Lind. </note>
    <note xml_id="i-UgGwR4SNYDh6iBs9NhqAg2">Till postmästare i Nyköping i d</note>
    <note xml_id="i-41EEnWoJtX6vah9HXKc15e">phar utnämnts t. f. postinspektören i södra postdistriktet, kontrollören vid postverket F. L. Lundman. </note>
    <note xml_id="i-391jSZHVrZp9otPUz8dTXd">Till stadsfiskal i Luleå har förord- Hi</note>
    <note xml_id="i-6qvFWA1jX558AXPCciZLXJ">finats e. o. liofrättsnotarien K. B. Hamrin. </note>
    <note xml_id="i-EMjEm9Az9s9vGQZ8aKH47U">Konungen, åtföljd af förste notraar- skalken grefve von Rooen, adjutanten, major Peyron och lifmedikus Lidin, återkom, som beetämdt var, med extratåg i går kl. 10 f. m. till bufvudstaden från sin vistelee vid västkusten och nu närmast sitt besök hos drottningen å Long. För att hälsa konungen välkommen hade å Centralstation infunnit sig kronprinsenregenten, hertigarna af Västergötland och Närke samt prins Bernadotte, och å perrongen märktes i öfrigt statsrådets härvarande ledamöter, högre hoffunktionärer, högre civila ämbetsmän samt högre offioerare af arméen oeh flottan m. fl. Stora folkskaror hade samlat sig å Central plan och längs Vasagatan m. fl. platser, hvilka med upprepade hurrarop hälsade konungen under lians färd till slottet. Flaggning ägde allmänt rum. Kronprinsen-regenten höll på onsdagen konselj. Generalmajor Björnstjernas frånfälle. Konungen och kronprinsen ha i telegram, till den aflidnes broder uttrydkt sitt deltagande med anledning af generalmajor Björnstjernas frånfälle. General Centervall om kustartilleriet. Till marinförvaltningen har chefen för kustartilleriet, generalmajor Centervall, ingifvit ett vidlyftigt föra Lag, till beräkliande af kustartilleriets utgifter under år 1907. Han anser framför allt att personalen är otillräcklig samt förordar följande ökning af kustartilleriets stat: 3 underofficerare af 1: a graden, 7 dito af 2: a graden, 9 underofficerskorpraler, 12 korpraler, 6 2:a kl. kuatartilleriöter, 10 3:e kl. dito, summa 47. Vidare anser generalen att förbättring af lönevillkoren är nödvändig samt att öfningsanslagen böra höja». Till sist erinrar generalen att sedan år 1902 inga verkliga krigsöfningar ägt rum vid kustartilleriet. Då nu på grund af brist på medel eåuana icke kunna anställas hvarken i år eller nästa år, inser man huru nödvändigt det är att ett anslag — för öfrigt myeket måttligt — beviljas för ändamålet, ty up&amp;gt;penbart är att en trupp, som aldrig får deltaga i krigsöfningar, icke kan vara vuxen sån uppgift i krig. Kustartilleriet lämnar också i detta afseende synnerligen mycket att öruska. Konungens uppvaktning innevarande månad utgöres af kabinettskammarherren frih. Gustaf Åkerhielm och adjutanten major Peyron. Tuherkuloshongressen i Paris. K. m: t har uppdragit åt chefen för konungens hofförvaJtning, förste hofmanskelken O. H. Printzsköld och professorn vid Kak rolinska institutet S. E. Henschen att såeom Sverges ombud deltaga i den internationell» tuberkuloskongxesBen, som kommer att äga rum i Paris dpn 2—7 näfttoau mande oktober </note>
    <note xml_id="i-4c6AB1i1h6CLRz6tETuEKV">Svensk-amerikan hos kronprinsenij Den kände föreståndaren för Svenska hjälpföreningens byrå* vid invandringsbyrån i Newyork, hr Edvard Ahl, hade i tisdags enskild audiens hos kronprinsen-regenten, hvilken med stort intresse tog del af hvad hr Ahl hade att berätta rörande nämnda byrås ytterst behjärtansvärda filantropiska verksamhet bland de till Amerika invandrande svenskarna. Då den Svenska hjälpföreningens finansiella resurser ej på långt när motsvara krafvet på densamma, är det meningen att få till stånd en nationalsubsikription, och hr Ahl har i nämnda syfte varit i Sverge för att få intresset väckt för föreningens verksamhet. Sjöfartskongressen i Milano. K. m:t har uppdragit åt byråchefen i väg- och vattenbyggnadsstyreksén, öfverstelöjtnant O. Z. Ekdahl, kaptenen i flottans reserv G. O. Wallenberg samt verkställande direktören för Trollhätte kanal- och vattenverk major F. V. Hansen att å Sverge» vägnar såsom ombud deltaga i den tionde internationella sjöfartskongressen, som är afsedd att hålla» i Milano den a—30 d: s. Vetenskaplig utmärkelse. Prof. Hj. Sjögren, hvilken åtföljer British Association for the Advancement of Science på dess retsa i Sydafrika, har den 17 augusti i Kapstaden blifvit promoverad till hedersdoktor (honorary doctor of science) af "University of the Cape of Good Hope". Det sydafrikanska universitetet har begagnat tillfället af British Associations besök för att utdela några få sådana utmärkelser. De som kommo i åtnjutande däraf voro fyra engelsmän, däribland sir William Crookes (kemiker) och d :r Murray (författaren till den nya engelska ordboken), vidare två kanadenser, en amerikan samt af européerna professor Engler från Berlin (botaniker), professor Penek från Wien (geolog), professor Cordier från Paris (geograf), vår landsman professor Backlund från Pulkova samt professor Sjögren. Funds universitet. Prof. i historia vid Lunds universitet S. Clason har för ntgifv-ande af ett vetenskapligt arbete erhållit tjänstledighet fr. o. m. den 15 september t. o. ni. den 1 december 1905. Dooenten N. G. Wimarson har förordnats att uppehålla den undervioningsskyldighet från .hvilken prof. Clason erhållit befrielse. — Med. lio. E. O. S. Petrén har förordnats att under ett år, räknadt fr. o. m. den 1 september 1905, vara assistent vid patologiskt-anatomiska institutionell vid universitetet i Lund. Svenska församlingen i Paris. Till utrikesdepartementet ha inom ansökningstidens utgång följande personer inlämnat ansökningar till pastonsbefattningen vid svenska församlingen i Paris: svenske sjömanspastorn i London, t. f. pastorn i Paris Carl Johan Renström., extra läraren vid högre realläroverket på öetermalm, pastor Carl Nordblad samt komministern i Vänersborgs församling T. W. Blomberg. Vår utländska handel. Kommerskollegium hade infordrat yttrande från Sveriges allmänna exportförening rörande lämpligaste sättet för användningen af det .anslag å 18,000 kr. som af 1905 års riksdag beviljats för främjandet af afsättning 1 främmande länder af alster af svensk industri och svenska näringar. Exportföreningens styrelse föreslår att 11,500 kr. måtte, i likhet med hvad förra året ägt rum, användas till upprätthållande af svenska mejeriagenturen i London, att det sedvanliga beloppet, 5,000 kr., tilldelas fiskeriagenturen i Berlin samt att återstoden, 1,500 ler., läggee till det anslag of 30,000 kr. som af riksdagen saaitidigt anvisats att utgå till handelsstipendier. Åtgärder mot kolerafaran. Å hälsovårdsnämndens lokal, 3 tr. upp i nr 2 C Kungstradgårdsgatan, har inrättats en byrå för anmälning af sådana resande, hvilka äro skyldiga att undergå ef ter besiktning vid hitkomsten från land, som förklarats kolerasmittadt. Elektroteknikermötet. I anseende till det stora antal deltagare, som anmält si; till första allmänna svenska elektroteknikermötet, nämligen öfver 200 personer, har lokalan för sammanträdena blifvit ändrad till restaarang Runans festvåning. Mötesbyrån såväl som utställningen af elektroteknisk litteratur äro dock fortfarande å Teknologföreningens lokal. Lokaler för en del af festligheterna under mötet ha nu blifvit bestämda. Så äger lördagens gemensamma fest rum i restaurang Runans festvåning och söndagen gemensam middag i restaurang Fenix' festvåning. Biljetter tiil dessa festligheter tiTLhandahål las till begränsadt antal å mötesbyrån. Fåneunderstöd ur fiskerifonden. Sedan riksdagen för höjande af fonden för fiskerinäringen» främjande beviljat ett anslag af 500,000 kr., däraf på extra stat för år 1906 anvisats 250,000 kr., och statskontoret fått befallning att af dessa medel föiBkottsvis under innevarande år tillgodogöra fonden 100,000 kr., liar landtbruksstyrelsen på grund- af gjorda ansökningar beviljat följande lån : Malmöhus läns hushållningssällskap två lån, ett &amp; 3,500 kr., att återbetalas inom 8 år, och ett å 1,000 kr., att återbetalas inom 5 år; Hallands läns hushållningssällskap ett lån å 1,000 kr. till S. O. Carlsson, Träslöf, samt ett å 2,000 kr. till A. L. Andersson, Träslöf, för in köp af motorer; Blekinge läns: ett lån å 200 kr. för fiskaren J. Håkansson å Aspö Ragd för inköp af ålhommor, ett lån å 100 kr. till fiskaren S. J. Olofsson å Hasslö för anskaffande af sillgarn, ett lån å 2,000 kr. till fiskarne Ola Martinsson, Karl Davell och Per Martinsson i Hellevik för anskaffande af motorbåt samt ett lån å 2,000 kr. till Rökeriföreningen å DagsnäB för uppförande af rökeri för tillgodogörande af fiskets produkter. Allt att återbetalas under 10 år; Kristianstads läns hushållningssällskap ett lån å 1,500 kr. till fiskaren A. Håkansson, Knäbäck, för inköp af fiskeriredskap, att återbetalas under 10 år; Gäfleborgs läns hushållningssällskap tre lån å hvartdera 1,200 kr. till fiskarne C. A. östrand i Sillvik, V. Grönqvist i Limön ooh P. E. östman A Edsjöklubb för inköp af motor, att återbetalas under 5 år; Västernorrlands läns hushållningssällskap ett lån å 1,500 kr. till B. Larsson i Berga, Njurunda, för anskaffande af motorbåt, ett lin å 1,300 kr. till H. Odlund vid Bollsta bruk för anskaffande af motorbåt ooh ett å 300 kr. ttll A. Öberg i Gene, Örnsköldsvik, för anskaffande al fisk ledskap </note>
    <note xml_id="i-AQwuKYE2rFffrefv7Wg9mr">Ordensutmärkelse. Svenska sändebudet i Paris, kammarherre E. B. Trolle, har dekorerats med Kwnordens 2:a klass med stjärna. Dödsfall. I fredags afled helt hastigt förre poseesdonafcen M. F. Nauclér i Arvika, vid 74 års ålder. Han var född i öjevik i Fryksdalen ooh ägnade sig tidigt åt landtbruket. En lång tid var han innehafvare af egendomen Huseby i Sanne ooh därjämte under 20 ä 25 år arrendator af kranohemmet Gate invid Arvika. Han efterlämnar flera barn. Minnesringning efter f. d. statsministern för utrikesärenden, generalmajor O. M. Björnstjerna anordnas å Skansen i dig kl. 2.33 -3e.m. Pressen. Tillståndsbevis bar mod- delats fotografen Johan Maurits Soheele att i Stockholm utgifva "Stockholms Teaterkal »a* der". Skördedagen. En "barnens dag", benämnd skördedagen, kommer p&amp; förslag af Sverges söndagsskoleförbund att i höst liksom under pärmaist föregående år firas i en stor del af Sverges söndagsskolor. Ett omsorgsfullt utarbe tadt program med teckningar tillihandaliållee afgiftsfritt å expeditionen, KornhamiiBtorg 47, Stockholm. Flottisternas öfverfall på ar» tilleriofficeren. Löjtnanten vid Svea artilleriregemente O. I. Österman, den uniformskliidde artilleriofficer som i söndags kväll i Kungsträdgården var utsatt för öfvervåld af uniformsklädda flottister, assisterade af civila ligapojkar, -har nu i laga ordning inlämnat rapport och anmälan t saken. Sista simuppvisningen för året hos Köhlers äger rum om söndag kl. 5 e. m. Det är en reoett för de populära simlärarinnorna fröknarna Anna Melin och Clara Hedman, och det är därför gifvet att damernas medverkan icke blir det minst viktiga l programmet. Sålunda förekomma en kappsimning för damer å 66'/, meter, handicap m. m. Herrarna spela vattenpolo, och programmet upptar för öfrigt de sedvanliga uppvisningsnumren. Ett automobil stall. Firman A." Östberg &amp; komp. har å egendomen Odengataa 19 låtit uppföra ett rymligt automobilstall det första af sitt slag i Stockholm — där mai mot en viss afgift kan. få sin automobil inhyrl med eller utan rengörning'och skötsel. Fotboll. Den i söndags oafgjorda matchen .mellan Djurgårdens idrottsföreoing och idrottsföreningen Kamraterna, Stockholm, om konsul Hj. W.ikanders välgörenhetssköld omspelas i afton kl. 6 i Idrottsparken. Svårt olgckstillbudpå Norrbro. Snart sagdt dagligen inträffa, som bekaint, olyckor eller olyokstillbud vid de elektriska spårvägarna. Så körde på onsdagen vid 11&amp;gt; tiden en ölutkörare med »itt lass öfver spårvägsskenorna i kurvan nedanför slottet. Hästen halkade och föll. Spårvagnen kom i full fart och körde på. För alla åsyna vittnen såjf det hemskt ut, och hade föraren ej i sista ögonblicket kunnat stanna vagnen, hade den öfver skenorna liggande hästen säkert öfverkörts och dödats. Det blef för en stund hinder i trafiken, så att flera från båda hållen kommande spårvagnar måste stanna, tills ändtligen genom tillskyndande personers hjilp hästen räddades och vagnarna åter kunde fortsätta. Förhöret om Fogelbergs död. Poliskommissarie Karlsson, hvilken på grund af aemesterförhållanden fått i uppdrag att hålla det begärda förhöret angående extra packhuskarlen Alfred Fogelbergs död &amp; Klara vaktkontor, har nu uppsatt rapport och inlämB\t denna titt pol te* ty re Isen. Alla de af juris kant. 3 Dahlbäck i hans klagoskrift uppräknade vittnena ha icke kunnat anträffas, emedan några icke äro boende t hufvudstadan. De vittnen som hörts ha haft något olika uppgifter, men så mycket har utrönta att det är fullt styrkt att Fogelberg fallit af en spårvaga i Vasagatan. Af vittnena ha ett par förmodat att Fogelberg varit drucken, under det andra ansett att han icke varit det. Om hurudan inspektionskonstapel Hjelms uppfattning var kunna vittoeua naturligtvis ej yttra sig. Polismästaren, hv:l. ken nyligen hemkommit efter en utländsk resa, har samtliga akter till -genomläsning fot att sedan bestämma angående den gjorda anmälan mot polismän i Klara. Ny bragd af kortspelarligister För första resan stöld straffad» förre husaren Per Axel Nilsson-Foicbring och förre åkare-» Erik Bnock Johansson ha vid hämtnings påföljd kallats till inställelse i poliskammareo, emedan de misstänkts för att genom bedrägligt kortspel ha fråmhändt en person hane guldur jämte vidhängande kedja, värda tillsammans omkring 160 kr. Den bestulne, ett barberarbiträde här ietadon, har berättat att han på Skeppsholmabron blifvit tilltalad af en obekant person, som sedermera befauns vaaa Johansson. Denne hade sedermera gjort sällskap m»d honom ooh nödvändigt velat bjuda på pilsner på kaféet strax på andra sidan bron å Skeppsholmen. Här häcks en annan perso:i suttit. Detta var den andre tilltalad©, Nilsson-Forsbring. Johansson och Fors^ bring hade låtsat ioke känna hvarandra ooh uppträdde under fingerade namn. Forsrbrin# hade framtagit fyra stycken kort med osedliga bilder. Ett af korten var försedt med ett frimärke. Han föreslog nu att de skulle spela med dessa kort på så vis att dan som drog kortet med frimärket skulle vinna. Då de emellertid ej ville spela -på kaféet, hade de gått ut i en backe ett stycke därifrån. For»bring hade satt upp en 100 krontfeedel. Barberarbiträdet hade då saigt att han ej vilie spela med, men slutligen sagt sig på skämt vilja driga ett kort. Som han hade brådtom, bade han, för att se hvad klockan var, tagit fram sitt ur och lagt de-tta bredvid Forsbrings sedel. Något kort med frknftrke hade lian ej lyckats dra.ga» hvarvid Forsbring stoppade på sig både pengarna och klockan och vägrade alt Återlämna uret. Barberarbiträds* vände sig di till en polis och d^nne anfaölj de båda männen. Vid förtifir tia de förnekat att de på bedrägligt sätt kommit i besittning af vuret samt berättade att barbemrbiträdet varit mycket ifrig att få spela och påatodo att uret blifvit af honom framlagd; gheoax insats i spelet. Forsbring ar förut straffad för fjärde r«&amp;lt;CTrtj stöld samt varnad .'leri ginger för lösdrifvni och har dels varit inkallad till poliskammaren, dels blifvit dömd till -böter föl äfventyrU-gt spei. Johansson har äfven anklagats för atvAutyrritift </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707611/bib13991099_19050907_0_12712A_0002.jp2/_view" xml_id="i-4fHXntrgsHcwVq7268pGEB"/>
    <note xml_id="i-UZRSWRN6GYKPJAtrD8MZeB">DAGENS NYHETER Torsdagen den 7 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-USEBwhB71K81g1rGkE3N3K">Stockholms Enskilda Banks ställning </note>
    <note xml_id="i-UZ962Sw1M1Gz1Pee3JD7VE">den 31 Augusti 1905. </note>
    <note xml_id="i-LZtLPnvoMotwYVp2KEHJK7">Tillgångar: </note>
    <note xml_id="i-Ww6WnZvCo3MFEz99R599si">Kassabehållning h itikt</note>
    <note xml_id="i-Rm5XM43bPDVUqtM6Xb4KCD">KassabeålngFastighets- och inventariekonto... 460,000: — Gmndfondshypotek &amp;lt;m Obligationer 12,457,495- 99 Reverser ■ 27ill4,8o8- 4* V&amp;xlar: Inrikes ... 14,703,189: 82 » Utrikes ... 8,953,786: 44 18,717,936: 26 Kassakreditiv- o. löp. räkningar 18,064,792: 48 Inhemska banker «2 Utländska banker och bankirer.... 10,613,473: 80 Utgifts- o. div, tillfälliga rakningar 1.44&amp;lt;»,421: .18 </note>
    <note xml_id="i-2fhVXPmv5ah8ozECqzhkDS">Kronor 104,486,994: 14 </note>
    <note xml_id="i-HiL5rj3GKYwBbcWHj7HpBe">SIculder: </note>
    <note xml_id="i-SduqgRhRYhNwBSSSAwENP5">Grundfond </note>
    <note xml_id="i-PoMwhQsbQCuT2xN2MfgAfa">Reserverade medel DepositionsrRkning Sparkasseräkning Check- och löpande räkningar ... Utelöpande egna banksedlar». Postremiss-växelräkning Räkningar med SverigesRiksbank Inhemska banker Utländska banker och bankirer... Inkomst- o. div. tillfäll, rakningar </note>
    <note xml_id="i-P9wNPoUGLoN5Puq7T5xr7y">12,000,000: 7,010,092: 08 44,852,402: 79 6,185,911: 88 11,196,562: 42 93,840: 859 028: 48 8,070,000: 213,121: 07 8,566,516: 32 10.928,519: 65 </note>
    <note xml_id="i-VfB6AzR6NPaAyhTaFxfZFQ">Kronor 104,585,994: 14 </note>
    <note xml_id="i-FgxvEEQP82TjvVkTNBF8XA">Persiska </note>
    <note xml_id="i-MPZQBvbAwncMsQbSLmk7eu">Mattor. </note>
    <note xml_id="i-WH3M4Pze5vL59XWUuNw4nE">Smyrna </note>
    <note xml_id="i-MFKZeWe6dzgGV98QfBqM3H">Mattor. </note>
    <note xml_id="i-V6auyenBrM7jWGo5LEEhLm">Indiska . </note>
    <note xml_id="i-3ZCzz3mbyNw8nwQ8EZ8Zxz">Mattor. </note>
    <note xml_id="i-394hG6pTfkNbfHrb3ae3mT">Herafc </note>
    <note xml_id="i-WEqtQX5TGRKRn5cm2fc5nP">- Mattor. </note>
    <note xml_id="i-7q6AT15pu4r4zW4oayLGNo">Axminster - </note>
    <note xml_id="i-2jDAxc7FUrf9Q13NBjzM4D">HflEclitt'or ■ </note>
    <note xml_id="i-AwDqCPnX3iZE7bvZBtrq2D">Yilton </note>
    <note xml_id="i-9a4LrBKekJtvuEvGwjW5fF">Mattor. </note>
    <note xml_id="i-ApfAk342auSfUJ7JEpDCew">Argaman </note>
    <note xml_id="i-EDgNZSgsqy6en7uFSes39Q">Mattor. </note>
    <note xml_id="i-5uZ8zrPCcXZ6gtV1J8Y3Fg">Briiasel </note>
    <note xml_id="i-2CckLxL454EQdHpUVuaMMZ">Mattor. </note>
    <note xml_id="i-M4avd5yxtpgwUkUAgUbfSm">Gobelin </note>
    <note xml_id="i-QWi7j2Nt66nmfHDjrX43nH">Mattor. </note>
    <note xml_id="i-F9zCiP3okMhaUwmUuTzeNh">Kidderminster </note>
    <note xml_id="i-Jh1nymqw4XuZjrmZxK1Y2z">Mattor. </note>
    <note xml_id="i-Tt6C8wRKkvh1wPnx3YYtE7">Aubyson </note>
    <note xml_id="i-KytKbyLQuNCnbpiHwDbTqh">Mattor. </note>
    <note xml_id="i-Xo5YMXrbUbXxH3tGT8ouxH">Kensington </note>
    <note xml_id="i-HRN1b3ixc6nYqCAnCo1PM7">Mattor </note>
    <note xml_id="i-LMUzHwTLt5bR3KR6mqTfRR">uti hundratals mönster och storlekar. </note>
    <note xml_id="i-Wy4bWmj2AsrJ3yEHN2BRkH">Robert Ditzinger, </note>
    <note xml_id="i-BHvNQ4X98juHfRa47qVNtK">72 Vesterlånggatan 72. </note>
    <note xml_id="i-AEZUgFhBtmtmGHCafJ9cRf">S3 </note>
    <note xml_id="i-SgoRYDroEK3ZqP4sKWayPn">spel samt för misshandel, hvaraf döden följt. Nilsson-Forebring har uppgifvit sig v«ra född 1861 i Sandsjö församling, Jönköpings län, och Johansson 1875 i Katarina församling, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Q2heo5UQKCj18uEGG9YDeU">Omröstningen i fattigvårdsfirågan. Hrr ordföiande i kommunernas </note>
    <note xml_id="i-2GJ3mxsNpoDBgAJiEX9ebG">fattigv&amp;rdsstyretser göras uppmärksamma på att framställningar för erhållande af gratisexemjplar ai tidskriften Fattigvård och Folkförsäkring böra före den 15 d:s v.ara inkomna till Centralförbundets för 'Socialt arbetes fattigvårdskommitté, adress Stockholm. Angående tiden för återsändandet af de distribuerade frågeformulären haT kommittéen på därom gjord framställning utsatt densamma till den 1 oktober i stället för den 15 september. Det stora antalet redan inkomna och samvetsgrant besvarade formulär &amp;gt;gifver anledning hoppas att den utredning, som på detta sätt åstadkommas, »kall blifva af värde, önskligt vora det ju emellertid att icke uppgii(er från någon kommun saknades. </note>
    <note xml_id="i-WKDwPzjBSqS1xdMxsAAyB9">(Genom SvensTca Telegrambyrån .) Prof. Ljunggrens jordfästning. LUND, onsdag. I härvarande domkyrka har i dag stoftet al professor G. H. J. Ljunggren invigts till griftefrid under stor tillslutning från akademistaten, studentkåren, stadafullmäktige och öfriga stater och kårer. Uppsala universitet var rep rese nteradt af sin rektor, prof. Schiick, Göteborgs högskola af f. d. professor Kock, Göteborgs vetenskaps- och vitterhetssamhälle af prof. Söderwall samt Köpenhamns universitet af prof. Paludan. Bland de närvarande märktes för öfrigt landshöfding Tornérhjelm, d:r Herslow m. fl. Jordfästningen förrättades af biskop Billing. En mängd kransar hade sändts från högskolor, vetenskapliga institut och föreningar tamt från ett stort antal enskilda personer. Prestaf verna fördes af en af de aderton i Svenska akademien, prof. Söderwall, samt Lunds stadsfullmäktiges ordförande, räntmästare Eklundh. Från universitetet och en mängd enskilda byggnader flaggades på half stång. </note>
    <note xml_id="i-2e6FUf7w9RcJym2v6LjcQy">Kampen mot tuberkulosen. </note>
    <note xml_id="i-XENpP9K3AsF7WaCbtEx3Xy">VÄNERSBORG, onsdag. Till Älfsborgs läns tuberkulosfond har fabrikör Claes Håkaneson på Kinnasand tecknat 5,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-Mdbcmkp6BMWCU8sQyvcdNj">Sillfisket på västkusten. </note>
    <note xml_id="i-VhbGmykZ43G14CRX6S7UfN">MARSTRAND, onsdag. Omkring 500 valar sill af något bättre kvalitet än gårdagens ha hitförts i dag och sålts för 2: 25 pr val. </note>
    <note xml_id="i-FmdANYemT4WaLuox5M9PAT">Konferensen i Karlstad. </note>
    <note xml_id="i-TGMY5nruh83uoqPPFbyKA4">Lösa rykten. — Onsdagens sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-Fytb5GE9F5PwmyTLqzPboM">KARLSTAD, onsdag. lÄ.ngående tiden under hvilken unions konferensens förhandlingar skola pågå kan nu meddelas att alla i dessa dagar i pressen synliga uppgifter härom endast varit lösa förmodanden. Ingenting under förhandlingarna har ännu kunnat gifva de delegerade anledning att be6luta något i detta stycke. Uppgiften om att ett uppehåll skuile göras i dag är således också att hänvisa till de lösa ryktena. Första sammanträdet i dag varade från kl. 11 till 1.15. Eftermiddagssammanträdet, som började kl. half 4, pågick endast en timme. Nästa sammanträde är i morgon kl. 4. </note>
    <note xml_id="i-PncrUyGTDsrhkjk37WPUFf">Valen till andra kam» maren. </note>
    <note xml_id="i-81waDpJAzevRiBFBotpPyE">Karlshamn, Sölvesborg, Ronneby. Här valdes borgmästare F. Söderbergh (vänster) i Karlshamn med 603 röster. Borgmästare E. Flensburg (höger), Ronneby, fiok 286 röster. Borgmäsfcarenviget i Blekingestäderna har således utfallit såsom vi förmodade, hvarigenom en kret« vunnits åt vänstern ooh an ti proporti on alistenna. Nuvarande representanten, f. d. statsrådet E. Meyer (moderat proportionalist), var ej längre valbar. Han valdes förra gången med 357 röster, medan dåvarande liberale motkandidaten, boktryckare O. Lagerblad, fick 240 rester. Deltagandet bar således varit betydligt lifligiare denna gång och förskjutningen åt vänster stor. Mariestad, Sköfile, Falköping. Till riksdagsman har valts borgmästare E. Hedenetierna (höger), Sköfde, med 3411 röster (13 i Mariestad, 261 i Sköfde, 67 i Flaliköping). Fabrikör J. A. Fors» (vänster), Falköping, fick 297 (20 i Mariestad, 89 i Sköfde och 188 i Falköping) ooh nuvarande representanten, borgmästare L. K. Broek (höger), Mariestad, 210 (194 i Mar riestad, 10 i Sköfde, 6 i Falköping). En brokig vaJstrid har föregått detta val, Hvarvid lokal patriotismen spelat långt större roll ätn de politiska synpunkterna. De båda borgmästarna äro båda precis lika goda adepter af allmänna valman sförbuncfete proportional istiska lära, hvadan det är egalt hvilkendera af dem som företräder kretsen. Förata gången valdes hr Broek med 433 röster, medan den frisinnade motkandidaten, redaktör G. M. Sjöberg, erhöll 265. /is och Gäsene. Utgången är känd i ungefär halfva antalet kommuner. Nuvarande representanten, landtbrukare O. H,. Svensson i Saläng (höger), har erhållit 174 röster. För öfrigt ha endast stänkröster afgifvits. Hr Svensson är säkert återvald. Han valdes förra gången med 159 röster, medan godsägare J. Anjou i Trollebo fick 27 röster. Ifernösand- Örnsköldsvik. V ald är rektor A. J. Hagström (vänster) i Hernösand med 337 röster (248 i Hernösand och 89 i Örnsköldsvik). Häradshöfding A. Roos, Örnsköldsvik, fick 281 röster (140 i Hernösand och 141 i Örnsköldsvik). Den sistnämnde var proportionalisternas kandidat. Kretsens nuvarande representant, v. konsul H. öhngren (vänster, afsägelse), omvaldes senaste gången med 320 röster. Dåvarande motkandidaten, seminarierektor G. W. Bucht (moderat), erhöll 234 röster. Akers och Selebo härad. Här har godsägare Knut Almqvist å Janslunda (moderat landtmannapartist) omvalts med 142 röster. Hemmansägare D. Widholm (vänster) erhöll 30 röster, hvarjämite afgåfvos ett 10-tal stänkröster. Förra gången omvaldes hr Almqvist med 113 röster atf 114 afgifna. Inalles gifves det i kretsen omkring 700 röstberättigade, hvadan deltagandet i valet varit ringa. I denna krets brukar icke ens förekomma någon ordentlig valrörelse. Hr Almqvist håller ett möte och talar om hvad riksdagen uträttat, hvarefter han omvälja. Denna gång har dock förekommit ett litet spår till vänstervalrörelse. Yore det icke skäl i att de frisinnade organiserade en valmansförening för att stå bättre rustade till nästa val 1 </note>
    <note xml_id="i-EevZNt8KQyQLxUCfrtdGm3">Passy om gränsfästningarna. </note>
    <note xml_id="i-JtuczrLJ9vaz7qKPDLGhkq">En maning till Norge. </note>
    <note xml_id="i-8LcBavkkVcs6dmZJZKf4gh">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) PARIS, onsdag. I egenskap af den förste mottagaren af NobeLä fredspris riktar Frederic Passy i Le Figaro en högtidlig maning till Norge, besvärjande det i fredssakens namn att demolera gränsfästningarna. </note>
    <note xml_id="i-7CdeXYZDheSKyycMmxy3zW">Det första mötet </note>
    <note xml_id="i-A57NjDDwjBzmDpALBwkG3B">mellan de frisinnade riks da g sman naka-nd idaterna och de frisinnade valmännen i Stockholm ägde rum i första kretsen i går afton. Det visade oförtydbart att den gamla. öfverensstämmelsen och dien gamla sympatien bestå orubbade. Samtliga de förutvarande riksdagsmännen för denna krets kunde glädja sig åt väljarnas fortsatta förtroende. Hr G. O. Wallenberg, som tidigare endast nått hvad som på operaspråket kallas Gastspiel auf Engagement, har under de två perioder han tillhört andra kammaren långsamt, men säkert förvärfvat en fast position och visat att vänstern kan lita på honom och att hans oförtrutna arbete för näringslifvets höjande står på frihetens och utvecklingens mark. På grund af offentligt uppdrag förhindrad att personligen närvara vid mötet, var han tydligen ihågkommen med allmän välvilja och erkänsla. Ett par af chauvinism betänkligt angripna valmän ha under sommarens förberedelser med mycken ostentation anmält sin af sikt att göra kretsens frisinnade representanter till föremål för en svårare vidräk ning i anledning af deras hållning under urtima riksdagen. Vid ett föregående möte hade detta Bragelöfte infriats i form af vissa obehärskade utfall mqt hr Fridtjuv Berg. Fortsättningen af denna attack utföll icke vidare lyckosamt för interpellanterna och deras tillskyndare. 1* ett verk- </note>
    <note xml_id="i-RoJhmqk6fkQiwREkmABz6W">Ur för landet. </note>
    <note xml_id="i-HSaajr2S4iGmYntTeaqRdQ">Billiga Vägg-Ur och Väckar-Ur hos </note>
    <note xml_id="i-12vKL4HAhaj97LLvGERYzg">Urmakare F. HELLSTRÖM, </note>
    <note xml_id="i-XDMTpZ9TDezFyayzC8fLMZ">28 Regeringsgatan.</note>
    <note xml_id="i-3S7w6qH61Qr139h1gjk9hi">ligen glänsande anförande vred hr Berg vapnen ur sina angripares händer och kunde gå från valmötet med det medvetandet att han i alldeles särskild grad, kanske framför sina kamrater på kretsens bänk, kan räkna på den valkrets som han med ära representerat vid sjutton riksdägar. Hans antagonister fingo samtidigt tillfälle att ådagalägga att deras anmärkningar och anklagelser alltigenom hvilade på en icke rätt tillständig okunnighet i de ämnen hvarom de talat. Det är, af allt att döma, icke mycket sannolikt att första kretsens valmän finna sig ha någon vakans att fylla. Af de två nya kandidater, som presenterade sig, lyckades knappt ingenjör Arvid de Wahl uppväcka något intresse hos valmännen. Rent motsatt var däremot förhållandet med pastorsadjunkten E. Klefbeck, som på ett synnerligen vinnande sätt framförde en politisk trosbekännelse, hvars orädda frisinne var ägnadt att tilldraga sig uppmärksamhet, äfven om man glömde bort att det var en statskyrkopräst som så talade. Hans anförande måste, om man tar hänsyn härtill, betraktas som en hel bedrift, och stärkte i sin mån intrycket af att vänsterns första kandidatmönstring i hufvudstaden gifvit en mycket god behållning. </note>
    <note xml_id="i-Ed22HcmVSuJgHvWaSnVNhS">I oeh för vinnande af utrymme å Dameonfeetionsafdelningen fortsattes realisationen till veekans slut. </note>
    <note xml_id="i-NrQrUBVNDbsQwdZji53dwC">A.-B. Nordiska Kompaniet, S</note>
    <note xml_id="i-WMPi891Cdx2MZMz1LsTQup">Stureplaui </note>
    <note xml_id="i-FCBdnpJzW8fcu5VAvma4sF">Svenska arbetsgivareföreningen och verkstadslockouten. </note>
    <note xml_id="i-EFs4RyUXW1b8jCJAa84PDK">Lämnar Vt mill. kr. till understöd. Svenska arbetsgifvareföreningen hade den 6 dennes extra stämma för slutbehandling af ett från den ordinarie stämman hvilande förslag till ändring af stadgarna och för öfverläggning angående föreningens ställning till verkstadslockouten. Därvid fastställdes den ordinarie stämmans beslut att i § 28 af föreningens stadgar intaga en så lydande bestämmelse : "I kollektivt aftal, som upprättas mellan delägare i föreningen och fackförening eller fackförbund, skall intagas bestämmelse att arbetsgifvaren har rätt att fritt antaga och afskeda arbetare, att leda och fördela arbetet och att begagna arbetare från hvilken förening som helst eller arbetare stående utanför förening". Med anledning af inom föreningen väckt förslag att arbetsgifvareföreningen måtte påbjudä lockout hos dess delägare, i syfte att medverka till verkstadskonfliktens snara upphörande, beslöt stämman att med hänsyn till denna konflikts stora betydelse för landets industri uppdraga åt styrelsen att, i händelse omständigheterna påkalla sådan åtgärd, sammankalla fullmäktige och utlysa extra stämma för att underställa frågan föreningens pröfning och afgörande. Därjämte beslöts att ekonomiskt stödja verkstadsföreningen genom bildande af en särskild garantifond på tillsvidare 500,000 kr., hvarur anslag utan återbetalningsskyldighet lämnas verkstadsföreningen enligt de närmare bestämmelser som föreningens fullmäktige äga fastställa. Styrelsen bemyndigades att förskottera medel af föreningens kontanta tillgångar. </note>
    <note xml_id="i-VaXphpcrPANoLSPA4TNkSu">Hufvudstadens valrörelse. </note>
    <note xml_id="i-RaiPPG63kdgPdsHYvYNjLW">Första kretsens liberala valmöte hölls på onsdagen kl. 7.30 e. m. i Salemskapellet vid Folkungagatan, under folkskolelärare Alexander Jonssons ordförandeskap, och hade i det närmaste samlat fullt hus. Af kretsens nuvarande repreeentan ter voro prof. Gurt Wallis, folkskolelärare Fridtjuv Berg och telegrafkommissarie M. F. Nyström närvarande. Kapten G. O. Wallenberg hade hindrats af en på offentligt uppdrag företagen utrikes resa. Af föreslagna nya kandidater hade följande afsagt sig: folkskolelärare Alexander Jonsson, förtroendeman Ernst Blomberg, direktör A. G. Nilsson, fabriksidika.ro V. Lagerholm, grosshandlare C. H. Heurlin, jur. kand. A. Gard. Däremot luade civilingenjör A. de Wahl, pastorsadjunkten E. Klefbeck och skräddarmästare C. L. Varenius förklarat sig antaga kandidaturen, den sistnämnde dock "eventuellt". Den förste som gick i elden var prof. Curt Wallis, som började med att framhålla det kräfvande arbete aom riksdagen under den senaste perioden haft att utföra, framför allt under dess allra senaste skede. De fordringar hvarom riksdagen enat sig i afseende på norska frågan ha redan till en del effektuerats, det bästa hopp finnes att de pågående förhandlingarna skola leda till lyckligt resultat och i hvarje fall kommer ansvaret eåväl som arbetet i denna fråga att falla på de nuvarande riksdagsmännen, de som nu väljas få på sin höjd endast en efterskörd på sin lott. Det arbete som väntar dem i andra frågor är dook stort nog. Den viktigaste, rösträttsfrågan, står alltjämt olöst — höstens val skola väl visa att man från den för alltid får afvisa proportionalismen. Af betydelsefulla ekonomiska frågor stannade talaren inför två: försäkringslagstiftningen, där det gäller en afveckling af uttaxeringsförsäkringen och genomförd ålderdoms- och invaliditetetsförsakring, nykterhetslagstiftningen, där närmaste uppgifterna äro fullständigt kommunalt veto, baseradt på en reformerad kommunal rösträtt, och ett ändamålsenligt användande af den årliga procent af brännvinsmedlen som anslagits till nykterhetsarbetete främjande. Prof. Wallis slutade med en förhoppning om att unionsupplösningens olyeka måtte bli till lycka genom att sporra till energiskt fram stegsarbete. Och om man än kritiserade Stockholmsbänken, måste man dock erkänna att för arbete hade den ej dragit sig. Ordet erhölls därefter af folkskolelärare Fridtjuv Berg. Han hade of några uttalanden som fällts vid föregående krets möte angående honom känt sig direkt uppmanad att klargöra sin ställning i den fråga,, hvilken han dock, lika Ktet som prof. Wallis, trodde skulle komma att betunga de blifvande riksdagsmännen. Jag har — så ungefär föllo, i korthet återgifna, hans ord — jag har hört till dem som tagit unionsfrågan hårdast. Jag har aldrig känt något af den mycket omtalade unionsledan, jag har ansett unionen vara nj^o^int^^^p^^^^nenat^iopj^^å. </note>
    <note xml_id="i-2zi8awwNEGyRkkHVUs46xP">Om man nu efter unionBbrottetB isolering Ber framåt, kan man ej undertrycka en bäfvan. I söder hotar Tyskland, i öster Ryssland, inga bedrägliga illusioner om det sistnämndas krossande i Ostasien, förlamande af finansiell ruin eller inre upplösning kunna förtaga faran därifrån, och ingen kan tveka oim att ej de bådä kolosserna genom de senaste händelserna ryckt oas närmare. Hvad äro sommarens pansareskaderbesöik annat än en illustration till satsen : Där åtelen är, dit församlas örnarna! Hvad är att göra infor denna hotande fara? Svaret ligger handgripligt nära På denna samma halfö bor ju ett annat litet folk, hvara öde nödvändigt är länkadt vid vårt eget. Medvetandet därom har skapat unionen och trots allt kif hållit den uppe genom 90 år. Den brast dä detta medvetande fördunklades aif de oupphörliga slitningarna, då mot varningar af män som Adolf Hedin oeh Ohr. Bruun hvartdera folket handlade som om endast motparten bure all skuld. Den som var med i riksdagen den 23 januari 1905 vet att då gjorde sig aningen om hvad som skuile komma tydligt förnimbar, den oförglömmeliga stund, då Karl Staaff å de frisinnades vägnar besvor statsminister Boström att ej låta konsulatförhandlingarna stranda, men möttes af honom med isande tystnad och af första kammar-annexet med hån. Följderna ha inställt sig. I den naturliga harm som norska statskuppen väckte, kommo konungens trontal oeh den kungliga propositionen som manliga och storslagna fredsord. Hur mot togo s del Medan kring dem samlades arbetarklassen, den egentliga bondeklassen ooh radikalerna steg hos öfriga en förbittring, som slungade hot och smädelser mot konungahuset. Vi fingo ett krigsparti och en krigspress, leken med krigstalet bragte oss till randen af krigets bottenlösa elände. Tänk oss att det gått därhän! Skulle vi ej genom detta krig endiast skapat oas en dödsfiende, skulle ej våra mäktiga grannar vid första bästa tillfälle hvälft sina truppmassor öfver vår halfö, skulle det ej ha varit liktydigt med ett politiskt själf mord 1 Jag slöt mig obetingadt till det kungliga förslaget, som faktiskt förvärfvat konungen och vårt land den civiliserade världens beundran. I behof att ge uttryck åt min uppfattning underskref jag med glädje borgmästare Lindhagens motion, hvars tanke om ett Sverge som ledare af ett skandinaviskt förbund var en i bästa mening storsvensk sädlan och som helt präglades af eitt sant fosterländskt sinnelag. Den kompromiss som eedan blef riksdagens beslut kostade krigspartiet stora u-v^offringar. Ty riksdagens program var ett fredsprogram, och det betonades äfven genom valet af regeringsmedlemmar. Till detta fredsprogram slöt jag mig med uppriktigt hjärta och är beredd att för min del försvara det mot dem som komma med lättsinnigt tal om hämnd. Att stämplas med orden socialist eller landsförrädare förvånar ej den som så länge varit med i det politiska lif vet som jag. Man är i fint sällskap då man kallas så — Adolf Hedin, Carl Lindhagen, undertecknarna af sommarens unionsadress. Men borde vi inte låta desisa fula ord ligga tills vi ha några bevis, borde vi inte kunna förstå att andra också kunna handla af fosterländskt sinne, äfven om ej allas vägar äro desamma ? I öfriga frågor känna väl valmännen efter mitt 17-åriga riksdagsmannaskäp min ställning — jag instämmer med prof. Wallis och ansluter mig till liberala samlings partiets program. Riksdagsman Bergs varmhjärtade, formellt glänsande anförande mottogs med ihållande applåder och bravorop. Telegram korn.misGia.rie M. F. Nyström ställde sig fortfarande i hufvudsak på samma ståndpunkt som i sitt första program för 8 år sedan, ehuru hans riksdagserfarenheter gjort honom betydligt mindre optimistisk. Han faistslog första kammarens eviga motstånd, polemiserade mot uppfattningen om de proportionella valens rättvisa, snuddade vid den af honom varmt omhuldade egna hem,s-frågan och uttryckte till sist hoppet om en god lösning af unionsfrågan på den genom riksdagsbeslutet lagda försonlighetens grund. Kapten G. O. Wallenberg, hvilken, som redan nämnts, af en tvingande resa var hindrad närvara, hade från London insändt en skrifvelse, däri han, anslutande sig till liberala samlingspartiets program och urtimabeslutet, förklarade sig framför allt ha vigt sitt lif åt arbetet för en sund ekonomisk utveckling. För att på möjligast verksamma sätt kunna ägna sig åt detta arbete, uttalade 'han oförbehållsamt sin önskan att få behålla sin plats i riksdagen. Skrifvelsen, liksom alla ofvan refererade anföranden, hälsades med lifligt bifall. Af de nya kandidaterna kom turen först till ingenjör A. de Wahl att klargöra sin ståndpunkt. Han förklarade sin anslutning till liberala samlingspartiets program, med undantag för punkten om "lagstadgad begränsning af arbetstiden". Industrien själf reglerade bättre än alla lagar arbetstiden, det var af betydelse att denna i vissa nödvändiga fall kunde utsträckas. Unionsfrågan ansåg talaren böra, såsom den viktigaste, med nödvändighet spela in vid valen. Hufvudviktien lades af honom i öfrigt på de sociala frågorna, där hans uppfattning diock egentligen tycktes gå ut på en opposition mot att arbetarna ställt sig "i oansvariga ledares ledband". "Lagen måste häfdas" och "socialdemokraterna lära sig att de stå under lagen såväl i fråga 'om tvångstyranni som tryckfrihet". Pastorsadjunkten E. Klefbeck förvånade genast genom sin förklaring att enligt hans mening denna arbetarvalkrets äfven borde representeras af en arbetare ooh att han endast därför att hr E. Blomberg afsagt sig kunnat förmå sig att antaga kandidaturen — dock endast om någon samling kunde ske om hans namn, obetingadt skulle han ställa sig profvalet till efterrättelse, ty enighet vore främst af behofvet för liberalerna i denna valstrid. Det konsekvent frisinnade program som talaren därefter framlade i ett anspråkslöst framfört, men genomgående sympatiskt och vin nande anförande, var inte mindre ägnadt att förvåna, hört från ett statskyrkligt håll. I den första af dagspolitikens tre hufvudfrågor, den norska, ville talaren endast helt kort omtala att han anslöt sig till alldeles samma "landisförrädiska" ståndpunkt som hr Berg. Rörande rösträttsfrågan hade han redan i en riksdagspredikan för något år sedan haft tillfälle att säga sin mening. Han kunde ej fatta en annan tankegång än den att medborgarna i ett land, som allmänt anses Stå på höjden af kultur, också borde anses värdiga samma rättigheter som medborgare i andra i detta hänseende underlägsna land. Det stod för honom som en naturlig rättighet, såsom en del af människovärdet att alla män hade rösträtt, ooh inte bara som en naturlig rättighet, det var äfven medlet mot den olycksaliga splittring som här slitit de olika klasserna från hvarandra. Han kunde därför inte vara med på några som helst "garantier", hvilkas afsikt endast var att förhindra reformens effektivitet, således inte heller de proportionella valen. Den fråga som låg honom varmast på hjär- </note>
    <note xml_id="i-NQniD5GWs3e6vJfJ9acggJ">»...'MM...'MM </note>
    <note xml_id="i-LBBkt4pPPdYANUkzxazhQQ">NYHETER </note>
    <note xml_id="i-2RYQwSXMuZytNgFe7UzZLc">för höstsäsongen inkomma dagligen. </note>
    <note xml_id="i-W96WAVYD3dDmj4kKexqQjb">Brunkeberss Hanufaktor-Kniaslii, </note>
    <note xml_id="i-QoZb8KgPYwa8SfYifS3sNB">Kungl. Hofleverantör, </note>
    <note xml_id="i-D25D7fghNCsTzZZQfTiHhz">24: Brunkebergstorg 34. </note>
    <note xml_id="i-5yeTwohVyscR8QRR1tXXWz">tat var dock den sociala frågan. Den eom varit vittne till arbetarnas uppslitande kamp, där de kanske tröttna för att söka en ödesdiger tröst i spriten ooh efter hvars Blut oftast endast fattighuset vinkar dem, måste känna hur tvingande en lösning af den sociala frågan är ooh hur bakvändt det är att då komma med klasslagstiftning. Det enda naturliga är att söka bereda våra arbetare en människovärdig tillvaro och genom åIderdomjsförsäkring i någon mån skänka dem den lön för ärlig möda de så väl förtjänt. Allt hvad som kan göras för egna hem under nuvarande uppdyrkade hyrespris måste göras, och för att till näringslifvets, arbetsg ifva res och arbetares båtnad få slut på konflikter sådana som denna sommarens lagstadgad medling införas i arbetstvister. "Under liflig önskan om de stora frågornas lösning i anslutning till liberala valmansföreningens program har jag Velat möta för att enkelt och kort ange hvar ni ha mig." Långvarigt bifall. Återstod nu endast skräddarmästare Varenius, som definitivt afsade sig. Nu vidtog framställandet af interpellationer till kandidaterna. Hufvudintresset knöt sig därvid till de interpellationer som rörde den norska frågan. Hrr Elmgren och Varenius voro de som gingo till anfall. Hr Elmgren, eom ansåg att k. propositionens ynkedom väckt större harm än själfva 7 juni-beslutet, frågade hvilken ställning kandidaterna skulle intaga om norrmännen vägrade atot uppfylla de svenska villkoren, och hr Varenius, hvilken särskildt vände sig mot hr Berg, betecknade dennes och borgmästarne Lindhagen och Jakob Petterssons motion som en handling af ett Anjalaförbund, färdigt att skänka Syerges intressen åt Norge. Samtliga kandidater som yttrade sig till svar franihöllo att riksdagsbeslutet själft innebar hvad som skulle göms om norrmännen vägrade inför de svenska villkoren: så vägrar Sverge att erkänna unionsupplösningen, vägrar att erkänna Norge som själfständig stat, och det är för Norge betänkligt nog. Kraftigt häfdade hr Berg att endast i ett enda fall kunde han resta för krig mot Norge, och det var om Norge anföll. Helt förenande sig med hr Berg opponerade hr Klefbe-ck mot talet om en folkmening för tvångsåtgärder och betecknade det som oförenligt med en sund människas begrepp om heder att vilja ett brödrakrigs elände. Hrr Bergs och Klefbecks anföranden hälsades med kraftiga bravorop. I fråga om hr Lindhagens motion uppvisade hr Berg hur hr Varenius angripit den utan kännedom om dess innehåll; den hade ej alls inneburit föret upplösning, eedan förhandling, den hade velat upplösning efter förhandling om de villkor som funnes uppsatta i den promemoria hvilken åtföljde k. m: ts proposition och hvilka lagts till grund för riksdagsbeslutet. För öfrigt förekommo interpellationer i fråga om den frivilliga folkförsäkringens höga premier och om närmgslagetiftningen ooh ett särskildt förord fälldes ur synpunkten af näringslifvets intressen för kapten Wallenberg. Alla kandidaterna förklarade sig för lagstadgad medling i arbetstvister oeh för ett departement i arbetarfrågor. Hr Klefbeck preciserade oin ståndpunkt i rösträttsfrågan till: rösträtt åt hvarje svensk välfrejdad man utan ens "ordentlighetsgarantierna",lighetsgarantierna", fullgjord skatteplikt till stat och kommun. Hr Varenius, som klagat öfver att de liberala riksdagsmännen stode i olidligt beroende af de socialdemokratiska, uppmanades af hr Berg till en förklaring. Trots påstötningar äfven från annat håll teg hr Varenius och beseglade därmed sitt nederlag. Mötet afslutades vid 11-tiden. Profva! äger rum den 21 september. </note>
    <note xml_id="i-5qEzAp3prV8pa9JM1z4yjr">Smittkopporna på Hagalund. </note>
    <note xml_id="i-SWsTn5DATgo9sVZNsmTjaf">Fem nya full. </note>
    <note xml_id="i-A5c4xqwkzy1Qhga4q7MnjS">Om man på grund af de senaste dagarnas lugn hyst förhoppning att smittkopporna i Hagalund skulle kunna begränsas till de fall som inträffat till och med förra veckan, så har denna förhoppning gäckats. Märkligt nog, tycks befolkningen därute i Hagalund ockra på sjukdomens godartade natur, men man borde dock kunna förstå att sådant straffar sig. Icke nog med att man själf undandrager sig en väl behöflig vård, men man utsätter ju både sina närmaste och andra för den farliga sjukdomen, när man icke vill mottaga den hjälpande hand myndigheterna räckt i det allmännas intresse. Tre af fem i dagarna upptäckta nya fall utgöra typiska exempel för denna sorgliga liknöjdhet, som sannerligen kan bli ödesdiger nog. För några dagar sedan inlades en arbetare Franzén på sjukstugan vid Hufvudsta, emedan han visade misstänkta symtom. Det har nu konstaterats att han lider af smittkoppor. I förrgår upptäcktes två fall i Stridska villan, där för någon tid sedan agenten Lindgrens son insjuknade. Det ena fallet är vicevärdinnan i huset, fru Vinell, som skurat golfvet och ombestyrt rengöringen af den Lindgrenska lägenheten, det andra är hustrun till en arbetare Rasmusson, som bor i en lägenhet bredvid Lindgrens. Fru Vinell låg redan på söndagen sjuk, men vid provinsialläkarens rond i måndags blef fallet icke uppgifvet, oaktadt man gifvit de strängaste förhållningsregler i detta fall. Vid d:r Edlunds besök därute i går lyckades han emellertid få nys om båda fallen och konstaterade tillvaron af typiska koj]por. Såväl fru Vinell som hustru Rasmusson ha inlagts på sjukstugan vid Hufvudsta, och deras familjer ha införts för observation till isoleringsanstalten vid Brännkyrkagatan i Stockholm. Agenten Lindgren, hvars son insjuknade den 25 augusti, är nu också angripen af smittkopporna. Som bekant, har denne Lindgren visat ett rent af upprörande förhållande vid den tid då barnet sjuknade. Det var icke nog med att han uraktlåt att göra anmälan om sjukdomsfallet, han mottog också provinsialläkaren på det ohöfligaste sätt då desinfektionen af hans lägenhet skulle ske och nekade hårdnackadt att underkasta sig några som helst åtgärder för Bin personliga del. I går blef denne man i berusadt tillstånd införd på upptagningsanstalten vid Sabbatsberg, och vid närmare undersökning visade sig, hvad man kunde vänta, att Lindgren led1 af smittkoppor. Hans hustru, som af försiktighetsskäl inlades på epidemisjukhuset samtidigt med sin son, utan att man dock förstod att hon var smittad, har också nu visat sig angripen. Sålunda fem nya fall. Detta borde vara den kraftigaste maning för allmänheten att icke hysa ringaktning hvarken för sjukdomen eller för de åtgärder myndigheterna vidtaga. I synnerhet kan det icke kraftigt nog inpräntas huru viktigt det är att man vänder sig till läkare genast det^ minsta skulle inträffa som pekar hän på koppsmitta. Hvarje uraktlåtenhet i detta fall kan ha de vådligaste följder. </note>
    <note xml_id="i-Q4TCAzXFUeih8UJ6qdaiQi">Inhemska sardiner. </note>
    <note xml_id="i-3T67YAFCSwidqLZf68nnFu">Idéen är inte ny, tvärtom, den är några tiotal år gammal, så gammal att det i själfva verket kan vara värdt att återupplifva den, och det var hvad som föll oss in, då vi nyligen i en finsk tidning läste ett förslag att bereda den utan tvifvel rätt matnyttiga siklöjaa efter sardin metoden. Vi "ha siklöjor, vi ha hvad eom är ännu bättre, strömming — hvarför inte sätta i gång med' en inhemsk, gifvande saidintillverkning ? - Vi vände oss till fiskeriinspektören, d: r Trybom, för att höra hans mening, och han upplyste oss om att det verkligen gjorts försök i Sverge mod inhemska sardiner. På en fiskeriutställning i Edinburg år 1882 påminde sig d : r Trybom ha sett utställda sådana från Bohuslän, sill beredd på lämpligt sätt och inlagd i olja. Och dessa "sardiner" hade varit mycket goda. I litet allmännare stil gjordes försöken efter fin studieresa, som någon gång i bör¬ </note>
    <note xml_id="i-XF8hX1FUDmDSANqMxGfM3L">jan på 80-talet med' anslag af allmänna medel företogs af hrr d1: r Paykull och Westergren till aardintillverknmgens hemland, Frankrike. Efter deras hemkomst började man här hemma bereda sardiner, dels af strömming, dels af småisill. Siklöjan kan i detta fall inte jämföras med strömmingen, då den är fastare och torrare i köttet, medan däremot i synnerhet fet strömming är särdeles lämplig. Man använde sig också af utmärkt material och prima olja, lyckades åstadkom ma en god vara — men kunde inte tillverka och eälja den nog billigt för att på allvar kunna ta upp konkurrensen med dte franska sardinerna. Så gaf man 6å småningom upp försöket, och det har inte sedan återupprepats. Det förefaller dock, särskildt med1 tanke på erfarenheterna i Amerika, som långt ifrån tröstlöst. Vid fjordarna på gränsen mellan Kanada och Förenta staterna drrfves sedan 1870-talet sardintillverkning i högst respektabel skala. Materialet är där småsill, och för att få varan mycket billig använder man sig af renad bomullsfröolja i stället för matolja. Fisket och tillverkningen pågå under tiden 15 april— 15 december. För att kunna inpacka sillen i lådor af samma storlek som de franska sardinlådorna skäres ett godt stycke bort af fiskkroppens främre del — af den sålunda bortskurna delen göres tran eller guano. Någon vidare rensning undergår fisken inte, utan lägges i en stark saltlake, där den får ligga några timmar, tviittas så i saltvatten, då de flesta fjällen gå af, och tömmes sedan i korgar, där vattnet rinner af. Därefter bredfes den på järnramar och ånghettas starkt i träbehållare med dubbla väggar. Efter att ha passerat genom en torkugn inpackas så fisken i dosor, där på förhand den behöfliga kvantiteten olja påfyllts. Sedan dosorna lödts igen, underkastas de ett nytt ångbad, som räcker en å ett par timmar, oeh därefter äro sardinerna färdiga att vandra ut i marknaden. Den så tillverkade varan har, som sagdt, haft stor framgång, med hvarje år har1 tillverkningen stigit och uppgår nu till ett värde af flera miljoner dollars årligen. Skulle det inte inför sådana fakta löna sig att göm ett nytt försök med inhemska sardiner i Sverge 1 D : r Trybom an-ser sig inte kunna besvara denna fråga med hvarken ja eller nej — därtill är den alltför beroende af en mängd ekonomiska faktorer. Vi låta den alltså gå vidare till eventuellt intresserade fabrikanter. I hvarje fall har vår strömming utsikt att spela en allt betydelsefullare roll. Den allmänt använda salta strömmingen utträngdes på sin tid i viss mån af den billiga sillen. Nu, då sillen åter blifvit dyrare, är det allt skäl i världen att åter låta den salta strömmingen komma till heders, i all synnerhet som den, tack vare strömmingspremieringar och andra åtgärder, under årens lopp ständigt förbättrats. </note>
    <note xml_id="i-6nHPZ8dXT4Emv2qtN8pti7">Valrörelsen. </note>
    <note xml_id="i-3rNkpcMTYJqcWbR6sphPhr">Tvä statsråd </note>
    <note xml_id="i-AJZMbhwWXuJwMjcCRmEcEX">stå på lördag under omval, och de torde båda med all säkerhet bli återbördade åt representationen., isynnerhet som några motkandidater icke på allvar afhörte. I Nyköpingskretsen har statsrådet Widén, fastän själf antiproportionaliet, först blifvit uppsaf/t af proportionalisterna, hvilka hellre offrade sina åsikter än de offrade ett stateråd. Vänstern har äfven accepterat honom, på grund af hans ståndpunkt i rösträttsfrågan. Det var nog också omöjligt att inom kretsen uppleta en ren vänstierman, som med utsikt till framgång kunde upptaga kampen med den nuvarande, personligen högt uppburne representanten. Statsrådet Biesert torde, såväl i rö&amp;br rätts- som andra frågor, stå i full samklang med den frisinnade val mans majoriteten inom Nordmarks härad. Här gäller det att det nog varit omöjligt att uppleta en högerkandidat, som med segerutsikt kunnat inlåta sig på täflan med hr Biesért. Inalles förrättas om lördag elfva val. Någon lifligane v alstrid har egentligen blott förekommit uti Luleå-Haparandakxetsen. Där gäller det huruvida den nuvarande representanten, d: r P. Hellström, skall omväljas eller ej. Förra gången valdes hr Hellström på ett rent vänsterprognam. Han har sedan dess gjort sin beryktade omvändelse tild proportionalismen, hvilket gör att de frisinnade icke längre vilja kännas vid honom. Do ha enat sig om lökomotivmästara F. Berglund, hvilken är antiproportionalist och klar vänsterman. Det är icke godt att på afstånd bedöma huru stora hans utsikter äro, men det voie gifvetvis i hög grad önskvärd t att hr Hellström finge dela den likaledes omvände Västervik-Eksjö-iepresemtantens, d: rLund, öde. </note>
    <note xml_id="i-6rzhVNCEkC3RQZbCpNEv3n">(Privattelegram till Dagern Nyheter.) Valrörelsen i Lund. </note>
    <note xml_id="i-KBC3SuAzjrxdZJGGwaNRV2">LUND, onsdag. </note>
    <note xml_id="i-FJFF3ZykrEUqBaAWfqrJuR">Fastän blott tio dagar återstå till Lundavalet har först under allra senaste tiden valrörelsen här börjat taga fart, men säkerligen blir den så mycket lifligare under de dagar eom återstå. Om ej alla tecken slå fel, förestår här en ytterst häftig valstrid, och om ock utsikterna för den nuvarande frisinnade representantens återval äro stora får man ej göra sig säker därom. Det fordras tvärtom samling af alla frisinnade för att hindra en högerseger. 1902 hade häradshöfding Jacob Larsson med sina 818 röster en majoritet af 42,1 röster öfver högerns kandidat, akademiräntmästare Eklundh. Om han nu segrar blir det nog med obetydlig röstöfvervikt öfver motkandidaten, som, enligt hvad förut antagits och på valmöten fastslagits, blir samma tvättäkta konservativ som förut. Hvad det är som vållat denna förskjutning är svårt att säga. Bland hr Larssons motståndare stå denna gång personer, hufvudsakligen akademiker, hvilkas frisinne man förut trott sig kunna gå ed på. Hade hr Larsson på något sätt svikit sitt radikala program kunde man förstå saken. Det invändes att han är opålitlig och anföres som skäl härför att han för en del år tillbaka stod p&amp;gt;å konservativ grund. Hans öfvergång till vänstersidan hade dock skett före senaste valet, och kan därför ej rättvisligen tagas till intäkt för ett påstående om vinglig politik. Sannolikt är det norska frågan som ligger honom i fatet. Man märker på alla valmöten sträfvanden att få honom ut på hal is. Vid det första valmötet var det docenten Vibell och på det andra docenten Sjöva-11 som med allt gevalt ville förmå honom lofva sin medverkan till en krigisk epilog om underhandlingarna i Karlstad stranda. Att han framhöll olämpligheten af att orda om hvad som skulle följa om denna eventualitet inträffade hjälpte ej, man fortsatte med en ihärdighet som var värd en bättre sak. Det såg verkligen ut som om man ville locka honom till indis kretioner om urtimans hemligheter, för att sedan använda detta som vapen mot honom. Att han icke gått i fällan länder "hans politiska klokhet till beder. Man an märker vidare mot honom hans hållning till de proprortionella valen, men ej med samma häftighet, ty man inser lätt att med det vapnet kan inga andra anhängare vinnas än de som redan stå på högersidan, och slutligen söker man vinna målet med personliga beskyllningar, som gamle Christian Bulow, då han lånar sig därtill, be sitter en obestridlig förmåga att slunga fram och vinna massverkan med. Det är för öfrigt én sorglustig sida i denna valrörelse att den gamle vänsterveteranen C/hr. Biilow nu på sin ålders dagar skall ge sig reaktionen i våld och vara den ifrigaste kämpen för hr Eklundhs val. Det var han åtminstone i kväll, vid det valmöte som af motståndare till hr Larsson hölls på Akademiska föreningen, och </note>
    <note xml_id="i-MnxAsBbPcKEUFD9x29stNg">Nyheter i Eng, Hattar. </note>
    <note xml_id="i-16qMWCtceQUdij69t7Y3d">Eleganta och välgjorda </note>
    <note xml_id="i-RKJijecsh6yuhimokyoRxC">ggjHerr-Kläder, Goss-Kläder. Vä</note>
    <note xml_id="i-QZgzTGUKqMXzZTf2gsVZWm">, Vattentäta jsEäng-or </note>
    <note xml_id="i-GJVz7EZ9wWSU8D8KZGqFM2">Hilliga, bestämda priser. </note>
    <note xml_id="i-RdQkAudKMzJxwgV7i2HTyo">Paul U. Bergström, 76 ÄÄ" 76' </note>
    <note xml_id="i-TuysFrsWBRJSJssHd1Jvb6">som, besökt af 200 personer, räckte ungefär en kvarts timme. Hr Eklundh framlade därvid sitt program i de stora frågorna. I unionsfrågan kom han från den premissen att unionen för Sverge aldrig varit något värd till slutledningen att han ej för den ville göra den ringaste uppoffring, men för häfdande af Sverges ära i denna sak hvilken uppoffring som helst. Paradoxen togs dock mot oeh fick starka applåder. Långt mer än hans ställning i rösträttsfrågan, där han var för det proportionella systemet, som han dock erkände kunna vålla krångel och svårigheter, och som han därför kunde lämna i sticket om något annat förslag framkom som tillförsäkrade de nu röstägande öfvervikt äfven efteråt. Strejklagen betecknade han som ett sämre medel mot det sociala eländtet än en lösning af frågorna om skiljedom i arbetstvister, lagbestämdt arbetsaftal, egna hems-saken, ålderdomsförsäkring m. m., hvilket icke inbringade honom bitall från någon mer än hr Biilow, som här ansåg sig med bibehållet sken af demokrat kunna fästa sig vid de vackra orden om ålderdomsförsörjning, och därför på det varmaste förordade hr Eklundh. Denne upypställdes af mötet enhälligt som kandidat. På ett samtidigt hållet valmöte af Lunds arbetarekommun samt öfriga föreningar, som anslutit sig till Lunds valbyrå, uppställdes däremot enhälligt vice häradshöfding J. T. Larsson såsom kandidat. Man betonade här att, fastän hr Larsson ej vore socialdemokrat, borde från arbetarnas sida göras allt för att han skulle få hvarenda vänsterröst, ty eljest ginge kretsen förlorad för frisinnet. </note>
    <note xml_id="i-Uwnq1sYmojorwowAcA2py8">Göteborg. Liberala valmansföreningen inbjuder till politiskt möte i Konserthuset söndag kl. half 7 e. m., då d :r David Bergström från Stockholm kommer att hålla ett politiskt föredrag med ämne hämtadt från den nuvarande situationen. Marstrand, Kungälf, Alingsåe, Ulricehamn. På valmöte i tisdags i Ulricehamn redogjorde högerns kandidat, borgmästare E. Zinrdahl, Alingsås, och vänsterns kandidat, apotekare G. Thavenius, Ulricehamn, för sina politiska åsikter. En liflig diskussion följde. Mötet uppställde ingen kandidat. Landskrona. Ett valmöte, utlyst af Frisinnade föreningen, har på onsdag hållits, hvarvid auditör C. Landquist afsade sig kandidaturen. Som kandidat uppsattes i stället borgmästare A. Munck af Rosenschöld. Det beslöts att till om lördag afton utlysa nytt allmänt valmöte, vid hvilket omröstning skall företagas mellan borgmästare Munck af Rosenschöld och den förut uppställda kandidaten, vice konsul F. E. Neess. Mellersta Ångermanland. Vid högervalmöte i tisdags afton uti Nyland förkastades nuvarande representantens, brukspatron Dahlberg, kandidatur, hvarefter omröstning medelst discessus verkställdes mellan Sollefteåmötets kandidat, häradshöfding Teodor Ringenson, och telegrafkommissarien i Nyland, Mårten Eriksson, som därvid erhöll majoritet och sålunda blef mötets kandidat. "Gärna kandidat, om äfven för andra partier." I Göteborgs högertidningar är man mycket upprörd däröfver att liberala valmansföreningen icke velat som kandidat godtaga lektor Axel Söderblom, därför att han icke velat lofva att, om han blefve vald, ingå i liberala samlingspartiet. Lektor Söderblom har själf i bref till liberala valmansföreningens centralstyrelse yttrat: "Gärna kandidat, om äfven för andra partier'1. Då lektor Söderblom är medlem af en bland Liberala valmansföreningens kretsstyrelser — nätt upp den för andra kretsen, i hvilken han i måndags uppsattes söm ' fosterländsk" kandidat 1 — är det ju, yttrar G. H. T., något underligt att detta parti allena icke är honom nog. Det är nu att se om han mottager kandidaturen för det "fosterländska" p&amp;gt;artiet allena, eller om han äfven här sätter samma villkor: ' gärna kandidat, om äfven för andra partier". Hammarkind-Skärkind. I hr A. Henricsons i Karlslund valkrets ha på senaste dagarna hållits två talrikt besökta möten, i Ringarum och i Söderköping, med föredrag af kassör Ekman från Eskilstuna, och uppställdes hr Henricson därvid enhälligt som kandidat. Inalles ha nu i kretsen hållits 5—6 möten med samma glädjande resultat, och stämningen är god; men hvar man måste på valdagen göra sin plikt och gå upp och rösta, ty högern arbetar energiskt för sin kandidat. Valsituationen i Östergötland. Från fil. kand. Torsten Fogelqvist har Dagens Nyheter mottagit ett komplement till hans valbref från Östergötland, hvars pessimism hade en mycket personlig anstrykning. Han skrifver: Jag vill till mitt förra privatbref göra några tillägg, som i fullständigiheten-s intresse ooh på grund af den närvarande situationen påfordras. Brefvet i fråga skrefs j onsdags i förra veckan och afaänd-ea på fredagen. Sedan dess ha nya möten och föredrag hållits, hvilka visa att vänstern nu börjat röra på sig med mera liflighet och efter större plan. Så t., ex. vill det nu synas eom om Ringarums kommun i Hammarkind (om man nämligen får tro ett valmöte) Bkulle tillfalla Henricson, hvilket jag tillät mig betvifla — en sak, som dock icke i väsentlig mån upphäfver risken och osäkerheten. Af mitt förra bref kunde, på grund a.f de mindre afvägda ordalagen, framgå eom ®m lektor Bergmana val i Norrköping vore en omöjlighet. Så är ej förhållandet, ehuru jag anseT utsikterna ganska små. Hvad vänsterorganisationen i småstäderna angår synes det nu också som om enighet skulle kunna uppnå». Om därför valmännen man,grant möta upp torde kretsen kunna öfvergå till vänstern, men den mangrannheten tål inga afprutningar eller lokala söndringsintressen. Slutligen ber jag att få tillägga att vänsterns underlägsenhet i Vikbolandskretsen jämte andra orsaker också bör tillskrifvas vänsternamnets ringa bärkraft gentemot den nuvarande riksdagsmannen. I allt väsentligt tillåter jag mig dock hysa samma farhågor som sist, farhågor som, enligt min mening, af Dagens Nyheters brefskrifvare och många andra med honom icke nog beaktats. Jönåker. Vid ett i tisdags afton i Stigtomta hållet valmöte, uppsattes enhälligt som, kandidat arrendatorn F. Tottie ä Lilla Kungsladugården vid Nyköping. Hr Tottie förklarade sig vara för den proportionella valmetoden till andra kammaren siamt är i öfrigt utpräglad högerman. Nuvarande representanten, hr Fr. Pettersson i Tjärsta, omfattar samma åsikter. Han har icke afsagt sig, men anses vara ett svagt namn. Högerns starkaste kandidat, patron Sederholm på Ålberga, har det ohjälpliga felet att vara antiproportionalist. Den Tottieska kandidaturen utvisar altiför tydligt att högern letar med ljus och lykta efter en fullt rättrogen kandidat. Som vänsterkandidlat har vid flera möten, nu senast i Björkvik, uppsatts godsägare J. M. Juhlin på Hagbyberga. Om ett energiskt arbete bedrifves för denna kandidat, borde det ingalunda vara omöjligt att kretsen vunnes åt de frisinnade. V ä 11 e, A1 e, Kulling. Ett talrikt besökt valmöte för denna krets hölls på onsdagen i Alingsås med frisinnade och frireligiösa valmän, till öfvervägande del från Kullings härad. Efter en häftig debatt, under hvilken kronolänsman O. E. Lundgrens kandidatur ifrigt förordades af valmän från Vätle och Ale härader, an»tälldes votering, hvarvid samtliga 55 af¬ </note>
    <note xml_id="i-AEpiBSWqpk6A4YZ6qCVL2K">gifna röster tillföllo kommunalnämndsordföranden H. Carlsson i Herrljunga. Hr Lundgrens anhängane deltogo icke i omröstningen. De konservativa stå eniga om nuvarande representanten, hr Elof Nilsson i Kattleberg. Det är alldeles nödvändigt at£ enighet äfven uppnås bland de frisinnade. Då det förefaller som om hr Carlsson skulle ha de största sympatierna, böra naturligtvis hr Lundgrens anhängare lojalt böja sig härför och, i den gemensamma sakena intresse, verka för hr Carlssons val. Hufvudsaken bör ju vara att få hr Nilsson ersatt med en vänsterman. Oxie härad. Vid ett på onsdagen hållet valmöte uppsattes nästan enhälligt) som kandidat nuvarande representanten, M. Dahn i östra Grefvie. H i m 1 e hära d. Vid ett politiskt mö» te för Himle härad af motståndare till proportionella val uppställdes enhälligt som kandidat landstingsman Lars Bengtsson i Galtabäck. </note>
    <note xml_id="i-2L1Y8NrxSXEK87pT1BmtgK">Arméen och flottan. </note>
    <note xml_id="i-NMMgGRznCakYEHFrtsSyk7">Utnämningar. K. m:t har den 6 d:s föror* nat ryttmästaron vid Lifgardet till häst grefva Reinhold von Rosen att tillsvidare bestrida aa stabsadjutants- ocii kaptensbeställning vid generalstaben. Samma dag har k. m:t utnämnt odh förordnat: vid Svea lifgarde: till kaptener i regementet löjtnant E. H. L. Adlerstråhle öamt stabsadjutanten och kaptenen vid generalstaben, löjtnanten i regementet Gösta Lilliehöök; vid Yästgöta regemente: till löjtnant under löjtnant O. D. Stålhamfeke; vid Karlskrona grenadjärregemente: till kapten löjtnant D. M. Klingspor ooh till löjtnant underlöjtnant G. I. Frici; vid Uppland® infanteriregemente: till löjtnant underlöjtnant S. W. Brodin; vid Söderman tan ds regemente: till kapten löjtnant C. A. Wattrang; vid Hälsinge regemente: till kapten löjtnant H. E. Hellström och till löjtnant underlöjtnant J. H. F. Söderbom; vid Värmlands regemente: till kapten löjtnant G. W. F&amp;lk; vid Lifgardet till häst: till ryttmästare löjtnanten frih. C. G. Leruhuaen, till ryttmästare i regementet löjtnant F. W. G. von Geijer och till löjtnant underlöjtnanten grefve J. G. P. Hamilton ; vid Smålands husarregemente: till löjtnant underlöjtnant H. E. F. von Krusenstjerna, samt i arméen: till kapten löjtnanten vid Lifr«(gamentets grenadjärer M. R. Afzelius. Samma dag har k. m:t tiltagt auditören vid Svea lifgarde E. J. Nathoret-Böös samt auditörerna vid Hälsinge regemente O. W. F. Höglind ooh vid Värmlands regemente R. R. Rhodin kaptens rang. Afsked. K. in:t har beviljat afsked åt: öfversten i arméen G. A. von Platen; kaptenen ii arméen Otto Svensson; kaptenen i Söderman tands regemente grefv® R. F. Mörner, med tillstånd att såsom kapten i regementets reserv kvarstå, ooh auditöTen i Lifregementets dragoner G. G. von Heideken. K. m:t har entledigat auditören vid Första lifgrenadjärregementet Pehr Orre från det honom meddelade förordnande att tillsvidare v&amp;ra auditöT vid regementet. </note>
    <note xml_id="i-TcukosMBRAJKxtinotZKsQ">"Ställningar och förhållanden*' </note>
    <note xml_id="i-BWnSd3sdbj3Hnoyxd7t2tq">vid rikshusbyggot. </note>
    <note xml_id="i-FyepTmHJq4QfAYZpBXAcGJ">Vi ta oas friheten att allt fortfarande kalla det nya riksdagshuset för bygge, alldenstund iju där ännu den ena byggnadsställningen efter dem andra växer upp. Samma förhållanden, dylika ställningar komma väl att belamra nationalrepresentanternas bolig vår tid ut, och di den är färdig fi antagligen vira efterkommande börja reparera. Goda utsikter ur arbetstagaresynpunkt alltså I Medan ännu moder Svea där högst öfver fasaden omgärdas af sin träkätte och mejselhuggen klirra mot sandstensskölden uppföres eller — närmare bestämdt — uppfördes i går en ställning omkring den nyligen färdigblifna portalen, hvilket tydligen ger vid handen att icke hieller här det färdiga är färdigt. Hvad kan det då vara för fel med broneportarna, aom redan nödvändiggör reparativa ingrepp t Som vi erinra oss blefvo portarna, gjutna efter Elmqvists-ka metoden, i sista stund färdiga till urtiman. De uppsattes under stor brådska, och just som de undergingo den afslutanda oxideringsprooeduren kom där ett kraftigt regn ooh blandade sig i leken med den påföljd att färgen drog sig åt ärggrönt. Huru vackert gjutningen än var utförd, huru delikat modellens lagerblad och eklöf återgifvits i bronsen — ögat stötte sig på de skärande gröna färgtonerna. Nu äro vederbörande som bäst i färd med syrebehandling af de misslyckade partierna, hvarigenom färgen bringas tillbaka till bronsens dj«pa naturliga ton. Portarna ha också redan antagit ett utseende som gör att man ser dem med nöje till och med om de slåa igen midt för ens näsa. En sak Bom slutligen i detta sammanhang är värd påpekande är att bronsreliefen ofvanför entréen ej heller behandlats på bästa sätt ifråga om färg. Den liknar betydligt bronserad gip», och mången frågar hvarför det ännu ej remplacerats of det verkliga bronsstycket* Den mindre behagliga färgnyansen, tydligare framträdande nu vid jämförelse med portarnas djupa bronston än förut, borde uitan tvifvel ändra* till samklang med dessa. Det är till odh med möjligt att genom ett dylikt åtgörande kompositionen i och för sig komma att te sig mera tillfredsställande än hittills. Det är nämligen oj alls uteslutet att det på reliefen framställd» handslaget mellan senatorn ooh proletären erhållit åtminstone en liten del af den störande karaktären af krampaktig armbrytning genpm någon falsk schattering vid oxideringen. Alltså två skäl att försöka sig på ea ny syrebehandling äfven där. </note>
    <note xml_id="i-3eB1Bvi3jVBpfCeUPir3eQ">Praktisk proportionalism. På högermötet i tisdags polemiserade hr Johan Östberg med mycken ifver mot statsrådet Staaffs påstående, att minoriteten i hufvudstaden visst ej varit utan inflyttande på riksdagsm^nnavalen, utan att hänsynen till denna minoritet inverkat på uppgörandet af de segrande kandidatlistorna. Hur rätt hr Staaff haft, framgick emellertid af Allmänna valmansförbundets eget kandidatförslag. Bland de 60 ä 70 önskekandidaterna funnos nämligen ej mindre än sex af de nuvarande riksdagsmännen, hvilket så nära man kan begära svarar mot hr Östbergs egen beräkning att de s. k. moderata af alla schatteringar för närvarande utgöra icke fullt en tredjedel af valmanskåren i Stockholm. Det är praktisk proportionalism så god </note>
    <note xml_id="i-WwS38vgyX7LoDYn4DBg3TL">Praktfulla lHaiiiaut-9 §iuaragd-9 It n bin- och 9*äi'lsniycken </note>
    <note xml_id="i-P4z3fL1GWyyLJ7ga9kdVBx">lios </note>
    <note xml_id="i-35GNYyVtkuFX61kxrzsLso">HALLBERG, </note>
    <note xml_id="i-FWTEZWzGJxo89H8P751VYT">II. H. H. Kronprinsens Hofjuvolorare 6 Drottninggatan 6. </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707611/bib13991099_19050907_0_12712A_0003.jp2/_view" xml_id="i-64ED4VeSEMwfCgwaVK5wzR"/>
    <note xml_id="i-NdVLG9ErxU13gmrpEDDHkh">T </note>
    <note xml_id="i-LCgLuPQ28RZm3T68SxSXEo">DAGENS NYHETER Torsdagen den 7 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-FMLjLFzdQw4DynT1VAmquC">åljmccasilfver och äkta silfver. </note>
    <note xml_id="i-35RTcs88sjyUVBsfrk9jtZ">Jf. G. Hufva» </note>
    <note xml_id="i-FUKdutAB5t3yEwvwsdVan8">GBS.S Nr 4 Stureplan hufvudaffär för äkta silfver. </note>
    <note xml_id="i-RxfCwUWa3FojAC6qRJNg3t">OBS.! Garanterade silfvermängden finnes stämplad å allt matsilfver. </note>
    <note xml_id="i-VjNmfmASwi6XD1TpSG8p5z">Svenskar i Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-AtfEABLxtjQZVk2yKE9tM7">Större förbrukare af </note>
    <note xml_id="i-9cfxkK1K4gubxeReoDd3z6">genomgjutna, tryckta och enfärgade, torde för erhållande af lägsta priser direkt hänvända sig till Levin Svensons Mattlager, nr 6 Stora Grdmunkegränd, Stockholm. Afdelning för Sängar och Sängkläder nr 5 Stora Nygatan. Afdelning för Linne-Bosättningsartiklar nr 2 Stora Nygatan. ^^Mattpåjäg^ningar^ombestyras^^^^^^Mattpåjäg^ningar^ombestyras^^^^^^^ombestyras^^^^^^ </note>
    <note xml_id="i-WVYwuzTqGv6S4Eu3kwHei5">hellins Food </note>
    <note xml_id="i-CNchRkHyJLz668Evxt825C">är en kraftföda ftr barn, ammande mödrar, konvalescenter &amp; ålderstigna. Mellins Food Depöt, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-D36MrVMvFGz4DdMYFjiQqP">Askan *om grafplundrare. Åskan slog: häromdagen ned på runa kyrkogård odh tände eld på fcransar och annat på grafvarna, meddelar U. N. T. Värre ändå. Med anledning' af notisen om att en fårticka, vägande nara ett kilo, plockats utanför Södertälge häromdagen, berättar osb en meddelare att han för omkring tre veckor sedan i Rådiaihagen bortom Järfva hittat en fullkomligt maskfri fårtioka, vägande 1,36 kg. "Detta är sant", tillägger meddelaren bekräftande. </note>
    <note xml_id="i-9Ysx2r2PcrgYEwJqazaSKW">OfVaristå«TL&amp;lt;Io Criö fir hämtad ur danska Politiken, som under (sommarens lopp haft en serie karikatyrer af olika länders turisttyper. Tidningen ledsagar bi Men med följändie text: Detta är -skjöld, -ström och -etjerna! Våra kära brodier. Yi träffa dem öfverallt, oeh det. är gudekolo f inte sant att de inte mer vilja komma öfver till oss. Hvad skulle vi göra utan dem? Hvem skulle lära oss att tömma pokalen på riktigt sätt odh vis, hvem skulle vi omfamna ooh dricka diu och brorskål med hela kvällen, om våra bröder inte kom me hit öf- </note>
    <note xml_id="i-9qBx8CaxkjWqMH8mpKYv8P">som någon, och högern kan till hr Östberg rikta de kända orden: "Du klagar, men du klagar dumt, min gamle hedersvän". </note>
    <note xml_id="i-MGG6c7R3x93Bs97V8KRYrh">Teater, konst litteratur. </note>
    <note xml_id="i-Uu6B5zoR4W7RmKiejtHqj3">Wilhelm Stenhammars "Gillet på Solhaug" är bestämd att uppföras på k. operan i Berlin den 17 dennes. Anna Lundberg uppträder för närvarande på Sommerlyst i Köpenhamn. Charles Kjerrulf skrifver om henne i Politiken att hon är en mycket skicklig vissångerska-, fika pigg i fråga om sång som text, och att hon med rätta gör succés. Albert Edelfelt är i det sist hitkomna nnm ret af Le Figaro föremål för ett hjärtligt och smickrande eftermäle. "Finland förlorar med honom sin store målare och en af sina noblaste söner." Och efter att ha karaktäriserat Edelfelt och hans konst slu tar tidningen: "Eitt öfverflöd af idealitet har ledt hela hans lifs verksamhet, och tenrhade såväl som artist som medborgare gjort sitt Land heder. Hans död blir ett svårt slag för Finland ; den blir för vår tids konst en smärtsam förlust". Fröken Artot-Padilla, känd för Stockholmspubliken såväl från konserttribun som från operascen, gör för närvarande en konsertturné i Norge, biträdd af den unge norske pianisten Frithiof Backer-Gröndahl, son till Agathe Backer-Gröndahl. Senast ha två konserter gifvits i Trondhjem för fullt hus och under stormande bifall. Hvad tjänar en datisk-parisisk primadonna dä hon uppträder på Köpenhamns Folkteater ? frågar Politiken med anledning af fru W iehe-Berenys gästspel där, och tidningen svarar själf: Låtom oss för en gångs skull vara indiskreta och röja att fru Wiehe uppbär 200 kr. pr afton, plus 10 procent af bruttoinkomsten. Det gör under den månad engagemanget räcker 10—12,000 kr. Skandinavernas utställning i Berlin. Från öch med den 3 dennes föranstaltas, som iörut omtalats, å Salon Schulte i Bierlin en utställning af särskilda svenska konstnärers arbeten. Å samma ställe utställas nya taflor af Fritz Thaulow, V. Hammarsböj och Hubert von Herkomer, äfvensom en hel serie af Böcklin-s verk, hvilka ägas af en major von Heyl i Darmstadt och hittills icke varit tillgängliga för allmänheten. Ett praktverk om Richard Wagner af enaetåcnde värde och betydelse har nyligen skådat dagens ljus i England. En rik engelsk dam, miss Mary Bunell, har nämhgen offrat en förmögenhet på 60,000 riksmark för att åstadkomma en på originalkällor byggd biografi öfver den store kompositören. Miss Bunell arbetade med outtröttlig flit på att sammanbringa materialet ända till sin död, som inträffade 1898, hvarpå arbetet öfvertogs af hennes dotter. 160m ett kuriosum må påpekas att arbetet i fråga icke är tryckt med vanliga stilar, Utan har texten blifvit skrifven af konstnärer på kopparplåtar, till ett antal af 260, mätande 0,4 kvadratmeter. Sedan 100 exemplar framställts förstördes plåtarna. Boken utdelas endast som gåfva till några få utvalda. Ny konsertsalong i Visby. Styrelsen lör Visby vattenkuranstalt, som äger den faslåghet där f. d. Lindströms stenhuggeri och ångkvarn varit bofasta, har beelutit att aptera byggnaden å densamma till'en storartad konsertsalong, fullt modern, med förorter i taket, värmeledning, elektriskt ljus m. m. Ridå nr 11 har utkommit och innehållet fcl. a.: Porträtt af "de Otte" ; Om kontrakt och kontraktsbrott; Augusti, sonett af Axel Engdahl, Skådespelaren-godsägaren af Emil Pulchau, Moraliska tankar af Alex. Dumas d. y., Säsongens nyheter, Personalförteckning för Svenska teatersällskap, Teaternyheter m. m. Lektioner i sång gifvas af fröken Hilda Man koll, hvilken genomgått Musikaliska akademien samt studerat för fru Tekla •Hafer och Königl. Kammersängerin fru 'Emelie Herzog i Berlin. Fröken Mankell har äfven vid olika tillfällen medverkat vid konserter i Stockholm. Nya böcker. Pä Ljus' forlag ha utkommit: En komedianthistoria af Anatole France, öfversättning af Hj. Söderberg, Fabrikä- </note>
    <note xml_id="i-UcP2fhvZPaJDiu8Zm1mLkB">ver ooh satte lif i kaféerna 1 Hvem ekulle låta de gröna sedlarna frasa om vi inte hade -ström, -skjöld ooh -stjerna? De äro våra allra käraste turister. Vi rä/kna dem nästan inte som turister. Vi tycka de äro landsmän, och de sätta sin egen prägel vårt sommarKf i Byen. Dessa mjuka hjärtemänniskor äro rata motsatsen till de kantiga fjäll som vi afbildade för någon tid sedan. De känna sig stötta på norrmännen. Men dems bröder här i linndlet äro ett mellanting mellan dem och fjällen, och därför klara vi situationen godt. </note>
    <note xml_id="i-KeNvYwv659ADBHamyhbVWw">staden af Martin Landahl samt ein Shelleybiografi af Harald Svanberg. </note>
    <note xml_id="i-81pEU3CpA7Bz9FwJHTr9gS">Toatrarnes spellistor m. m. Operan ger i dag "Aida" mad fruania Lykseth-Sehjerven ooh Jungstedt Sarmt torr Menzinsky, Forsell, 6eUergren och Sjöberg i ImfrudpartieTna. I morgon uppföres "Wilhelm Tell" med tor Forsell i titelpartiet. Dramatiska teatern gifver i dag, i morgon ooh följande dagar sin senaste nyhet, O. von Mosers lustspel "iLöjtnant Reif von Reiflingen".lingen". Svenska teatern. "Vi skiljas" gifves såväl i dag som i morgon och med fru Betty Nansen som Oyprienne. Kristallsalongen. I afton recett till förmån för fru Therese Hertzberg ooh kapellmästare Ohr. Krause, hvarvid "Bluff' uppföres, ocih gifves denna revy endast två gånger till. </note>
    <note xml_id="i-DPqTySBFHxN29af8Jo5ioM">Grannarne. </note>
    <note xml_id="i-Pd45KRYPPwo1mF2iJREfYf">(Genom Svenska Telegrtimbyrån.) </note>
    <note xml_id="i-ATHxvqJ6uo4MasKDFDV77v">International Law Associations möte </note>
    <note xml_id="i-LDnEtPN6ywDeq8VPP2Z9A2">KRISTIANIA, onsdag. På onsdag hölls föredrag aJf prof. O. PLatou om "förhållandet mellan redare och befraktare". Efter föredraget utspann sig en längre diskussion, eom slutade med att prof. Platou fö. reslog antagandet af en resolution, gående ut på en utvidgning af principen i Harpers ret till att omfatta äfven andra land än Amerika. Förslagiet förkastades med 12 röster mot 12, i det ordförandens röst gaf utslaget. Därefter antog kongressen på förslag af Skeppsredare Fredrichsen en resolution hvari anbefalles tillsättandet af en kommitté för utarbetande af klara ooh likartade uttryck i oertepartier ooh konnossement i stället för de nuvarande otillfredställandle klausulerna. Till .slut hölls föredrag af d: r Stubbs från London' om "den ställning som innehafvare af ett konnosement för närvarande har i kraft af detta eitt papper". </note>
    <note xml_id="i-4txpBfYwfBbyy9gufnKD4J">Personalnotiser. </note>
    <note xml_id="i-VqykTBxChyXCyZj5dMP88H">Förlofning är tillkännagifven mellan fröken Karin Bildt, dotter till godsägare A. W. Bildt å Torefoo och häng maka, född Straivne, samt agronomen fil. kand. Gunnar Sanne å Mor, landa, Bohuslän; mellan fröken Lotten Kosén, dotter till godsägare E. Rosén &amp; Ekenäs ooh träns maka i företa giftet, född Burström, samt ingenjör Erik Nygren i -Bofors; mellan fröken Ester Andersson i Sunds-vall ooh e. o. hafoättsnotarien Birger Wahlquist från Malmö. </note>
    <note xml_id="i-mw12BApmse3vQaM7PKV4P">Lysning till äktenskap har afkunnats </note>
    <note xml_id="i-KRxYMdArWRFMAbyQ26RVMs">i Steninge mellan fröken Carolina Carlén i H-ula bäck ooh f. d. kaptenen vid Västgöta-Dals regemente frih. Volrath Wilh. Haij &amp; Onejö; i Falkenberg mellan fröken Frida Bernström därstädes och ingenjöT 0. J. E. Nilson från Kristinehamn; mellan fröken Hildur Lydia Margareta östman, dotter till handlanden A. östman: Sollefteå ooh hans maka, ifödd Karlsson, samt kronolänsmannen i Sollefteå H. Rosén. Bröllop: i Halmstad i lördags mellan fröken Emmy Svensson från Kinnared och disponenten Olof Mattsson; å Torpa^ Jönköpings län, på onsdagen mellan fröken, Ellen Brandin, dotter till landtibrukare J. Brandin ooh hans maka, samt civilingenjören Henning Ols son från London. </note>
    <note xml_id="i-3eEAoUNSw62THxPeKj9etn">Födelsedagar den 7 september: 81 </note>
    <note xml_id="i-6YFFwvrtZ69sKsZjbhXLGB">år fylla f. d. majoren CL A. Adelsköld härstä des ooh kyrkoherde F. L. Ångman, öster Feinebo. </note>
    <note xml_id="i-P9ZmwiECLf4JyxUKJC5N8d">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-V4rEyFV2giz5g1kmcm9FDG">Stockholms sängar förhund sammanträdde på onsdagsaftonen till en första repetition för det nya .arbetsåret och hälsades välkomna af redaktör W. Granath, som meddelade att den af förtroenderådet tillsatta kommittéen för utredande af livar Simgarpalaiteet bör förläggas med flera därmed i samband stående fråigor redan i höst får sitt betänkande härom färdigt. Sedan härefter en del löpande ärenden afgjorts vidtog dången. </note>
    <note xml_id="i-Sycm5pEAHZq5fr1XZXm3HR">Silfver-arbeten </note>
    <note xml_id="i-8xVjjvy8EedT1PkqsAmLqm">af gediget, kontrollerad t silfver, såsom: Kaffeserviser, Brickor, Fat, Strösockerskålar, iardiniérer. Bordsilfver i lö olika modeller m. m. i rikt urval ocli till lägsta priser. Förloffniiagsringar särskild lt dll</note>
    <note xml_id="i-VeCZ4k46nhK12XW9uPFtqB">elegant modell. </note>
    <note xml_id="i-S5NaGuEsK9ZZmnE9hQeCkk">Javelei-are </note>
    <note xml_id="i-DwfKopLfUGpGwMEYwfp9D8">JULIA ANDERSON, 2 Dttit32Stk</note>
    <note xml_id="i-LrhgwdrnrxqdMRS7qgyy2w">, 82 Drottninggatan 32, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-RSFaxyWe5vmuJgoCXscwxs">Nyheter från Stockholms län. </note>
    <note xml_id="i-HNaNvgAH1Z5tqA9V1Y6xQs">Landsstaten. På förslag till häradsskrifvare- tjänsten i Stockholms läna västra fögderi har k. bfhde uppsatt i första förslagsrummet bäraidfiskrifvaren i Norna Roslags fögderi David ©undbeTg (med förord), i andra förslagsrummet landskonto rie ten i Stockholms län Nils Odman ooh i tredje förslagsrummet landskonto risten i Kopparbergs län C. A. Hvasser. Upprörande vanvård af sinnessjuk. Till k. bfhde ha-r provinsialläkare A. F. Robbert i Norrtälge anmält att han under aina årligen återkommande tjänsteresor för tillsyn af sinnessjuka ooh idioter nyligen besökt Krogsta i Lohärads socken, därvid ihan funnit sinnessjuka Lovisa Janeson liggande till sängs i kökskammaren med en järnkedja om midjan, fastkedjad vid golfvet. På golfvet hade hon g(jort en del af sina naturbehof, hvarigenom en vidrig stank fyllde rummet. Hon sköttes af modern, hvilken på doktorns förfrågan hvarför hon hade siin dotter sålunda fastkedjad svarade: "Jag vet hvar hon är då. Hon ekulle annars löpa i väg, ooh ingen kan veta hvad hon då kan taga sig tall". Samma vanvård hade d:r Rob/bert konstaterat vid sitt besök hos Janeson förlidet år, hvarför hön gjort anmälan därom till kommunalnämnden ooh anhållit om rättelse af missförhållandena. Då emellertid kommunalnämnden synee ha uraktlåtit att vidtaga några åtgärder, har d:r Robbert ansett sig böra bringa saken till k. Whdes kännedom. Drunknade. I mandags afton skulle betjänten O. J. F. östergren, sjömannen Lars Ohlsson eamt tjänsteflickorna Emma Höglind ooh Fanny Ma-rkgren i en jolle begifva sdg i land från direktör P. M. Svanfelts kutter, som vid tillfället låg förtöjd utanför Fridhem å Tynningön. Genom n&amp;gon oförsikitighet kantrade emellertid jollen och alla fyra personerna kommo i vattnet. Ohlsson lyckades rädda sig och Markgren, hvaremot östergren och Höglind omkommo. </note>
    <note xml_id="i-Gqt9ffHYo19meTkYDhgTJc">Barnförlamningen. licka i Älfebyn har. enliel licka i Älfebyn har, enligt</note>
    <note xml_id="i-2kRB8VGJKD5ELYfPxgiBQ3">Barnförlamningen. licka i Älfebyn har. enliel En sjuårig flicka i Älfebyn har, enligt telegram från Lnloå, insjuknat i aktit barnföria/mning. </note>
    <note xml_id="i-tHDpG4nueM4G7nPY79WmT">Telegrafförbindelsen åter upprättad </note>
    <note xml_id="i-RgXQNq1cPcokB9CRxACPd">KÖPENHAMN, onsdag. Den telegrafiska förbindelsen mellan Shanghai och Nagasaki har, enligt- meddelande till Ritzaus byrå, i går afton återupprättats, eå att förbindelsen med Japan nu åter är normal. </note>
    <note xml_id="i-8Qahu5K5Ub6zwAYpwYJ5ky">Hamnarbetarstrejk i Helsingfors, </note>
    <note xml_id="i-NYx4muA4dwhgrRNgL1YPBQ">a HELSINGFORS, onsdag. Hamnarbetarna här ha proklamerat et re j k och begära löneförhöjning. Det egna utrikesdepartementet. Enligt örebladet är man i Norge för närvarande ifrigt sysselsatt med organiserande af ett norskt utrikesdepartement. Utrikesminister Lövland har härvid biträdts af förutvarande ministern i Rom, von Ditten, och förutvarande mini-s tern i Madrid, Wedel-JarIsberg. Det nya departementet kommer att i det närmaste organiseras efter svenskt mönster. Åtskilliga konsulära ärenden, som hittills behandlats i utrikesdepartementet, komma hädanefter att höra hemma i sjöfartskontoret, hvilket fortfarande kommer att lyda under handelsoch industridepartementet. Det svenska renbetet i Norge är med1 anledning af Karlstadskonferensen föremål för en längre utredande artikel i Af tanposten. Författaren klagar särskildt mycket starkt öfver den skada de svenska renarna förorsaka i Tromsö amt, där de i ägas ha blifvit en verklig plåga för den bofasta befolkningon. "Bort med all ren från furuskogen", utropar författaren, "ooh skoningslös förföljelse af lappen, då han hänsynslöst hugger landets skogar!" Bäfrarna i Norge tilltaga i antal till den grad på sina håll att de äro en verklig skada för löfskogen. I synnerhet är aspen utsatt för deras härjningar. En brefskrifvare från Gjerrestad till en norsk tidning klagar på allvar öfver de härjningar som bäfvern under de senaete två, tre åren åstadkommit, och tror att skogsägarna i allmänhet önska dem dit, där pepparn växer. I Sverge är det intressanta djuret, som bekant, för länge sedan så fullständigt utrotadt att här sannolikt icke finnes ett enda exemplar kvar. Rättsförhållandena i Finland. Doiuhafvanden i Ålainds domsaga hade hos Åbo hofrätt erhållit sökt tjänstledighet, men hofrätten ville till en början ej såsom vikarie förordna den af ordinarie domhafvanden föreslagne, utan, utsåg annan person att under tjänstledigheten förvalta domsagan. Den utsedde ville emellertid sj mottaga förordnandet, utan afsade sig detsamma. Härom underrättades dock ej den ordinarie häradshöfdingen, som afreste från Åland den 27 augusti. Urtima ting var utsatt att hållas med Jumala härad den 30 samma månad. Efter afsägelsen fann Åbo hofrätt för godt ändtligen förordna den af häradshöfdingen föreslagne att sitta, det urtima tinget, men utsatte samtidigt till behandling vid detta ett konkursmål,( hvari den sist förordnade var jäfvig. På grund däraf ansåg denne sig ej kunna mottaga det generella förordnandet, hvarför miussfa.ll uppstod vid urtima tinget, «å att häradsrätten ej kunde vidtaga några förhandlingar. På grund häraf har au prokuratxxm, frih. von Hellens hos hofrätten, efter anmälan af vederbörande parter, förfrågat sig om förordnandet af ordförande för urtima tinget. Detta urtima ting var ursprungligen begärdt för handläggande af det i ett Mariehamnsbref till Dagens Nyheter omnämnda, af en medicine studerande instämda målet mot ordningsmannen i Mariehamn, Jäykkä, för olaga aktning föregående sommar. Jäykkä har redan afrest till Ryssland för att "lära sig ry-ska språket", hvadan det torde vara svårt anträffa honom med ny stämning under det närmaste året, hvarefter preskription inträder. I Mariehamn håller man ej för otroligt att hofrättens förfarande varit ägnadt att hålla ordninganannen om ryggen, hvilken förmodan styrkes däraf att denne mer än en vecka före urtima tinget, oaktadt delgifven stämning, gifvjt sig i väg till Ryssland. Om den mystiska bombexplosionen i Helsingfors i måndags tik lifver finska Hufvudstadsbladet: Utanför tredje polisvaktkontoret vid Eriksgatan slungades mot trottoaren i natt kl. half 3-tiden en bomb, hvaraf ljudet förnams vida i staden. Verkan af densamma var att fönsterrutorna i sagda poliskontor, fönstren i samtliga våningar i det midt emot belägna, fyra våningar höga stenhuset samt flera rutor i Arbetets vänners lokal splittrades. Bitar af bomben anträffades på platsen. Stenläggningen å stället upp ref s delvis. Vid explosionen kastades den å kontoret dejourerande öfverkonstapeln mot ett närbeläget bord. Ingen bl ef vid tillfället skadad, men händelsen framkallade själffallet förskräckel-se hos de närboende, hvilka rusade ut på gatan från sina bostäder. Någon spaning på föröfvaren af dådet har man ännu ej. Efter händelsen sågos två personer springande aflägsna sig längs Vladimirsgatan ned mot Alexandersgatan, men dessa upphunnos icke. Som synes, v^r det mystiska dådet i den sena timmen väl uttänkt för att medföra en skrämmande effekt, men dock icke bli lif ef ärligt för någon, slutar Hbl., därmed antydande att man här åter har framför sig ett verk af Helsingfors nitiska polis. </note>
    <note xml_id="i-QroyGa8RVH77BoyDkeVXco">Ödåkra Akvavit. </note>
    <note xml_id="i-KERNCFwuzKcnu8DyCzw31G">Ombud: </note>
    <note xml_id="i-3LW5gvfifn8BSFEjbNTB64">Bror Jesper Collin. Birger Jarlsgatan 4. </note>
    <note xml_id="i-MfkjKRGbpeVXu79DCynjY7">Rikst. 76 77. Allm. tel. 87 23. </note>
    <note xml_id="i-Cxm3ovVpohKwzCLuKsXZmS">Anarki i Kaukasus. </note>
    <note xml_id="i-WwFNQk3FsZVR4WHGcKQayx">Oroligheterna i sydöstra och mellersta Kaukasus börja antaga hotande dimensioner, oeh den af regeringsmyndigheterna själfva underblåsta antagonismen mellan den muhammedanska befolkningen och armenierna synes ha ledt till ett formligt uppror från den förras sida. I Baku, som är en stad så brokig i afseende på befolkning som gärna är tänkbart, härskar fullkomlig anarki, och upprorsmakarna ha lyckats sätta eld på petroleumverken, på detta sätt hotande staden med undergång. Från Baku har upprorsrörelsen spridt sig dels utmed järnvägen till Tiflis och till och med nått trakten af det icke långt från Svarta hafvets kust liggande Kutais, dels i sydvästlig riktning ned emot persiska gränsen i de distrikt hvilkas hufvudort är staden Sehuscha. Hufvudstad en Tiflis befinner sig ännu i regeringens händer, men det torde vara endast en tidsfråga när anarkien når äfven dit. Det muhammedanska upproret i Kaukasus är synnerligen allvarligt och hotande för den ryska regeringen, dä de muhammedanska folken oeh stammarna därnere aldrig riktigt kommit till ro efter det stora upproret i midten af förra århundradet och då dé upproriska kunna räkna på sympati och hjälp frän sina tros- och stamfcrvanter på andra sidan turkiska och persiska gränserna. De trakter inom hvilka upproret nu rasar äro allesammans med våld lösryckta från det persiska väldet, och det var endast af nödtvång eom de under persisk spira fullkomligt ejälfständiga khanerna böjde sig under Ryssland oeh afstodo från sin makt. Af de ryska regeringsmännen var det en oskicklighet utan like att mot de genom sina frihetssträfvanden besvärliga armenierna uppegga muhammedanerna, hvilka naturligtvis alltför gärna begagnade sig af den gifna tillåtelsen att falla öfver sina hatade kristna fiender. Den brand som de ryska styresmännen i Kaukasus tändt kan lätt spridas vida öfver Kaukasiens gränser och med anarki hota alla de gamla armeniska provinserna. Situationen är eå mycket svårare för den ryska regeringen eom soldaterna till stor del äro muhammedaner och sålunda föga pålitliga då det gäller att hålla de lössläppta muhammedanska horderna i tygeln. Så länge upproret endast höll sig till städerna och gick ut öfver den armeniska stadsbefolkningen kunde regeringen hoppas att så småningom, få bukt med detsamma, men sedan det spridt sig till landsorten och gått ut öfver snart sagdt alla kristna, armenier såväl eom ryska nybyggare, torde legeringen, åtminstone för närvarande, sakna medel att släcka den eld den själf bidragit till att tända. Måhända kommer nu freden i Ostasien väl till pass och Linevitschs trupper kunna här i Kaukasus få tillfälle att vinna de segrar sona förvägrades d&amp;n i Mandsohuriet. </note>
    <note xml_id="i-QKKhDvP3tqYst7eJ7Bf7Ty">THERMOGENE 4 alla »p0'6" 4 Kr I nC.nmUUL.nC 120 pak. Bekommenderas af läkare. Bästa medel mot Reumatism, j Gikt, Katarrer, Nervsmärtor m. m. </note>
    <note xml_id="i-LXFcAonuWWfAgKe4iB1NJm">ännu finnes ett mindre lager af S. Th. Cederflrens tillverkade </note>
    <note xml_id="i-M7yBZnztpXq7fkPwUncXCJ">Emaljögon </note>
    <note xml_id="i-HUKbQuC5bocSnoWDPZWo5n">Renovering utföres. </note>
    <note xml_id="i-KB22MHq1gdtzasds2m6Ao1">Adr. Mfister-Sninuelsgntan 45 A, n. b. </note>
    <note xml_id="i-DcT9yKKkq2S5kioxDFrvzU">Ida Cedergren. </note>
    <note xml_id="i-JjuqCff6mJddxM4zvzzEZc">snutna i 119» </note>
    <note xml_id="i-TomXT9CjFZFUSK9FQL69hK">land. </note>
    <note xml_id="i-9tCi91J2nP4wghb9LvRy4M">Anarki i Kaukasus. </note>
    <note xml_id="i-ELpTSPiNN5pnosvWER5neL">Tatarakaror plundra och mörda. TIFLIS, tisdag. liela sydöstra delen af Kaukasus terroriseras af tatarer. Flyktingar strömma hit från Baku och Elisabetpol- samt Schucha-distrikten Plundringar och mord höra till ordningen för dagen. En stor del af staden Schucha har råkat i brand. Antalet förstörda hus anslås officiellt till öfver 200. Guvernören sände några af sina underordnade till platsen för att återupprätta ordningen och söka hindra fientligheterna, men de mottogos msd gevärsskott af tatarerna. Officiellt anififves antalet dödade och sårade till 200, men privatmeddelanden gå ut på att antalet är långt större. 'Äfven i förstaden och på landsbygden ha blodiga strider stått. Enligt de senaste underrättelserna från Baku förvärra® situationen från timme till timme. Fabriksjvarteret står i lågor. Militären uppträder med största möjliga energi, men iar ej hittills lyckats återupprätta ordningen. Fientligheterna mellan armenier och tatater synas nu emellertid ha nått ein höjdpunkt. Beväpnade orostiftare ha angripit petroleumverken i förstaden Balakan och efter en häftig strid antändt dem. Tatarskaror draga mördande och plundrande genom landet, som därför delvis befinner sig i ett tillstånd af vildaste panik. Landtgårdarna ha öfvergifvits af befolkningen. På många ställen råder hungersnöd. Situationen är förfärlig. </note>
    <note xml_id="i-GHS7mpmXauP3XDRKX4cbV9">Mordbrand. — Massakrer. </note>
    <note xml_id="i-RTYbPRREKZNASavFNMvmk">TIFLIS, onsdag. I Baku började oroligheterna återigen i går morse med en strid mellan trupperna ocli jefolkningen, hvarvid en del personer dödades och sårades. I ett af petroleumverken rasade en häftig jrand. I natt gjordes åter försök ac: sätta eld på petroleumverken och staden, men elden släcktes snart. Officiellt uppgifves antalet dödade till 52 och antalet sårade äfven till ett 50-tal. Under de senaste dagarna ha en mängd flyktingar anländt hit från Baku, Eli abetpol och landsorten, där förfärliga massakrer ägt rum. Äfven från trakten kring Tiflis strömma flyktingar hit. )o af agitatorer upphetsade tatarerna terrorisera befolkningen där. De af oroigheterna hemsökta invånarna lida stor nöd. Uppgiften att kanoner användas vid undertryckande af oroligheterna i ! 3aku dementeras officiellt. Blodiga strider nollan armenier ocb tatarer. En blodig étrid har stått melan dea anueuiiika befolkningen . i </note>
    <note xml_id="i-MMNtmZShVhy9VuzccuwMDJ">byn Haikend och tatarer från det kringliggande distriktet. Stark oro råder Elisabetpol, där alla armeniska affärer äro stängda. Från Kutais imeddelas att en etrid stått mellan godsägarna och bönderna i byn Goanket, hvarvid 11 personer dödades eller sårades. Guvernören i Elisabetpol meddelar att invånarna i byn Minkeng mördats ai: kringströfvande tatarer. Äfven andra byar ha angripits af tatarerna. Guvernören har rekvirerat militär för ordningens återställande. </note>
    <note xml_id="i-S3Wfqaofbh64ZgyxYXTYMA">Stor naftabrand. </note>
    <note xml_id="i-Ph9xvPApEq7T3htje6zqya">PETERSBURG, onsdag. Från Ba ku ingår underrättelse om en stor naftabrand, som rasar i 300 brunnar, hvilka tillhöra Moskva-Kaukasus-bolaget, Bibieibatbatbolaget och Tiflisbolaget. Järnvägstrafiken till Sabuntschi är afbruten. </note>
    <note xml_id="i-FuixVVVZBqQN12fXb1FuWW">■i </note>
    <note xml_id="i-B2ex1dgmjZwqzv4iyLaad9">töjecialtelfflffli lill Saps Mer.) </note>
    <note xml_id="i-FfrbPFHqtCNrdhT6W4jeVV">Lugnare i Baku. </note>
    <note xml_id="i-A27siNyRbf5hBcuvLcWFqL">Attentat mot Nobelvcrkens direktör. LONDON, onsdag. Från Baku telegraferas: Staden är nu jämförelsevis lugn, men det allmänna läget fortfaraude ytterst oroande. Rasstriden mellan tatarer och armenier sprider sig öfver allt. På området för petroleumkällorna råder fullständig anarki; öfver 300 borrhål ha förstörts genom mordbrand, oc.ii såväl fabriker som arbetarbostäder stå i ljusan låga. Skadorna uppgå till mång* miljoner rubel. •Mot Nobelverkens direktör, Eklund, gjordes ett mordförsök, eom dock misslyckades. I Baku arbeta nu endast Bibieibatbolagets fabriker; alla de andra äro stäogda. Militären ingriper energiskt. </note>
    <note xml_id="i-Ud77nUYJPiNvoNRqSABmFX">Nebogatoff affsättes- </note>
    <note xml_id="i-MTugU37qinge188R7xAJsP">Hans kapitulation var skamlig. PETERSBURG, onsdag. Enligt No voje Viemja har marindepartementet beslutat afsätta konteramiral Neboga toff, enär han bär den hufvudsakllga skulden till att hans eskader skamligt kapitulerade till japanerna. Eskaderns fartygschefer skola likaledes afskedas för det de ej gjort något försök att sänka fartygen eller att und • komma. De öfriga officerarna på eska-ljru nkola ställas inför rätta, så att det må kunna afgöras hvilka af dem som fkola få tillåtelse att kvar stanna i tjänsten. Hur de öfverlefrande fr&amp;nlTaushimasundet behandlas. En korreispoinidient till ryska tidningen Slovo skildrar marin myndigheternas 'hållning gentemot de öfverlefvande ifrån nederlaget vid Tsushaniaeundet. Matroser och officerare eom på intet sätt ha någon skuld i nederlaget skymfas likväl på det mest oföoreynta sätt af myndigheterna. En ung offioer på en af de förolyckade kryssarne berättar bl. a.: "Ingen, som icke själf eeti det, kan tänka säg hvilken behandling vi alltsedan vår hemkomst ha blifvit utsatta för. Man är färdig att blygae öfver att man bär unifarmi Gifve Gud att jag måtte få komma till en aflägsen plats, där jag kan glömma allt dietta. I mer äm ett år ha vi nu arbetat såsom tukthusfångar. Manskapet arbetade dagligen 18 timmar med kollos^ ning och lastning ute på oceanen, där dé halft försmäktade under den brännande tropiska solen, median deras föda ocb vederkvickeJÉe utgjordes af salt Qäsk och dåliga konserver. Sålunda förgingo åtta månader utan en lugn Btund, då man hvarje dag väntade ett fientligt anfall. Den onda belöning yi erhållit härför vid hemkomsten är förebråelser och sårande omdömen om vår feghet och brist på uthållighet. Den som känner våra mar tro ser vet hvilka okänsliga, trotsiga sällar de äro. Men jag bar sett myndigheterna fönsflitta dem i förtviflan genom sitt sårande beteende. Jag har sefct stora, starka karlar falla ihop och gråta af förtviflan öfver orättvisan ooh öfver sin egen försvamlöshet. Vi ha verkligen ekäl att afundas de kamrater eom blefvo skjutna eller funno sin graf i hafvet". </note>
    <note xml_id="i-A8sMnjZ2qhu41XsradPmE3">Ryska riksrådet. </note>
    <note xml_id="i-BvsHfBKmXFrMxkHjsmDKS1">PETERSBURG, onsdag. Petersburgs telegrambyrå meddelar: Storfurst Mikael Nikolajevitsch har utnämnts till riksrådets hederspresident och grefve Solasky till dess president. </note>
    <note xml_id="i-SfjSJg3DVob3ZhLApsF9nH">Kolerafaran. </note>
    <note xml_id="i-5S81QwKaNa2wA6LK5QPT4s">De franska försiktighetsåtgärderna. PARIS, onsdag. Sundhetsrådets epide miafdelning har godkänt de af myndigheterna med anledning af koleran vidtagna åtgärderna. </note>
    <note xml_id="i-2W7vHTs5bZYicRRsYMCoWb">12 observationsstationer. </note>
    <note xml_id="i-9Vj1qa1PMkuoHfY3BVu9XL">BERLIN, onsdag. Enligt kungörelse i Reichsanzeiger skola i Weichseldrstriktet upprättas 12 observationsstationer för kolera. Rikssund hetaväsen clets epidemiut^kott sammanträder dem 9 dennes för att förhandla om koleran oeh dennas bekämpande i Tyskland. Den 5—6 på middagen ha inom preussiskt statsområde anmälts 15 sjukdomsfall och 2 dödsfall af kolera. Sedan kolerans utbrott ha anmälts 90 sjukdomsfall ooh 26 dödsfall i nämnda sjukdom. Läkarundersökningar äro nu anordnade på Weicbsel, Brahe, Netze och Warte, på Oder, på Finowkanalen yid Oderberg, vid Köpenick och Memel. </note>
    <note xml_id="i-32Zseiyt7944XQpdGiHhhY">Nya fåll. </note>
    <note xml_id="i-9yZxxakxRDVXc9tQxzBqio">MARIENWERDER, onsdag. I Schirpitz i kretsen Thorn har en 51-årig arbetare angripits af kolera. POSEN, onsdag. Ombord på ett flodfartyg, som den 3 ankom hit från Stettin, har skepparens hustru angripit® af kolena. Fartyget har deeinficierats oeh alia de ombordvarande ställts under läikarco observation. HAMBURG, onsdag. Officiellt meddelas ätit kolera k&amp;jg&amp;fcterate bos en kvinna, som </note>
    <note xml_id="i-5cKDiZiFDSMzecaYZoBZDj">står under Sedlighetspo Lie-ens kontroll och som på grund af ejivkdöm förte till sjukhuf. </note>
    <note xml_id="i-Y3qLKhUTLdTH1EaLomaGQS">Bombattentatet i Barcelona. </note>
    <note xml_id="i-CHgizhuM8BvX5Z79GSW9EB">Som redan förut meddelat® ägde på söndagen ett bombattentat rum i Barcelona, hvarvid 35 personer mer eller mindre svårt skadades. Attentatet tyder ioke på att mordförsök mot någdn bestämd person åsyftats, ty bomben var placerad vid ett träd på stora promenaden längs hafsetranden, ooh de vid explosionen skadade voro nästan uteslutande kvinnor och barn, som på denna plats pläga fördrifva söndagseftermiddagen. Explosionen var synnerligen kraftig, och knallen lär ha iakttagits till och med i de längst bort ifrån olycksplats sen belägna stadsdelarna Bomben var fylld af spik och järnskrot och gräfde vid explosionen ett djupt hål i marken,. Af kringslungade projektiler ha flera med väldig kraft trängt in i väggarna på de närbelägna husen, hvilkas fönsterrutor sprängdes af det starka lufttrycket. Angående föröfvaren af attentatet vet man ännu ingenting. En arbetare, som strax efter exptoionen kom längs promenaden rmed ansiktet öfversfcrömimadt nf blod, blef af mängden tagen för attentatsmannen och eftersattes af en ursinnig hop under ropen : Lyncha honom ! Den stackars mannen, som var halft förblindad af blodet, hann icke komma undan, utan blef af den rasande mängden ifla tilltygad med käppslag och sparkar, innan polisen kunde rädda honom undan förföljarne. På poliskontoret nekade han bestämdt till att på något sätt varit delaktig i attentatets föröfvande, och miestankarna emot honom ha heller icke funnit någon grund. Däremot har man samma dags morgon observerat en sluskig individ, som skulle ha lagt ned ett i papper inhöljdt paket vid det ofvannämnda trädet på promenaden, men beträffande denne har man inga som helst spår, hvilka kunna leda till hans upptäckande. Intet spår af gärningsmannen. BARCELONA, onsdag. Polisen har ännu icke funnit något spår af gärningsmannen till det senaste bombattentatet. I staden råder panik, och många främlingar ha afrest härifrån. </note>
    <note xml_id="i-PYLmxMeNrvhmTygynGKY54">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-843WMjjytWKAmweubGfY6m">* (Genom Svenska Telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-3Ur5rJaVp1UoU3khRg5Cx2">1 Peary's nordpolsexpedition. </note>
    <note xml_id="i-5MvKuPLej95A5Epm6bv8ja">NEWYORK, onsdag. Peary har i telegram från Etah på Nordgrönland meddelat att han den 16 augusti afgått med fartyget Roosevelt och med 26 eskimåer och 200 hundar ombord för att anlägga expeditionsbasis vid Kap Sabine. Han antager dock att detta kommer att vålla en del svårigheter, enär isen sträcker sig från Littlefield-öarna, till Kap Isabella, ehuru den visserligen ej förefaller att vara tjock. Söder om Littlefield-öarna har ej observerats is. De infödda ha rikligt foder för sina hunder och ha under föregående år slagit sig ned längre in i Melville- och Ingle f ield-v ikarna. </note>
    <note xml_id="i-QtsYaB6d7AYBhkNEFkk8Te">Köttbristen i Tyskland. </note>
    <note xml_id="i-AAZ5paDgzjLoqCGsicUS3J">Bort med importförbudet. </note>
    <note xml_id="i-Fk33Q7ngUhLpXJKVbRfm88">BERLIN, onsdag. En slaktarekongress höll® i dag här. Från alla Tysklands städer hade infunnit sig representanter för slaktarföreningar. Inalles närvoro öfver 2,000 personer. På sammanträdet cirkulerade ett förslag om att slaktarna skola stänga sina affärer under 5 dagar. Kongressen har antagit en resolution, i hvilken begäres att riksregeringen och förbundsregeringarna måtte använda, alla till buds stående medel för att snarast möjligt göra ett slut på den genom köttbristen rådande nöden, främst genom att underlätta införseln af kreatur från utlandet. Vidare begäres upphäfvande af karantänsbestämmelserna för införsel af kreatur från Danmark. </note>
    <note xml_id="i-CWJU1aky2RaoNi9j6gZGvk">Enastående tillfälle! </note>
    <note xml_id="i-WprZ9yJxTQLPxxxFtiLCDw">I dag Torsdag, Fredag och Lördag; </note>
    <note xml_id="i-8WX93N72e1zi5MAiW48WPX">bortslumpas af en händelse </note>
    <note xml_id="i-XQ3jJ15mKm8gib2Frh1eb9">ett parti Bluslif och Underkjolar "'"i </note>
    <note xml_id="i-Xux5ojn8erkcjJNUwBS2vx">OBS.! Nya modeller för vintersäsongen från Paris och Wien. Endast it dagar. Lokaten öppen kl. 10—6 e. »1. </note>
    <note xml_id="i-JkTvVb5vuMJEaqh2PUG6CP">7 Birger Jarlsgatau 7. </note>
    <note xml_id="i-Un4nAswViZM4vvE35wbXsK">i?£®jeri$iM®3*ef </note>
    <note xml_id="i-teg374xJoK2QnueehR1a2">ersättes Läst af </note>
    <note xml_id="i-58koGCp8aewkEdV76Jvjsf">Pellerins Gräddmargarin, </note>
    <note xml_id="i-79c9YupXH9ijA9TuE1GLJs">marknadens finaste margarinfabrikat! Observera noga! Förväxla icke Pellerins Margarin </note>
    <note xml_id="i-Vp75EfCua39X95WTSAJwqp">mod andra fabrikat I </note>
    <note xml_id="i-GRbNMyMFS5RL3ddNvvt6P5">Strejkoroligheter i Schweiz. </note>
    <note xml_id="i-34dPnVjhw5ZNsGgMcAG3Un">RORSCHAOH (Sch-weiz), onsdag. Strejkande arbetare vid ett härvarande gjuten tillställde i går i förening med andra arbetare en demonstration, i hvilken deltego omkring 2,000 personer. De förstörde gjuteriet ooh ett närliggande, värdshus, i hvilket några resande franska arbetare uppehöll© edg. Ett kompani soldater i S : t GalJen har f&amp;tt order att afgå till platsen. </note>
    <note xml_id="i-UtEGpkhu3kjVktk3orvnuW">Eldsvådan I Adrianopel. </note>
    <note xml_id="i-6tVmwjtceF4yhsWWzg35si">Mordbrand? </note>
    <note xml_id="i-EUR4vPFQ6NkE4QixRGyyd3">ADRIANOPEL, onsdag. Man förmodar att dem stora eldsvådan här i staden blifvit anlagd. En undersökning är inledd. </note>
    <note xml_id="i-8zyCsfffMBj4SjxxzcKcFC">Eld ombord å ångare. </note>
    <note xml_id="i-HuYuj72AjRHFKF1Xc3c1D3">TraGken i Suezkanalen afstängd. PORT SAID, onsdag. I går afton utbröt eld ombord på engelska ångaren Chatham, under det den befann sig i Suez kanalen på resa från Middlesborough till Yokohai. Trafiken i kanalen har afstannat på grund af branden. Då Chatham har 40 ton dynamit ombord, hyser man fruktan för att en explosion skall åstadkomma stor förödelse. Senare meddelas att branden på ångaren släckts och att passagen genom kanalen åter är fri. </note>
    <note xml_id="i-7m39HZYVHGUQPD66AUHyuG">Den ryska flottans pånyttfödelse' Enligt Birsch. Vjäd. ha representanter för amerikanska affärsfirmor i dagarna anländt till Petersburg. Deras ankomst ställes i samband med utarbetandet af ett program för nya fartygsbyggnader, hvarmed en kommitté, sammansatt af amiraler, för närvarande är sysselsatt. Utom hos kronovarf och enskilda firmor i Helsingfors, Åbo och Riga torde stora beställningar komma att göras äfven i utlandet. På grund af de erfarenheter kriget medfört, föreslås pansarfartyg af kolossala dimensioner — 17,000 tons vattendeplacement. Tillika torde äfven torpedfartygens dimensioner komma att ökas, enär de nuvarande 300 och 360 ton-torpedbåtarna visat sig vara till föga nytta i ett krig. </note>
    <note xml_id="i-E8veS5XgNNLzorb4fXV6Nj">Idrott. </note>
    <note xml_id="i-SV9EDiRE8RPxa5oLKpb39p">Den internationella idrottsfesten, som förberede® till lördagen och söndagen ooh som arrangeras af Allmänna idrotteklubben och idrottsföreningen Kamraterna gemensamt, lägger med rätta allt större beslag på intresset inom vår idrottsvärld. Arrangörerna ha statt i lifliga underhandlingar med ett flertal utlandets allra bästa idrottsmän på olika områden, för att förmå dem att komima hit och mäta sig med våra egna. I dessa sträfvanden ha arrangörerna varit rätt lyckliga, så att till dato inkommit bestämda anmälningar från några utländska koryféer. Tyskland sandor först och främst Poul Weinstein från Halle, känd som Tysklands bwsta man i språngtäflingar, såsom höjdhopp, tresbegshopp ocb stafhopp. Hr Weinstein representerade sitt fosterland vid de olympiska spelen i St. Louis förra sommaren och lyckades mot Amerikas och Englands bästa eportomän eröfra flera pris. i.ysklands andra representant heter Vincent Dunker, en ung sportsman, som löper korta distanser på fabelaktiga tider. Hr Dunker är egentligen boer från Oranjestaten, men studerar f. n. i Mitweida i Tyskland. De båda represen tan terna för England skola äfven veta att fängsla allmänhetens uppmärksamhet. Hjalmar Mellander är dock i grunden svensk, från Halmstad, och den riktige Albtonsonen, nar J. </note>
    <note xml_id="i-3LvweFRQ7VSUirsdTnV8nL">Fleetwood, torde vara några af do bästa engelska halfdistanslöpare för tiden. Bland våra svenska idrottsmän vid denna fest finna vi aJJa de mest representativa å dé olika områdena Träningen drifves i dessa dagar med fördubblad ifver, för att de våra om söndag måtte reda sig med heder mot de fruktade utlänningarna. Hertigen och hertiginnan af Skåne äro festens beskyddare. Programmet för lördagskvällen omfattar mestadels försökstäflingar; de egentliga sluttäflingarna komma att äga rum på söndagen. </note>
    <note xml_id="i-FqLL7AyJRWLoc25ptZaAJ7">"Cykelturisterna" </note>
    <note xml_id="i-R8UtSus2mdMNrZHiSirLGV">är namnet på en ny organisation inom vår idrottevärld, hvilken dock, som namnet synes angifva, endast sysslar med turiståkning. Ibland händer det att denna klubb vid sina täflingar visar att den inom 6ig räknar framstående kappryttare, för att icke tala o-m de rätt talrika ryttare från andra klubbar, hvilka bruka illustrera "turisternas" täflingar. I betraktande af de rätt ogynnsamma omständigheter hvarunder cykelsporten f. n. arbetar i hufvudstaden, voro ryttarnas prestationer i går kväll mycket vackra, det var fart och spänning öfver de flesta täflingarna och duktig strid om platserna i slutspurten. Banan var uselt upplyst, i kurvorna, där belysning som mest var af nöden, hade båglampornas antal väsentligt reducerats, och luxlamporna å långsidorna voro icke i ordning. Det var därför ett verkligt under att icke täflingama medförde några halsbrytande kullerbyttor. Äfvenledes madrasserna, hvarmed viadukten brukar vara klädd, voro borta. Att gårdagens täflingar ioke medförde några kullkörningar bör emellertid icke afhålla aktiebolaget Idrottsparken från att en annan gång sörja för bättre belysning och vidtaga de försiktighetsmått för ryttarnas lif och lemmar, som med rätta kunna begäras och som parken icke förut underlåtit att vidtaga vid velocipedtäflingar. Klandret fäller nämligen icke på arrangörerna, som i god tid vidtalat vederbörande i Idrottsparken, utan på etabHssementet, som underlåtit att vidtaga dessa åtgärder. Rätt mycket folk hade saimlats och följde med intresse täflingamas gång. Resultaten blefvo: 1 engelsk mil, kördes i tre heats ooh slutheit. Segrare biet C. A&amp;lt;ug. Carlsson, eom med en vacker spurt sloig G. A. Åberg. N. Villnow blef en god nr 3. Efter två kvalifikatkmsl-o-pp kordos slutlappert år 5,000 meter af 9 därtill utgallrade ryttare. N. Villnow tog med glans ledarepriset, men blef för första plats knappt slagen af Atng. Carlsson. Enoch Larsson blef nr 3. I en poänglöpning segrade O. CHofstedt wfverMgiset och i det Tån^a harwlicapet å 8 hvarf hemfördes segern af Enoch Larsson före E. Bengtson och A. HiiHman. </note>
    <note xml_id="i-NvAycGz2TMsi15DQNon3bV">Meddelanden från. Allmänheten. </note>
    <note xml_id="i-SCXvipBP15G1nQqxff9yo5">Utvisningon från Strömstad. Christiania den 5 Seiptbr. 1905. Hr redaktör! Jeg tillader mig herved h-öfligst at biJe Dem godhedsfui-dt indrykke Nedenstaaende i Deres eerede Blad: Den luret-fsendige Behandling, som jeg og mane Dötre er bleven udsat for ved den aoksom bekjendte Ud-visning fra Strömstad den 22 August, har, eom De vil forstaa, dybt saaret os. At gjendrive de Beskyldninper, som er rettät mod os, anser jeg for at v aaro frugtlöst, men jeg holder det dog for min Pligt harved paa Heder og Sto u-cHrykicelig at erkltere, at der intetsomhelst ligger til örund for de mod os rettede Beskyidninger. Det Hele maa bero paa &amp;lt;.n Misforetaaelse fra först til sidst og bekrseftes denne min FoTmodning end yderligere ved den erfdste Artikel i Vårt Land, som insinuerar at jeg skulle staa i Förbindelse med Statsminister Michelsens Familie. At Dette er fuldstrendig grundlöst vil jeg paa den mest eklatante Mande kunne be-vise. Jeg hverken kjender ol er har sett Statsministeron. Den Michelsen, som vi har korresponderet med, er en ung Student og god Ven af -Huset. Han etaar ikke i Slsegtekabs-forhold til Statsministeren og er Navnet desudein meget aJmindeligt her i Landet. I H-aalb om at De imödekommer mit önBke tegner med megen Agtelse jErbödigst </note>
    <note xml_id="i-WqmYV1Nn4fHGeGF6KAaAzQ">Louise Florelius. </note>
    <note xml_id="i-FQowjmogPGsfXeuDfv4wV8">Freden. </note>
    <note xml_id="i-V5ocHDxyAf76GyR7CqFC6o">Ömsesidiga lyckönskningar. LONDON, onsdag. Till Morning Post telegraferas från Portsmouth: Sedan fredstraktaten undertecknats, liöllo baron Eosen ocb baron Komura tal, i hvilka de lyckönskade de båda landen till fredsslutet och uttalade hopp om cn varaktig fred mellan dem. De delegerades afresa. PORTSMOUTH, onsdag. De japanska delegerade vid fredskongressen afreste i går afton till Boston. De ryska afreste i förmiddags till Newyork. Missnöjet i Japan med fredsvillkoren. TOKIO, onsdag. Första tecknen till oro med anledning af fredsslutet visade sig i dag, i det ett massmöte hade sammankallats till Hibiaya-parken. En stor mängd människor hade hörsammat kallelsen. Eesolutioner antogos, i hvilka förklaras att Japan blifvit förödmjukadt och fredstraktatens bestämmelser klandras. Inga oroligheter inträffade viii mötet. Senare började polisen skingra r.v&amp;gt;• sorna, ocb man antog därefter att möjligheterna till oroligheter voro uteslutna, då plötsligt en del.af.af folkmassan började att med sten bombardera on närliggande byggnad. En del pemnor sårades därvid. Slutligen lyck :des polisen skingra folkmassorna. Ea del demonstranter häktades. Kort därpå gjordes föri'n alt hålla möte i Shintomi-teatern, men polisen skingrade mängden. I Osaka ocli Nagoya ba möten hållits, </note>
    <note xml_id="i-RrF2E6WwaiBRossz3rrGwf">1 </note>
    <note xml_id="i-3tAuu5KkjRvzsM1Qs1n2UB">I </note>
    <note xml_id="i-HXLNpxuUpov2xCgBrujkv1">O </note>
    <note xml_id="i-5UfieehfaErFiQ2riae6Ur">I </note>
    <note xml_id="i-EUmmBxhm5wUZgpp9UfHTty">i°t </note>
    <note xml_id="i-6JkdcNAcKG7ASGDZJ1sdgx">iii </note>
    <note xml_id="i-FVcG8BJPjKHA5mUqWxpBg3">Eleganta, färdiggjorda Herrkläder. </note>
    <note xml_id="i-BaGp6STA1KXK8miNzyqAhD">För hvarje figur passande storlekar. </note>
    <note xml_id="i-KDjYh72TDJQNVkbTYadzMw">Afdelning för </note>
    <note xml_id="i-23qy3yoF2te1BUHUc2xCbe">fakt. g: Sport, gs Livréer. </note>
    <note xml_id="i-JWrnzErd7aRWZ6VV6zDEgK">Konfektions-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-LD3pma1We3Fdzh7JAGn4MP">OMQtf, 5 ASl</note>
    <note xml_id="i-Se4GPJJc3T6VQkiBBpJmPE">, Hamng. 5 A. Slussplan 63. </note>
    <note xml_id="i-NomswzffPRCPwZo8ifqK9R">ilt </note>
    <note xml_id="i-2q7APzhQLUG1V9QsXD6keh">-1 ° 1- </note>
    <note xml_id="i-GmFPhZARqpEkQGb6v8VPYW">/ih besparing af mer än halfva utgiften för tvål. Pinasto öfverfet- </note>
    <note xml_id="i-QabCad5eiBxkubdVrtJn44">tade 50-öres tvfUar säl jas å 86 öre pr originalkartong om 5 tvålar &amp; Kölneilagrct, 24 Sm&amp;landstrutan, Stockholm (öppet 9—6.30). Äkta Farina Eou de Cologoe och holländsk Cacao till parti priser. </note>
    <note xml_id="i-Vx7ahj4KrJy6Qwsqh7ddVW">Blendapulver nr 2. </note>
    <note xml_id="i-AH4sYZauSn6ttjNDReEJRh">(Sverrskt patent.) </note>
    <note xml_id="i-Tjx2Mh7uyRdBr1wqD6R8BF">(p) Underlättar i högsta grad arbetet vid skurning af golf och rengöring «f alla slags husgeråd. Konserverar golfvet och gör det bländande hvitt. Befriar husgeråd fullständigt från mögel, arg och rost samt sura, feta ooh illaluktande ämnen. '/, kg. poiket 30 öre, '/« kg. paket 10 öre. Hos alla. Speceri- och Diversehandlande. Hufvud-Depot: A.-B. John Fröléen, Vasagatan 5, Stockholm. Det var ju endast vägra fä tit• valda som hade tillfällo närvara i mot- tagningspaviljongen vid hertigparets af Skåne ankomst till Stockholm. Olympia-Biografens fotograf var emellertid en bland dessa — också den enda chinematograffotograf — ooh lyckades taga alldeles utmärkta 'bildor, hvilka nu visas å "Olympia", 12 Biblioteksgatan. Således aldrig förut visade i Stockholm. Läs annonsen unde* "Offentliga nöjen". </note>
    <note xml_id="i-DBL2JE8Dxu59dze9Azcu5o">på hvilka missnöje med fredsvillkoren och fordran på regeringens tillbakaträ* dande uttalats. Trots dessa demonstratio »Pr &amp;vn«'é dock majoriteten af befolka ngca g. d känna fredsslutet. Från Nagasaki telegraferas: Under» rättelsen om fredsslutet hir wJtngit* utan hänförelse. I de viktig* i o 'städer na på ön råder allmän sorg fifver att Japan beröfvata frukten å* sin se^ci. Man känner i synnerhet missWjl.iii.ijj öfver atc någon varaktig sä'vri.ft nvt ett ryskt angrepp icke vunnits. 'Anledningen till Japans nederlag anser rnan tara att fredsförhandlingarna biifyit iclodda för tidigt. </note>
    <note xml_id="i-YDsWQ47koR6Q729ZFj4fFE">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-7KBkTw7JnjHeNgciyJxxMD">(Genom SvensJca Telegrambyrån.*) </note>
    <note xml_id="i-BEwFNTGe5JaqWPSwQiXZHJ">Politisk storstrejk i Budapest. </note>
    <note xml_id="i-W6ry8pj9ATjwPNp7QQgHSs">BUDAPEST, onsdag. I anledning af parlamentets öppnande den 15 september ha arbetarna planlagt en stor demonstration för allmän rösträtt framför parlamentsbyggnaden. Vidare ämna de så länge deputeradekammarens sammanträden pågå inställa arbetet. Arbetsgifvarna inom byggnadsfacket bi redan frivilligt gifvit sitt samtycke härtill. Gasverksarbetarna ha nedlagt arbetet. Strejken kom så plötsligt att gasverket ej kunde förse staden med tillräckligt med gas förliden natt. Om arbetet icke återupptages innan aftonen kunna gaslyktorna icke brinna i natt. Senare meddelas att gasverksarbetarstrejken upphört, sedan arbetarnas fordringar beviljats. </note>
    <note xml_id="i-7BzCfq3TThDRoo9BvwhDDs">Armeniska bomber i Athen, </note>
    <note xml_id="i-726zPtEfVQkhpPPEzhYWaf">ATHEN, onsdag. Undersökning har inledts med anledning af att man beslagtagit fyra koffertar, i hvilka bomber påträffats. Vid undersökning fann man i källaren under eu armenisk kyrka en mängd bomber och gevär samt cn del viktiga dokument. Det rör sig om on stor revolutionär förening af armenier med ändamål att framtvinga ett ingripande från makternas sida. Man tror att flera upplag af bomber finnas. En del häktningar ha företagits. </note>
    <note xml_id="i-FoJgFQo2U681j21SFEY2kN">Upphetsad stämning i Tanger. </note>
    <note xml_id="i-73yHvDgTNVsWdjzktyw8Jk">LONDON, onsdag. Från Tanger telegraferas : Stämningen här är mycket uppbetsad. Fientligheter ha utbrutit mellan) Angera-stammen och Raisulis anhängare, men hittills ha dock inga större strider ägt rum. Likväl ba på båda sidor flera' personer blifvit sårade. </note>
    <note xml_id="i-LCny4X3zLXUYV3HCji4gJj">Breflåda. </note>
    <note xml_id="i-69rvQiK2G7VYPBcFVBuCmQ">15 6 EP T. Annonsen kostar pr gång 1 kr. 65 öre. VÅGA—VINNA, Uppsala. Annonsen kostar för två gånger 4 kr. 73 öre. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3707611/bib13991099_19050907_0_12712A_0004.jp2/_view" xml_id="i-WhFSoR4fgik5dzLh4ZeKwt"/>
    <note xml_id="i-Sys5WZ1HHCDBCfJdD1g155">Svenska Nickel- &amp; Nysilfverdepöten, </note>
    <note xml_id="i-HF6n6aFZqSkyJ2d9SZinZL">Allm. tel. 59 55. </note>
    <note xml_id="i-3iQoPKZ1mgtSrd2UJxvLKr">13 </note>
    <note xml_id="i-K1inQeANGKdeWSZk5Z1HpW">- rarti- &amp; MiiiutlörsHljiiing — Allm. tel. 59 55. Regeringsgatan 13 </note>
    <note xml_id="i-XbR7ZdMXDCAvZRZbrQaLcf">(hOrnet af Herkulesgatan). </note>
    <note xml_id="i-CEbWqgDP36AQ9rzn6RoeL5">Nederlag för de förnämsta Eskilstunafabrikei*. i f</note>
    <note xml_id="i-GqAbBYEi36GwTrxSKP8kjT">g Specialitet: Mickel 4' Nysilfver, hoppar, Kaffeserviser i öfver 100 olika modeller. Stort urval af Nickel, Nysilfver &amp; Koppar, Briokor, Brödkorgar, Smöraskar, Bordställ, Ljusstakar, Kaffepumpställ, Vinkylare, Blomkrukor, Bordsuppsatser, Tändsticksställ, Skriftyg m. m. tXill d ttk föilfi</note>
    <note xml_id="i-EkHv6qwD1pQ3MFtHLazUaa">a, , yg rrima Kuvert-Xy sill ver med extra stark försilfring. é&amp; Rtt</note>
    <note xml_id="i-GYrRMTjxzJMHHNhU5UnmRF">y Hela uppsättningar för Katéer &amp; Restauranter. </note>
    <note xml_id="i-MZbMKVDE8vKhEJi8rquyUu">Alla, som önska sätta bo, böra bese vårt rikhaltiga lager innan do göra uppköp å annat håll. Allt säljes under ansvar och tiil fabrikspriser. Förniekling, försilfring och renovering af alla slags motaller utföres.</note>
    <note xml_id="i-E8XaYFLxrFwsWktPiWfYQJ">Rörstrands Fabriks </note>
    <note xml_id="i-JAUhhqvUfjyGDt9d14tDFq">F8i'isHljnlnKismas;aisin och BosSttnlngsafr, Rikstel. 56 34. 33 Drottninggatan 33. Alltn. 69 27. </note>
    <note xml_id="i-AcTa1re34WzjuJ4Y54Xap1">Lager af Porslin, Glas, Nysilfver, Koppar &amp; KöksuppsAttnlngar till fabrikspris. Olas, Porsliti, Nysilfver för uthyrningar. 1 anledning af aff ärsförändring lämnas extra rabatt.</note>
    <note xml_id="i-AbnToigYQ3x92zn7Y1z6yJ">H®S s*B| ..undervisning meddelas, äfven i elevens hem, at van lärare, som nied högsta betyg aflagt bl. a. • ' musiklärareexamen vid Musik. Uifmnni Akad. Grundlig metod. Säker, Harmoni- taktfast mu8|k garanteras. nf*h Q ån fl. Eef- finnas. Billigt pris. oon oang Allm tol a050a kl 12 8 </note>
    <note xml_id="i-Gm2XWBgyecok86J54FNV1L">önskas af en förstklassig affärstidskrift i Stockholm. Svar till "20 prooent A. N.",", Dagerns Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DtqVE1tLJA7qTuFvdyBnY">Plat&amp;försäljare </note>
    <note xml_id="i-HgZZyT9sFB7wgV6a54FrZh">som dagligen besöker speceri- och viktualiehandl., önskar upptaga order å någon lättsil.l artikel. Srar till "Pålitlig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-Pz4RuHxhxoZr3PyRtfrgiP">En Annonsupptagare, kå bt</note>
    <note xml_id="i-9NPZCKxqW6tm8hqN5JtMKf">ppgdriftig och SKÖtsam, med vana, kan tå arbeta för en gammal, illustrerad veckotidning. Exp. 43 B Kngelbroktsgatan.</note>
    <note xml_id="i-UWLRjtvfiF4v6keiY8UJXH">Respektabel l*latsaj£ent </note>
    <note xml_id="i-5NoYbbgyN5XFUDy5peVWwT">får god provision. Allm. Tel. 77 31. </note>
    <note xml_id="i-PhWUbTiGFiPN5gg4mLoVLs">ENGELSKA </note>
    <note xml_id="i-PPaWNTqKYwQFiWjC5Doj2x">S K 0 L </note>
    <note xml_id="i-Bpfga9S8V91jQ8vfPXgMEi">A </note>
    <note xml_id="i-8CKQUNFp4PhTJhY55L7dYQ">9 fVSäster-SaiTiiielsg. 9 Praktisk undervisning af infödda Järaro. Allm. tel. 10!) 05- </note>
    <note xml_id="i-MYdfVs2TGesqHdHFnmAT7Z">(nilra Biblioteksgatan). </note>
    <note xml_id="i-ESjN2kYwpvWkPsx8UmzU8s">Mr Donald E. Kidd, </note>
    <note xml_id="i-VGbi6TrvRLqPvtVCGkWtid">Lärare vid Frans Schartaus Handelsinstitut, </note>
    <note xml_id="i-Ryzf7Hi7UHwTpMn8DD5nqP">börjar nya </note>
    <note xml_id="i-PoNGPXZJEk7vHo4KKmLy3d">AFTONKURSER. </note>
    <note xml_id="i-RBdzKg1Z4cySTgeemoLfFq">För nybörjare Månd. 18 Sept. För mera försigkomna d. 26 Sept. 1 niftnatl 9 kr, 3 månader 25 kr. </note>
    <note xml_id="i-FA76b5zmuYV1XByDVZriDi">— </note>
    <note xml_id="i-7v6vZYJbtq6S6ZV4d7gfCy">Byggmästare. </note>
    <note xml_id="i-EHwQt7iDkZLuB9G3nVvKgs">Order å byggn ad ssnickerier upptagas genom Brunkebergs Affärsbyrå, Regeringsgatan 6, i tr. A. T. 9185. </note>
    <note xml_id="i-6XxXGdaoj6u4g1zQb1HWdT">Skattebesvär </note>
    <note xml_id="i-5itPw3W3ZUNjhHYQfizn7C">uppsättas o. råd meddelas af Not. John Öberg, Drottninggatan 91, 2 tr., kl. 12-3 &amp; 5~ 7. BESVÄR öfver för högt debiterade kron ooch kommunalutekylder skola vara inlämnade till pröfmngsnämnden senast den 1'1 September 1905. Ombesörjande ooh uppsättning mot billigt arfvode verkställes af Not. Joh. Lindström, östermalmstorg nr 3, III. Mottagningstid kl. 5—7 e. m. Kaminreparationer utföras skyndsamt och billigt af Jseger &amp; Svensons Kaminfabrik, Re geringsgatan. 99. Allmj^ Tel. 103 35. </note>
    <note xml_id="i-RBPejVTpDNeDYXYu2myvVE">Beställningar å. alla slag? </note>
    <note xml_id="i-EmiRJatMkTevBvQiuFHgz6">Skjortor k il</note>
    <note xml_id="i-GsShDU9VwnebNQUoTAy24J">jutföras väl och billigt! Nya veck isättas gamla skjortor. Herrartiklar ständigt i lager, billigast i Eng. Skjortmagasinet, Klarabergsg. 39. i</note>
    <note xml_id="i-98jBXE3WhkQdqb14DQGmLP">OBS.! Egen tillverkning. </note>
    <note xml_id="i-X7JtqSdKJUbyyperqsRDAf">Syateliern </note>
    <note xml_id="i-KBH3Q7B3JE8bJtmHpLYMJf">Kungsgatan 10, 2 tr </note>
    <note xml_id="i-57P92XEfJxuuDCs7UTB63g">yförfärdigar Klädningar och Promenaddräkter fr. de enklaste till do mest eleganta. Kladuiiifrar törfiirdigas dagen, Allm. tel. 12516. iru C. Alm Pettersson. </note>
    <note xml_id="i-XBLkuNe8jiZmhZ6wxAWbUh">IERLITZ SGHOOL, </note>
    <note xml_id="i-H76f1F9SF6V5w7TubuTL12">250 filialer, 4 f.uld- oeli 2 Silfvermedaljer </note>
    <note xml_id="i-JVQ4PwUy3sHaPXB7G96Epp">Undervisning privat o. i klasser. Infödda lärare. Aftonkurser. Öfvers, i alla språk. Proflektion gratis. Begär prospekt. </note>
    <note xml_id="i-EnGi3Y4mLpou2MPR5y4UTs">llBLlOTEKSE. 6-8. </note>
    <note xml_id="i-7smmSBrwSbPxqq2rs3XBz5">Till undertecknad8 privata språkkurser, </note>
    <note xml_id="i-UrJsFiptq7PEek3A7TBAYk">hvilka taga sin början iden 11 Sept. i nr 16 Stortorget (Smedman d. ä:s handelse&amp;ola), kunna anmälningar göras den 7, 8 och 9 Sept. kl. 5—6 ooh 7—9 e. m. Månadsafgiften för hvarje språk är 5 kr. Kr. Broek, lärare vid Smedman d. ä: s handelsskola </note>
    <note xml_id="i-AfvgHS4mWpnqLr2xFssLQD">•Iulius Kamke's </note>
    <note xml_id="i-RcFaF81QvGUUekgcUhj4WH">Tvtilril aftonlektioner för damer och her1* rar börja åter den 11 Sept. Fyra uppstigande klassar. 5 kr. pr manad, 12 kr. pr hösttermin. Anmälningar dagligen. jAkobsbergBjcatat] 33. Rikst. 99 73. Allm. tel. 185 81. </note>
    <note xml_id="i-HjTrjQkMjiQ5VFveCXCnpu">Deutschen </note>
    <note xml_id="i-NRedDv21q73VQrosyypx8E">Unterrlcht erteilt griindlich staatlich gepriifte Lehrerln. Drottninggatan 38, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-XXPknJbA8teWmSmYFDAbAQ">TttcIto aft.-kurs. Resp. Tysk o. Eng. lära- Aysiict rinna. &amp; kr.prmån. hvartd. spräiket. CiinalebA Kyn kurser börja nu. Anm. efter 111 gEISKW kl. Q. Oretgatan 61, 3 tr.</note>
    <note xml_id="i-Dm9KLMxuQzbCaMsLm2Pn4q">Tyska </note>
    <note xml_id="i-2PkqBzB6zH9bpdkYEKL8nj">lektioner eller hjälp med Läxläsning om efter middagarna. Allm. Tel. 73 56. </note>
    <note xml_id="i-Kq3oEoNuE1YRFjQe8UP3ba">Franska och engelska lektioner. </note>
    <note xml_id="i-45iaSQ1PRi6bokeBScuSg4">Kommendörsgatan 15, 1 tr. Allm. Tel. 209 15. lektioner gifvas. Tel. Öster Jr 1 rfllSKal malm 85 3S. </note>
    <note xml_id="i-WYeQbr8UN3ivgJzSx5fV1j">Hyska lektioner </note>
    <note xml_id="i-K2g6dbeRpxzNzVeZ13n41V">meddelas af infödd lärare. A. T. 19100. Jurjanowslri. Träff. 11—12 midd. Ref. Prof. Lundell, Uppsala. </note>
    <note xml_id="i-GMGcc3dtsV7tSQQ2vUF9Y9">l^ngelska </note>
    <note xml_id="i-G6rMgXfanaCh3rSpiSvTiR">talöfningar önskas l utbyte emot svenska. Svar "Byte", Dagens Nyheter, Grustaf Adolfs tor;. Undertecknad, som i åtskilliga år högsta betyget i undervisningsskicklighet och nit undervisat i l:a ooh 2:a klasserna vid allm. läroverk, förbereder gossar till inträde i nämnda klasser. Äfven enskilda lektioner meddelas i vanliga skolämnen — speciellt svenska och tyska språken — på billiga viUkor. MARTEN LANDAHL, Kungstensgatan 67, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-GcLNo4keFvrJFuPj3P8Kbd">Teknolog </note>
    <note xml_id="i-7nMNRhv2kt4NUfxeKF9ude">meddelar undervisning i matematik och fysik. Allm. Tel. 302 44. Skicklig, undervisningsvan småskolelärarinna meddelar undervisning åt nybörjare. Svar till "Östermalm", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-5T2JaeomDi1o8jPEd5PGzV">Privatläsning för flickor. dd1 </note>
    <note xml_id="i-XrygV1dptSajfzjUb4MCHW">g Kursen börjar åter Måindagen den 11 September. Undervisning uti såväl vanliga skolämnen som tyska, franska och engelska språken. Tiden för undervisningen 10—1. Elevernas antal ej öfver 6. Anmälan Tisdagar och Fradadag kl. 12—2. Stora Badstugatan 10, 2 tr., Njrr. Amanda Lönnberg. Lektioner i piano ooh orgel gifvas af utex. lärarinna. Undervisning meddelas äfven i elevens hem. Sergelgatan 1 B, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-4Y89tJCUKk3WTjPm5GhmzG">Grundliya lektioner i piano, </note>
    <note xml_id="i-9Je9qL8F1EunskfSdFtd2B">sång ooh harmoni gifvas efter bästa metoder till billigt pris af samvetsgrann, van lärare. Svar till "Snabba framsteg", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs' torg. </note>
    <note xml_id="i-UyCnPqAGWJX48bD39vJQfm">Pianolektioner </note>
    <note xml_id="i-WR2TjiCD3i7rDJRcrznvxQ">gifvas af van och samvetsgrann Lärarinna. Billigt pris. Rekommendationer kunna erhållas. Svar, märkt "Pianolektioner", torde inlämnas å Stockholms-Tidningens Annonskontor, Stora Vattugatan 12. Pianolektioner för nybörjare ooh något lörsigkomna gifvas i hemmen. Svar, märkt "Stockholm 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Piannlokf inner ejfvas a t skicklig, undervis riclilUlviWlUUCI mngsvan lärarinna. Billigt pria. Tel. 18008.</note>
    <note xml_id="i-9ZAovQtNEV329a2gif4HuR">Exam. Gymnast emottager några få pati enter. Svar till "I hemmen", Dagens Nyhe ter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-LB2qu41qq7WUa1eCDjMkiA">Skjortbesiäilningar </note>
    <note xml_id="i-S562v1jekzfmbrRPiLDtoM">jo. reparationer i Östcrm. Rosettbod. Tel. 12554. </note>
    <note xml_id="i-GieqjRzTiEiC5extCpLBYp">Skicklig Linnesömmerska </note>
    <note xml_id="i-Attfboa63hvSSNQjMhLAYx">önskar hemarbete i finare linnesömnad från någon affär. Svar till "E. F. H.",", Tidningskontoret Södermalmstorg. </note>
    <note xml_id="i-17YWDAzJ6SbHhc3iDwvgtN">A comfortable horne </note>
    <note xml_id="i-EzNXU9auminY1baZBYjKjU">with motherly care offeTed to one or two young ladies in a refined home neär London. Lessons in the languag® if required. For references apply to Mrs Grill, Djuraholm, or Mrs Gagge, "Sundsvall. </note>
    <note xml_id="i-SX1DmbVsUqb7rECyrpodR4">Ooil och billig privatsplsuing </note>
    <note xml_id="i-FENLB8kGUewqsyZ759XY13">kan erhållas i propert hem. Oxtorgsgatan 5, 2 tr., t v. </note>
    <note xml_id="i-AwHQXPg3cw1m3qJidfiPk6">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-DKmoSQG2Fmd7kHGhDRwGrz">för två unga Flickor. Stort, vackert rum åt söder. Östermalmsgatan 32, '/* tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-3JeEdq9PKiLui7QS238j56">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-VDxa5CJW3rXP2HJp29pXQp">kan erhållas i godt hem för teknolog eller ung flicka. Eget, ljust, trefligt rum. Västmannagatan 64, 1 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-7siaGTVhKzQr3UXAGfUQm5">Ungherrar! </note>
    <note xml_id="i-4QbVMYWD7TA8qduqWPi5Cg">Förstklassig måltidsinackordering kan erhållas till moderat pris. Barnhusgat. 3. Tel. 165 87. Äldre, sjuklig herre eller dam, som disponerar något kapital, erbjudes ett godt hem med öm omvårdnad. Svar till "L. L. hösten 1905", Dagena Nyheter, Gustaf Adolfs torg. I närh. af östarmalmstorg finnes för ett bättre fruntimmer att hyra fr. den 1 Okt. ett ljust, mö bl. rum med 2: ne fönster åt ga t. samt egen ing. Närm. med. i Parfymb. Biblioteksg. 11. A vacker egendom vid barrskog, 37 minuter från Stockholm, erhålles inackordering i god familj för år eller kortare tid. Pris 60 kr. Riks Täby 12. </note>
    <note xml_id="i-PDe1YkieEJqKMJ4Lt4zcXs">Elegant Dubblett </note>
    <note xml_id="i-VCT8VDK47fhLvZjnE5CdZd">med hel inackordering, från 1 Okt. 2 å 3 damer ooh herrar kunna erhålla målticteinackorde ring, l:a kl. bord. Fru E. Boklund, Norrlands gatan 13, 3 tr. Från 1 Oktober erhåller yngre fruntimmer med fast anställning helinackordering i familj. Västmannagatan 25, 4 tr. </note>
    <note xml_id="i-DphTMaTCveW8w1rNfQTYr">Östermalms Inackorder.-Byrå </note>
    <note xml_id="i-M1EhTr6EFfRNCjq4QoKS3G">förmedlar inackorderingar och uthyrning p.f rum. 33 Brahegatan, kl. 11—3. Inackordering med deladt rum erhålles för en ung, bildad dam. Grefgatan 6, 3 tr., t. v. God helinackordering erbjudes bildad herre. Wallingatan 14—16, II. Carlson. Midd. kl. '/=6. Utmärkt måltidsinack. kan erhållas i treflig familj. Nybrogatan 18, 2 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-9RnVwrbAiGqK6W3yKoMAJT">Bruk! w </note>
    <note xml_id="i-XPPaxQQshUQLTkMZrmf3kQ">Erfaren Elektrotekniker åtager sig planerandet af elektriska anläggningar vid industriella verk, nybyggnader etc., äfvensom anskaffandet if lämplig materiel ooh tillsynen af dylika arbeten. Enkelhet i utförandet hufvudprincip. Svar, märkt "Brukstekniker", under adresis 8. Guma?lras' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-GjetfDMHJh2QVmbGgbLLqH">God målfcidsinackordering erhåller några damer och herrar fi&amp;n 1 Oktober. Regeringsgatan 93 B, 2 tr., t. v. Allm. Tel. 11563. </note>
    <note xml_id="i-XWWUF7mvq8HpG4vmfxTBs2">God Mältidsinackordcriiig </note>
    <note xml_id="i-6rfmrJY13qhuvvrFheJNKe">&amp;gt;rt&amp;gt;judes i familj. Kungstensg. 46, 3 tr. Allm. Tel. 16017. 1 Okt» God och billig inaökord. med tre-fligfc rum, att dela med studerande yngling, samt et* omöbl., vaokert rum för ensam eller att delat Klara Norra Kyrkogata 31, t. h., n. b. 2 unga flickor eller herrar få god, billig middagsinackordering, half 5, i trefl. hem i österm. Tel. österm. 38 93, helst 11—12. God inackordering för studerande ungdom, stort, ljust rum, egen ingång och utsikt åt gatan. Tel. Br. 29 56. Klara Norra Kyrkogata 27, 2 tr., l:a huset från Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-QjxkTvaNdnSTJq5V9uPFDZ">Tid Sturegatan </note>
    <note xml_id="i-R8tR6qs7Tf68HLv3nBxeqd">fås god inackordering i bildad familj. Vidar» pr Allm. Tel. 163 20. </note>
    <note xml_id="i-UKxxV4WyNJucV4PDsUNvjc">Måltidsinackorslering </note>
    <note xml_id="i-3nueYsNHwWe3YscoHj34vc">crhållos för Damer och Herrar å nedre Norr Godt bord, billigt pris. Vidare genom Byril Solid. Östermalmstorg 8- Tol. 78 08. </note>
    <note xml_id="i-Kkuhj1MLUaZZU28aCShHST">I närheten af Strandvägen </note>
    <note xml_id="i-Cddezm78hYb35ZipxBYsSn">erbjudes inackordering för 2 å 3 personer som sätta värde på ett i allo godt hem. Piano och telefon. Underrättelse Nybrogatan 8, 2 tr. God inackordering erbjudes 2 bättre flickor. Kungsgatan 9, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-MhD2xHHJsgVYFf12BmRA8t">God inackordering </note>
    <note xml_id="i-CALePUnwDGQt9dMiczLf1M">i trefligt hem. Kammakaregatan 43, n. b., t. h., strax vid Drottninggatan. God helinackordering för 2 flickor. Drottninggatan 86. Tel. Brunkeberg 20 65. </note>
    <note xml_id="i-JrGsoojWB9t1tEgP8MxM3C">God Måltidsinackordering </note>
    <note xml_id="i-LtTBeErMY3P5TYtTpissFQ">för bildade personer samt helinackordering för ung studerande dam ho» Borgmästarinnan Malmar, Linnégatan 23, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-U2TAZPJbBe51Pb4JEXddYt">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-Mas19z2x7UNPhhBfRVtMdq">hel eller delvis, önskar ung, bildad dam med fast anställning, invid Norrmalms- elleT JakobstoTg. Svar 'hämtas till 15 Sept. till "Utsatt pris", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-3F5XJaSx93RDwymAP67fkY">In tickorde ring </note>
    <note xml_id="i-8h6GvULrcunx2RN3jVXYyQ">erbjudes ung flicka i bildadt hem med ungdom, stort, deladt rum. Kungisftiolmsgatan 16, 1 tr. Tel. Kungsh. 8 91. </note>
    <note xml_id="i-PnTF91EsLAbagncYxqTdFQ">Ouiöbl. isol. Kum </note>
    <note xml_id="i-L4HtU553uhP8RbLmNcvAW4">med egen tambur och direkt ingång från företu San samt utsikt åt gatan, önskar ordningsälskan de, solid, medelålders ungherre hyra på västra Östermalm, event, med delvis inackordering, hos ensam person eller stillsam familj från 1 Okt. Svar, meid prisuppgift, inklusive eldning och städning, märkt "Arshyra", emotoes å Dagens Nyheters Hufvudkontor. IlnllÅ! Privatspisn. erh., frukost 15 kr., middag 25 kr., allt per mån., propert hem, god kost, passande läge för lärare och stud. Tulegatan 25, n. b., t. v., 2:a dörr. </note>
    <note xml_id="i-GiPpJqsJJwmupydwZkUt1C">Middagsiuackorderi»g </note>
    <note xml_id="i-TQ67Fbgv1A7ND13bqW5dDN">önskas af ung affärsdam i närheten af Narvavägen. Svar till "God mat", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EYRY7AiAk1A8B8fA3adzGG">Inackordering på Kungsholmen </note>
    <note xml_id="i-85K5rNbTfFGen91eMFRt37">önskar ung lärarinna. Uppg. genom Norra la ack.-Byrån, Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11—J. </note>
    <note xml_id="i-BQDEyAdo2iQ43BrmjNgDVG">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-5WNjKzScLza9T8cBajFNSJ">i Stockholm för en ålderstigen dam aneka» na genast, helst på Norr. Svar till Velin, Drottninggatan SI. fliliiiul ungherre önskar inack. t Stockholms närhet. Lätta ooh tidiga kommunikationer I "L. B.",", Dagens N/&amp;lt; heters Hufvudkontor. Finns någon förmögen 40 å 50 års man, t god social ställning, gom önskar bekantskap, event, äktenskap, med bildad, sympatisk dam med egenskaper, som bereda trefnad i hemmet. Svar "Helst ej anonymt", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Bildad, musikalisk Enkefru med trefligt hem önskar för sällskap och tankeutbyte (event, äktenskap) lära -känna intelligent 40 å 50 år* man i god ställning. Svar till 'Hösten 1905", Tidningskontoret Majorsgatan 8. ADOLF FREDRIK I Om ni lefver, gif ef tillkänna, beder E. D. </note>
    <note xml_id="i-FoqXMLTMtyRHsc6SA4GJ86">har svar att afhämta å Tidningakontoret Hamngatan 8. Edert svar för sent afhämtat. Jag beder blott att ej bli inblandad b'.aud dessa människor. </note>
    <note xml_id="i-K534Y9uSHwfQN6wooCmkqB">d—o—v. </note>
    <note xml_id="i-HqaixAb4b8bXuKDCCssr83">"Allis, Norrköping". </note>
    <note xml_id="i-4wqsyQ2VXZUwBLSUqpLuZD">Hvarför intet medelande? Svar ombedes till Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Pjalowska. Tiölln f Tack! Låt To, få adress. rjailV.!i Hälsning. Foxterrler, Pör en hane, fuHblod, sökes hynda i och för valpar. Svar till "Erick", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-3Ag5pmmwUcYZzS6Sg4bCbT">Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-6jdUF7UYxuPzwJa65by9Jv">2 Stureplan 2* </note>
    <note xml_id="i-35t7BhLwybrfUTx1bhpRJe">Till och med den 15 September </note>
    <note xml_id="i-YHHNB4fLcvEjdGxYXgHHaR">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-RWi4AYh1bPTwR9cmoEo1T">Mattor </note>
    <note xml_id="i-MaAwxkumZ9SjtKPG9teA6k">aila storlekar, alla kvaliteter, med »tor rabatt* </note>
    <note xml_id="i-GqCrXTtByiphWXfBzVrgjM">Höst-Realisation! </note>
    <note xml_id="i-8SGjXFhKUrXZtoWQQMJHHT">Från säsongen öfverblifna Hattar, monterade ooh omonterade, samt Blommor, Ilnnil, Speta sar och Plymer realiseras till lägsta möjliga priser. Torsdag, Fredag ooh Lördag. </note>
    <note xml_id="i-Uy6dCzKS2ivq4P4jpyTrWe">Hilda Wickmans Modeaffär, 10 Sti/rmansgatan IQ.</note>
    <note xml_id="i-kzeBWX62z6xMwjWw4D1m9">ffiårstärfiande </note>
    <note xml_id="i-SuWDhp67o35itRrgt999jX">Oscar Beckllns Pateat-Elite-Pomada fr det yppersta af alla hittills uppfunna h&amp;rv&amp;xt» medel, &amp;r mjell befriande, fäster håret och at&amp;V» ker hårväxten. Säljes i 1: 50 pr burk hos Fru O. Stråle, Parfymliandelu Drottninggatan OBS. Sändes till landsorten mot efterkrat Den 1 Okt. fljttas affllren till Rcgeringsg. 64 </note>
    <note xml_id="i-8EhYEhQ4ho6bmLtxAZZDZF">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-CNXeP6NL1S1FzTHQk6LBY">i godt hem i Stockholm, Söder, sökes för välsituerad, välartad yngre skolgosse. Utförligt evar med referenser etc. motses till "Reell", p. r. Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-X8qg6TjLWK8HqgyLLt99dD">Inackordering </note>
    <note xml_id="i-RAyH89khxkr9bsEmVZug8Q">med eget eller deladt rum i godt hem. 0 Wallingatan, 3 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-Hx6dp6jNHVGBXdmrYSdTUk">upen Ulriksdal I, lSkdU</note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-J6bECUquW2Xchjqnjpo4Dr">ptrafikerande limen Stockholm—Stocksund—Ul« riksdal, med anlöpande af Långängen ooh bryggor vid Edsviken, afgår Hvardagar: från Sätra till Stocksund kl. 8.25 t. m., 1.45, 6 och 7 o. m. från Stocksund till Sätra kl. 8. 11.20 f. m., 4.5, 6.30 e. ni., Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 8.251, ra. ooh 1.45 e. in. Från StooKliolm (Nybron) till Sätra kl. 10.30 t. m. och 3.i:0 e. m. Sön- och helgdaflar: Från Stockholm (Nybron) till Sätra kl. 9 t. ta. 12.30, 8-45 e. m. Från Sätra till Stockholm (Nybron) kl. 10.45 f. m., 2 ooh 7 e. m. OBS. I Ulriksdal anlöpes c:a 15 m. eftei ångslupens afgång från Sätra. OBS.I Stora Skuggan och Lidingöbro Värds hus anlöpas vid tillsägelse^ </note>
    <note xml_id="i-PBGG3kfRpo1YDnxanB4sTu">Stockholm—Hersby (Lidingön) </note>
    <note xml_id="i-5JMS2fzbjNxrGsyNSCaXeh">anl. Mölna, Brevik, Norrviken m. fl. afgår ett af ångf. Lidingö eller Lidingö 1, Hvardagar: Fr. Hersby kl. 7.15 o. 8 f- m.; 12.45,4-45 o. 7.80 c. m. » Staden » 11 f. m.; 810, 4-80 och 0 80 e. in. Söndagar: Fr. Ilersby kl. 7 f. m.; 1215 och 7.80 o. m. » Staden » 9 ooh 11 f. m. samt 2 80 e. m. Tilläggsplats Gustat III:s staty. </note>
    <note xml_id="i-7BubZ4esxpEB7X25TTJm95">DAGENS NYHETER Torsdagen den 7 September 1905. </note>
    <note xml_id="i-KHbysRpyiVdrWmj8P2VhAe">Höst-Realisation </note>
    <note xml_id="i-2eCxWVTUKqNC9yTq3uwiG1">under denna vecka# </note>
    <note xml_id="i-QQYx9Lss4ZmHZiLnHgEXdx">HObMBbOMS KAPPAFFÄR </note>
    <note xml_id="i-NWiAT72J7GCYih3UYG14Ew">förloradt: </note>
    <note xml_id="i-D6ESgvzPqRDoXFXKGCKwJn">6 st. Fotogrerfiplåtar (Films) föTloraides förra veckan. Tel. Br. 3219. Ett rundt Bord med ihopfälld skifva hortkom vid ängtf. Rex tilläggsplats Mårwiagen den 21 Aug. Tillvatagaren anmäle sig Tel. Brun koberg 25 90. På I n tock nings- G aran ti-hanken, nr 6 Stureplan, bortbytta» ett Paraply den 4 dennes. Ombyta får ske Humlegårdsgatan nr 6, n. b.</note>
    <note xml_id="i-oieD82isNvumVkUxMdQAd">• mmmmmm mmm m ® ® © m ®® m®m • </note>
    <note xml_id="i-Hbr7RHNcnY3bA9QsF9TARK">Offentliga Nöjen. </note>
    <note xml_id="i-2aTm2pBStcQHvy6VZhRoA1">Kongl. Teatern. Torsdag 7.30—10.45: Aida. Fredag: Willtclm Tell. Dramatiska teatern. Torsdag kl. 8—10.45 e. m.: Löjtnant Reif TOn Retningen. Fredag: Samma pjäs. Svenska teatern. Torsdag kl. 8—11 o. m. (iiistuppträdiuide! af Fru Hetty- Nansen: VI skiljas! CiHttN</note>
    <note xml_id="i-TTBUq1j1yriiCx6GcjzGTB">ru HettyNansjCyprienne — Hetty Nansen. Fredag: Samma pjäs. </note>
    <note xml_id="i-JKa7dGXy1BvR5XZctGCe7A">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-JtESyMUEqTDKk6vMVpB2VK">Torsdag kl. 8—10.15 e. m.: Den stora hemligheten. Östermalms-T eatern. Torsdag kl. 8—11 e. au: LfuidsYägsriddnrns. Af Zellers operett »Landsväitsriddnrue» har i bok- och musikhandeln utkommit ett arrangement för piano med bifogad text. Pik50</note>
    <note xml_id="i-FEnQ4X4pnEsYd6kuTrur2M">gPris kr 1: 50. </note>
    <note xml_id="i-8KXqjGFZLsJqVV1FiS8VNJ">Elkan &amp; SchlldknecliV, Drottninggatan US.</note>
    <note xml_id="i-DJwJTdtAh92BbZUEtxWzsM">Djurgårdsteatern. Torsdag kl. 8—onikr. 10.15 e. m.: Min Toreador! (Madamo 1'Ordonnance.)</note>
    <note xml_id="i-r2hAnufwYhnswM158b6hM">De 3 Olympier. </note>
    <note xml_id="i-LZbfkGu3tQVBnchmFHYcWF">JJhomme, Masqué Marquis d'0. </note>
    <note xml_id="i-A9Eh1hK4nmzQo2AkzvkFn">Kontinentens senaste nyhet. ?Lora&amp;gt;? </note>
    <note xml_id="i-SMs11hgurpRLHNxFjmFr4T">VARI ET £ </note>
    <note xml_id="i-aocqAo33R7nRsojbSiurP">I afton kl. S </note>
    <note xml_id="i-BduREfoF8AaQDMtrcP1Hcw">L'OHANGE, </note>
    <note xml_id="i-5G49GxhVby15TVHZ5oUnvU">elektriskt dansnummcr. P13 JE« IV Tv 15 T S ses KROKODTIvBK. </note>
    <note xml_id="i-6JXsZYgzJe8wEANEDXG7iD">1. Världens minsta järnväg. </note>
    <note xml_id="i-5DQPpviaw58X8tshoD6bUN">2. Prinsparet* ankomst till Stockholm den 9 Juli. OBS.! Den enda kinematograf bild, som ger.om särskild tillåtelse blifvit tagen vid själfva mottagningspaviljongen. Icke förrän nu visad i Stockholm och visas endast i Olympia. 3. Skrif maskinens fSrdelar o. nackdelar. 4. H. Mit Konungens ankomst till Mar¬ </note>
    <note xml_id="i-S8ga1pXhxGnDsRwJQ9NLML">strand I Aug. I år. 5. Födelsedagspresenten, </note>
    <note xml_id="i-8RqQ6SoBXdy9SJ8oDj64Vg">Biografen i Blanchfs Hkl611Sdkl16</note>
    <note xml_id="i-6EP2vpPAddv4wAWWveNsQ5">gHvardagar kl, 6—11. Söndagar kl. 1—6, 7 —11 e. m. Bl. a. Bilder från Urets Simtäfliogar vid Saltsjöbaden: vattonpolo och liopp.iing. </note>
    <note xml_id="i-92FgeSUf4iHaAacNnHHUJU">tillkännagivanden. </note>
    <note xml_id="i-4mcc3i7NNkSJDJStD6Noie">Dans-Institutet </note>
    <note xml_id="i-DvqjyWy5uTnKJbCFUgWdSi">G Trdnaunnd. 2 tr. upp. steribörjar Sönden den</note>
    <note xml_id="i-8agfffnS3mzk9BvYASAfZ">ppNy danstermin börjar Söndagen den 21 Sapt. kl. C o. m. Axelina Blomberg, Danslärarinna. </note>
    <note xml_id="i-H9ARQskuypkiSya4FMosGY">platssökande. </note>
    <note xml_id="i-4xjfbwTSu7K9VPvYbHs6fH">4* tis® HARBIi. </note>
    <note xml_id="i-XtuuW6RJ2cwS4CpDaGxVaN">Kanonkungen. </note>
    <note xml_id="i-SVHrcaHkH1igVbprK6ZJh6">Biljetter i Allm. Tidningsk. och vid ingången från kl. 6. A. T. 55- </note>
    <note xml_id="i-NDtH61bewoAaQCQcwGnb1c">K </note>
    <note xml_id="i-ESzyNV18z7wU4fHDaWC7rH">R9ST ALL-S ALO KGE obs.! s°™™*™ven en.! N</note>
    <note xml_id="i-DVrX4zUCY5xSjCN2qgUdwT">Sista »x*!--it» Sists veckan. .Diun vete. Ni dag Torsdag d. 7 Sept. </note>
    <note xml_id="i-T9bQbXBE2d5zeBH5TqrEBz">E N </note>
    <note xml_id="i-MxVQLozhD8U5k8WiguSDZN">FruTherese Hertzberg oeh Kapellm. Chr. Krause. </note>
    <note xml_id="i-Kfn7NMTJ27qnaKB2nech1u">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-5ERoDzhv6kx3AXaFqdqYo2">^ Kl. 7.80 Oberbrett'1-afdelning. v. ■g Kl. 8 Rika Malena. m.s. I • Carlsson (Calchas) Herr Otto Sandgren. ^ a Lördagen den 9. För första gången: ® Professor Coling. 10 Höstrevy i 3 akter af Harald Leipziger. P </note>
    <note xml_id="i-XkZMbNQ4G6DHNfHWcRWTXQ">Kapplöpningarna å Lindarängen kl2 </note>
    <note xml_id="i-XSboLK4J5vkoPhRqyo3PsL">pSöndagen flen 10 Sept. 1905 kl. 2 e. in. </note>
    <note xml_id="i-JCpGLFP8wzodwpuRp3PY8u">J löpningar. Omkr. 70 hästar. </note>
    <note xml_id="i-WDnackxapgsAWTadhwWc35">12 hederspris och 6,000 kr. utdelas i priser. Biljettpriser: l:a plats sadelplats 5 kr. 22 </note>
    <note xml_id="i-ApHQ92WVevch7DTaLpYgD7">lpp2:a » 2 » 3:e » 1 » 4:e &amp;gt; 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-P1VEar6XQFgD4wBgzHRPmL">Biljetter säljas i Allm. Tidningskontoret, Gust Ad. torg, i Lamms Papperslianael, Sturegatan 6 samt vid ingångarna till banan. Obs.! Ett litet antal lotter finnas ännu kvar till Hustlottoriets 2:a dragning. </note>
    <note xml_id="i-CfToyGeJdAQ1HBRUxi62Cq">Obs.I Sista veckan. Obs.! </note>
    <note xml_id="i-9SNPiKXSerMWsnSgeLypA">I afton från kl. 8 till IO.30 e. m. </note>
    <note xml_id="i-3ZRyZ1Q2LEbWQceytZkhNE">BOSTOCK </note>
    <note xml_id="i-AHmGpvT3W7JqTrcWWxU8SG">0 S </note>
    <note xml_id="i-QF5hB7yDnmQiMs16t29EoA">Original-Biograf-Teatern, </note>
    <note xml_id="i-AzD6u6dguQBtwercFJJQRe">Centralbadets Trädgård. 88 Drottninggatan 88. </note>
    <note xml_id="i-C8MqbuNTPTpMonw2WTVER8">(Obs.! C56 platser.) </note>
    <note xml_id="i-A3KTzHE2CGnDQ8JSvi2FFV">(Direktion: Bröderna Gooes.) </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-KEQKNveaxy3CtKDT8SStuV">S Bostoeks framställningar äro utan mot svårighet i Stockholm. TAÉMifäfllH Paris- Monte Carl» vftcker största sensation. Frainställes i naturliga färger. 0 Ballonguppstigningen samt Fotbollsmatcherna i Idrottsparken Söndagen den 3 Sept. 1905' C Simupp visningarna hos Köhiers don 11 Augusti 1905. Festligheterna 1 Stockholm den 9 och 10 Juli 1905. </note>
    <note xml_id="i-5dmzJXPzugqDjQaqs6TbST">KFurstem ötet i Gäfle den 13 Juli 1905. Hästkapplöpningen i LoAtt se endast detta nummer är värdt</note>
    <note xml_id="i-RHvBmHrSCUuTEezBFb28xD">Hästkapplöpningen i London. Att se endast detta nummer är värdtentrön. De små Landstrykarns. Detta skådespel vftcker ohejdad munterhet bland publiken. Vattenkonsterna i Versailles spela. Ett utomordentligt vackert skådespel. SlT</note>
    <note xml_id="i-FR98HkBKX7Jt5cmdH5c1gy">pSlottet Tusen och en natt </note>
    <note xml_id="i-E3bft37CTCdZjsNAwUCmVj">gitves i dag för 24'e g&amp;ngen. Humoristiska Bilder, omväxlande nummer af senasto nyheter. 2 7b timmars föreställning. Nyheter nnlfmila dagligen från Paris. Alla äro stonnförijusta! Biljettpriserna äro: l:a plats 75, 2:a 50. ståplats 25 öre. 8lt d bkifi10 ö</note>
    <note xml_id="i-Whg86wDHbThSRBjYBuF9Xb">8-sldigt program mod beskrifning 10 öre. Biljetter säljas från kl. 7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-PVooUFSEMBUKAXY39cLMiy">JLondon- </note>
    <note xml_id="i-K8Lk5BZsuTFryL3pLBFStS">Biograf- </note>
    <note xml_id="i-7PUYVWrhn2Dr3oygu7tEpW">teate </note>
    <note xml_id="i-D8e8GdhFBDQQUi72bqKWQR">bryggaregatan 5. </note>
    <note xml_id="i-9X1RdpprVJzjdnASdUtAcW">I dag Torsdag </note>
    <note xml_id="i-UCBMqtxckFkBtVzumNQZz9">Två extra stora föreställningar med det nya, enastående storslagna programmet. Första föleställningen kl. C till 8 e. m. Entré barn 25 öre, äldre 35 öre. Atulra kl. 8 till 10 e. m. Entré: 35, 50 ooh 75 öre. Obs. Numrerade sittplatser. Gårdagens utsålda hus och publikens stormande bifall för vårt nya program tala ett kraftigare språk, än en läng annonst. Kom, m0 och förvånas! Biljettförsäljningen börjar ki 5 e. m. Allm. Tel. 217 03. London-Biograf-Teaterns Direktion. Paris-Biograf-Teatern vid Sture-plan, hörnet af Lästmakaicgatnn 2, gitver datligen trå föreställningar med ett slort intressant och lärorikt program. Hvarje föreställning varar i två timmar. Första f&amp;rest. från kl. 6 till 8 e. m., entré iildre 35 öre, barn 25 öre. Andra fr. kl. 8 till 10 m., entré 35, 50 och 75 öre. Hvarje föleställning samma prngram. Biograf&amp;gt;V aricléen, Birger Jarls Passage, liar roligaste program. Föreställning hvarje hel timme kl. 6—11. </note>
    <note xml_id="i-nC2YmzxDWttAFdkkQudVA">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-BUR8iUWgae3bVADkHo4QoP">Briljant Solistkapefi), </note>
    <note xml_id="i-TX9ksKs6otXpE9emUnWGNh">7 personer, ledigt från 16 Sept. Offert till Kapellmästaren, Ktabl. Hammarshöj, Helsingör, Danmark. OBS. Finaste rekommendationer. </note>
    <note xml_id="i-YZqjFyzYHgDsnzi6inkoon">Ed utmärkt Kontrabasist </note>
    <note xml_id="i-RdicniQ8BeGXFHxBfkDB8f">sökeT plats till den 16 Sept. eller senare. S*ar till F. Heine, Stadahotellet, Karlskrona. </note>
    <note xml_id="i-EiX8Q7pMpgLrr7ZZwFZh6G">Ilasunist, solist, </note>
    <note xml_id="i-6zXzvxWsW3oUrXTk1Gj3dD">söker plats den 1 Sept. i bättre kapell. Svar till "Solist", Dagens Nyh., Guataf Adolfs torg. Routin. Zug-Posauuist mit gute Zeugnisse wunsolit zum 16. oder 1. Oktober Stellung. O fl. unter »16 September», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-HfGga6pbAvqFwbFufDYdrb">^&amp;as\XYV\st </note>
    <note xml_id="i-3smD2ZuSAEV5m49fNe2QzY">söker engagement. Svar till Williiam .flehrendt, Fjällgatan 26, .Göteborg. En medelålders, gift Man, som varit egen handlande på landet, söker plats som handelsföreståndare, magasinsbokhållare eller .'e&amp;ande i speceribranaohen. l:ma referenser. Svar emottages tacksamt, märkt "W. E. 1906", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. Framtidsplats sökes! idsplats Verkligt duglig, af affärer mycket intresserad ung Mun söker frunitidsplats lios härr. en-gros el. fabriksfirma. Energisk, praktisk o. intresserad af livad som tir förhänder. En omtyckthandstil saint god stilistisk förmåga. Van bokförare, korresp. o. maskiiiskrifvare. God sjiilfständig arbetare. Kännare 6 års affärsvana a de finaste kontor o. de allra bästa betyg o. ref. fr. föreg, platser. Värnpl. är fullst. fullgjord. Ben. off. under sign. i»F. II. M. 21» mott. Dag. Nyh. Hufvudk. </note>
    <note xml_id="i-XxEE94n324ZhEG4Zhumo1E">Af en händelse önskas tillfällig plats på 2 månader som kokerska eller som ensam. Rekommendationer finnas. Svar till "Tillfälligt", Annonskontoret Majorsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-RxEnZkwJb6MBcHcZezvi4b">Kokerska, </note>
    <note xml_id="i-VmSWdysQziKo6SQg36vyNo">skicklig i finare såväl »om enklare matlagning, omskar plats i en liten, fln familj, har innehaft den nuvarande platsen i 6% år, men önska* ombyte till instundande höstflyttning. Svar bedes till "A. A.",", Tidningsik. Humlegårds gatan 9. </note>
    <note xml_id="i-UrncZRKeuA3Rg4Vm8Q6vro">Principals, your attention! llnve you a vacancy in your offlce Htting for a fomale Clerk of 18. Fine knowlodgoa in bookkoeping, elever counter, knows typewrlting imd ablo to conduct english and swedisli correspon denco. Having not yet finished study ing tho salar/ is to coinmence at nlow rate. Answer to »A. 11.»» Dagens Nyhe» ters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-4P9MR8PJudeHdtWdD9MrSv">En stor Hund, </note>
    <note xml_id="i-UJ641XHSJouX431xVvTgQG">till färgen gulbrun, vågig på ryggen samt brun läderrem om halsen, kohi bort i Torsdags e. m. Den »om tagit vara på hunden torde meddela sig ined Tol. Vasa 23 61. </note>
    <note xml_id="i-JJFEzdjdbK5vFKbdxNr9mZ">diverse. </note>
    <note xml_id="i-DnkSckyqwgs8mSWwoPy7P">Aktiebolaget Stockholms </note>
    <note xml_id="i-R7DkHt6nogPKV1hdtuM32n">Privat-Assistans </note>
    <note xml_id="i-Hb2KJPwcyigHrnk4PkJotD">Pantlånefilialer: 40 Smålandsgatan 40, 34 R Luntmakaregataii 34 B, 25 Sibyllegatan 35, 13 Kuiigsliolmsgatan 13, helina guld, silfver, nysilfver, ur, värdehandlingar, kUider, manufalcturvaror »i . m. BOT OBS. Billigaste låiicnfglltert "W Llneafgiften Hr 1, IVa å 2 öro på kronan i må uades. 1 ugen strnflafglft tör försummad inbetal ning. Kontoren hållas öppua: Stickcndagar kl. 9 t. m.—2 e. m.samt|-8e.»» Lördags- och Holgdagsaftnar till kl.Q. Växlar diskonteras, lån beviljas mot borgen. Svar till "Garanti 25", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfe torg. 2 st. inteckningar å tiotusen, näst intill kassa, önskas belånade till 5 procent. Svar till ".Redbar",.Redbar", Tidningskontoret Kungssgatan W. </note>
    <note xml_id="i-KnND1nfiiiKuc7XrcVy3UF">If accnreboP1' eto- sökes at lämpl.. i bokf IXaooul oMJkunnig Flicka. Goda rek. I kortv.-,, manuf.-^ÄÄ"* Lastmakareg. JO. R. 72 31. A. 7 B8. J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-3EML8kbPTvSnmuz2WvNKXp">Kon tors van, </note>
    <note xml_id="i-R7W2izbQQPU73tkCiwBRpv">ung Dam önskar plats å bank-, advokat, viiel-, försäkrings- eller annat kontor. Bästa b*tyg som kassörska och Vomtorsbiträde. Kunnig i mas k inskrifning. Svar till "Intresserad i'5' Dagens Nyheter, Gustaf Adolfe torg. UngT, bättre Flicka, som genomgått handelsskola, talar och akripver tyska språket, önskar plats å kontor elUr »nnan lämplig sysselsättniag. Svar till "Maria", Dagens Nyiheter, Gustaf Adolfs tcrg. </note>
    <note xml_id="i-4ZeCnNczV7qLf7oDzmXmJ2">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-Esnmj1fdoosAErtcwSp25A">Dresdens Filharmoniska Biås-Orkester. </note>
    <note xml_id="i-Ee7SinPrqcV5h6w4yJy39D">Kapellmästare E. Plietzsch Marco. Kaltekouserterna. </note>
    <note xml_id="i-F5m1WGdheA8vps4ovkJWKU">Alternerande med </note>
    <note xml_id="i-7R5CeXwvknp385REE48KsK">Åbo Hornorkester. </note>
    <note xml_id="i-AWDPc9116SD8e9ZDnCGrVc">Blanclis Café. </note>
    <note xml_id="i-SjSn7QvkFNCSzcL4gM26rx">Italienska Kapellet </note>
    <note xml_id="i-8cCUUU81DwtEobLYPtJmzp">Sania Miicijale 11 LwriMo. </note>
    <note xml_id="i-GBLXVFKLARU8qpd2ZExq9h">Maéstro Antonio Gidiuli. </note>
    <note xml_id="i-8ugtvyuqpbowTqxJNCe4Wf">Hotel Hamburger Börs. Jkb</note>
    <note xml_id="i-VoNb1i6mCYGajDzzRC1X8a">g6 Jakobsgatan. ags- &amp; Aftonkoi Moriska Kaféet </note>
    <note xml_id="i-u5SbeTnHugmTYZXZLZyRa">Middags- &amp; Aftonkonsert i Moriska Kaféet af Damkapellet Muntra Musikanter. </note>
    <note xml_id="i-Wuh4oAprP1CKGanTVSW2zt">Novilla-Terrassen. Stor Instrumentalkonsert </note>
    <note xml_id="i-PEnjjKwip2bnjAKyu7rmQk">hvarje afton tillsvidare kl. 7—11. </note>
    <note xml_id="i-Vt8EznnaV8GcmbtG6i6d8K">(Söndagar äfven eftermiddagskonsert.) </note>
    <note xml_id="i-5fYKo98hwKiURXqw3PgYzx">Franska Dam-Kapellet </note>
    <note xml_id="i-NHesa3UfB7WctckVi97Yyr">gifver dagligen Middags- och Aftonkonserter &amp; </note>
    <note xml_id="i-Ur8QRNWbJbASFayNWLWevJ">Restaurant Tattersall. </note>
    <note xml_id="i-9BLL2JX3RZgdHLraX8Ew3M">Fin str&amp;kmusik. Åkla Viner, 4 Norrmalmstorg 4. </note>
    <note xml_id="i-QsNtHCnXCGXRCYdMfU1n7m">Arbetareinstitutet </note>
    <note xml_id="i-CSjm3EYNgXzhK1UA9UzSiX">(8 Klara Norra kyrkogata). </note>
    <note xml_id="i-7ZbM64sTPxsr5jFe374pYe">Torsdag kl. 815 e. m. d:r A. Nyström: Inledningstöiedrag om de vetenskapliga studiernas betydelse. Människosläktets tidigaste lif; den vetenskapliga skapelsehistorien (bilder).</note>
    <note xml_id="i-EcaMWzp9v7Ynbhhi7UAHUv">sammanträden. </note>
    <note xml_id="i-RKhPfx4ckR9aY3iZApzXRb">OCXD Logen nr 10 Viktor Rydberg Torsdagen den 7 September kl. 8.15 c. m. III </note>
    <note xml_id="i-TifDGKaVzFDH2btXDvrHSK">sammanträder Fredagen d. 8 Sept. kl. 8 e. m å lokalen Tegnérg. 6. ORS.l Manöverseglingen å Djurgårdsbrunn sviken d. 10 äept. </note>
    <note xml_id="i-YQB4ButYBJo2ehKcTY4vPP">Styrelsen. </note>
    <note xml_id="i-V9r8nd1MuoAAKM875xzue8">Barnavännerna </note>
    <note xml_id="i-8d4uEvgtq9C5DgpWbWEqX9">sammanträda å Mosebacke Torsdagen d. 7 Sept. kl. '/28 e. m. Val af ombudsman efter aflidne Olof Andersson.. </note>
    <note xml_id="i-AxyVD9v939258MaW6PdQTd">Föreningsklippan nr 1 </note>
    <note xml_id="i-VJAneikyBVvDPqcEFmTQm9">har uppbörd och inskrifning af nya ledamöter Torsdagen, den 7 September kl. 7—9 e.tn. uti uppbördslokalen, Smålandsgatan ur 31 A /a tr. upp. Obs.» § 4 mom. 1. i </note>
    <note xml_id="i-Rs1RZdA5YsQqfgozVCe6tH">^xx jÄawttJa&amp;hxusUt \ </note>
    <note xml_id="i-HJEDbro8soGDWfHiG5Ue1q">Ung Man, absolutist och med mångårig van» i kapp, garn-, klädes- och inanuf.-br., söker genast plats som förest, eller som första maji. l:ma bet. och rek. Svar till "Biträde 29", un der adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-ATJswVC349Xo8k3QdUimmz">Herrar Allarsiuiiu! </note>
    <note xml_id="i-CddVPYXxEYPM5kyyiNmZwb">Plats i affär, på kontor, lager eller ock som resande sökes nu genast af energisk, 35 års Man med mångårig vana inom epeoeribranschen. Prima betyg och referenser kunna företes. Svar, märkt "iSäljare 1905", torde inlämnas å Dagens Nyheters Hufvudkontor, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-LFp9cEJcxvD4U4gB4BWRBr">En i sko- o. Isderbranschen </note>
    <note xml_id="i-C8f8RLstuJoJC1QC1y8M3x">väl hemmastadd, energisk ung Man söker ombyte af plats 1 Okt. som exp. eller å lager. Svar till »Arbetsam 24 år», Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg, Stockh. </note>
    <note xml_id="i-D8yPnvckFccfaT4J7Wnsym">Korrespondent </note>
    <note xml_id="i-8rkm64x1nmpCXkiFh7CTX8">Ung, bildad Dam, som med högsta be genomgått handelsinstitut i Tysk land, söker plats till 1 Okt. Är hemma i tysk, engelsk och svensk korrespondens, maskinskrifning och stenografi. Svar till »Stellung», Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-8KLhqWSkRieU945XzAEauP">Förlagslån å (50,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-AyTwzcEeFHXnWRTnvEEdTF">i ett solidare nybygge önskas. Vidare genom svar af kapitalisten själf till "Byggmästare K.",", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-44x4e2JYJE3vdGpGWPKz2D">30,000 kr. lklÖtl</note>
    <note xml_id="i-VQ2bdXKrRMw8wUDdimqwd2">,i inteckningar i l:n kl. Österwalmshus ön skits omplacerade. Ingeniör O. V. Sltiör, Vcstcrlnueeatmi 68 </note>
    <note xml_id="i-KLSKcdNhRiUvMoWq3oTQ1B">En ung dam </note>
    <note xml_id="i-2u8utmmvPqA7rJm2pns2se">önskar låna 10,000 kr. mot hög proc. Säkerhit finnes i affär. Svar till "Affärsvan", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg, </note>
    <note xml_id="i-J2SMKCrP8tF28kXSCo3UTM">Förlagslån å 5,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-FdipQK7VXBuYwyFoCdLPUD">önskar affärsman mot fullt betryggande realsäkerhet ooh 6 proc. ränta. Upplysn. A Jurrd. Byrån, Drottninggatan 91, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-XzV5Qv9hAGoDgSRs4Khgb7">Förlagsman </note>
    <note xml_id="i-UhKKn4vnpSVotNyR7V5XeM">sökes för vinstgifvande nybygge. Svax till "Stor tomt", Dagerns Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-QfwmKHn7qfbKGba9w4yD17">Ung USan </note>
    <note xml_id="i-Hv26PA3oT6g69j1zvygBVK">med 15,000 kr. kapital får ingå i vinstgifvande företag. Lätt ooh angenäm sysselsättning. Svar till "15,000", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-XMbPgBxjxB2jMPG4mWKYSc">M fe ont or </note>
    <note xml_id="i-THH3d9AQMTxcGJs5ZMj9pn">enskas nu genast plats af 29-årig Man, ^ned IV* årig kontorsvana ooh l:ma betyg. Lön efter visad duglighet. Svar torde benäget ställas till "Pålitlig 29 år", under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-9nwq7oFau2jqVTGLHmgtbo">Kompanjon </note>
    <note xml_id="i-4jHUz9uzYHBYrFKyHSNACN">sökes af ung affärsman med 10-årig resvana pi Sverge för bildande af lönande affärsföretag. Svar till "Kapital", Dagens Nyheter, Gustaf Adolf torg. </note>
    <note xml_id="i-FprCTbFQbDPXdq8dbTZoDQ">HM Q luft </note>
    <note xml_id="i-DjpgEftArejqAWLxRRifYR">önskas af mig Disin, soin ftr skicklig i franska, engelska, tyska och niiiskiiiskrifuiiig. Löneproteiitioner omkring 50 kr. i m&amp;naden. Närmare fi, Stockholms Uthyrninesbyrå, 12 Kungsträdgård skatan. Ung, engelsktalande Svenska, som i 4 år vistaU i Amerika, söker lämplig befattning i affär ell. dyl., där så småningom god framtid kan erhållas. Svar till "Carin", Dagens INyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-D69m9vE1TZV16CXXfEVU5U">Åutoniobilingenjör </note>
    <note xml_id="i-YJzX7ZfKXxFLPKhJLmcEoq">önskar kompanjon för att på god^ villkor kunna öfvertaga inarbetad motorbåts- och automobilaffär. — Ny, epokgörande motoruppfinning är äfven till salu. Svar till "Ove", Dagens Nyhe ters Hufvudkontor. Utöfningsrätten för svenska patentet nr /15,OM, hvilket tillhör Aktiebolaget Burmeister '&amp; Waine Maskin- og Skibsbyggeri, Köpen ihamn, Danmark, och afser "elastiskt halslager", kan-ii, 4»f*erta«as helt eller delvis ooh äfven på visa tid. Iteflekteirand'^ torde hänvända sig till Aktiebolaget Burmeister &amp; Waine Maskin- och Skeppsby ggeri, Vasagatan 1, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-G7uaQNDBQDHofsmUPkZtGu">ÅfTärsvana Biträden </note>
    <note xml_id="i-6SbstWjLaecbfZabFg5ZpF">i alla branscher, med goda betyg ooh rek., söka platser gienom Friggas Byrå, Hamng. 11. </note>
    <note xml_id="i-89KpjtkBWzH6g8Jusc4DaR">Allm. Tel. 110 25, Rikst. 61J8. </note>
    <note xml_id="i-53Eu4Yp6cU1Gsm5xkQZ1Ds">Inkasserarcplats </note>
    <note xml_id="i-MnBadPFJ2NhtYfc2czUQXt">öaskas af en redbar, äldre Man. Betyg ooh referenser finnas. Svar till "Redbar", torde lämnas å Dagens NyheteT, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EFyRMgaTQcbDiSy6uFggrt">Faktor </note>
    <note xml_id="i-FCAVjhxddXnkvUjsMuF81j">med mångsidig irtbildning och ertor erfa"*nhet söker platsombyte. De allra bästa refersnser kunna åberopas. Svar, märkt "Arbete", adresseras till Dagens Nyhetera Hufvudkontor. Plats önskas af en ung Man, som talar god en.geliska, såsom verkmästare eller dylikt. Goda rekommendationer finnas. Svar till "Karaktärsfast", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-4X6TzTFnZCG9um1sVrE2mf">Harlterare! </note>
    <note xml_id="i-DG8Dty2TKULcvPknvWNPY7">Barberarebitaiäide, kompetent i rakning och klippning, önskar plats. Svar till "Yngre", </note>
    <note xml_id="i-QqLCDsB31CkVuSYcLvQp6o">Norrköping, p. r. </note>
    <note xml_id="i-LucDEPGs3vb3JMk55tv9F">Hrr Konditorer! </note>
    <note xml_id="i-AxmsFfhcEYr78Rdra8Yix8">Lärling med 2 års vana söker plats nu genast. Bra betyg finnas. Svar till "G. W. 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. 22 åj-s Yngling med 5 års vana i pappers, ooh cigarraffär önskar plats. Goda 'bety.g ooh muratl. rek. Svar till Pappershandeln Tutegatan 27. </note>
    <note xml_id="i-6M2PBJqU8nyAccESELmbAK">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-TTqjtmqo2MddNwKDNMkWPy">fcU&amp;ad </note>
    <note xml_id="i-M6beKNVkLC3Kj8fHoirih2">af god familj önskar plats som värdinna elior husföreståndarinna i aktningsvärdt hem, helst där något litet barn finnes, för att, om möjligt, få medtaga en 4-årig Son att samtidigt vårdas. De bästa ref. Svar till "1905 hösten", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-3Q6CZ3FPm8y3S7ML64393S">Hushållerskeplats </note>
    <note xml_id="i-TxeQ5dPuyVZPR4oDBxFcBx">-i stad :för ensam herre eller dam önskas till hösten af medelålders person med mångårig erfarenhet och förmåga att med sparsamhet ooh omtanke ordna ett .hem. Svar till "C. E."r"r under adreas S. Gumaelius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-LcybDFVYjZ61N5ztwy9ka5">Hushållerska </note>
    <note xml_id="i-UVvZ1hzibpqWh2pdt5bNPW">önskar plats hos bättre, aktningsvärd ungherre, kunnig i finare och enklare matlagning, är fullt kompetent at.t förestå ett hem. Goda rek. Svar till "34 A.",", Dagens Nyh., Gust. Ad. torg. Hlicfrunla+c ®"er förest&amp; bättre mans hem 11Udi I Uplulo önskas af en Dam med godt sätt och yttre. Svar till »Kompetens o. Beterenser», Dagens Nyheter, Gustat Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-FCfdxKnYUkU45mFFwqPvFk">Ilusliällerskeplats </note>
    <note xml_id="i-Q1SRyDQqmkPUDAHa6Ho5YH">sökes af med. Enkefru, fullt kunnig i matlag ning, kan med ordning och sparsamhet sköta ett hem. Sva* till "Duglig och pålitlig", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-L2R3MdVeLcCbx11MeEKud">Kokerska </note>
    <note xml_id="i-Jz8YGEW8W5uq69kyRu3Qyv">önskar plats i god och snäll familj till 1 Oktober, helst där ej småbarn finnas. Goda betyg och rek. finnas. Svar till Thea Erikson, Fleminggatan 8, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-WdsAhWMceXXcLGdgZX6V73">Mokerska9 </note>
    <note xml_id="i-3FyEjWEaAsE6F7wf6cmJ9o">skicklig i såväl finare som enklare matlagn:ng, önskar plats i bättre hem till 24 Oktober. lel. Vasa 11. </note>
    <note xml_id="i-TP4YNfBmd4o4EMynuPPYwU">Kokerska, snäll och ordentlig, kunnig i matlagning, söker plats till 1 Okt. Svar till "E. H.",", Allm. Tidningskontoret, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-HbLna7GmrY8kaKwqBwPMEv">3 </note>
    <note xml_id="i-Fg49UsgntiTLQotkc89NBw">eller hattaffär önskas plats. Svar till "Affärs van", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Moiorcl/a n,ed m&amp;njr&amp;rig vana och myoket mtJjöl ÖKd skicklig, utm. vitsord. Ä/"d </note>
    <note xml_id="i-UiLoh2w4eHnAkxQ7RyaVjr">gMejerska, nrÄ/e!4"e' fi0d prak" Lätäk30R72 81A78&amp; JL&amp; C </note>
    <note xml_id="i-Thmbvqh5mLqzJgaxMUe5Xz">j, /eLäatmäkareg. 30. R.72 81.A.78&amp; J. Larsson &amp; C :o. </note>
    <note xml_id="i-BpiFCzj8oGhbEMvBTWkSDR">En KoppstmmnskD, </note>
    <note xml_id="i-2ay7yYbqF2PtmdgF3CDWiQ">»om genomgått kuns t tillskärning', f.ökor i-lats »om tillskärexska, helst där en förut finnes. Svar till "1 Oktober'" öödertälge, p. r. En kunnig Strykerska i glans3trykning och hvad som forefaller och äfven tvätt, önskar plats. ®var till "Tvätt- och strykerAa", Tidningskontoret, Tegnérgatan 18. </note>
    <note xml_id="i-Em7CvMKk33qrtUtHLmrWo1">Mjölkbud, </note>
    <note xml_id="i-L3XV7YmzJ6QLFyHwnM1zXs">som innehaft samma plats i 15 år, önskar ombyte. Innehar kunder på Kungsholmen för cirka 200 liter mjölk dagligen. Svar till "Enka", Cigarraffären Handtverkaregatan 26. Plats som biträde, helst till »jukhus eller i privat sjukvård, önskar en Flicka med goda betyg. Svar tacksamt till "Signe", Dagens Nyheter, Oustaf Adolfs torg. En Flicka, som varit på sjukhus, önskar plats hos läkare till 1 Okt Svar till "E. B.",", Tidningskontoret Humlegiårdsgatan 9. 2 serveringsvana Flickor önskar plate, helst som kamrater i Stockholm eller småstad. Svar till "E. H.",", Tidningakontoret 9 Humlegårdsgatan. Biträden och Tjänar» i alla branscher söka platser genom Kristina Karlssons Kontor, R) geringsgatan 27. Allm. Tel. 206 97. </note>
    <note xml_id="i-YV7zsGHCBmGscFQYpwV3Ym">Bildad, sympatisk, 27-årig Flicka </note>
    <note xml_id="i-T2asEMH1rcau81buhuv7sP">söker plats som hjälpreda eller värdinna. Km matlagning, bakning, sömnad, handarbeten m m. Mycket musikalisk. Norra Inackorderin ;sByrån, Malmskillnadsgatan 27. Kl. 11—3. Rikstelefon 85 65, Allm. Tel. 11187. Husa med finfina rek. och betyg å 3 år söker plats 1 Okt. i fint hem, Husa ifrån herrgård söker plats 24 Okt. Rikstel. 1519, Allm. Tel. 106 28. Tegnérgatan 10, 1 tr. En snäll, troende. Flicka önskar plats från den 1 Nov. i en eller två personers hushåll, är kunnig i enklare matlagning. SvaT till "21 år 05", Tidningskontoret Tegnérgatan 18. Ordentlig Flicka öikekar plats till 1 Oktober eller senare, till bättre ungherre eller enkeman. Är kunnig i allt som hör till ett hems skötande. SvaT till "Jenny", Dagen3 Nyheter, Gustaf Adolfis torg. Ensamjungfru, kunnig med enklare matlagning, önskar den 15 Sept. plats i liten, bättre familj. Svar tacksamt till "E. L.",", Tidningskontoret Observatoriigatan 8. En äldre Jungfru önskar plats att gå till och ifrån, kunnig i matlagning, i hus förefallande göromål, helst på månad. Rek. finnee. Svar till "Anna", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. En snäll Landsflicka, 21 år, önskar plats, helst i två personers hushåll, från den 24 Okt. Svar till "Hulda 21 år", Tidningskontoret 9 Humlegårdsgatan. </note>
    <note xml_id="i-VawMhfj8asVENckeifbuky">Städerska. </note>
    <note xml_id="i-Jj58yxia6uNqYnccRzcxQM">2 Städerskor önska plats snarast möjligt å l:a kl. hotell, en som föirsta, en som andra, inneha dylika platser, men önska- ombyte. Svar till "Anna 1905", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. Städning önskas, helst kontor, af ordentlig Flicka. Svar till "A. S.",", Dagens Nyheter, Guä taf Adolfs torg. Ordentlig och redbar äldre Enka önskar städning mot husrum eller hushålla för bättre herre. Rekommendation af nuvarande matmo deT. Odengatan 38, 3 tr., t. h. Allm. Tel. 120 88. Pålitlig Enka med utmärkta rek. önskar portvaktsplats eller städning emot husrum. Har tillförlitliga rek. Allm. Tel. 106 28, Rikstelefon 1519. Tegnérgatan 10, 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-7Bfp6v5zmNH9eyMJXMuAhW">Elektrisk kraft, station. </note>
    <note xml_id="i-YGgWUk2RGx2ExKdTtkUyEs">Vid välbelägen elektrisk kraftstation invid järnvägsstation i mellersta Sverge finnes större kraftbelopp tillgängligt jämte lämpligt jordorfiråde för industriell anläggning att öfvertaga mot hyra eller köp instundande höst. Förfrågningar, åtföljda af uppgifter om kraftbehof ro. m., i bref, märkt "Kraftstation 818" under adress S. Gumselius' Annönsbyrå, Stockh </note>
    <note xml_id="i-4L5sSrZPN4DrCBMRHkGTDC">Hotell i Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-2F87nfGx5VDobQWVwQyvmc">af första rang, finaste läge, att Bfrertasa på goda villkor. Källarmästare A. N- Lindblads A flttisbyriti Nybrogata ii 14 11, kl. 11—2, l-B. </note>
    <note xml_id="i-SmohPVmje4Vu328yyeEFzv">Affär. </note>
    <note xml_id="i-U5PmJ5TntGcNAKppoCHcaG">herrekipering, med bostad, stor kundkreis, få" öfvertagas 1 Okt Svar, märkt "God affär" Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-CVhrwfMBMx3N1nKRuvbkSX">Sy b ehör saffar </note>
    <note xml_id="i-MJqWS17iwosB5Ru7GvHBbi">med bostad vid trafikerad gata, stor kundkiets. Intecfcnadt kontrakt får öfvertagas 1 Oktober Svar, märkt "2,000", Dagens Nyheter, G.istaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EE9zPVBy2ace6dtJvok8QV">1 Oktober. </note>
    <note xml_id="i-DeL1QedSLu98w73eHsJ9WC">I anseende till annan verksamhet finnes a'. öfvertaga en mindre Sybehörs- och Konfektions affär. Bästa läge. Litet, kurant lager. Svar till "Kontant köpare", Dag. Nyh., G. Ad. torg </note>
    <note xml_id="i-66FzVAoLKGEwETuf7QSFi6">Charkuteriaffär </note>
    <note xml_id="i-Ni8TcVVEWKhU8NPu1tysEm">att öfvertaga. Underrättelse 5 Norrtullagatan Meloher Lindholm. Rikst. 12 48- Allm. 51 89- </note>
    <note xml_id="i-YXTaDiQAn8KLJGHJkHmLNY">En Speceri- &amp; Viktuaiieaffar, </note>
    <note xml_id="i-9pguPSMTPrto5ueykAhB9W">bra läge, litet, kurant varulager, god omsätt ning, önskas öfvertaga den 1 Okt. Svar, med uppgift och läge, före den 8 d:s, m*irkt "Speceriaffär 1906", Dagens Nyheter, Gust, Ad. torg, Ett större l:sta klass hembageri i full gin g, med stor kundkrets, säljes nu genast på förmån liga villkor. Vidare upplysningar lämnas Friggas Byrå, Norra Smedjegatan 38, 2 tr. </note>
    <note xml_id="i-YALhUo2NTB3i3JY6tkAzcC">IStrykinrnttning, </note>
    <note xml_id="i-Wed2RQtjXaoLRhMFi7ZXrn">nu eller 1 Oktober. 40 Döbelnsgatan, Portvakten </note>
    <note xml_id="i-GmCN6hRNEs9cCSBDzJrs1y">Säkert lefvebröd. </note>
    <note xml_id="i-PJ6PnA4W6bvdNyjitZJDA6">En mångårig Mjölk- &amp; Diversehandel, som bevisligen går bra, kan af en hän delse få öfvertagas nu eller 1 Okt. Underrätteiso lämnas af A. Cederlöf, Holländaregatan 5, Porslinshandeln. </note>
    <note xml_id="i-GaWXu9yZg3DsKrP2u2GShr">Kafé, gammalt, välkändt, öfveriåtes af en händelse till kontant köpare. Svar till "Bra Kafé", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6Xeddu4bkGTnyCwBEBxqvL">Säg farväl....... </note>
    <note xml_id="i-B1G4bzYk2XMejmDMHwTDSS">Min lilla Cigarraffär, som jag Obekymrad haf så länge och dock måste öfverlåta 1 Allm. Tel. 83 51. </note>
    <note xml_id="i-22QaZRmgmdGw4Zu8hgTYtu">Hotellaffär </note>
    <note xml_id="i-8vYfj1xbtA7MpoBoTLV5RN">med spriträttigheter önskas öfvertaga nu eller 1 Oktober mot extra kontant likvid. Källarmästare A. N. Lindblads Affärsbyrå, Nybrogafau 14 11, Stockolm.</note>
    <note xml_id="i-JMCXsQ3Xr7kzFJwGTv2sne">Motell- eller restaurant </note>
    <note xml_id="i-JUZghjE2VsNw5fYiA23MHn">rörelse önskas öfvertaga. Svar till "Källarmästare 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-6LaisQMoRG4wmvQo2xW1EJ">Kaférättigglieter </note>
    <note xml_id="i-MZUptFd7qE8MGjm5GX1x1v">önskas öfvertaga. Svar till »Jag», Dagens Nyheters Hufvudkontor.</note>
    <note xml_id="i-22nRiZZ9XNAU14wC59DTPb">Hvem leverorar </note>
    <note xml_id="i-5VyB8hQD3CH8SikzZumLbX">Jalnsi-Spiälor, l? </note>
    <note xml_id="i-SdDC9UqvohGtJtK9jnqZVh">6 cm. breda, i vagnslaster? kI4</note>
    <note xml_id="i-KxsVSrrSEqMgr3mJkA7EuX">6 , gOfferter, märkta »I. I. 4112», till Rudolf Mos se, Herlin S. YV. </note>
    <note xml_id="i-4HqDSBt3SkJLXAZqMz4AmY">"\Uatx peuYun^ax. </note>
    <note xml_id="i-7PFEA4WVjNQUreTu7YftE6">Män och kvinnor kunna få stor inkomst ge nom att verka för införandet af ett premieförvärfningssystem inom sin bekantskapskrets. Intet inköp, icke en gång prof, enär ett komplett arbetematerial, som redan har värde vid emottagandet, erhålles gratis ooh franko genom att skrifva till Joh. Ubbesen, Silkegade nx 248, Kö penhamn K. </note>
    <note xml_id="i-Cpf5mdGgQgbdy4UHsgr2Va">Tre större Proflager </note>
    <note xml_id="i-3AdTjiLGtrrbitAKeqvbQE">af Åstrakan-Kappor, </note>
    <note xml_id="i-KP8zT1wESSF5gV9VGdaGBY">ytterst smakfulla, till underpriser. Eleganta, si&amp;enfodrade KAPPO&amp;t till 15 å 20 kr. Enklare dito till 8, lO ä 12 kr. Promenad-Kostymer, skräddarsydda, från 30 kr. E/eg. Paris- 4* London-Modeller bortslumpas. </note>
    <note xml_id="i-6bu2m7ZnJDCCkw7EBRdSt9">Vår- och Sommarlagret </note>
    <note xml_id="i-HepujK3HT8KXnF76qnfCo">utsäljes till halfva (Vt) priset, </note>
    <note xml_id="i-QJ1G8PJjvaDZgZpAYvggy5">Regnkappor, Regnkragar, Engelska Rockar. </note>
    <note xml_id="i-V73HeY85pmy3m6cCS5infB">KOPMOSM IDUNA, </note>
    <note xml_id="i-UVQ59qkBBe9Bj6ADqmot7q">/2 Kitngnlräd gårdsgatan 12. </note>
    <note xml_id="i-WvGAJYvP2ad4vjfgRn8sjE">I y ■ y ' ■■■'■■'■' ' ■ ''Ky*. </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
