<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-13539986</title>
  </head>
  <body><dark-13539986>
  <pb n="1" uuid="7aa4d61e-e111-4627-d79f-c569da3d2337" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0001.jp2/_view"/>
  <page_header uuid="73343b45-eb94-7f44-4d88-1706ae60094b">BLM</page_header>
  <p uuid="25c407c7-7dd5-ddf9-7f14-81710b25bfd8">Ur innehållet T. S. ELIOT: Om skötseln av julgranar
KARL VENNBERG: Lenin gradelegier
EYVIND JOHNSON: Den fullvuxna
STIG DAGERMAN: Sjätte akten
ERNEST HEMINGWAY: Snö över landet
BJÖRN von ROSEN: Hemingway och de gröna
bergen
TEDDY BRUNIUS: Det kubistiska experimentet
GEORG SVENSSON: Matisse
SIGVARD CEDERROTH: ”Vinteroffer”
KOMMENTARER: Stig Dagerman. Utländska besök — Harry
Schein: Svenska filmregissörer. — Bokrecensioner. —
Notiser. — Nya utländska böcker.
December
Pris 2:50
Årgång 23 Nr
10
ALBERT BONNIERS FÖRLAG STOCKHOLM
</p>
  <pb n="2" uuid="502cf90f-dc48-361f-2048-dbebb2a9a126" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0002.jp2/_view"/>
  <article uuid="110c8c00-3c47-18aa-e191-5f16c448e076">
    <header uuid="508aafa6-87de-450d-c880-5b4f111e1d88">Stig Dagerman</header>
    <p uuid="e22c3748-ceba-5363-671b-c74d3ba57080">DEN BORTGÅNGNE FÖRFATTARENS
SISTA PROSAVERK HAR NU UTKOMMIT
TUSEN ÅR HOS GUD
En berättelse
Denna berättelse var avsedd som upptakten till en påbörjad roman örn
Carl Jonas Love Almqvist i landsflykt. Stig Dagerman karakteriserade
den själv som ”En prolog, vilken utspelas hos en berömd man i London”.
Den berömde mannen var Isaac Newton som en natt får besök
av Gud. 3: 75
Nu finns det nya upplagor i bokhandeln av
TYSK HÖST
Hft. 9:50, inb. 13:50. Tredje upplagan
NATTENS LEKAR
Hft. 14:50, inb. 19:—. Fjärde upplagan
W
w
</p>
    <pb n="3" uuid="075c2eaa-b83e-ddb4-7e4e-2d9907cadb1b" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0003.jp2/_view"/>
    <p uuid="e343480b-d936-ce0d-683a-505ec920250f">BONNIERS LITTERÄRA MAGASIN
December 19 54 År g, 2 3 Nr 10
INNEHÅLL
771 Kommentarer och notiser
775 Karl Vennberg: Leningradelegier
lil Eyvind Johnson: Den fullvuxna. Novell
787 Stig Dagerman: Sjätte akten och andra stycken. Dikter
791 Stig Dagerman: Snöresan. En synopsis
794 T. S. Eliot: örn skötseln av julgranar. Dikt i svensk tolkning av
Erik Lindegren
796 Ernest Hemingway: Snö över landet. Novell
800 Björn von Rosen: Hemingway och de gröna bergen
805 Teddy Brunius: Det kubistiska experimentet
815 Georg Svensson: Matis se
818 George S. Fraser: Engelska kontroverser. Brev från London
823 Sigvard Cederroth: Mot en allt klarare sol. Essay örn Erik Lindegren
827 Bokrecensioner
851 Harry Schein: Fyra svenska regissörer. Filmkrönika
856 Notiser
859 Nya utländska böcker
Ansvarig utgivare: Georg Svensson
Redaktör: Åke Runnquist
Adress: Sveavägen 54, IV, Stockholm. Telefon 22 7520, prenumeration 340080
Mottagningstid vardagar utom lördagar 14—16
ALBERT BONNIERS FÖRLAG
</p>
  </article>
  <article uuid="38b2e08c-ab2d-3223-205f-f2f9389c9f07">
    <pb n="4" uuid="34851661-c52a-4d16-c0f2-2c7338474bf5" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0004.jp2/_view"/>
    <header uuid="ba2440c9-4801-2e0f-c722-254451ef79ce">ANMÄLDA BÖCKER</header>
    <p uuid="3a7c9b9e-fb9f-f429-a645-743e0a0a5ef4">Ahlberg, Harry, Små gröna hjärtan 830
Arnis, Kingsley, Luchy Jim 818
Beck, Beatrice, Léon Morin, präst 840
Benham, Clarence, Dykarlycka 845
Bergman, Sten, Stenålder och grön
urskog 845
Blomberg, Rolf, Vildar 845
Christie, Agatha, En ficka full med
råg 848
Cotlow, Lewis, Ensam bland huvudjägare
845
Dagerman, Stig, Dagsedlar lil
— Tusen år hos Gud lil
Dahl, Tora, Fosterbarn 827
Dahlberg, Folke, Göta kanal 831
Danielsson, Bengt, Söderhavslcärlek 845
Empson, William, Callected Poems 820
Eriks, Gustaf Rune, Stenen och trädet 830
Faviell, Frances, Människor i Berlin 841
Forssell, Lars, F. C. Tietjens 831
Forsslund, Jöran, Vind över Island 845
Fuchs, Peter, De beslöjade männens
rike
Gaisseau, Pierr e-Dominique, I den
heliga skogen 845
Garve, Andrew, Två mot döden
Gauffin, Bengt Göran, Ta fatt
Hamrin, Agne, Resa bland rebeller
Hartsen, Martin A., Paradisäpplena
och andra historier
Hare, Cyril, Döden vandrar genom
848
848845850
848845850
skogen
Hemingway, Ernest, Afrikas gröna
berg
Hirdman, Arne, Med äventyret i ryggsäcken
Hjorth, Harriet, Vägen till dig
Hoel, Sigurd, Vandring till det glömda
Holmsen, Sverre, Het horisont
Isaksson, Ulla, Dödens faster
845
848
845
850
848
800
845
833
837
845
829
Kilbom, Karl, 1 hemligt uppdrag 849
Kyrklund, Willy, Hermelinens död 833
Lake, Alexander, Farligt Afrika 845
Lamborn, Florence, Svensk kvinna i
Korea 845
Laxness, Halldor K., Gerpla — en
kämpasaga 835
Lehmann, Rosamond, Fkolunden 841
Lindegren, Erik, Vinteroffer 823
Lundqvist, Eric, Balilegender 834
Mainwaring, Marion, Mur der in
Pastiche 848
Mellvig, Folke, Guldlock och
b j örnarna 848
Murdoch, Iris, Under the Het 818
Nerman, Ture, Trots allt! Minne och
redovisning 842
Olsson, Jan Olof och Sjögren, Margareta,
Drottningens England 843
Palm, Björn, Mina oaser 845
Pettersson, Gösta, Ingen förstår 830
Shellabarger, Samuel, Fåfängans
karneval 850
Sillanpää, F. E., Från unga år 839
Smith, Anthony, Persisk hägring 845
Smy thies, Olive, Tiger Lady 845
Strandberg, Olle, Jambo 845
Suneson, Vic, Döden kastar långa
skuggor 848
Le Toumelin, J. Y., Kurun 845
T renter, Stieg, Roparen 848
Tullberg, Sigurd, O och A 848
Wain, John, Harry On Down 818
Prins Wilhelm, Noveller i urval 849
</p>
  </article>
  <article uuid="708dfabf-5475-6769-c467-625a63fa7c5d">
    <header uuid="d2bc18b0-87c2-a8d1-5da0-43427e72e62b">FILM</header>
    <p uuid="eca42713-6caf-a3d8-28c0-8480b2a8778c">Karin Månsdotter
Saiba Falka
Ung man söker sällskap
Hästhandlarens flickor
10
</p>
  </article>
  <article uuid="de0c21e5-3abf-cd8a-3eff-e777a4bc6d8b">
    <header uuid="bc535337-4c79-103a-8d40-bee3bfc37ae9">Utkommer med häften per år. Pris 2:50, hel årgång 21:—.</header>
    <p uuid="752d5d65-c0ca-7ba5-cbe3-e76b9bc6a3a0">Prenumeration genom bokhandeln eller Åhlén &amp; Åkerlunds förlag, Stockholm, postgiro
555 75.
Prenumerationspris i Danmark: Helår da. kr. 35:—.
Expedition: Åhlén &amp; Åkerlunds förlag, Sveavägen 51—53, Stockholm. Telefon 34 00 80.
Tryck: Alb. Bonniers Boktryckeri 1954.
851
853
854
855
</p>
  </article>
  <article uuid="e391e585-def7-7006-6788-d2690e1de3c8">
    <pb n="5" uuid="6972e305-c9b3-3473-c90a-b434fd5065a6" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0005.jp2/_view"/>
    <header uuid="c78c2d72-4820-bffe-1f10-682b623e4df8">KOMMENTARER OCH NOTISER</header>
    <header uuid="cf8b7cf4-fd88-4928-8870-8c6d7e337fd1">Man hörde inte mycket</header>
    <p uuid="f127ad6d-80f3-7191-fe9d-c9b7f39e4bd8">från Stig Dagerman på senare år. Sin senaste
roman hade han givit ut i fyrtiotalets sista
minut, hos Radiotjänst kom dramat ”Den yttersta
dagen”, men för övrigt visade han mest
smärre prov på sin begåvning, en enstaka
novell, dagsvers i Arbetaren, en och annan
dikt, som ”Två i Klara” i BLM:s sommarnummer
förra året. Det var tillfälliga saker
örn man så vill, men ofta perfekta i sitt slag.
Många av fyrtiotalets uppmärksammade
prosaister hade glidit långt in i glömskan,
men Dagerman hörde knappast till dem som i
samma grad behövde dela det ödet. Hans
ungdomsverk hörde ändå, vilka åsikter som
så småningom kunde komma att präglas örn
dem, genom sin brinnande lidelse, bruten
mot klar skepsis, till de böcker som var oupplösligt
förenade med begreppet Fyrtiotal. Och
vem sade att han inte kom med något nytt
och märkligt? Varför måste en författare ge
ut böcker vart eller vartannat år? Den början
till roman han lämnat sin förläggare visar
att han ännu var i stånd att finna en helt ny
stil, att tala ett helt nytt språk och att dra
en djärv parabel till en överraskande brännpunkt.
”Tusen år hos Gud” heter det lilla
fragmentet, som nu givits ut (Norstedts 1954;
3:75) och som i en sinnrik allegori slår en
bro mellan Newton i 1700-talets London och
Almqvist, om vilken romanen skulle handla
— förbindelsen går genom den mystiske sjöman
på Hawaii, som författaren E. R. Gummerus
berättar örn i sin notis på sidan 856.
Örn liknande förmåga till självrannsakan
och förnyelse vittnar de dikter och prosastycken
som BLM fått publicera i detta nummer
genom vänlig medverkan av Bengt Ekerot,
Stig Dagermans vän, som fått manuskrip¬
ten. Det bör sägas att ”Sjätte akten” och
”Snöresan” är utkast, som författaren kanske
velat gå över innan han publicerade dem,
men det behövs annars inga ursäkter för så
intensiva och personliga stycken. Två av dikterna
kanske någon erinrar sig ha sett på
annat håll för några år sedan. De passar emellertid
så väl in i sammanhanget att vi gärna
velat ta med även dem.
</p>
  </article>
  <article uuid="e85abfba-2bda-c279-4921-27abbd3d51be">
    <header uuid="a1b5dfd8-36cd-8cb2-d040-ce871410087d">Allteftersom tiden går</header>
    <p uuid="453b5747-ed38-bb47-8bc7-00fb09d7b742">och den personliga sorgen stillnar kan det
emellertid vara skäl att tänka över andra sidor
hos Dagerman än det patetiskt tidsbundna.
Det fanns också i hans väsen en lidelsefull
skepsis, ett begär att sticka hål på granna
och försiktigt aktade illusioner, att jämsides
med patetiken ge förnuftet ett stort förtroende.
Den tanken drivs med energi på många
håll i hans böcker, alltifrån ”Ormen”, och
den dominerar i det ytterst läsvärda urval
av hans dagsvers som Lasse Bergström
redigerat och hans gamla tidning givit ut.
(”Dagsedlar.” Dagstidningen Arbetaren 1954.
9:75.) Röstläget är ibland Ferlins (vilket
erkännes i flera små allusioner), men tonen
är Dagermans egen. Många av dikterna är
vad de ger sig ut för att vara, beska kommentarer
till dagens händelser, men nästan
alla säger också något örn författaren själv
och några bland dem är små fina poem, som
t.ex. detta, publicerat åtta dagar före hans
död:
Höst
Hur fort blir lönnarna gula,
som lyser vår vandring i parken.
Att dö är att resa en smula
från grenen till fasta marken.
771
</p>
    <pb n="6" uuid="777633dd-c769-dab0-ad7c-f95572bdfe80" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0006.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="c8c6faa0-9527-286f-b014-cb615ee61204">KOMMENTARER OCH NOTISER</page_header>
    <p uuid="3934fe98-c58a-28bc-0f16-60c25943c4e4">Hur smal blir den gyllene strimman,
som bådar att dagen skall randas.
Det klämtar en spårvagn i dimman,
och luften är tung att andas.
Hur snart blir kinderna vita.
Så kyss dem med läppar av vatten.
Se, måsarna textar med krita
en dikt i den svarta natten.
Hur snart står popplarna höga
och nakna med svärta i strecken.
Att dö är helt enkelt att snöga
som löv i den muntra bäcken.
Det kan frågas örn man inte gör Dagermans
minne den största tjänsten genom att
— örn man kan — se hans egen död på samma
vis.
</p>
  </article>
  <article uuid="970940f1-6658-f539-b422-00cc0826035a">
    <header uuid="8512ca5c-e25f-d450-e788-7b7a02142c90">John Hayward</header>
    <p uuid="6eb6ab6f-3f58-7ecd-ea1c-250971d9fd7d">lämnar i höst till vår stora ledsnad sin post
som BLM :s korrespondent i London, en syssla
som han med nit och skicklighet skött i sjutton
år.
Mr Hayward är en lärd man, en fin kännare
av framför allt engelskt och franskt
1700-tal och en bibliofil med europeiskt rykte,
men han har också vidsträckta kontakter inom
den moderna litteraturen, både som kritiker
och som vän till många av de främsta samtida
europeiska och amerikanska författarna.
Hans fina omdöme och utomordentliga informationer
har, inte minst under krigsårens avspärrning
när nästan inga böcker kom hit,
varit till största nytta för BLM och säkert
också för svensk bokvärld.
Vi är glada att John Hayward lovat att
även i fortsättningen då och då komma ihåg
oss med en ny artikel. När han tillträdde
1938 var detta på rekommendation av sin
företrädare, Peter Quennell. Mr Hayward har
i sin tur till efterträdare föreslagit George S.
Fraser, som vi i detta nummer hälsar välkommen.
Mr Fraser är en mycket välkänd
yngre kritiker, främst knuten till The Times
Literary Supplement. Han har som kritiker i
särskilt hög grad de unga författarnas öra
772
och är, som hans första artikel visar, väl insatt
i deras problem.
</p>
  </article>
  <article uuid="ea59c6e5-df3e-950d-cd4d-2fdd1a112588">
    <header uuid="cac37a0a-bedc-5fb5-cea3-241f5fed1e96">Kungliga Biblioteket</header>
    <p uuid="cbd12a4b-22b3-891d-923a-5b8af5e38581">har under den nye riksbibliotekarien, Uno
Willers, påtagligt aktiviserats. Lokalerna är
omgjorda och uppsnyggade, takten och servicen
har förbättrats och bibliotekets publicity
likaså. Inte minst har detta tagit sig
uttryck i en rad givande och ofta spirituellt
arrangerade utställningar, t.ex. den vid institutionens
jubileum härom året.
I höst har man också haft djärvheten att
släppa in våra två största bokförlag i sitt
visningsrum, i båda fallen med lyckat resultat.
I november visades en utställning av
biblar, i tryck och handskrifter, huvudsakligen
ur egna samlingar. Slutpunkt i den historiska
exposén var Norstedts s.k. Rembrandtbibel,
som just utkommit. Att på detta sätt
leda intresset mot en just utkommen bok,
som befinner sig i en livlig våg av reklam
och försäljning, kan biblioteket givetvis endast
kosta på sig örn verket i fråga är något
i sin art enastående. Det bör därför sägas
att Karl-Erik Forsbergs bibeledition är ett
typografiskt förstklassigt verk, som t.o.m.
hävdar sig hyggligt bredvid utställningens moderna
glansnummer, The Doves Press Bible.
Av annan art är den likaledes mycket roliga
utställning som pågår just nu och som celebrerar
de Bonnierska förlagens 150-årsjubileum.
Den visar ett representativt urval bland de
c:a 17 000 titlar som Bonnier-förlagen gett
ut under dessa år. Släktens förste förläggare,
Gerhard Bonnier, som verkade i Köpenhamn,
förläde huvudsakligen vetenskaplig litteratur,
hans efterföljare fram till fyrtio- och femtiotalens
förlagsledning vidgade utgivningen
till att omfatta nästan alla slag av böcker
och prövade många spridningsmetoder, fram
till nutida väldiga folkupplagor, som brett
fortsätter traditionen från de många billighetsserier
varpå utställningen visar prov.
På Kungl. Biblioteket visas också en sam-
</p>
    <pb n="7" uuid="d8aa92d5-2319-1071-0358-bfeb77548b3d" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0007.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="b1dcb6f8-e2ec-fca7-e301-588d9370a154">KOMMENTARER OCH NOTISER</page_header>
    <p uuid="1dc2787f-ac7b-c5ea-e4ac-67d549cc4a2e">ling originalmanuskript av Bonnier-författare,
från Viktor Rydberg till Erik Lindegrens
”Vinteroffer”, som utkom dagen efter öppnandet.
Som sista bok och som en erinraxr
örn förlagens skandinaviska upprinnelse återfinns
Anders Österlings stora antologi, ”Ali
Nordens Lyrik”.
</p>
  </article>
  <article uuid="550308a2-53b4-1004-b572-7fc63b860550">
    <header uuid="badd24bb-b59c-6b04-cd45-e87c97e961a0">Från London</header>
    <p uuid="ea5b47c2-b941-27b4-a404-ec37db178867">korn en celeber gäst hit i november, nämligen
Alan Pryce-Jones. Han är redaktör för
The Times Literary Supplement, en anonym,
men ytterst arbetskrävande syssla.
Vi träffade Mr Pryce-Jones, en ungdomlig
herre i grå kostym och etonslips, och han
svarade beredvilligt på våra nyfikna frågor.
Vi undrade inledningsvis örn anledningen
till att Times litterära bilaga använder idel
anonyma recensenter. Var det för att uppehålla
illusionen av absolut objektivitet?
— Tjaa, sade Mr Pryce-Jones och snurrade
på ett glas. Kanske det också. Men ett
mycket bra skäl är att man då kan använda
mycket fler okända recensenter. Många framstående
författare blir ytterst upprörda om
deras bok lämnas till en mindre känd kritiker,
medan det är en erkänd sanning att
många framstående kritiker ibland är både
nödbedda och sena leverantörer och stundom
till och med kan skriva mindre väl medan obskyra
kritiker ibland är mycket bra. Åtminstone
är det så i England, tilläde han och
tittade tankfullt på oss.
— Nu gäller ju detta mest för skönlitteratur,
tilläde han. Vi ägnar ju egentligen facklitteraturen
mest utrymme och det är inte
lätt att ge uttryck åt någon mer personlig
mening beträffande t.ex. en bok örn etruskiska
väggmålningar utan att fackmännen
ganska snart kan ringa in recensenten. Skönlitteraturen
tar vi ju mera kort, men örn det
är någon särskilt betydande bok kan vi i
gengäld slå upp den ordentligt, då för det
mesta på framsidan eller i mittuppslaget.
Vi frågade nu Mr Pryce-Jones örn han
JOHN HAYWARD, C. B. E.
Foto Douglas Glass för The Sunday Times.
tyckte att det fanns någon engelsk författare
som för ögonblicket föreföll väl meriterad
för nobelpriset. Han svarade tveksamt att han
inte för ögonblicket kunde säga någon självklar
kandidat, men att flera kanske var tänkbara
när de fått skriva lite mer. På vår fråga
örn betydande nya talanger förelåg genmälde
han att det kanske inte fanns någon bland
de många nya författarna som lyckats riktigt
bra, men att själva livligheten bland dem ju
kunde vara ett gott tecken.
Vi undrade till slut vad han tyckte örn en
lite äldre engelsk författare som åtnjuter
stort anseende i hemlandet och fick som svar
en användbar distinktion.
— Ja, sade Mr Pryce-Jones. Han är en mycket
bra, tråkig författare, detta sagt som motsats
till andra mycket bra, intressanta författare.
</p>
  </article>
  <article uuid="9e630b9d-0ea8-36ec-9e3a-b4f0427f6607">
    <header uuid="e403a37c-94e8-a08f-bfc6-1e0cda79d359">En egen författartyp</header>
    <p uuid="d69f4108-f8b5-bedf-9594-030e0a943f0c">företräder Peter Freuchen, som flugit hit
från New York för att tala på bokdagar i
773
</p>
    <pb n="8" uuid="2f35837d-5d38-fc7d-2547-05f7457ba9df" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0008.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="ee83611d-90f7-78bf-3638-c706d2942b0a">KOMMENTARER OCH NOTISER</page_header>
    <p uuid="2498927e-7363-9c8f-b720-36f097ae8585">olika städer. Han är en jättestor man i brett
helskägg, mörkblå kofferdikaptenskostym,
dubbelknäppt med fyra knappar, och ett rejält
gammaldags träben.
Vi avbröt med ledsnad hans flödande ström
av märkliga arktiska äventyr för att något
fråga örn det litterära livet på Grönland.
— Där finns flera tidningar, sade Peter
Freuchen. På Sydlandet, där det finns många
boplatser har de en tidning som det står
åtskilligt i. I Thule i norr händer aldrig
något, men där måste de också ha en tidning,
eftersom det finns en på Sydlandet. Den heter
Meteoren och den står det aldrig något i.
På en fråga om hans egna böcker var
översatta till grönländska svarade hr Freuchen
(uttalas Fräj ken, men det gör enligt bäraren
detsamma) att fem av dem hittills kommit
på detta språk. Han nämnde att grönländarna
är ytterst bokintresserade. Den största
succésen hittills såldes i 3 300 exemplar och
det är inte dåligt med en befolkning på 22 000
män, kvinnor och barn, sade han.
— Vilken bok var det? frågade vi.
— Det var ”Greven av Monte Christo”,
svarade kapten F.
</p>
  </article>
  <article uuid="d7ef01f8-0bb7-8a3b-fb22-4cee9bd2a14b">
    <header uuid="93f69a2c-f9fa-175b-13cf-ecd988af9d09">Detta</header>
    <header uuid="da72d7c9-d1f0-69b4-be78-ca0377b89ab1">nummer</header>
    <p uuid="dba0d074-b5eb-8a4a-a73e-eeabb7d7d5a8">må f.ö. tala för sig självt. Vi vill bara avsluta
dessa rader med en livlig uppmaning
till läsaren att följa BLM även nästa år. Vi
tror oss örn att då som nu kunna utlova de
bästa svenska och utländska författare som
medarbetare, vi kommer att försöka att ytterligare
öka den service som recensions- och
notisavdelningarna ger och vi hoppas att
kunna fortsätta de studier av boken utanför
bokrummet, som inleddes med vår bokhandelsartikel
i höstas.
Prenumerationspriset är fortfarande inte
höjt: 21 kronor för 10 stora häften. 1954
har BLM haft fler prenumeranter än någonsin
tidigare. Vi hoppas att den som inte hör
till dem skall ytterligare öka deras antal,
gärna också genom att ge BLM i present till
en bokvän, och ber f.ö. att få önska en angenäm
jul.
&amp;
</p>
  </article>
  <article uuid="b7fafd77-31e8-8848-d525-89d7b512b10d">
    <header uuid="e42a0732-cae2-c6c6-b674-13e662f48e26">å</header>
    <header uuid="18208c7e-d88e-7af8-4d5b-a480dedd72bd">Q</header>
    <header uuid="ad85e4cb-5b2c-291d-2c54-4c35916f8492">Q</header>
    <p uuid="f77d503e-0ccc-78c3-4f1c-bbdf07eea581">#0
Jr
</p>
  </article>
  <article uuid="809078b3-3597-66ee-70f1-5f82ce1295c6">
    <header uuid="7447138f-6f70-e730-d9c4-ec7f2d78d8a6">x\r</header>
    <p uuid="ef88594e-7532-5de0-3886-c651f628edeb">”... lör sin eminenta förmåga att träffa prick, i underkant.”
Tuschteckning för BLM av Signe Lund.
774
</p>
  </article>
  <article uuid="391232d2-a978-3157-da7b-5e3a3bc4e5c2">
    <pb n="9" uuid="467a3dcc-6092-9972-ad5e-7933fcddb4e4" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0009.jp2/_view"/>
    <header uuid="5991e3b7-fc53-678f-760f-2a5c8d4844bc">Karl Vennberg</header>
    <header uuid="937b7ff5-60b0-6129-f8e8-73a3f9332c1c">LENINGRADELEGIER</header>
    <header uuid="e61816b7-57b1-75bc-1053-fe39a8c00bc7">I</header>
    <p uuid="b6bc20e4-a996-7ca1-68ac-7a8ad7b546eb">Ännu väger ingen morgondag vår blindhet.
Hjärtats slag är ännu
dina eller mina,
och den puls som rör vid skymningen,
med sina fjärilsvingar
rör vid solnedgången
är våra sammansmälta händers.
En ensam bölja upp mot rymden
slår med blodstänk genom gatuvimlet.
Nära oss i kvällsdis
dör en främlings ögon,
trötta, fjärran från den gryning
som i båge över Neva och Fontanka
oktobervåren en gång tände.
</p>
  </article>
  <article uuid="51c16560-4a61-dc1f-8342-6eef1ccdcec2">
    <header uuid="808ff8e6-1e07-016f-ea87-b777279a5b20">li</header>
    <p uuid="cafa18a0-9f79-c99c-881f-2fa9f072dfb9">I andra dagar väntar mig min andning,
i andra ord mig väntar mina kedjor,
i annan natt stelnade
under främmande ljus,
775
</p>
    <pb n="10" uuid="a2ae2404-8fcb-e104-19ba-e252dd6f2003" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0010.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="ea19084a-e561-6999-9283-1dd86d770983">KARL VENNBERG</page_header>
    <p uuid="5235e70c-6aa4-ae12-8585-4eccc66723c2">776
i mörker som från trottoarer undanvräkt
sig buktar regnvått över rönnens klasar.
Ej ens vår glömska tar av samma värld sin färg,
böjer blott ditt ansikte bort ifrån mig.
Men som morgondimmor ska din kärleks viskningar
uppstiga hos mig
och som aftondimmor,
och fågelns skri inne i dimman ska jag höra och bäva,
och det ska genomborra mig
som gatlyktornas treuddar under de avlövade träden,
som avskedets rader av spjut på vägen mot Isakjevskaja.
</p>
    <pb n="11" uuid="62ddd5e8-3856-3d8f-0099-af9cb48d9cbe" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0011.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="94dd2603-4f45-00bc-b1b4-41ae820f8f78">I denna nya novell träffar vi år 1925 Constance,</page_header>
    <header uuid="5afa277a-ff03-48d0-b119-05bfdfe233c2">tidigare känd från ”Romantisk berättelse"</header>
    <header uuid="3e363bb4-93f6-8c49-b00e-c6aabbea4fc5">Eyvind Johnson</header>
    <header uuid="66104e8f-765f-a049-545f-81e1f8fbc6d3">DEN FULLVUXNA</header>
    <p uuid="2ab61196-abf7-4d8b-831c-46a16daccf30">(Augusti 1925)
Constance stannade på körvägen bakom den
gamla villan uppe i skogen. Trädgården låg
tyst innanför den gråvita muren. Butelj skärvorna
som var ingjutna i cement uppe på
muren lyste till med farligt, sargande glitter.
Förr var ett järnräcke där, en rad spjut att
bli spetsad på, men det kom bort under kriget,
sade Lucienne en gång.
Genom det smala grindhålet mot skogen
såg hon raderna av fruktträd och de slokande
rosorna uppe vid väggen. De stängda, gröna
fönsterluckorna var insjunkna i vildvinet. Det
täckte inte helt, fläckar av smutsgul rappning
lyste fram. Fönsterluckorna i andra våningen
var också stängda: igendragna beslutsamt. Hon
tyckte att rosorna såg så kvarlämnade och
övergivna ut. De är alldeles dammiga, tänkte
hon. Åter betraktade hon huset, blicken for
över det bit efter bit. Två fönster i mansardvåningen
stod öppna. Den gamla hushållerskan
var antagligen kvar — eller han. Hon försökte
räkna ut vilket vindsrum han brukade
bo i när han kom hit. Luciennes var åt högra
gaveln, men luckor för. Hon var någonstans
vid kusten, Deauville eller Trouville eller neråt
Spanien, spelade där.
Hon vandrade långsamt i eftermiddagsvärmen
och kände svettdropparna i pannan. Inte
heller uppe i skogen fanns någon svalka. Hon
kom ner till den bredare vägen, gick förbi
observatoriet och in i Meudonparken, men
vände igen ovanför terrassen och valde, med
tvekan, en av de smala stigarna. Knöliga,
blankslitna rötter väntade i tystnad, de var
klor som griper ner i den torra jorden med
förtvivlan, med smärta.
Instängd i smärta — vilket romantiskt ord
som någon i Berlin eller Luzern eller i Paris
sade om någon. Kanske om en kompositör.
Liv som är instängt i konst. Och instängda
tankar: de drar sig bort från en oros källa,
en örn nerv, men stöter genast mot en annan.
Man själv —.
Smärta kunde det inte kallas, men oroskänsla.
Inte överdriva och ta till dramatiska
ord bara för att det är varmt och nervigt i
dag. För vad? Vincenzo menade i morse att
man var inne i en åskperiod. Adelaide sa
att det laddar opp sig. För vad? Hedvigs röst
i telefon. Oro för hennes hårda, underligt
grymma och hjälplösa klagan. Och oro för
Pierre, för hans ord, hans hjälplöshet, hans
förvirring. Oro för andra. Oro för annat: för
att inte kunna spela, inte få öva brett och
lugnt, inte känna att man kan. Oro för omdömena
här, när de kommer. En hand som
flyttas från ett sår till ett annat, och det finns
bara sår; såren är ditt stängsel, din bur.
Sedan in i säkerheten, fly in i den. Jag är
777
</p>
    <pb n="12" uuid="f7ea6f3f-6123-d361-488f-71624da31eb8" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0012.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="a5796ff1-e30f-b6d9-371f-caae9894042d">EYVIND JOHNSON</page_header>
    <p uuid="8c176759-1299-7694-a5cd-2df6d15c6e9f">den jag är. Jag är Constance G. som kan
spela.
Du kommer att få betala ett pris för det,
sade ungrarn i Berlin för två år sen. Men det
är kanske värt priset. Priset är kanske inte
högt. Det du får är kanhända mycket.
Hon begrep naturligtvis hur han menade.
Hon tyckte att hon hade betalat priset — instängd
i Faster Doras skydd, instängd i övningar,
instängd i det som kallades renlevnad,
instängd i fliten. Men var det så att det skulle
betalas örn och örn igen, gång på gång, hela
livet ut? Betalas med det som var eller kallades
smärta, livsgrymhet, eller med stunder av
tomhet: betala buren för att få sitta i den?
Köpa smärta kontant med smärta? Eller på
avbetalning? Hela livet ut? Var det det som
hette att vara konstnär?
— Såna dumma tankar! sade hon högt och
stannade.
Ett ord av Pierre:
Det är en sann njutning att kunna förakta
andras smärta; den verkar så tillgjord medan
man själv har det äkta, det som känns.
Såna ord!
Hon hörde ljuden från Seinen långt nere,
tågvisslingar, tunga hjul som rullade någonstans,
bilhorn som tutade, bilar på vägen mot
Sévres eller på andra vägar genom skogen.
Ljud som försvann långt bort. Skogens stillhet
var kring henne nu: en skog instängd i sig
själv. Trädens stillhet: de stod med gripklor
i den torra marken och väntade ut sin egen
tillvaro, sitt trädliv, i lugn. Savén som steg.
Vattnet sögs upp ur de hemliga källorna under
den förtorkade ytan och matade löven,
som hölls friska, som tröttnade och förtvinade
av orolig höstblåst, som föll och kom igen,
alltid.
Alla åren med musiken: öva, alltid, kunna,
känna sig osäker, öva och känna sig säker
igen. Så avskyvärt det har varit, tänkte hon.
Så svårt det har varit. Hon kände hur orättvis
mot någon (mot vem? mot livet?) den
tanken var. Så ljuvligt, så underbart det egentligen
har varit, tänkte hon. Så mycket fint
778
som jag har framför mig. Så bra det har varit
för mig. Och hur som helst så hade det inte
kunnat vara annorlunda.
Åter känslan av berusning: instängd en
stund i lycka.
Hon stannade tvärt, tog ett steg tillbaka.
En liten smal orm låg nästan rak på stigen.
Nu krälade den undan i mjukt ödlekvickt
slinger ut mot gräskanten och försvann i riset
— ett blänk av något mattgyllne. Bilden av
den i flyktögonblickets början: en någon sekund
stelnad vågrörelse, en skala. Hon drog
ner taktstrecken genom bilden. Man kunde
göra vågen till vad som helst. Hon visste
med ens vad det var: notbilden av första,
andra och tredje takten i den ständiga övningssonaten,
och upprepad i nästan samma
våg som bryts i fjärde och femte. Den hade
hon tänkt på.
Efteråt kände hon ormrädsla. Det kunde
ha varit en huggorm, jag kunde ha trampat
på den.
Hon lade handen på grinden, järnet var
varmt. Hemma. Hon hade övertagit de tre
rummen i nedre våningen i det lilla vita huset.
Hon tänkte på skylten som hon hade beställt
men inte var färdig ännu. Som Luciennes, vit
emalj med blå bokstäver, men mindre. Hon
skulle få elever från Paris och ett par här
ute, de två Lucienne hade skickat hit.
Hon såg åter, i en sorts hemkänsla, hur
vanskapt den lilla tvåvåningsvillan var. Lucienne
hade bott här innan hon flyttade till
den gamla villan uppe i skogen. Fasaden med
de fyra sprickiga, blåmarmorerade träpelarna
och den utbyggda entrén var ett alldeles för
brett leende i ett alltför litet ansikte. De båda
dörrarna mellan pelarna var en storslagen
men ofullbordad slottstanke: de välkomnade
mer än huset kunde ta emot. Ovanpå entrépampigheten
låg plåttak och mittpå det fanns
den förkrympta balkongen där det gamla paret
Ruzzi drack sitt eftermiddagste. Vincenzo
hade spelat med i Lamoreuxorkestern förr,
</p>
    <pb n="13" uuid="c3145fa0-1fdd-2ee0-c604-e9a5ebd00d9d" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0013.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="192d9f7c-d46d-dad2-8c1b-65e1492a7689">DEN FULLVUXNA</page_header>
    <p uuid="8d8a8dd7-6a64-cced-18d0-828dd7ad17fd">en god förstafiol. Han tog emot elever ännu,
men inte på förmiddagarna när hon övade.
Adelaide hade varit harpist i London för
längesen.
Constance såg upp mot den stora röd-ochvitrandiga
parasollen på balkongen. Plötsligt,
i en förvandlingstanke, mindes hon när hon
kom hit första gången för över tre år sedan
för att tala med Lucienne. Pierre stod uppe
på balkongen och försökte fumligt att hjälpa
Vincenzo och Adelaide med parasollen. Det
var visst en ny en då. Sedan kom han ner
■och har — slitsamt — flämtande — ut Luciennes
parasoll i trädgården.
Nere i dalen mot norr steg rökar från
fabriksskorstenar i Boulogne och St. Cloud
och längs Seinen. Där borta fanns moln som
rörde sig, samlade sig och tätnade för åskorna
som skulle komma med skyfallen här eller
någon annanstans. De höga lindarna på andra
sidan vägen bredde ut oroliga, spräckliga
skuggor över rosorna och gräsmattan och
gruset och nådde fram till träpelarna som
fick en ny, darrande marmorering.
Vincenzo reste sig, när hon öppnade grinden,
och stod och väntade med håda händerna
mot balkongräcket medan hon gick
grusgången mot pelarna. Då hade någon ringt.
Solen gjorde en vit gloria av hans tunt yviga
hårkrans, hjässan blänkte i rosa.
Han tittade ner på henne, med uppskattning.
— Varmt, mademoiselle!
Hon kände sin svettighet, hur kläderna
klibbade vid kroppen.
Lilla vithåriga, livliga Adelaide böjde sig
fram i korgstolen så att hennes pigga, ljusa
ögon syntes mellan balkongspjälorna.
— Mademoiselle Edvige ringde vid tretiden.
Herregud, har jag varit ute i över två timmar.
Hon tänkte på Hedvig med olust.
— Och monsieur Ardel ringde för en stund
sen, sade Vincenzo.
Då är han där oppe, då kommer han, tänkte
hon.
Adelaide reste sig med ett ryggontstön. De
båda gamla tittade vänligt-nyfiket ner på
henne.
— Skön promenad? sade Adelaide. Jag
gick också mycket — förr.
— Det är lika varmt i skogen, sade Constance.
Det är så tryckande — överallt, höll
hon på att säga.
De gissade säkert att hon hade varit ända
uppe vid Luciennes villa.
Vincenzo släppte taget i räcket och viftade
mot rymden med sina violinistfingrar:
— Åska på väg, mademoiselle! Moln som
— som jättenegresser, hittade han på och log.
— Som ligger på jättemadrasser.
Händerna ritade upp molnkvinnor. Han
menar mig, tänkte Constance. Herregud, är
jag så rund och tjock! Hon skrattade upp
mot dem. Adelaide snörpte munnen och tog
ett steg tillbaka.
Telefonen i nedre hallen ringde när Constance
öppnade sin egen entrédörr, men Vincenzo
var redan i trappan och hann svara.
— Det är mademoiselle Edvige, sade han
och gav henne luren med en bugning och
gick långsamt några steg upp i trappan.
Hedvigs röst lät trasig, som örn hon hade
varit ute och festat igen:
— Constance? Jag måste få tala med dig!
— Jag är så upptagen, Hedvig.
— Kommer du in till stan? Får jag komma
ut? Jag kommer ut — jag far nu!
— Jag måste öva, sade Constance.
— Jag bryr mig inte om det, jag kommer!
— Jag måste öva nu, jag har konserter örn
en månad, Hedvig! sade Constance lamt, uppgivet.
Och jag är upptagen i kväll (ljög hon).
— Jag kommer ändå!
Rösten var skrikig, hon hade redan lagt på
luren och var på väg hit. Den — den förbannade
stackars mänskan!
Constance hängde upp luren, handen sjönk.
Hon stod kvar vid telefonen. Faster Dora
borde inte —. Faster Dora borde ha låtit bli
att ge Hedvig —. Vad då? Pengar, låta henne
ärva. Ingen borde få ärva. Det borde inte få
779
</p>
    <pb n="14" uuid="ef3c32d7-5737-5d82-19b6-9a4d12dc3a63" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0014.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="f6854209-09fb-3a82-ea92-bf7cbe4dd554">EYVIND JOHNSON</page_header>
    <p uuid="84ddb67a-3185-19a3-1dd0-22deb65c08ec">finnas arv som förstörde. Men jag då? Inte
heller jag — och inte Greger — och inte
Yngve. Bara hinder och förstör! Jag —? Jag
hade varit den jag är ändå!
Nej, osäkerhet igen. Hon mindes hur de
stod på Norra kyrkogården i december. Det
var gråkallt, glesa snöflingor, tidig skymning.
Greger sade några bleka, behärskade ord om
allas tacksamhet och djupa saknad, en oersättlig
förlust, eller vad det var. Hon grät,
Hedvig grät (”ingen var som tant Dora”)
och andra grät. Innerst inne var Faster Dora
olycklig och snäll, hade för mycket pengar
och tyckte för mycket örn sprit (sa Greger
sedan), men hon menade så väl med alla.
Blev de fria efteråt? Var hon fri nu? Var
Yngve och Greger fria? — De bestämde ju
över sin tillvaro nu? Hon själv bands av —
ja, hon visste det och ville inte tänka på det.
Drift och fascination? Lucienne, den kloka,
den lugna, använde orden en gång. Mest fri
blev Hedvig; hon blev fri från sparsamheten
med det lilla hon hade fått efter sina föräldrar.
Oell var Hedvig så fri? Drift och
fascination — var det henne själv orden
gällde? Kunde någon bli fri i det här fria
decenniet — annat än i sömnen? Och var man
fri där? ”Vi är bundna av våra drömmar”,
sade Greger när han talade örn Freud för
något år sedan.
Vincenzo och Adelaide hade kanske varit
i friheten, men i en annan värld, den före
kriget. När de båda spelade och hade bestämda
tider, bestämda resor med orkestern,
bestämd inkomst, allt bestämt? Och han slapp
ju att vara en stor violinist och kunde nöja
sig med den trygghet som fanns i att vara en
medelmåttig, en lagom: en trygg position. Deras
pojke hade stupat vid Somme 1916, deras
dotter, som hade spelat för Lucienne, dog i
spanska sjukan 1917 eller —18. Det var Adelaide
och Vincenzo Ruzzis fria tro, att deras
barn skulle ha kunnat bli stora musiker. Jag
själv —
Nej, jag tänker så dumt. Jag själv — nej,
det är så dumt.
780
Tanken på Vincenzos ord och gester kom
tillbaka när hon vred på duschen i det lilla
badrummet under trappan. Hon såg begäret,
kanske inte bara till henne men till de runda
formerna, molnens, och till det ljusa, det
unga. Hon stod några sekunder i den ljumma
vattenslöjan och hörde dropparna som duggregn
mot badkarskanten och gummimössan,
”hastigt, hastigare, ner mot djupet, sedan
uppåt, mer till höger, mer till höger, sedan
melodin”. Hon vred på mer, det blev genast
kallt, hårt. Hon knep ihop ögonen och härdade
ut blint, utan att tänka, i en iskramp
som varade en halv minut eller mer innan
hon vred till kranen. Hon strök vattnet av
sig, klatschade sig med handflatorna, ruskade
på sig, klev ur och frotterade sig hårt med
handduken. Vincenzo sa —
Vincenzos ord och gester igen. Jag är inte
så fet i alla fall, tänkte hon. Fyllig, fullvuxen
av den fylliga typen. Jag blir kanske fet när
jag blir äldre, rultig som Faster Dora. Det
var bra att jag gick i skogen, jag går ut alldeles
för lite, sitter för mycket, jag måste
gå ut varenda dag, det är bra för mig att
svettas. Gymnastiken räcker inte. Hon höll
upp högerhanden och betraktade den. Det blir
bara muskler och benighet här. Och axlarna,
och ryggen. Hon mindes Luciennes rygg och
ett ord hon hade läst hos någon som skrev om
det teoretiska, Froriep. Ett ord som ett skratt,
som en löpning men som hade att göra med
hela ens spelförmåga: M. Lattissimus dorsi.
Som namnet på en romersk senator, sa Pierre
till Lucienne då.
Ryggmuskulaturen. Hon vred sig framför
spegeln och försökte se ryggen. Det blir knölar
och muskelflätor. Sitsen kommer att bli
stor, tänkte hon. Jag kommer att likna hottentottskan
som Greger pratade örn för längesen.
Hon som finns på museum, uppstoppad.
Hon skrattade in i sitt eget ansikte i spegeln.
Gymnastik för sitsen, dra ihop låren och
stjärten. Springa, svettas ut — varje dag. Hon
drog av sig gummimössan och håret vällde ut.
Det är för stort nu, jag måste klippa det. Om
</p>
    <pb n="15" uuid="9cf64326-8453-306f-70d3-44efac9667bf" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0015.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="8600edb2-c08e-8e45-d11f-ceaf2138d37a">DEN FULLVUXNA</page_header>
    <p uuid="5ce1ba49-0178-e7ba-ad50-0e435740af93">man kunde få det som Hedvigs. Men hon
passar bättre som bobbad, hennes är nästan
svart.
Jag kanske hinner tvätta det, tänkte hon
mot spegeln. Jag är i alla fall ganska snygg.
Hon rörde försiktigt vid sina ögonbryn, vid
sina tänder, sin näsa och sina kinder med
fingertopparna. Hon såg handen: ett färdigt
grepp, händerna ville bara ha färdiga grepp,
det var lättast för dem då.
Det är egentligen inget fel på figuren,
tänkte hon. Den är kanske lite för stor. Jag är
en smula för stor, men min hållning är bra,
det skulle bara fattas annat! Ingen värk nu,
inte ont nånstans. Det är väldigt bra.
Hon sträckte armarna rakt upp, slog sedan
ut dem. Man borde ha vingar att flaxa med.
Hon log mot sig själv igen. Lite för mycket
muskler har jag. Och lite för litet. Men får
fler muskler. Får fler och fler. Som Lucienne,
tänkte hon; och med hån, som gjorde hennes
ansikte håde barnsligt och gammalt på en
gång (tyckte hon) : Madame Lucienne G.,
entrée, Madame, s’il vous plait, Madame Lucienne
G. med muskler, med stor näsa, med
ögon som rullar som bruna klot i skallen, med
hår som når ner i klaviaturen, Madame Lucienne
G. med stor byst att bysta på, med
stor sits att sitta på —. Nej! Den olyckliga
Lucienne, den kloka, den fina! Nej! När jag
promenerar (varenda dag) ska jag inte gå åt
det hållet utan till Sévres — varje dag! — eller
åt andra hållet, opp i parken, mot Versailles.
Man borde vara vid kusten. Hela sommarn,
hela hösten, simma i havet.
Telefonen ringde och hon hörde Vincenzos
och Adelaides steg i trappan rakt ovanför
badrummet. När han svarade i telefon brukade
Adelaide stå överst i trappan och vänta
och lyssna. Så var väl deras liv, deras frihet?
Inte fundera mer på det, tänkte hon och lyssnade.
Han stannade kvar nere i hallen, så det
var nog till henne. Han knackade på hennes
dörr och medan hon krängde på sig badkappan
och trevade efter tofflorna ropade
hon flera gånger: Tack, kommer!
— Det är monsieur Ardell
Vincenzos röst kom genom de båda rummen,
trängde sig in, nyfiket. Han dröjde, då
hon kom ut i hallen stod han kvar vid telefon:
— Ett ögonblick, monsieur Ardel —
Sedan vände han sig mot henne, häpet.
— Han ringde av! sade han och ruskade
på huvudet.
Han hade luren i handen, lyssnade in i
den igen innan han hakade den på kroken
och drog veven runt.
— Han ringde bara av! sade han och började
obeslutsamt gå uppför trappan men
stannade och tittade ner på henne. Adelaide
stod högst upp och log pressat, löständerna
blänkte blåvita i det magra ansiktet. Constance
tyckte att det fanns medlidsam förebråelse
där; och misstänksamhet som kanske
var svartsjuka.
Pierre skulle nog komma. Hon kunde inte
ringa upp och säga att han inte borde komma
nu — inte nu, inte i dag, inte i kväll, nu
när Hedvig —
Hon gick in och klädde på sig. För att
de inte skulle tro att hon var nervös spelade
hon skalor på flygeln. Hon räknade långsamt
och lät fingrarna löpa. Så slutade hon
tvärt, som örn hon hade kommit på en idé —
de lyssnade där uppe — en idé att glatt, uppsluppet,
i piggt telefonhumör ringa till någon.
Hon gick fort ut i hallen, vevade ett par varv
i käck takt, begärde numret, lågt och hastigt.
Ingen svarade i villan uppe i skogen.
Grinden gnisslade till och smälldes igen.
Constance hörde de jagade stegen på grusgången
och såg henne komma, men satt kvar
och rörde, i falskhet, kände hon, händerna
över klaviaturen. De måste förstå att hon
var upptagen av just det här just nu och inte
kunde ta emot något annat! Hon slutade först
när dörren röcks upp.
Hedvig stod där, hatten nere i pannan, den
ljusgula, engelska regnkappan öppen, hon höll
skärpet i ena handen, det var som en orm. En
781
</p>
    <pb n="16" uuid="f7cc2599-c68c-085d-f4e7-607f373eba46" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0016.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="558c886b-5560-bac7-9bd3-366ac6fd683d">EYVIND JOHNSON</page_header>
    <p uuid="84d66b9a-b8f7-cfcc-b058-30cc7c9928a3">bild av brådska, fysisk trötthet och kanske
förtvivlan.
— Här har du mej, Const!
Här har jag henne, tänkte Constance. Här
slänger hon in sig själv genom dörren, det
är bara att ta hand örn henne. Hon hade inte
sett Hedvig på ett par veckor, det var när de
åt middag ute med Greger och Yngve. Hedvig
sade då, efter de första drinkarna, att hon
kände sig så fri och lycklig här i Paris. Antagligen
var hon fri från saker som hade
hänt henne i Berlin, från någon sorts olycka
där; eller fri inför, fri till något som inte
hade hänt ännu. Hon skulle få plats på resebyrån,
men sade att hon inte brydde sig om
platser. De hade inte med hennes verkliga
liv att göra, påstod hon.
Hon var vacker, tyckte Constance då och
nu. Det mörka slutna hade blivit det mörka
livliga, nästan öppna. Ögonen lyste ovanligt
ljusa, vakna och klara, tänderna blänkte till
i leenden mot alla, — då — allt för många
leenden — munnen var så rörlig, de nervösa
händerna gjorde så vackra gester. Och, tänkte
Constance då, hon hade erfarenhetens, den
erfarnas charm och en alldeles ny, generös
vänlighet som inverkade på dem allihop.
Här har du mej, tänkte Constance utan att
resa sig. Här har du mej, gamla moster-faster
som man rusar ut till och säjer här har du
mej, nu kommer jag och stör.
— Goddag, Hedvig, sade hon vänligt svalt.
Sätt dig nånstans.
— Jag stör dig väl inte, Const?
— Tja, sade Constance svalt. Det är bara
så att det har blivit så ont om tid för mig
själv, jag menar arbetet. Och jag måste vara
inne i Paris måndagar och fredagar och öva
med orkestern. Hela månaden och in i september.
Hedvig drog slappt av sig hatten och lade
den på rökbordet. Constance såg igen eller
upptäckte med ny styrka, hur fult detta kopparplåtskrälle
till rökbord var — Lucienne
hade lämnat kvar det här. Vad alla möbler
var fula. Fåtöljerna var efter Faster Dora.
Hon såg på Hedvigs hår. Det var bobbat i
Berlin. Nu hade hon shinglat håret och det
klädde henne. Jag borde nog med, tänkte
Constance. I den här värmen.
— Det var kanske dumt att jag kom då?
sade Hedvig och stod och väntade bredvid
fåtöljen. Är det din flygel, den där?
— Ja, det är den jag fick av Faster Dora
för flera år sen, den har varit här nere hela
tiden.
Hedvig drog av sig kappan och slängde den
på soffkarmen. Den föll i golvet, hon böjde
sig och tog upp den. En så smidig, så kattaktig
rörelse, tyckte Constance. Nu satt hon i
fåtöljen och sparkade av sig ena skon — vita
mot hudbruna strumpor — och böjde sig,
smidigt, och drog av den andra. Sommarmager
var flickstackarn också. Flickstackarn!
tänkte Constance. Det skiljer två månar på
oss. Hon är två månar äldre än den gamla
mostern, den gamla fastern, den åldriga
tanten.
— Får man ta av sig skorna, sade Hedvig
och tittade upp, hånfullt. Här i templet? Eller
ska man ta dom av sej i farstun?
— Varsågod, sade Constance, svalt, på
gränsen till kyla, och steg upp från flygeln.
Jag ska göra i ordning te åt oss.
— Jag tar hellre en drink, sade Hedvig
och såg upp igen, med leda. Ögonen var
rödstrimmiga, ljuset i dem var rödstrimmigt,
såg Constance nu.
— Jag har inget hemma, Hedvig.
Har jag ingenting hemma?
— Jag har bara lite rödvin, sade hon.
Hon såg Hedvigs mun röras, den känsliga^
den vackra munnen. Struphuvudet, strupen
som sväljde.
— Och vin blir man så sömnig av i den
här värmen, sade hon fort. Det finns cigarretter
där. Jag är strax tillbaka.
Herregud, tänkte hon ute i köket. Att jag
orkar! Hennes händer, hennes rörelser kändes
så klunsiga.
När hon kom tillbaka satt Hedvig hopkrupen
i fåtöljen och grät med ansiktet gömt
732
</p>
    <pb n="17" uuid="e73f1e63-f784-1ee7-251b-8609213308ab" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0017.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="ab03a526-7d4d-4765-6c08-875e7203b70d">DEN FULLVUXNA</page_header>
    <p uuid="08ff268b-9b2d-f935-504b-69afddeff098">i armvecket. En cigarrett i en slapp hand
rökte sig själv: en strimma blå rök rakt upp,
den stördes och virvlade till.
— Men vad är det, lilla Hedvig!
— Du är så underlig, Const. Du är så
hård!
— Kära lilla barn! sade Constance och
tittade sig hjälplöst kring i rummet. De brunboaserade
och smutsgula oljefärgsväggarna
med de fyra gamla kopparsticken från Rom,
de torra blommorna i vasen på cheminéfrisen,
det mörkbruna, vaxblanka, repiga parkettgolvet,
och, meningslöst, på notstället:
SONATE
Op. 2. N:r 1.
— Förlåt mig, kära lilla Hedvig, sade hon
och gick fram till henne och stod böjd över
henne och visste inte vad hon skulle göra.
— Jag har — ser du — det är så besvärligt
för mig med. Så besvärligt — på många sätt.
Jag —. Och jag kan inte vara annorlunda
just nu, förstår du —. Jag begriper ju —
Ä, jag avskyr det! tänkte hon. Jag avskyr
det! Jag kunde tala örn för henne hur jag
själv har det. Jag vet ju hur allt kan vara. Jag
orkar inte säga det.
— Jag är inte säker på att du begriper,
sade Hedvig och såg upp mot henne. Tårar
i ansiktet, riktiga tårar, gråtna, äkta. ”Äkta ’?
Constance kände rädsla och avsky.
— Du förstår nog ingenting, sade Hedvig.
Han är gift!
Brickan stod på rökbordet, det fula.
— Hur starkt ska du ha det, Hedvig, sade
hon och hällde upp teet.
— Jag har slutat på resebyrån, Const!
— Har du slutat?
— Och de har barn, sade Hedvig. Och nu
väntar de ett till!
— Ja, sade Constance, med leda, och satte
sig i andra fåtöljen. Hon kände hur hon sjönk
ner i dess fulhet och var ful och klumpig. Hon
visste. Upplevt det för längesen, för två år
sen, och det var inte alls över. Förbrukat liv
i det.
— Han vill ha mej bredvid, Const!
Bredvid, tänkte hon. Behärska dig. Hon
försökte behärska sig, det gick lätt, det var
bara att sjunka in i fulheten, i det avskyvärda
som var minne av det avskyvärda och
lockande. Hon såg rummet, det bruna, det
gula, Rom, det blanka golvets repighet, mattstumpen
mellan soffan och flygeln, den förbannade
mattstumpen som man halkade på
när det var nybonat. Om man bröt armen
så —. Många månader att läka, den blev kanske
aldrig riktigt brukbar mer. Eiler bryta
ett finger. Och flygeln, Op. 2 nr 1.
— Berätta nu, sade hon lugnt och ville
inte höra något alls. Hon lyfte tekoppen, handen
ostadig. — Ta briochen, Hedvig, jag ska
inte ha nån, den är för dig.
Hedvig lydde och tog den spröda bullen,
smulade långsamt sönder den.
— Jag kan inte berätta alltihop. Det är en
— han är där — på resebyrån. Det är ingenting
att berätta. Jag ska gå strax. Jag var
bara så lessén, Const. Men du begriper ändå
inte.
Hedvig böjde sig ner, mjukt, och drog på
sig skorna. Så vände hon sig i en egendomligt
stel rörelse mot Constance, hennes huvud
kom närmare, blicken såg ingenting. Tårarna
droppade i bullmoset på fatet, de saltade briochen,
tänkte Constance, och såg handen, med
förakt, föra undan fatet, skjuta det längre in
på det avskyvärda rökbordet; och en djup
suck breddes över fatet och tekopparna och
kannan och Constance och livet. Det var som
om Hedvig hade bestämt sig för att aldrig
yttra sig mer. Nu hukade hon som en liten
gumma med handflatorna mot varandra och
armbågarna mot knäna. Hon satt djupt nere
i sin besvikelse, vilade en stund i den, njöt
kanske av den (tänkte Constance), inkrupen,
inkrökt i sig själv. Skulderbladen stack upp
under sidenblusen. Munnen var som ett lipande
barns: det här var en orättvis värld. Hennes
hår var med ens raggigt. Förbrukat liv.
Constance sökte de rätta orden.
783
</p>
    <pb n="18" uuid="9be2a284-4ddb-e741-aa8f-3b17f3a7809f" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0018.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="3d16de0c-b592-e88f-1abe-03d0bcb8b24d">EYVIND JOHNSON</page_header>
    <p uuid="6f666a09-e6ae-96eb-cef4-280a33de7281">— Herregud, Hedvig, du är ju bara tjugutre
—
Vad ville hon säga? Du är ju redan tjugutre,
så gammal är du, hela två månar äldre
än gamla tant Constance, den åldriga fastern,
den urgamla mostern.
— Du är ju bara tjugutre, Hedvig. Och
du har hela livet framför dig.
Hedvig rätade sig ur sin smärtfyllda vila,
i ett ryck, satt spänd, färdig att springa upp,
att klösa.
— Hela livet! Hela det förbannade livet!
När det inte —
Om han kom nu vore det bra, tänkte Constance.
Han är så vänlig, så artig, så samlad
och fin inför andra. Han har balans då.
— Jag vill ju hjälpa dig, sade hon. Men
jag vet inte vad jag kan göra. Tala örn hur
det är (sade hon hjälplöst). Jag själv —
Hon själv. Jag kan inte säga det åt henne.
De stod bredvid varandra. Hon lade armen
örn Hedvigs axlar, de motsträviga. Det var
som att lägga armen kring ett träd, en grindstolpe,
det gav inget svar. De hade aldrig
varit närmare än så. Jag står med armen
kring en fiendskap, tänkte hon. Jag står med
armen kring hennes hat till mig, till vad jag
är. Hon ville gråta själv. De stod så tokigt.
Hon var ett halvt huvud längre och kände
sig tjock och klunsig. Nu gråter hon igen,
snart, det vore bra, tänkte hon vilset.
Hedvig grät inte. Hon var förbindlig, en
främmande och behärskad flicka på visit.
— Så snällt av dig att låta mig komma ut,
sade hon och lade kappan ordentligt hopvikt
över armen och det lösa skärpet ovanpå. Hon
höll handskarna i handen, röck i dem, de låg
jämnt och fint. Det var en bild ur en modetidning:
Den unga damen (vår vackra mannekäng
Al) i en av höstens trevligaste modeller,
finns även i andra färger. Hon lade
från sig alltsammans igen, satte på sig hatten,
drog ner den i pannan.
— Jag måste få pudra mig.
Hon böjde sig fram mot spegeln, strök lite
784
rött på läpparna, en ny rouge med violett i,
såg Constance.
— Såja! sade Hedvig och tog sina saker.
Hon sträckte fram handen och gjorde en
liten ironisk knix, den lilla flickan, den erfarna.
— Hedvig, tala örn hur det är! Du vet att
örn jag kan hjälpa dig så —
— Tack, det är så bra, så bra, sade Hedvig.
Rösten var lätt och glad.
— Hedvig —
— Förlåt att jag kom så burdust och hindrade
dig i dina övningar. Jag är ju inte
konstnär jag, så jag förstår ingenting av det
där, jag.
— Hedvig, du begriper, jag —
— Och så snällt av dig att bjuda mig på te,
Const. Det var så gott te — har jag sagt det?
Hur går tågen, har du en tabell?
— Hedvig, sade hon, kan du inte —
Men det var omöjligt, hon kunde inte be
henne stanna.
— Kan du inte ringa mig i kväll, senare —
när du kommer in till stan? Jag kanske —
Nej, hon måste stanna här, vara här, finnas
här.
— Vi kanske kan gå ut en kväll, sade hon.
— O ja, det skulle vara så trevligt, sade
Hedvig med nästan öppet hån.
— Hedvig —
— Ja, hejsan då, Const. Sköt örn dig väl.
Hon hörde hennes hastiga snubbelsteg på
grusgången. Hon stod vid fönstret och såg
henne slänga igen grinden. Nu var hon hopfallen,
slak igen, stegen neråt vägen var så
långsamma.
Jag borde ha följt med henne. Åtminstone
till stationen. Men jag kan ju inte!
Tyst ovanpå: de lyssnade.
Man tände ljusen nere i Seinedalen. Det
tändes i fönster och förhängen drogs för.
Ljusprick efter ljusprick, enstaka, i serier
slog nya hål i mörkret som kom. Gatlyktorna
tändes. Ljusrader drogs upp, brast ut ur det
</p>
    <pb n="19" uuid="4457c994-ffa3-aad7-5747-3df80e0c9b8a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0019.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="47730e52-b16b-0781-e79b-2b5cf1467de3">DEN FULLVUXNA</page_header>
    <p uuid="d34ab00f-bbec-a2eb-c097-c0a935b53588">blå mörkret. Det blev skalor av ljusprickar,
ljustecken ner för sluttningarna och upp mot
höjderna och skogen. Sévres och St. Cloud
blev grytor eller väldiga bullar av ljus, och
himlen över Paris svällde av ljus.
Hon gick till andra fönstret. Han tog osärörde
sig som en nattblind. När hon öppnade
kert i grinden, stegen vacklade på gruset, han
sade han:
— Jag kom.
Han satt nersjunken i det avskärmade ljuset
från bordslampan:
— Ja, jag tyckte jag skulle komma. Här
är jagSå
kunde en svår stund börja. Snart skulle
han tala öppet sant örn sig själv, i vass,
pinande sanning eller undangömd sanning.
Här är jag. Så är jag. Ta emot vad jag har
att säga. — Utanför skulle tiden fortsätta;
den skulle pågå och vara rik på glädje och
möjligheter och hemska tidningsrubriker eller
skojiga historier. De skulle sitta här och vara
inne i ett av de underliga samtal som hon
kände till och som Lucienne hade berättat örn
för två, tre år sen. Han skulle tala om sig
själv, alltid om sig själv och tvinga andra att
förstå att hans ängsliga eller vänliga blick
var vänd ut mot världen eller in mot dikten;
och tvinga andra att iaktta honom, följa med
varje ord och få innehållet i det; och tvinga
en att tala om en själv för att skydda sig.
Han hade åldrats så mycket sedan sist,
tyckte hon. Håret vid tinningarna var gråare,
den smala pannan hade fått nya tvärrynkor.
Fyrtitvå år, och en gammal man. Hans gestalt
såg krokigare ut än förr.
— Jag såg dig i eftermiddag, sade han.
— Jag tog en promenad, jag kom att gå
förbi, sade hon. Jag undrade just om någon
var där.
— Jag stod oppe och såg på dig genom
fönsterluckorna, sade han.
— Var är Lucienne nu, Pierre?
Han tittade upp mot henne: en iakttagare
med inflammerade ögon, men en som håller
sig kvar i verkligheten:
2 BLM 1954 X
— Hon är någonstans vid kusten. Jag känner
att jag ska skriva nu. Sen måste jag resa
bort, de vill det.
— Dit?
Han svarade inte att det var sjukhemmet
eller vilohemmet i Neuilly, han sade: dit. Hon
hade hört örn hans vila där. Vara ensam och
skrika högt örn man ville, krypa kring på
golvet, göra grimaser.
— De tog bort speglarna där jag var, sade
han. Det gör de.
Det var ett besviket barns förebråelse i
rösten, och den friska mannens, den botades
förståelse för läkare som tar bort speglar.
— Man kan råka slå sönder dem och skära
sig på glaset, sade han.
— Pierre, är du ensam, utan hjälp där oppe
nu? När — när kommer Lucienne tillbaka?
— Det är för bedrövligt, Constance, sade
han lugnt och log mot henne. De är rädda för
att man ska skära sig på sin egen spegelbild.
En flisa av en spegelbild.
Han reste sig. När han lade båda händerna
på hennes axlar kände hon sig tung och
klumpig igen. Hans kloka, lugna blick for
över hennes ansikte.
— Du är vacker, sade han och kysste henne.
Hon kände hans dragningskraft och sin egen
kropp. Månader sedan. Han släppte henne och
tog ett steg bakåt.
— Det var en dikt, det örn spegeln och
glasbitarna, sade han.
— Jag — jag trodde också det, sade hon.
— Den är sann, sade han. Det är sanningsflisor,
skärvor av sanning som jag ger. Och
man kan skära sig på dem.
Han stod med händerna utsträckta som örn
han ville skjuta undan henne.
— Nu, i dag, är jag frisk. Tror du mig?
Det är därför jag kan säga det med klarhet:
att hela sanningen, fullt speglad, är som ett
oljetryck — så osant i sin verklighet, så förljuget
i sin yta av verklighet. Hör du att det
är en dikt?
— Ja, Pierre, sade hon lamt.
— Den sista versen är så här, sade han
785
</p>
    <pb n="20" uuid="4898bba8-27d0-1603-5e0e-84a9bb9d2ab6" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0020.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="96d68c8d-412c-aa6c-62fe-974cb1e4cc0f">EYVIND JOHNSON</page_header>
    <p uuid="06815034-d9f7-dbbc-b50c-2f963da3d404">och såg förbi henne, mot det mörka fönstret:
Hela sanningen, fullt speglad ända ut till
yttersta kanten av ramen, hela sanningsområdet,
fullt belyst och återgivet — det är
osanning, det är osanningen. — Har jag lyckönskat
dig?
— Jag ska inte lyckönskas, Pierre, sade
hon.
— Jag kunde inte komma till Luzern på
din stora kväll där i våras. Men jag visste
ju —. Du var säkert glad för att jag inte kom.
Han skrattade mot henne.
— Ja, sade hon. Du hade nog gjort mig
nervös.
— Jag är så glad åt din framgång, Constance.
Lucienne sa att hon tyckte att programmet
var riktigt valt. Kanske lite lättköpt.
Varför säger han det, tänkte hon. För att
pina — ändå?
— Det kan inte såra dig örn det är sanning,
sade han. Hon talade inte illa om dig.
Hon sa att hon förstod att du inte kunde
eller inte fick välja alldeles som du ville,
örn du ville spela svåra saker, de svåraste.
Det gör ingen självmant. Du tog dig precis
upp till din egen gräns, sa Lucienne. Hon
tyckte att du tog dig långt. Hon sa att du
redan hade ett stort område att röra dig på.
Hon vände honom ryggen medan det sjönk
ner i henne.
— Du borde gå nu, sade hon. Jag — jag
orkar inte med så mycket sanning.
Han kom, stod bakom henne, lade händerna
på hennes axlar igen. Det blev hårdare. Nu
skulle han vända henne mot sig.
— Jag här mig illa åt mot dig, sade han.
Du är enda möjligheten för mig nu. Du är
min ljusa möjlighet, att skriva, att vara klar
och lugn.
Nu ljuger han igen, tänkte hon. Men det
gör ingenting. Det är en versrad bara. Alla
ljuger örn nånting för mig, och det gör ingenting.
Nej, han ljuger inte för mig. Han ljuger
för sig själv, som alla andra. Men det gör
ingenting.
När han hade gått ringde hon till Hedvigs:
hotell. Hedvig var inte hemma. Hon ringde
till Gregers och Yngves hotell, men de var
ute.
Adelaide och Vincenzo stod i övre hallen
och lyssnade. Hon såg deras skuggor i ljuset
från den öppna dörren där uppe. Golvträet
knakade när någon av dem makade sig
närmare trappan. Hon hängde på luren och
ringde av, långsamt, grundligt, och ropade
upp till dem:
— Örn någon ringer så säg att jag sitter
på Dome eller Rotonde örn en timme!
Hon halvsprang ner till tåget. I vägkanten
nära lyktan vid grinden låg något gult, som
en orm. Han gick först förbi men efter några
meter stannade hon, sprang tillbaka och tog;
upp Hedvigs skärp.
786
</p>
  </article>
  <article uuid="7840bc3f-973a-c87a-99d3-7c791b716995">
    <pb n="21" uuid="2363c09e-6cb6-af11-24ab-8dfa40dd4a2a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0021.jp2/_view"/>
    <header uuid="a240767b-5f82-2142-294e-c9baf37d440b">Stig Dagerman</header>
    <header uuid="e29f39c2-c31d-e6e2-b6b5-04c33032f817">SJÄTTE AKTEN OCH ANDRA STYCKEN</header>
    <p uuid="120ed7cb-7dde-7ced-6186-1d24d74a1dd9">Sjätte akten
Att spelas sedan ridån gått ner och teatern stängts för natten.
Person: En själ. Klädsel: Själavånda. Dekorationer: Det förflutnas skuggor blandade
med framtidens. Till höger och vänster skärmar av ensamhet. Ljus: Mörker. Handlingen:
försvar för en sak som inte har blivit angripen och därför inte finns. —
Personen håller ett nyss läst brev i handen
Nu har alla gått
och flera sover redan
i tron att dramat slutat
som örn dramer kunde sluta
utan att nya dramer börjar
som ridåer kunde sänka sig
utan att nya stiger
jag är en bekräftelse
på det som aldrig upphör
ett påstående örn att sömnen inte finns
utan bara vakan
därför är det bra att ingen ser mig
därför skall jag spela ensam
ensam men inte vara trogen ensamheten
det jag vet örn ensamheten är
att den är det sjuka vattnet
mellan glömda träd
som aldrig någon törst skall åtrå
eller att den är en månstråle klockan två på natten
787
</p>
    <pb n="22" uuid="02df8943-9eb6-c64c-121d-c13e0a0b68dd" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0022.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="057f6d68-b61c-cc9c-5349-f1708a8f2a55">STIG DAGERMAN</page_header>
    <p uuid="718301cf-98fb-4526-4db4-4af1b4c5ea78">sjuk av längtan efter att få värma
den ihjälfrusnes ansikte
lika otrogen ensamheten
som otrogen allting annat
det är möjligen inte trohet livet kräver
utan underkastelse
förräderi
och ett tacksamt leende
i de små hundarnas land
landet utan gränser
därför att det är bottenlöst i alla riktningar
landet utan sjöar
därför att det är en enda översvämning
landet utan berg
därför att det är en enda sten
landet utan smuts
därför att det är cloaca maxima
i det landet
har någon sett mig
plantera tro på stenarna
i den fatala tron
att det växer träd på stenar
barnsligt dumt och oerfaret
men har jag trott det
har jag inte bara låtsats
varför låtsas att det är en tro
när det kanske bara är en förtvivlan
eller varför låtsas att det är en förtvivlan
när det kanske bara är en längtan
eller varför låtsas
att det absurdas filosofi är en filosofi
när det kanske bara är en tröst
eller varför låtsas att det är en tröst
när det kanske bara är en filosofi
eller varför låtsas
som örn vi kunde se en situation i ögonen
788
</p>
    <pb n="23" uuid="63d5ee55-9710-9f4d-e641-e31eec7bba6a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0023.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="4d084940-0127-1dbd-4eda-7329af58696c">SJÄTTE AKTEN OCH ANDRA STYCKEN</page_header>
    <p uuid="5c37bff6-1e36-2d22-e26d-c8c85cfbfa96">när vi mycket väl vet
att en situation inte har några ögon
att en situation är blind
stum och döv
varför anstränga ögonen så menar jag
är det inte lika meningslöst
som att tänka sig kooperationen
gud Koestler eller Stockholms spårvägar
som en möjlighet
och varför denna meningslösa skräck
för tron på möjligheten
varför denna
Oförlåtligt
Vesuvius är släckt
och det är jag som gjort det
det hände mig i går
ber ödmjukt om förlåtelse
ni som begravt Pompeji
i lavan från ert hjärta
och bestrött mitt Herculaneum
med era dödas aska
kommer aldrig att förlåta mig
men en av Neapels hundar
såg jag i dag i ögonen
Inomhus
Res alla jordens stegar på varandra
låt alla jordens tom bli till ett enda
så skyhögt är mitt tak i kväll
i min sal är alla stjärnor tända
789
</p>
    <pb n="24" uuid="498096a1-2dd6-daa1-120b-ba0e43714796" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0024.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="4b810c97-0a6d-f408-bacd-5b75c94de109">STIG DAGERMAN</page_header>
    <p uuid="8f911c9b-a7d8-2c8c-1f34-6ec4db2404f1">och piskad vit av stormens sju betjänter
vilar i salongen min stora matta havet
jag vattnar skogarna som frodas i mitt fönster
och lägger bergen till en trappa i mitt hus
de vita molnen har jag hängt till tork
på alla väderstrecken i min trädgård
jag går och går
och var jag går så går jag inomhus
ja var vi är så är vi inomhus
och alla är i samma hus som alla
och alla lyser samma lampa genom mörkret
och alla famnar samma mörker när vi sover
och alla hör vi samma skugga nattetid
rolöst vandra i den långa korridoren
och alla skälver till i samma sömn av samma
kalla drag från världens fönster
och alla väcks till samma dag av samma onda dröm:
att ha missat sista tåget
att ha levat utan kärlek
att ha varit utomhus
men denna kväll är alla inomhus
och månen hänger lågt vid barnens sängar
och molnen är cigarrök från de vuxna
solnedgången glöder i den öppna spisen
och i det stora huset sorlar sena röster
de kallas havet
och har en tröst
den heter inomhus:
du som går på jorden vandrar inomhus
du som står på berget står i ditt rum
du som ser en stjärna ser i taket
du som älskar livet älskar husets timmer
du som dör på havet somnar inomhus
790
</p>
  </article>
  <article uuid="a6514d9a-e104-b3e9-3d68-5e4ea333609f">
    <pb n="25" uuid="7b02c3fd-0ad4-b685-3992-1532be94eb93" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0025.jp2/_view"/>
    <header uuid="0e35712c-6bcf-e3aa-c02e-d3d999ab4ea6">Stig Dagerman</header>
    <header uuid="6552c9cb-386e-5aab-1302-60bbe48b209a">SNÖRESAN</header>
    <header uuid="9427d37f-3a25-eff8-1cae-0394fe9528c7">En synopsis</header>
    <p uuid="c1ec0409-2b94-8722-5921-db8aeacfca78">Personer:
Manfred, hemmansägare, 45—50 år
Maja, hans fru, samma ålder
Ivar, äldste sonen, 25 år
Henning, den yngre sonen, 17 år
Lena, dottern, 20 år
Sonja, lillpigan, 16 år
Slaktaren
Söndagsskolläraren
Hon som fryser
m.fl.
En gård norröver, ensligt belägen. Tidigt en morgon på vintern. Ivar sover i kökssoffan,
i kammarn som vetter från köket Manfred och Maja. Farstun utanför köket
är tom och mörk. Därifrån går trappan upp till vinden, där Henning sover, och
dorm in till salen, som delas av Lena och Sonja. Nerför vindstrappan kommer flickan
Sonja smygande. Hon har tillbringat en del av natten hos Henning, som just tagit
hennes oskuld liksom hon har tagit hans. De är bägge lika rädda över vad de gjort
och räddast är Henning över blodet på lakanen. Sonja smyger in i salen och försvinner.
Sekunden efteråt kommer Lena in i farstun utifrån snöyran.
Flickan Lena är den tysta revoltören i familjen. Hon hatar gården, ensamheten,
faderstrycket, hon hatar hästarna och korna. Hon drömmer örn en brand eller en
olycka som skall drabba gården och äntligen ge henne hennes frihet. Inte minst
hatar hon Sonja för att Sonja har en frihet hon själv inte äger. Denna natt har hon
vaknat vid att Sonja smugit sig upp, hon har hört henne gå upp på vinden och
genast förstått. I ett anfall av hatiskt ursinne mot dem som har möjligheter att älska
har hon själv gett sig ut, gått till stallet och där löst faderns älsklingshäst, Maja,
och släppt ut hästen på gården.
Nu vaknar så småningom också de som sovit på natten. Först Manfred som kommer
ut i köket och tänder i spisen. Han är en patriark, en Gustav Wasa eller en
Karl XI, som räknar tuggor och håller hela familjen i en hård men rättvis tuktan,
791
</p>
    <pb n="26" uuid="8a5f4848-a929-c6be-ba42-5c1b8dd0539a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0026.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="e27a1f62-501d-0cd2-8eea-b8557d8d9828">STIG DAGERMAN</page_header>
    <p uuid="c41615bc-0789-dac5-42b5-53816b0107f6">som endast mildras av Maja som smeker där Manfred slagit. Han får inte eld, eftersom
Ivar har späntat sura stickor. I ilskan väcker han sonen och de har en upprörd
scen, sorn plötsligt avbryts av ett fruktansvärt skri utifrån. Det är den lösa hästen
som gått vilse i snön och mörkret och försökt hoppa över en gärdsgård men missräknar
sig och ränt en stör i buken.
Och från och med nu samlas alla tankar och alla ansträngningar kring den döende
hästen. De sågar av stören, de lägger hästen på en släde och kör in den i vagnslidret.
Och alla frågar sig: Hur har det hänt? Vem löste hästen? Vem öppnade stalldörrn?
Manfred håller förhör men får ingenting veta. Bara Sonja förstår vem det är, men
Lena får henne att tiga genom att hota med att avslöja henne och Henning om hon
röjer sanningen.
Under tiden dör hästen sakta. De håller rådlösa vakt kring den. Till slut skickiar
Manfred efter yxan, ber alla lämna honom ensam, men ensam med hästen förmår
han inte. Han dundrar hara yxhammarn i spiltan och alla kommer in igen i tron
att han dödat hästen. Men när Lena förstår att han inte vågat blir hon vild, sliter
till sig yxan och vill själv ge det dödande slaget för att i hästen få slå ihjäl allt hon
halar. Men hon får inte. Överhuvud är hon som en furie denna morgon. Hon är
över dem alla, kastar misstankar på dem alla, får alla att misstänka alla. Hon går
upp till Henning och ber att få bädda åt honom, men när han inte vågar visa henne
de blodiga lakanen avslöjar hon allt hon vet och gör honom ännu räddare än han
redan är. Hon får honom att tro att också Ivar vill åt Sonja. Och hon får Sonja
alt tro, att allt är förlorat för henne och att det enda hon har att göra är att lämna
gården.
Till slut fattar Manfred sitt beslut: Hästen skall skjutas. Men det går inte farbar
väg till byn. Någon måste ta den andra hästen och ploga väg till slaktarn och be
honom komma med slaktmasken. Manfred skickar Ivar, men Henning ber att få
fara. Han vill dels visa att han duger och han vill dels komma bort från sin skuld
och sin rädsla.
3
Det blir alltså Henning som gör snöresan. Medan han försvinner ut i snöyran, för
alltid, håller Maja lik- eller sjukvaka vid hästen. Hon ber till Gud att den skall dö
och anklagar sig sedan för att ha bett så dåligt, att Gud förväxlat bönerna, och i
stället låtit Henning dö på sin resa.
Henning fryser alltså ihjäl bakom snöplogen. Hästen förlorar orienteringen och
går i en vid cirkel ända tills snöstormen avtar långt fram på dan. Hennings död
skall skildras i form av tre förfrysningsdrömmar.
792
</p>
    <pb n="27" uuid="f12e7478-50ff-a020-a541-a9256896c3c8" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0027.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="d4002c0f-2d3f-c7c4-dca4-22f44b0e11a6">SNÖRESAN</page_header>
    <p uuid="2800f4bc-f11f-0291-13a9-4858ccc380c1">Den första av dessa drömmar utspelas på hösten. Han befinner sig plötsligt i en
höstlig skog. Plogen har mossig och halvrutten fastnat mellan två stenar och hästen
har förvandlats till en liten klippa. Allt som har hänt Henning i hans liv möter honom
på nytt i drömmens poetiska form. I den första drömmen är verkligheten redan
mildrad, men ju närmare döden han kommer dess varmare blir landskapet omkring
och ju mer skönjbar den goda baksidan av hans tidigare liv. Allt han inte begripit
blir klart och i den sista drömscenen, sommarscenen, samlas slutligen hela familjen
omkring honom. Själv ligger han utsträckt på marken bredvid en eld och familjemedlemmarna,
slaktarn, hans lärare etc. går i allt vidare cirkel runt omkring honom
och kastar ved på elden medan de viskar: Fryser du? Fryser du? Allt är förlåtet,
det blodiga lakanet som förföljt honom genom de tre drömmarna förvandlas till en
varm hästfilt som fadern breder över honom. Och även den människa som plågat
honom mest, systern förklädd till Hon som fryser, och som avbrutit varje dröm, dvs.
återfört honom till livet, genom att få honom att känna hur mycket han fryser tar
av sig sina tjocka vinterkläder och lägger dem över Henning. Till slut försvinner de
alla från den lycksaligt leende pojken, viskande Henning, Henning, Henning.
Så blir scenen ett ögonblick mörk och ropen allt starkare. Snölandskapet efter
stormen träder fram och de som ropar är familjen som söker pojken och hästen.
De finner hästen stående stilla mitt i snön och pojken ligger ihjälfrusen bakom
plogen. De här hem honom och lägger honom i boden och stycket slutar med en
likvaka vid pojkens bår, där alla för en stund försonas med alla. Dvs. alla utom
en: Manfred. Han kommer först sent, sedan han tagit hand örn den frysande hästen
och den döda hästen in i sorgerummet, kör ut alla genom att fråga dem: Har ni
mjölkat i kväll. Har ni skottat väg till stallet. Har ni gett grisarna sörpe. Har ni klippt
papper åt hönsen. Osv. Och han anklagar Ivar för att ha låtit en sädessäck stå kvar
nere i hoden i stället för att bära den uppför trappan till sädesvinden. Men ingen
av pojkarna har orkat, det är en säck som har varit för tung för dem båda.
Men när Manfred blir ensam med Henning har han en sorts uppgörelse med gud
som slutar med att han finner sig själv starkare än gud. Han förstår att han är övergiven
och att det är han själv och hans egen styrka som måste till örn familjen skall
leva, om vinden skall fyllas med säd, stallet med hästar, lagårn med kor osv. Och
han skäms plötsligt över att stå där sysslolös vid sonens kropp och för att ursäkta
sig haxar han upp säcken på ryggen och bär den steg för steg uppför den branta
trappan till sädesvinden.
Ridå
793
</p>
  </article>
  <article uuid="20983a12-329f-5ba4-09a2-6bf2e973a800">
    <pb n="28" uuid="6646958a-ad2f-0cb4-f3d7-28338a495f92" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0028.jp2/_view"/>
    <header uuid="fce0557c-d25d-2bfd-0add-ac45bb3ce805">T. S. Eliot</header>
    <header uuid="b955dbf5-bc45-38b5-80ff-f19924ae9c2c">OM SKÖTSELN AV JULGRANAR</header>
    <p uuid="2b8b0219-4443-8db2-c482-27ecdaff2cba">Svensk tolkning av Erik Lindegren
Det finns ett flertal inställningar till julen,
av vilka vi här kan bortse från några:
den sociala, den förslöade, den klart kommersiella,
den stimmiga (med krogarna öppna till midnatt),
och den barnsliga — som inte finns hos barnet
i vars ögon ljuset är en stjärna, och den förgyllda
ängeln med sina utbredda vingar i trädets topp
inte bara är en prydnad utan en ängel.
Barnet förundrar sig över julgranen:
låt den leva kvar i en anda av förundran
över högtiden som en händelse, aldrig en förevändning;
så att den glittrande hänförelsen, häpnaden
över den julgran som först rotar sig i minnet,
så att överraskningarna, förtjusningen över nya ägodelar
(alla med sin speciella och eggande doft),
väntandet på gåsen eller kalkonen
och den väntade rysningen när den bärs in,
så att vördnaden och munterheten
inte må tappas bort i en senare erfarenhet,
i den trista invandheten, tröttheten, ledan,
vetskapen örn döden, medvetandet örn misslyckandet,
794
</p>
    <pb n="29" uuid="80cb7c22-b00d-cc88-f8d9-41539c1e3cdf" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0029.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="a3ad25f0-b6bc-6abc-91df-b66b1fb41892">OM SKÖTSELN AV JULGRANAR</page_header>
    <p uuid="dca0b7ed-ced8-46f3-40dc-d434ef00a3b8">eller i konvertitens fromhet
som kan fläckas av en självgodhet
misshaglig för Gud och vanvördig mot barnen
(och här minns jag också med tacksamhet
Sankta Lucia, hennes lovsång och lågande krona)
så att innan slutet, den åttionde julen
(med ”den åttionde” menas den överhuvudtaget sista)
de sammanlagda minnena av denna årliga upplevelse
må koncentreras till en stor glädje,
vilken även skall vara en stor fruktan, som den gången
då bävan föll över dem alla:
därför att begynnelsen skall minna oss örn änden
och den första tillkommelsen örn den andra.
795
</p>
  </article>
  <article uuid="6bfae3de-01ff-6d54-08b5-a625cafc223e">
    <pb n="30" uuid="f94b1983-8883-320f-eccd-e15162a259a3" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0030.jp2/_view"/>
    <header uuid="01eeeac3-4fa0-2248-b62c-54a345206420">Denna novell ingår i samlingen ”In Our Time” som</header>
    <p uuid="fd85fbaa-cbb5-c51c-0407-431c82baadef">1925
</p>
  </article>
  <article uuid="ef28542a-4207-3e19-0d96-32cfd903a943">
    <header uuid="c3348b67-d461-fce5-b5dd-199c09d5049f">utkom</header>
    <header uuid="9bc2c7c9-b776-330b-642c-e13e9ee72d84">Ernest Hemingway</header>
    <header uuid="cba32b7d-6337-4790-809d-0ae244a7e281">SNÖ ÖVER LANDET</header>
    <p uuid="49187686-06d8-88df-3e0c-3c59202d14a7">Om det hände alldeles framför en på arenan
kunde man se Villalta grimasera åt tjuren
och svära åt honom, och när tjuren angrep
svängde han bakåt, stadig som en ek när
vinden träffar den, med benen tätt ihop, muletan
svepande och värjan efter i samma rörelse.
Så förbannade han tjuren, flaxade med
muletan åt honom och svängde tillbaka från
angreppet med böljande muleta och fotterna
fast i marken, och vid varje sväng jublade
publiken.
När lian började döda skedde allt i ett oell
samma iltempo. Tjuren såg på honom rakt
framifrån, hatfullt. Han drog ut värjan ur
muletans veck och siktade med samma rörelse
och ropade till tjuren Torö! Torö! och tjuren
angrep och Villalta angrep och ett kort ögonblick
blev de ett. Villalta blev ett med tjuren
och så var det över. Villalta stod rak och det
röda värjfästet stack slött ut mellan tjurens
högblad. Villalta höll upp handen mot publiken
och tjuren rosslade blod och såg rakt på
Villalta och benen sviktade på honom.
Funikularvagnen gjorde ännu en knyck och
så stannade den. Den kunde inte komma
längre, snön låg i en kraftig driva över spåret.
Den hårda blåsten som svepte fram över
den utsatta bergssidan hade förvandlat det
översta snöskiktet till skrovlig skare. Nick stod
i bagagevagnen och vallade skidorna, så
796
körde han pjäxorna mellan tåjärnen och
spände till bindningarna. Han hoppade sidlänges
ner på den hårda skaren, gjorde ett
lappkast, gick ner på huk, förde stavarna
bakåt och gled i ilrush nerför sluttningen.
På det vita nedanför såg han George dala
och stiga och dala ur sikte. Farten och det
plötsliga störtloppet då han gick nerför en
brant vågdal på bergssidan slog bort alla tankar
och lämnade bara kvar den härliga flygande,
fallande sensationen i kroppen. Han
kom upp på en liten knalle och sen var det
som om snön rycktes undan då han fortsatte
ner, ner, i snabbare och snabbare tempo, nerför
den sista långa branta löpan. Han var så
djupt ner på huk att han nästan satt på skidorna
i sitt försök att hålla tyngdpunkten låg,
snön yrde som en sandstorm örn honom och
han visste att farten var för stark. Men han
höll den. Han skulle inte släppa efter och
störta. Så var det en fläck med lössnö i en
vindskyddad grop som störtade omkull honom
och han rullade runt i ett slammer av skidor
och stavar och kände sig som en skjuten kanin,
sen tvärstannade han med benen i kors,
skidorna stickande rakt upp i luften och näsa
och öron fullstoppade med snö.
George stod lite längre ner på sluttningen
och slog snö från vindjackan med kraftiga
smällar.
”Snygg vurpa”, ropade han till Nick. ”Det
</p>
    <pb n="31" uuid="65b84c8f-332d-dac5-ce8e-d6c41141551b" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0031.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="10bd9691-98da-4432-2c22-ac849d961a00">SNÖ ÖVER LANDET</page_header>
    <p uuid="e326c980-bd55-4764-0e64-ac0cc245b475">är den där jäkla lössnön. Den fällde mig på
samma sätt.”
”Hur är det att åka rätt ner?”
Nick låg kvar på rygg och sparkade skidorna
rätt, sen reste han sig.
”Man måste hålla till vänster. Det är ett
snabbt och bra lut med en kristiania längst
ner för stängslets skull.”
”Vänta ett tag så tar vi det tillsammans.”
”Nej, åk först du. Jag vill se hur du tar
stupet.”
Nick Adams körde fram förbi George, bred
över ryggen och fortfarande lite snöig i det
ljusa håret, så började hans skidor glida över
kanten och han störtade ner så att det fräste
i den kristallklara pudersnön och såg ut att
ömsom flyta upp, ömsom sjunka ner då han
for upp och ner för den böljande branten. Han
höll till vänster där nere då han rusade mot
stängslet och hade knäna hårt låsta mot varann
samtidigt som han vred på kroppen som
när man drar åt en skruv så att skidorna
gjorde en tvär sväng runt åt höger i ett moln
av snö och saktade in parallellt med bergssluttningen
och stängslet.
Han tittade uppåt. George var på väg ner i
telemarksstil med ena benet framåt och böjt
och det andra efter. Stavarna hängde likt
smala insektsben som sparkade upp snöskyar
då de rörde vid marken och till slut svängde
den knäböjande gestalten runt i en vacker högerkurva,
på huk med ena benet framkört,
det andra bakåt och kroppen lutande ut mot
svängen medan stavarna likt punkter av ljus
markerade kurvan, allt i ett enda vilt snömoln.
”Jag vågade mig inte på en kristiania”, sa
George. ”Snön var för djup. Du gjorde en
grann sak.”
”Jag kan inte göra en telemark med mitt
ben”, sa Nick.
Nick höll ner översta tråden på stängslet
med skidan och George gled över. Nick följde
honom ner till landsvägen. De stakade med
böjda knän fram landsvägen och in i en tallskog.
Vägen blev som glanskis med fläckar i
orange och tobaksgult efter timmerfororna.
Skidåkarna höll sig till snösträngen längs kanten.
Vägen dalade brant ner till en liten flod
och gick sen rakt upp igen. Genom skogen
skymtade de en lång, väderbiten byggnad med
lågt takskägg. Genom träden var den urblekt
gul till färgen. På närmare håll var fönsterramarna
grönmålade. Färgen höll på att flagna
av. Nick slog upp spännena på sina bindningar
med ena staven och sparkade av sig
skidorna.
”Lika gott att vi bär dom uppför här”, sa
han.
Han travade uppåt den branta vägen med
skidorna på axeln och slog fotfäste i isgatan
med klackdubbarna. Han hörde George flämta
och slå i klackarna strax bakom sig. De ställde
upp skidorna mot värdshusväggen, smällde
snön från byxorna av varann, stampade pjäxorna
rena och gick in.
Det var rätt mörkt där inne. En kakelugn
lyste i ett hörn av rummet. Det var lågt i tak.
Släta bänkar bakom mörka vinfläckade bord
löpte runt väggarna. Två schweizare satt intill
kakelugnen med sina pipor och två muggar
grumligt nytt vin. Pojkarna tog av sig jackorna
och satte sig vid väggen på andra sidan kakelugnen.
En röst i rummet bredvid slutade
sjunga och en flicka i blått förkläde kom in
genom dörren för att höra efter vad de ville
dricka.
”En flaska Sion”, sa Nick. ”Passar det bra,
Gidge?”
”Visst”, sa George. ”Du vet mer örn vin än
jag gör. Jag tycker örn alla sorter.”
Flickan gick ut.
”Det finns egentligen ingenting som går
opp mot skidåkning, eller vad tycker du?”
sa Nick. ”Tänk bara första känslan man får
när man sticker ner för en lång löpa.”
”Jaa”, sa George. ”Det går inte att beskriva.”
Flickan kom in med vinet och de hade lite
besvär med korken. Till slut fick Nick upp
den. Flickan gick ut och de hörde henne
sjunga på tyska i rummet bredvid.
797
</p>
    <pb n="32" uuid="6b41df1d-2a1d-03bc-3df2-a99cefc794c4" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0032.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="1ad0c4a7-a21b-e417-4432-24561e1c02fa">ERNEST HEMIN G WAY</page_header>
    <p uuid="3f09881f-8698-fca7-a510-4d2db52a1a1b">”Dorn där korksmulorna gör ingenting'’, sa
Nick.
”Jag undrar om hon har nåt bröd.”
”Vi kan väl höra efter.”
Flickan kom in och Nick Ia märke till att
förklädet putade ut över hennes svällande havandeskap.
Jag undrar varför jag inte såg
det när hon kom in första gången, tänkte
han.
”Vad är det ni sjunger?” frågade han
henne.
”Opera, tysk opera.” Hon hade ingen lust
att diskutera ämnet. ”Vi har lite äppelstrudel
örn det passar.”
”Inte vidare hjärtligt, va?” sa George.
”För all del. Hon känner oss ju inte och
hon trodde kanske att vi tänkte driva med
henne för hennes sång. Hon är antagligen
från den trakt där dom talar tyska och det
är lite känsligt för henne att vara här, och
så är hon med barn utan att vara gift och
det är känsligt det också.”
”Hur vet du att hon inte är gift?”
”Ingen ring. Här är det ju för katten inga
flickor som gifter sig förrän dom blir på
tjocken.”
Dörren gick upp och ett lag skogshuggare
kom in. De stampade av skorna och det ångade
om dem i rummet. Servitrisen kom in
med tre liter nytt vin åt dem och de satt tysta
och rökte vid de två borden med hattarna av
sig, lutade bakåt mot väggen eller framåt
mot bordet. Från hästarna vid timmerkälkarna
utanför hördes det en och annan skärande
bjällerklang då de slängde med huvudet.
George och Nick var lyckliga. De tyckte
bra örn varann. De visste att de hade hemfärden
framför sig.
”När måste du tillbaka till plugget?” frågade
Nick.
”1 kväll”, svarade George. ”Jag måste ta
tio och fyrti från Montreux.”
”Örn du kunde skolka ändå så kunde vi ta
Dent du Lys i morron.”
”Jag är tvungen att lära mig något”, sa
George. ”Jisses, Mike, örn vi fick luffa omkring
tillsammans som vi ville. Ta skidorna
och kliva på tåget och åka till nån fin terräng
och ta in på värdshusen och fortsätta över
Oberland och opp genom Valais och hela
Engadine och bara ta lite reparationsgrej or
och extra tröjor och pyjamas i ränslarna och
ge blanka katten i allt vad plugg heter.”
”Ja, och sen ta sig opp genom Schwarzwald
den vägen. Äktare vilka fina ställen.”
”Var det inte där du var och fiskade förra
sommarn?”
”Jo.”
De åt strudel och drack ur resten av vinet.
George lutade sig bakåt mot väggen och
slöt ögonen.
”Vin verkar alltid så här på mig”, sa han.
”Mår du illa?” frågade Nick.
”Nej. Jag mår bra. Men det känns konstigt.”
”Jag förstår”, sa Nick.
”Jaa”, sa George.
”Ska vi ha en flaska till”, sa Nick.
”Inte för mig”, sa George.
Så satt de där, Nick med armbågarna mot
bordet, George hopsjunken mot väggen.
”Ska Helen ha barn”, sa George och lutade
sig mot bordet han också.
”Jaa.”
”När då?”
”På sensommarn.”
”Är du glad.”
”Jaa. Nu.”
”Ska du hem till Staterna igen.”
”Jag tror det.”
”Vill du det?”
”Nej.”
”Helen då?”
”Nej.”
George satt tyst. Han tittade på den tomma
flaskan och de tomma glasen.
”Det är ett helsike, va?” sa han.
”Nej. Inte direkt”, sa Nick.
”Varför inte?...”
”Jag vet inte”, sa Nick.
798
</p>
    <pb n="33" uuid="9c3908ab-dbcf-5d43-15e7-90701579d047" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0033.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="82fd92f9-3e21-7f39-1027-bd85e283ab90">SNÖ ÖVER LANDET</page_header>
    <p uuid="780d918a-5882-fcfe-55a3-32e85b96d043">”Tror du ni kommer att åka skidor tillsammans
i Staterna?” sa George.
”Jag vet inte”, sa Nick.
”Det är inte mycket till berg”, sa George.
”Nej”, sa Nick. ”Dorn är för klippiga.
Det är för mycket skog och dom ligger för
långt bort.”
”Ja”, sa George, ”så är det i alla fall i
Kalifornien.”
”Ja”, sa Nick, ”så är det överallt där jag
har varit.”
”Ja”, sa George, ”det är så det är.”
Schweizarna reste sig och betalade och
gick ut.
”Vi borde vara schweizare”, sa George.
”Dorn har gikt allihop”, sa Nick.
”Det tror jag inte”, sa George.
”Inte jag heller”, sa Nick.
De skrattade.
”Kanske vi aldrig får åka skidor mer,
Nick”, sa George.
”Det måste vi”, sa Nick. ”Det är värdelöst
annars.”
”Vi tar och åker”, sa George.
”Vi måste”, medgav Nick.
”Jag önskar att vi kunde göra ett slags
löfte mellan oss”, sa George.
Nick reste sig. Han drog åt spännet på
vind jackan. Han böjde sig fram över George
och tog de båda skidstavarna som stod mot
väggen. Han körde ena staven i golvet.
”Loften tjänar ingenting till”, sa han.
De öppnade dörren och gick ut. Det var
mycket kallt. Skaren låg hård över snön. Vägen
gick brant uppåt och in bland tallarna.
De tog sina skidor som de hade ställt mot
värdshusväggen. Nick satte på sig handskarna.
George hade redan börjat gå uppåt vägen
med skidorna över axeln. Nu skulle de få
sällskap under turen hem.
Översättning av Mårten Edlund
799
</p>
    <pb n="34" uuid="6cca0664-b2a0-9753-86fb-43a6388743ee" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0034.jp2/_view"/>
    <p uuid="b3b6d2f6-3ec2-c4bb-b90a-9de50f9e0211">Otti
</p>
  </article>
  <article uuid="5ec0c206-ae1f-cd09-78a8-f54901ea8afc">
    <header uuid="6bcf2061-ac8d-eb90-d692-a72d0ec9312f">barndomens och naturens, särskilt den afrikanskas,</header>
    <header uuid="1af2f8f5-5c10-58a5-717b-5074cd160b06">betydelse för Hemingway handlar denna studie</header>
    <header uuid="270f3ec0-ea63-81c4-7530-faaedafefd75">Björn von Rosen</header>
    <header uuid="239c2164-6b4c-00b2-70cd-c0e69b420e9c">HEMINGWAY OCH DE GRÖNA BERGEN</header>
    <p uuid="8e6d9c43-c190-31e7-563d-7109765a9e8b">Vi vill alla tillbaka till de gröna bergen.
Vi gick där en gång tillsammans med Huck
Finn. Sommardagens hetta kom luften att
darra, floden rann tyst, och tant Pollys och
änkan Douglas’ civilisation låg på betryggande
avstånd. Indian Joes existens satte
lagom krydda på tillvaron.
Men tillvaron komplicerades. Vi är missnöjda
men vet inte varför. Livet har blivit
tunt och tamt nu sen vi rår oss själva och
slipper bli knackade i huvudet med fingerborgen.
Inte ens maten smakar på samma sätt
nu när var sak lagas för sig i olika grytor och
inte som i pannan över lägerelden får fräsa
ihop till en mustig röra.
Vad blev det av Huck Finn? Örn Tom minns
vi en sorglig historia som Mark Twain tillverkade
långt efter böckerna örn Tom och
Huck och tydligen i hög grad invita Minerva:
Tom gjorde en resa i luftballong. Fanns det
en fläkt av ballong i den historien så var den
av sprucken leksaksballong, av något oväntat
Ernest Hemingway: Afrikas gröna berg. Illustrerad
av Eric Palmquist. Översättning av Mårten Edlund.
Bonniers 1954. 18: 50.
All modern amerikansk litteratur kommer
från en enda bok av Mark Twain, Huckleberry
Finn. Om ni läser den ska ni sluta där
negern Jim blir stulen från pojkarna. Det är
det riktiga slutet. Resten är bara fusk. Men
det är vår bästa bok. All amerikansk litteratur
kommer från den. Det fanns ingenting förut.
Det har inte kommit något lika bra efteråt.
Hemingway i ”Afrikas gröna berg”
smått, slappt och hopskrumpet. En ännu tätare
barmhärtighetens slöja täcker åtminstone i
mitt minne historien örn Tom som detektiv
— där minns jag bara själva titeln. Huck
skulle aldrig ha kunnat bli detektiv. Vad blev
det av honom? En som tror sig kunna ge
svaret på den frågan är den amerikanske kritikern
Philip Young, författare till boken
”Ernest Hemingway” (London 1952).
Young är en trevlig sorts biograf, på en
gång uppskattande och kritisk. Han är highbrow,
som de flesta yrkeskritiker, men lite
bredare i pipen än de flesta; han kan uppskatta
också det hos Hemingway som ligger
utanför hans egen känsloerfarenhet. Hans balans
kan kanske enklast beskrivas genom att
säga att den är ungefär densamma som hos
Thorsten Jonsson — ett välgörande korrektiv
mot både rökelsen och magsyran.
Highbrowkritikens attityd mot Hemingway
är annars inte svårförklarlig. Till en stor del
är den hans eget fel, Hemingway har alltid
gjort sitt bästa för att framkalla den. Utmanande
orakad har han tagit emot intervjuarna
från Time och Life, gett dem bilder av jätte-
800
</p>
    <pb n="35" uuid="40b86183-7f35-84af-b3ef-eda7a9c78dc9" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0035.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="fd308d77-9ccf-5988-e0bf-e0e27306ec7f">HEMIN G WAY OCH DE GRÖNA BERGEN</page_header>
    <p uuid="329e797b-01f8-35f4-4294-2c6ebd2e1a82">lika fiskar och sig själv knäböjande vid dem
med skjortan uppfläkt och kopiöst med hår
på bröst och underarmar. I åtminstone en av
av intervjuerna lär han ha slagit skrytsamma
”j abbar” i luften under konversationen. Han
anser sig begripa militär strategi — och att
en del högre amerikanska militärer lär vara
eniga med honom, gör inte saken bättre ur
highbrowns synpunkt.
Men vad som framför allt har retat kritiken
mot honom, både den utsökta och den
vittsökta, är den egenskap hos honom som
hans svenske uttolkare med j ämförelsevis mild
hand har visat på med orden: ”Den som kan
känna varbygelns svala kamratskap, han är
inte som folk är mest.” (Thorsten Jonsson,
”Sex amerikaner”, 1942.) Av Hemingways
återkommande pyssel med kalibrar, repetermekanismer
och andra vapentekniska finesser
har man dragit den kanske icke onaturliga
slutsatsen att han skulle vara utrustad med
en god portion rödblommig råhet. Den uppfattningen
delas inte av Young. Han förnekar
inte Hemingways intresse för våldet, men han
menar att detta intresse till sin art är defensivt
och snarare beroende på överkänslighet
än motsatsen.
Hans resonemang är intressant. Han är inte
den förste som har sagt att alla Hemingways
böcker är mer eller mindre självbiografiska,
men hans sätt att motivera satsen öppnar nya
perspektiv. Den viktigaste i raden av hemingwayska
huvudpersoner är varken den gamle
mannen som fiskade, eller Robert Jordan i
”Klockan klämtar för dig”, eller Henry i ”Farväl
till vapnen” (för att nämna de tre kanske
mest kända), utan den jämförelsevis färglöse
iakttagaren Nick Adams från novellerna. Varken
Kilimandjaro eller bron som Jordan
sprängde är enligt denna uppfattning den viktigaste
lokalen i hans text; det är den ”krök
av floden” där Nick Adams — och överste
Cantwell, och Hemingway själv — träffades
av ett par österrikiska kulor under deltagande
på italiensk sida i första världskriget. Dit
återvänder översten och tömmer sin tarm på
3 BLM 1954 X
f/'
</p>
  </article>
  <article uuid="90f0ee9a-4131-82f6-f1df-34d2becaae70">
    <header uuid="41e53996-b8f2-b5b6-e3be-95830f9266b7">Jr i</header>
    <p uuid="f5fdd8a8-9671-33c2-23b7-696348e9b5ef">Eric Palmquist: Teckning till ”Afrikas gröna berg”.
Palmquists illustrering av denna upplaga har Hemingway
själv kallat: ”quite the best drawings of
Africa that I havé ever seen”.
stället med överdriven freudiansk precision,
medan Nick inte tål vid att återse platsen ens
i minnet (vilket framgår av ett avsnitt i ”Big
Two-Hearted River” vars betydelse Young är
den förste att påpeka).
Nick Adams växte upp i en trakt lika idyllisk
som kullarna utefter Mississippi i böckerna
örn Tom och Huck, och han for lika
illa som Huck i sina första kontakter med
livet. Vi minns ”Huckleberry Finn” som en
rolig bok, och det är den, men den är också
tragisk; hur mycket av smärta där finns upptäcker
vi kanske först när vi läser om den
801
</p>
    <pb n="36" uuid="52c7fb9e-d482-6e23-7fdd-c9db104453b8" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0036.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="ea5a1600-dd6f-64e4-cae9-7f2cecc8fdfe">BJÖRN von ROSEN</page_header>
    <p uuid="2a11e390-98a2-56e2-aadb-c6133397d7b3">vid mognare år. De flesta av Youngs paralleller
mellan fluck och den unge Nick (dvs.
Hemingway i pojkåren) förefaller oemotsägliga.
I ”Indianlager” for Nick med sin far —
vilken liksom Hemingways var läkare — på
sjukbesök till en indiankvinna som skulle föda
i lägret på andra sidan sjön och fick vara
handräckning under kejsarsnittoperationen,
som utfördes utan bedövning och med en fällkniv;
efteråt befanns det att hennes man under
tiden stillsamt skurit halsen av sig i kojen
ovanför, ur stånd att uthärda hennes jämmer.
På samma sätt som denna historia egentligen
inte alls handlar örn varken doktorn eller den
opererade indiankvinnan eller ens om indianen
med rakkniven utan örn effekten av händelsen
på den tystlåtne pojken som höll i
handfatet åt sin pappa, handlar en annan av
de tidiga novellerna vid namn ”Doktorn och
doktorns fru” varken örn doktorn och hans
fru eller deras inbördes trassel utan örn effekten
av trasslet i Nicks sinne. Vad den effekten
är utsägs inte, det får läsaren tänka sig själv.
Nick for illa tidigt, menar Young, och fick
intryck som blev för magstarka för honom
och som stod i skarp kontrast mot den fridfullt
drömmande naturen omkring händelserna.
Huck fick också tidigt vara med örn
ruskiga upplevelser men hade det en smula
lindrigare därför att han var skapt sådan att
han kunde släppa fram sina reaktioner lättare.
Vi minns Huck instängd i kojan med
sin deliriske far, jagad i timtal med kniven,
hukande med bössan riktad mot suputen när
denne somnat; bevittnande överste Sherhurns
kallblodiga mord på den enkle skränfocken
Boggs (”jag såg var kulorna hade gått in”);
fastklamrad i trädet när hans vän Buck skadskjuten
hoppade i floden under släktfejden.
”Jag har inte lust att tala örn allt som hände.
Jag skulle bli sjuk igen om jag gjorde det.
Jag önskar att jag aldrig hade gått i land
den kvällen och fått se såna saker. Jag kommer
aldrig att bli av med dom riktigt — jag
drömmer om dom än fan så ofta.”
Från historien med silkesmaskarna vet vi
802
att Nick inte heller hade det bra med sömnen.
Och i ”Sådan du aldrig blir” får vi bevittna
hur han blir ”sjuk igen”. I ”Big TwoHearted
River” slutligen gömmer kanske
själva flodnamnet en bitter vits. Den historien
är vid första läsningen en ovanligt helhjärtad
redogörelse för tältslagning, matlagning och
fiske, men vid förnyad bekantskap visar den
sig egendomligt tvehj ärtad, med ythistorien
dölj ande en berättelse om flykten från en
skräck som hela tiden ligger på lur men aldrig
tillåts sticka in en klospets i själva skildringen.
Nyckeln till Youngs uppfattning av Hemingway
ligger i Marias ord i ”Klockan klämtar
för dig”: ”Du var för ung —. Du var för ung
för såna saker”; och i Pilars kommentar:
”Man ska inte tala örn sånt. Det är inte hälsosamt.”
Men floden har verkligen två hjärtan, och
den friska pulsen slår starkare än den sjuka.
Den glädje Nick upplever i lägret bland tallarna
vid Big Two-Hearted River är inte
mindre stark därför att han vet att det längre
ner utefter flodrännan finns en krök dit han
inte vågar sig därför att den påminner honom
om en liknande plats vid en annan flod. Forellerna
och pipan och sovsäckens sybaritiska
vinkel i markplanet (han kan slå läger, Nick,
och han njuter av sin kunskap) är bra som
sedativ mot denna oroande förnimmelse. Men
de är inte bara sedativ, de verkar också som
stimulans — på andra punkter inom honom..
De ger inte bara läkedom, som är en negativ
sak, utan också lycka, som är en positiv.
En av Hemingways böcker är helt ägnad
denna glädje åt naturen, djuren och jakten.
Den har i allmänhet blivit ganska snävt behandlad
av hans kritiker, vilket kanske är
naturligt; den är heterogen och ryckig, och
varbygelns svala kamratskap blänker ovanligt
väl anoljat i den. Ändå har jag alltid tyckt
örn den, och efter Youngs analys av smärtan
hos Hemingway känns den ännu mer uppfriskande
att läsa än förut. Det är ”Afrikas
gröna berg”. Den har partier som står i
</p>
    <pb n="37" uuid="9d0fc689-aded-b04d-7053-e7d8f17b5c34" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0037.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="646d655e-5a43-df7b-ef42-1de93a746735">HEMIN G WAY OCH DE GRÖNA BERGEN</page_header>
    <p uuid="a41d4981-7e06-5665-0dca-76a29f3023ee">nivå med det bästa Hemingway har gjort.
Den som inte tycker om storviltjakt skall inte
läsa den; det är det den — skenbart — handlar
örn, fast den i verkligheten, som alla hans
böcker, handlar mest om Hemingway själv.
Har jaktens fiender rätt när de säger att
jägaren har sin glädje i jakten därför att han
är sadist? Ibland är saker mer komplicerade
än de ser ut, och fast jag vanligen inte är
någon beundrare av highbrowkritikens favoritsport
att måla ett invecklat mönster av
smådjävlar på vad som förefaller oss andra
att vara tämligen släta väggar, tror jag att
det ligger en hel del i Philip Youngs mening
att Hemingways lite barnsliga förtjusning för
skjutvapen kan ha ett visst samband med
hans speciella och personliga blandning av
livsfruktan och dödsdrift. Men ibland, och
kanske oftare, är saker enklare än de ser ut.
För de ojämförligt flesta jägares del tror jag
att den påstådda sadismen är en myt. Glädjen
åt det lyckade skottet är en sportglädje av
samma slag som bollspelarens åt en lyckad
träff på bollen; i den mån tanken på djurets
död kommer in i sammanhanget, är det inte
sällan med en känsla av olust. Men skottglädjen
är ju bara en mycket begränsad del
av det lustkomplex som drar jägaren till skogen.
Skogen själv, eller savannen, de gröna
bergen, ger honom lycka i och för sig, är den
djupaste källan till hans lust som jägare; och
jakten är ett spännande spel som motiverar
och sätter sin särskilda spets på hans vistelse
där. Här tror jag också att vi vågar räkna
med årtusendegamla fångstdrifter som förstärker
spelglädjen. Miljön är i stort sett oförändrad:
terrängen, vegetationen, ljuset, morgonens
stillhet, daggen på gräset, fåglarnas
flykt. Allt detta kan man njuta av utan att
jaga, det är sant, men det är här spelglädjen
så intensivt lustförstärkande kommer in, och
den gamla fångstglädjen — den sistnämnda
f.ö. bra nära släkt med kvinnans svamppsykos
örn höstarna. Kärnpunkten i jägarens glädje
har i varje fall — så mycket är jag säker på
— mera att göra med miljön och hans samklang
med den, hans insmältande i den, än
med själva skottet och djurets ,avlivande.
Vi längtar alla tillbaka till de gröna bergen.
Våra försök att treva oss fram till dem kan
vara mer eller mindre barnsliga, och ingen
skall tro att en stor författare är mindre barnslig
än andra. Hemingway hör som jägare till
de mest uppriktigt barnsliga man kan träffa
på; jaktens finaste pris, hävdade han en gång
i Esquire, är en elefant. (En riktigt stor, får
vi förmoda, fast det inte sades ut direkt.)
Denna bok, den enda han har helt ägnat jakten,
visar med en nästan rörande öppenhet
hur fullständigt, hur alldeles utan reservationer
och självironi, han överlämnar sig åt det
i jakten som är lek, spel och tävlan. Ett envist
rykte förtäljer ett trofésjukan i dess tropiska
form grasserar häftigare bland amerikaner
än bland oss andra; örn dess sanningshalt
vet jag intet. Det är i alla händelser en
märklig åkomma. Örn man inte lyckas få ett
horn som är biggest in the world, och det är
ju bara ett fåtal förunnat, vill man i alla fall
gärna ha ett som är störst i grannskapet,
större än något bland ens bekantas troféer...
Det är inte bara bergen som är gröna i Afrikaboken,
berättaren är själv grön genom stora
partier av den — av avund över att en annan
i jaktsällskapet genomgående har turen att få
bättre horn. Att den lycklige konkurrenten är
hans egen son och att makans medlidande
dryper bitter balsam i såren förser situationen
med omvända ödipusiska förtecken. Ett
avsnitt i bokens början, där Hemingway docerar
— här visserligen delvis självironiskt —
inför en med Lederhosen och germanskt
grundlig nyfikenhet försedd litteraturvän mitt
i vildmarken, har också sina omedvetet komiska
poänger (bl.a. uppgörelsen med Gertrude
Stein, där författarens röst nog slår över
i falsett ett par gånger).
Ändå är det en oerhört charmfull bok —
frisk, öppen, levande. Inte hos någon av jaktskildringens
specialister, inte ens hos Corbett,
kommer doften av jaktens glädje fram
803
</p>
    <pb n="38" uuid="fb46e0ec-34bc-6d15-ded5-dbfff38dfbdb" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0038.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="6cb29c86-9fad-33c2-bffc-82a1fbf4c220">BJÖRN von ROSEN</page_header>
    <p uuid="a4e140aa-b6b5-0fe1-3f2c-b48f38ceab8d">så starkt och äkta som här. ”När jägaren färdas
där ute, är han Gud ganska nära”, säger
Kaj Munk, och om inte Gud så åtminstone
någon av jaktens gamla gudomligheter har
otvivelaktigt varit närvarande i bensinångorna
över lastbilflaket, när Hemingway var ute
efter kudu.
”1 Afrika hade han varit lyckligast, under
den goda tiden i sitt liv”, får vi veta om huvudpersonen
i ”Snön på Kilimandjaro”. Francis
Macombers korta tid av lycka förflöt också i
Afrika. Och det avsnitt av ”Afrikas gröna
berg”, som berättar om hur Hemingway träffade
på en ovanligt trevlig masaistam, såg en
fullständigt orädd vårtsvinsgalt och sköt två
kudutjurar, har han kallat ”Pursuit as happiness”.
Över den skildringen ligger det en egendomlig
fj ärrverkan, en stämning av ren pojklycka
(hur mycket whisky som än konsumeras
i den), ett skimmer från kullarna kring Mississippi.
Hemingway var för inte så länge sen i Afrika
igen, och världspressen genljöd av flygmaskinskraschen
vid Murchison Falls. Den
smällen klarade han, med sin gamla tur från
krigsskådeplatserna och lär snart åter styra
kosan till afrikanska jaktmarker. Men livets
smultronställen är det inte alltid så lätt att
återfinna. De artiklar han lämnade ut från sin
senaste resa (egentligen bara texter till skickligt
tagna fotografier av den gråstubbyvige
Papa i olika dramatiska, mer eller mindre
naturliga situationer) tyder inte på att han
också har lyckats hitta vägen tillbaka till sina
litterära högplatåer. I ”Snön på Kilimandjaro”
är huvudtemat det illaluktande förfall
som drabbar varje arbetsmänniska som låter
sina verktyg rosta — vare sig orsaken är
whisky, bekvämlighet eller sjukdom. Kallbranden
i benet i den novellen är bara ett
yttre tecken på den andliga förruttnelsen. Det
är möjligt att denna hemska profetia kommer
att visa sig sann på ett annat och väsentligare
sätt än de kulturskribenter trodde, som i höstas
skyndade sig att skriva dödsrunor över
dess författare. Det är tänkbart att glansen
över ”Den gamle och havet” var en solnedgång,
det sista starka skenet från en av vår
tids obestridligen mest lysande pennor.
Men Afrika är ett märkvärdigt land. Där
kan mycket hända — så mycket att vi alltjämt
har rätt att hoppas. Ännu har vi inte sett
slutet på Hemingways letande efter sin lyckliga
tid.
Illustration av Edward Shenton till originalupplagan av ”Green Hills of Africa” 1935.
804
</p>
    <pb n="39" uuid="706389e6-a78b-c807-a08e-1ef61758124a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0039.jp2/_view"/>
    <p uuid="316f4003-6723-c47c-7ee5-7b058c93aad8">Med utgångspunkt från en samling brev av Pär Lagerkvist
o.a. tecknas här en bild av kubismens gång genom
ung svensk konst och litteratur
</p>
  </article>
  <article uuid="6c6449b7-03ad-5c82-cb22-0883613e281b">
    <header uuid="9173cbe4-2adc-eb48-9bdf-9c3aef916dc5">Teddy Brunius</header>
    <header uuid="fdf453f1-bfde-df3e-cb23-eab789eefb65">DET KUBISTISKA EXPERIMENTET</header>
    <p uuid="4acbaafa-6f74-74f5-8ca5-42848e728b2b">Våren 1913 var den unge Pär Lagerkvist,
som hade utgivit två tunna prosaböcker och
som tryckt dikter och kritik mestadels i den
socialdemokratiska pressen, i Paris, där han
träffade målaren John Sten, som var kubist,
och kritikern August Brunius, som var verksam
i Svenska Dagbladet som bedömare av
konst, teater och litteratur.
Mellan de tre har säkert utvecklats och
utbytts synpunkter på den nya konsten. August
Brunius hade gått i bräschen för den unga
expressionismen i måleriet; nu höll han på
att slutredigera sin bok ”Färg och form” och
orienterade sig på ort och ställe bland de nya
intensiva konstriktningama.
Han kom väl förberedd. Kubismens framträdande
hade redan gett eko i Sverige. Ivan
Aguéli försökte i brev introducera riktningen,
och Georg Pauli begav sig till Paris för att
komma i intim kontakt med de nya strävandena.
Han förvandlades efter hand och blev
kubist — i en av ordets betydelser. Som lärare
i kubism valde han André Lhote.
Artiklar, broschyrer och böcker hjälpte de
intresserade att förstå teorierna bakom det nya
måleriet. Till August Brunius skrev Pauli den
28/10 1912:
Innan jag reste hemifrån sände jag Dig, adress
Sv. D., revuen med Riviéres artikel om kubismen.
Min fru önskade återbekomma den. Har Du lust att
taga den med Dig, då Du far till Storängen för att
se vår Lhote; så mycket hellre; eljest var snäll sänd
den pr post. — Jag har skrifvit en del af min artikel
om arkitekter och målare; funderar på att sända Er
den en gång färdiga artikeln, om Ni antar saken.
— Vill Du ha fransk litteratur örn ung konst — så
vore lätt genom Din bokhandel begära katalog af
Eugene Figuiére &amp; Co — 7 rue Corneille. Paris.
”Revue Frangaise” är bäst. — I october skulle
komma en brochyr af A. Gleizes &amp; Jean Metzinger
(cubisten) om kubismen. — Och dessutom förberedes
en bok örn Bourdelle, den främste skulptören.
När August Brunius lämnade Paris, hade
John Sten lovat honom att skaffa bildmaterial
av de nya franska konstnärerna för ”Färg och
form”. Rapporter inflöt under sommaren och
hösten om John Stens sammanträffanden med
den moderna konstens ledande representanter.
Guillaume Apollinaire skickade genom Sten
till den svenske kritikerkollegan sin omdebatterade
bok ”Les peintres cubistes”.
Denna bakgrund är av ett visst intresse för
den som läser Pär Lagerkvists programskrift
”Ordkonst och bildkonst”, vilken utkom hösten
1913 med ett förord av August Brunius,
och den följande år utkomna tillämpningen av
programmet i dikter och prosastycken, som
samlades i ”Motiv”.
Pär Lagerkvist hade talat med John Sten i
Paris, och denne stod i intim kontakt med
flera av de ledande kubisterna. John Stens
805
</p>
    <pb n="40" uuid="0d452868-4ee5-9c2b-7e9b-47be4fb2f332" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0040.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="5b989d92-4f3b-2f55-2101-7be05d1c302b">TEDDY BRUNIUS</page_header>
    <p uuid="9bc8474b-79c0-86c6-c772-62ef74f591b9">åsikter finner man klart uttalade i brev till
August Brunius; han vänder sig mot de ”uppstyltade
naturalistiska upptågen”, vars existensberättigande
han ifrågasätter, och han är
förespråkare för den ”arabiska” primitivismen,
”sorn nog är den egentliga källan som
vår tids moderna står närmast med tanke
på proportioner och volymer”. Hur man än
ställer sig — för eller mot — menar John
Sten att den moderna riktningens ”förskjutningar
ja rent av upplösning av hittills fastslagna
former... leder till en för fantasien
rikare och mäktigare kånst än den borgerliga
smakens så skötebarnsaktigt omhuldade”.
Säkerligen bidrog en sådan guide i den nya
konsten att forma Pär Lagerkvists syn för en
tid framåt. Den 1/6 1913 erhöll August Brunius,
som hade återvänt till Svenska Dagbladets
redaktion, ett brev från den likaledes
hemvände Pär Lagerkvist — han hade varit i
Sverige en vecka:
Undrar om jag möjligen skulle kunna få tillsända
Er en kortare artikel om de kubistiska idéerna, i vilken
jag ville söka påpeka, att dessa idéer måste komma
att åtskilligt ändra och fördjupa vår uppfattning örn
konst överhuvud — även litteraturen. För att artikeln
skulle få lite aktualitet över sig, hade jag tänkt göra
den till en slags anmälan av Apollinaires ”Les
Peintres Cubistes” — är det lämpligt? Jag gjorde ett
utkast till artikeln nere i Paris, och det skulle mycket
glädja mig, om jag kunde få fullborda den samt se
den publicerad.
Pär Lagerkvists artikel om Apollinaires bok
infördes i Svenska Dagbladet den 16/8 1913.
Han presenterade Apollinaires distinktioner
mellan fyra arter av kubism: den vetenskapliga,
som företräddes av Picasso och som grundade
gestaltningen mindre på synintryck och
mer på kunskap, den orfiska, som var fritt
skapande och intuitiv, den fysiska, som representerades
av John Stens lärare och vän, Le
Fauconnier, samt den instinktiva kubismen,
som odogmatiskt hade kommit till uttryck i
konsten under skilda epoker.
Pär Lagerkvist går därpå i försvarsposition
och tar upp invändningen att kubismen är en
”ingenjörskonst”. Kubismen är en ingen jörs-
806
konst, menar han, och det är i själva verket
en berömmande etikettering. Den är sträng
och sluten som en bindande bevisföring. Risken
med kubismen är dock att den skulle förlora
sin vitalitet och bli en stel akademism.
Sina tankar om kubismen och örn dess tilllämpning
för modern skönlitteratur kunde
Pär Lagerkvist inte lämna. Den 7/9 1913
skrev han till August Brunius ett nytt erbjudande:
I Paris nämnde jag visst någon gång att jag ville
försöka skriva en broschyr om modärn skönlitteratur
och modärn bildande konst. Jag har nu kommit så
långt med arbetet att jag nog snart får saken färdig.
Det blir visserligen bara en skrift på fyra tryckark
omkring, men den har likväl tagit sin tid, ty jag ville
även ha med ett kapitel om primitiv litterär konst
och måste fördenskull läsa en del isländsk litteratur,
naturfolkens besvärjelse- och offersånger samt Österns
gamla kulturfolks religionsurkunder. Detta har
varit synnerligen lärorikt — här finns ju underbara
skattkammare att ösa ur, och säkerligen har litteraturen
lika stora skäl att gå till Asien för att lära
som den bildande konsten. Särskilt Indiens buddaistiska
litteratur är ju monumental med sin stränga
stilisering, blodfulla poesi och sina egendomliga konstruktiva
idéer. Man börjar ana hur litterär konst
skall se ut, och för egen del vill jag ingenting högre
önska än att efter allt famlande kring i okunnighet
under träget studium av dessa härliga gamla diktskapelser
(samt kubismens klart byggda tankesystem)
kunna nå fram till rätta vägen.
När jag emellertid nu börjat fundera på att söka
en förläggare för skriften, har jag insett, att det nog
ej blir någon lätt sak att skaffa sådan. Dels betraktar
man ju alltid en yngling utan namn med
största misstro, dels är man mycket litet sympatiskt
stämd mot den nyaste konsten. Jag vet då ingen förläggare,
hos vilken man skulle kunna påräkna sympati.
Därför har jag kommit på den vågsamma idén
att fråga Er, örn jag skulle kunna få sända manuskript
till Er under hopp att Ni möjligen skulle vilja
skriva några räder som förord. Härmed skulle Ni
naturligtvis mångdubbla mina utsikter — även om
Ni reserverade Er mot en del i skriften, skulle förb
dock inse, att denna var ett ärligt och allvarligt
menat arbete.
August Brunius accepterade erbjudandet.
Under färdigställandet av programskriften såg
Pär Lagerkvist med viss tillfredsställelse att
Tagore erhöll Nobelpriset. Dennes hymntek-
</p>
    <pb n="41" uuid="ebe716d4-ce74-3ea1-e219-f4b46cb367d4" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0041.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="bc0e47b4-201f-1f71-8d4d-01edfd3d5ef6">DET KUBISTISKA EXPERIMENTET</page_header>
    <p uuid="f163f1f1-baa5-b14e-08f9-a3d18aa01ccc">nik, skrev han, anknyter till de gamla Vedahymnerna,
men innehållet är sprödare och vekare.
Den konstruktiva hårdheten eftersträvades
av Lagerkvist; det var innebörden av den
litterära tillämpningen av kubismen. Den hade
också en vidare räckvidd, vilket framgår av ett
odaterat brev från Pär Lagerkvist till August
Brunius:
Nu är allt klappat och klart! Och den stackars
lilla tunna boken kastas ut att trängas med alla de
tjocka! Den får det nog svårt. Jag fruktar det värsta
d.v.s. att man struntar i den, slänger undan den.
Det enda som alltibland kommer mig att hoppas att
det dock inte skall gå riktigt så illa är Ert företal.
Och vågar jag tro att Ni skall förstå den stora uppriktigheten
i mitt ord när jag därför nu säjer mitt
enkla tack till Er. Inte bara företalet utan också de
många goda råden samt det vänliga inträsset överhuvud
har jag i tankarna när jag sålunda tackar Er.
Sannerligen känns det ej riktigt skönt att ha saken
färdig! Jag har absolut aldrig njutit så intensivt av
att arbeta som i denna höst — men likaväl! Det har
alltid — tycker jag — sitt utsökta behag att få kasta
av en börda och kränga en ny upp på ryggen. Vad
jag nu längtar till är att med ursinnig energi söka
åstadkomma något positivt med de teoretiska spekulationerna
som grund. Och ett har jag lovat mig
själv: här skall inte längre byggas på flyktiga infall,
lösa hugskott och dussin-påhitt utan på realiteter.
Ty det finns poetiska realiteter. Det jäller bara att
hitta på dem. Jag tror en diktares arbete till mycket
stor del bör bestå i sökande efter motiv. Har han
bara ett värkligt poetiskt motiv så är arbetet med
själva nedskrivandet knappt att räkna — formen jer
sej själv. Men den modärna skönlitt. söker inte motiven,
det behöver den inte — ty uppslagen riktigt
rägna ju över den. Man har väl fantasi! Sannerligen
om inte en stockholmsk jenomsnittspoet bara på
vägen från Rydbergs och hem — utefter Strömmen
lämpligen — får uppslag till tre, fyra stämningsdikter,
ett kåseri och ett par skisser. Men hur
många av motiven äger något av konstnärlig innebörd
— troligtvis inget enda! Nej, det finns motiv
som är poetiskt alldeles omöjliga — men detta har
den modärne diktaren inte lust att inse. Målaren
påstår sej icke vara kallad att konstnärligt förklara
företeelsen: En neger i en källare. Men diktaren,
ack, han står ännu högt över en så snusförnuftigt
klok syn på sitt livskalls begränsning.
När det nu jäller att bygga på realiteter så måste
nog en högst väsentlig del av arbetet bestå i: sökande
efter motiv med absolut poetiskt värde. Härvid
får man nog framför allt väl akta sej för en sak:
John Sten: Sittande modell. 1914. Hälsinglands museum
att förblanda poetiskt värde med stämningsvärde.
Hur många ha inte just det — och fallit just härför.
Ty varje tid har sina älsklingsstämningar och sitt
särskilda sätt att uppskatta äller alls inte uppskatta
ett stämningsvärde, varje tid har örn ej sina egna
tankar dock alltid sin egen känsla — därför ramla
stämningspoeterna först av allting här i världen. (Är
det sant?!) Sannerligen jag tror att Fröding (— det
är då förunderligt hur hos honom saknas varje spår
till arkitektonisk skönhet! —) kommer att stå så
länge! Nej man ska få se att om kanske bara en
50 år så begriper de ästetiserande småstadsfruarna
och litteraturpluggande folkhögskoleeleverna (”folket”
med ett ord) sej inte längre på honom, tycker
han är tråkig; och väcker han någons inträsse är
det dens som vill drömma sej tillbaka, d.v.s. som
njuter honom såsom man njuter en pastisch.
Strax efter programskriftens färdigställande
var Pär Lagerkvist således i full gång med
tillämpningen av doktrinen. Mot slutet av följande
år, den 4/12 1914, skriver han till
August Brunius om ”Motiv”, som just skulle
utkomma på bokdiskarna:
807
</p>
    <pb n="42" uuid="3a948bbc-3974-54ca-059d-d0377d420894" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0042.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="1510bcf4-c2cf-6798-e08d-66fe7c1328f6">TEDDY BRUNIUS</page_header>
    <p uuid="497156a4-0cc6-528f-f0bc-685619b74c10">Det är småsaker, oell dock måste jag till min
blygsel erkänna att de upptagit både min tid och
mitt intresse under nära nog ett halvt år. Jag blir
aldrig någon riktig författare!
Det har berett mig ett sådant nöje att utarbeta
dessa småting att jag egentligen struntar i vad kritiken
kommer att tycka om dem. Jag vet med mig
att de för mig — som studier — ha betytt mer än
alla de luntor, tryckt och otryckt, jag tidigare skrivit,
och då får jag vara nöjd. Men naturligtvis skulle
det glädja mig mycket om någon verkligen tyckte
om boken — örn än aldrig så lite! Det var så sant ! :
T. Nerman kom av en händelse att få läsa den redan
i korr. — och han tyckte om den. Det gladde mig
särskilt när han sade sig tycka om just de kompositioner
(Nocturne, Motiv från en småstad, I ett hus
vid gatan, Banalt o.d.) där jag med de alira enklaste
medel söker nå den åsyftade konstnärliga verkan.
”Det banalas problem” sysselsätter också honom!
Annars arbeta vi då på helt olika vis och treva oss
fram på var sin väg. Det rent musikaliska betyder
så oerhört mycket för honom: när jag arbetat med
rena rytmiska kompositioner en tid blir jag orolig
och vill slänga undan hela den där apparaten —
göra något i ett annat material. För mig ligger den
litterära konstens egenart och storhet just däri att
de byggnadsmaterial den tillåter sina utövare använda
äro varandra så vitt skilda — på samma gång
som de kunna låta sig kombineras med varandra till
en odelbar enhet.
August Brunius delgav Pär Lagerkvist sina
synpunkter, när han hade läst ”Motiv”. Pär
Lagerkvist besvarade dessa uttalanden i ett
brev av den 26/12 1914:
Med anledning av Edra yttranden örn Motiv skulle
jag vilja säga ett par ord. Ni har i allmänhet samma
syn på den som jag. Ni tycker om just det som jag
anser vara det bästa; och att det ”nya” mest ligger
i sättet att se är just vad jag sagt till mig själv.
Dock tycks mig detta sätt att se göra sig ungefär
lika påmint i de saker Ni kallar reminiscenser som
i t.ex. Nocturne o. Katastrofen. Och även av annan
anledning kan jag ej riktigt gå med på att t.ex.
O Blod! är en reminiscens — jag vet nämligen inte
varifrån den i så fall är en reminiscens! Den är en
smula arkaiserande — men det blir ju en annan
sak! Den litteräre konstnären är med nödvändighet
konservativ, det fordrar hans arbetsmaterial, språket,
som i sig uppsugit århundradenas känsloliv. Den
arkaiserande formen är därför för honom tillåten och
naturlig (medan den för bildkonstnären blir ett osunt
och vidrigt uttrycksmedel) men naturligtvis bör han
likväl blott välja den i undantagsfall. Möjligen har
jag använt den alltför ofta i Motiv. Men det Hr i
så fall av en ren tillfällighet — jag är inte alls
särskilt fäst vid den. [Psalm om sommaren och
Arne är förhållandet ett annat med — de äro reminiscenser;
den sista (inspirerad både av de isländska
sagorna, Homeros och Kleist) blev skriven emedan
arbetet var både intressant och lärorikt.]
Pär Lagerkvists uttalanden i breven förtydligar
hans ståndpunkt, och de förtjänar att
anföras utförligt inte minst därför att bedömare
har stått handfallna inför ”Motiv”. Liksom
symbolismens kritiker Albert Aurier försökte
skapa kontakt mellan primitivism och
symbolism, anstränger sig Lagerkvist tjugufem
år senare att skapa en liknande kontakt
mellan primitivism och kubism.
Det konstruktiva skall förenas med känslan
av det väldiga som föds i en ödmjuk själ. Den
primitiva litteraturen gav på detta sätt Pär
Lagerkvist uppslag för en sådan formgivning.
”Ordkonst och bildkonst” ger de häftiga huggen
mot nutida svensk litteratur men rymmer
också starka underströmmar av positiva strävanden.
Det är dessa strävanden som ger huvudlinjerna
i ”Motiv”. Där finner man den arkaiserande
naiviteten:
De fagra berg och kullar små
som killingar tillhopa stå
dem ljuva dofter söva.
Men hög välvs skyn kring fur och lind
och friska moln i ljummig vind
de ljusa segel pröva.
Psalmen, bönen, hymnen och den isländska
lakonismen blir experimentella vägar för honom
att gestalta det ödmjuka inför det väldiga
och det stramt formfasta. Den väsentliga delen
av ”Motiv” rymmer emellertid prosadikter av
ett annat slag, som visar hur intimt förknippad
kubismen är med expressionismen både i tiden
och för Lagerkvist.
I ”Ordkonst och bildkonst” hade Lagerkvist
med viss reservation pekat på Baudelaires
prosadikter. Hos denne finner han ”det
jupa konstnärliga vetandet, i idéer och sanningar
som spränger språkens gränser” men
också en villoväg mot ”dekadans-koketteri och
808
</p>
    <pb n="43" uuid="32a5c989-779f-a8e2-8312-14d559b103e0" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0043.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="2562904b-55d8-d794-17d1-39f5ab66454e">DET KUBISTISKA EXPERIMENTET</page_header>
    <p uuid="7e087ea6-72b1-95c5-8b14-8ab8e0f0d1f8">raffinemang utan innebörd, utan arkitektoniskt
konkret skönhet”. Jämför man Lagerkvists
prosastycken med de i tiden ej så avlägsna
prosadikter, som Vilhelm Ekelund
skrev, finner man hur Lagerkvist är bunden
vid sitt program — att använda grovt tillyxad
åskådlighet och en bjärt kontrasteffekt — medan
Ekelund låter en stämning och en melodi
vara tema.
I de prosadikter, som Lagerkvist i sina brev
särskilt fäster avseende vid, finner man hur
han i regel i utgångsläget staplar samman
fakta i ett slutet rum. Sorn klossar sätts alla
föremålen i läge. Därpå inträffar något nytt.
Det blir plötsligt en svepande rörelse i det
rum, som han har åskådliggjort, och dess begränsning
bryts ner. Effekten är inte ovanlig
i tidens kubism, som laborerade med en expressiv
dynamism och en svepande virvelrörelse.
”Banalt” är ett prosastycke, som kan användas
som exempel. Lagerkvist börjar med
att ”beskriva rummet”. ”Det är ganska litet.
Det har tapeter med små gula blommor. I
fönstren stå rosenträd.” Nästa moment är angivandet
av en flicka i rummet. Hon sitter
och stickar. Garnet ligger i ett papper, och det
är när flickan läser dess text — en sida ur
missromanen ”Den blå dolken” — som rörelsen
spränger hennes lilla rum: ”och sprängde
som en rasande fram ...” Texten inför rörelsemomentet.
Samma kontrasteffekt mellan ro och rörelse
finner man i ”Katastrofen”. Lyxtåget far fram
utan att passagerarna känner någon oro. Det
nya momentet inträder då Lagerkvist förflyttar
blickpunkten till männen i lokomotivet.
”När de krama hårt om maskinens handtag
växa de hopa till ett med det hela och stå så
orubbligt säkert på golvets järn som om de
skruvats fast.” Så kommer katastrofen som det
slutliga momentet.
Denna kontrast gör sig också gällande i
”Motiv från en småstad”, ”Liberté, égalité,
fraternité! ”, ”Det sensationella” och ”Komposition”.
Den nya tidens bjärta verklighet, som
■ \
</p>
  </article>
  <article uuid="2d3af9e6-e83c-9c94-327b-77be60dedf47">
    <header uuid="a0aa800e-bf0c-c549-185b-465d4dae1485">i</header>
    <header uuid="70a889cc-2c27-501f-398f-fc7d366bdb4a">Vi</header>
    <p uuid="d3ebef26-7b99-8923-4d1e-cb37e88542ee">Hilding Linnqvist: Pär Lagerkvist. 1922. Tillhör
artikelförfattaren
kubismen gärna gestaltade, finns också här:
som i ett collage klistras autentiska texter med
i prosadikten och man följer en filmförevisnings
hela flyktsug; här finns också maskinernas
hårda och kantiga verklighet, lokomotiv
och bilar, lyxhotell och skriande tidningspojkar.
Att alldeles isolera det kubistiska draget
från det expressionistiska, är en orimlighet.
De är sammanvävda på ett sätt som man återfinner
i samtidskonsten.
Pär Lagerkvists kubistiska experiment bör
man inte betrakta isolerat. I tiden låg en
stark motsättning mellan ett konventionellt
betraktelsesätt och ett modernt uppror både
inom konst och litteratur. Att förskjutningarna
inte var riktigt parallella inom dikt och konst,
kan man mycket förenklat förklara så att Carl
G. Laurin inte fick samma inflytande som
Fredrik Böök.
809
</p>
    <pb n="44" uuid="3b0cbff1-0bb6-4534-da44-3ce4c7f6c12d" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0044.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="0da7bd62-9c69-a088-5792-5d2bb2f1d09e">TEDDY BRUNIUS</page_header>
    <p uuid="5a51803b-bb25-0ec7-ec49-2b4008709004">Den litterära debatten blev inte så skiftande
som konstdebatten. Knappt hade Carl G. Laurin
hunnit gapskratta åt den unga expressionismens
första framträdanden, förrän han fick
börja vänja sig vid kubisternas framfart. Som
symtom kan det vara av intresse att ta del av
Karl Asplunds rapporter örn den postimpressionistiska
utställningen i London för svenska
läsare av tidskriften Konst och konstnärer
1914.
Asplund ansåg att Van Gogh, Cézanne och
Gauguin ännu var oöverträffade och ”att de
flesta konstnärerna praktiskt sedt — trots de
mest krampaktiga försök — inte kommit till
något radikalare”. Han tillägger:
Undantag måste dock göras för de mest radikala:
engelsmannen Wyndham Lewis och fransmannen Picasso,
hvilken senare också håller på att upphöjas
till ”gammal mästare”. Deras sätt att dela upp taflan
i fält med en bit här och en bit där af det skildrade
— nej, framställda — föremålet, är kändt för den
stora allmänheten genom skämttidningarnas reproduktioner
— ty karrikatyrer kunna knappt åstadkommas.
Metoden — densamma som med förkärlek
användes af de italienska futuristerna — afser att
lämna ett intryck, som benämnes ”visuell musik”,
och kanske kan man efter långa bemödanden få fram
något dylikt — det vet jag ej — men den, som
icke undfått den nya konstens mystiska evangelium i
sitt hjärta och står inför en tafla, där konstnären
afsett en visuell musikalisk framställning af ett manshufvud,
ser bara något, som liknar bleckslagarannonsernas
gubbar af cylindriska mjölkkärl och bunkar
— äfven i färgen.
August Brunius var förespråkaren för den
unga expressionismen; för kubismen hyste
han respekt, samtidigt som han pekade på
vissa risker i riktningen. 1914 byggde han ut
framställningen örn kubismen i ”Färg och
form” för Konst och konstnärer. Han utgick
från de nya tendenserna inom arkitektur och
skulptur, varigenom han kunde sätta kubismen
i en rättvis belysning. Han berörde också
Gleizes och Metzingers bok örn kubismen.
Den i Sverige kände kubisten André Lhote
ansåg han vara av ett ”spakare” kynne än de
mer centrala namnen. Mot kubisternas teoretiska
anspråk framhöll han att det inte var
”lätt att följa dem på deras metafysiska resonemang”.
Han slutar ändå positivt: ”Hur som
helst, genom expressionismen och kubismen
och öfverhufvud experimenten går dock en
väg in i framtiden — det finns ingen annan
att gå!”
Han hade sagt något liknande fast med ett
mer reserverat tonfall i sitt förord till ”Ordkonst
och bildkonst”: ”Hvad kubismen beträffar
fattar jag den väsentligast som en
konstpsykologisk företeelse, en naturlig reaktion
mot det allt längre fortskridande färgöfverdådet
och den hotande formupplösningen
i den nya bildkonsten och kan därför icke ha
någon mening örn det allmängiltiga värdet af
dess konstruktiva idéer.” En liknande reaktion
inom litteraturen var på sin plats, ansåg han.
Uppenbart är dock att hans inställning till det
nya i detta avseende var mycket svalare än
Pär Lagerkvists.
När ”Färg och form” hade utkommit, skrev
Pär Lagerkvist till August Brunius den 7/12
1913 ett brev där skiljelinjen är klart angiven:
Jag mäste sannerligen uppriktigt gratulera mitt
fattiga land till att åtminstone äga en så klart och
nyktert samt så positivt skapande kritiker som Ni.
Ni är redan oumbärlig, och jag tror att tiden skall
jära Er till något ännu mera.
Fastän jag inte alltid tror på vad Ni påstår inträsserar
Ni alltid på det högsta. Såsom t.ex. vid
Er framställning av Era synpunkter på kubismen.
Jag delar dem inte alls. Men Ert försvar av orfisterna
liksom Ert nedjörande av den senare Picasso är
mycket lärorikt att läsa.
Den radikala kritiken inom konst och litteratur,
sorn August Brunius och Pär Lagerkvist
bedrev, uppfattades inte bara bland
konstnärerna; även författare skyndade sig att
förklara sig lojala. Den 7/11 1913 skrev Ludvig
Nordström till August Brunius:
Jag är ju visserligen inte målare, men jag har
funderat en del öfver de tidstecken, som färg och
form af ge, och det är alltid glädjande att i denna
världens mörker då och då få höra en lugn röst
ur allt skriandet.
Det hopar sig ju en formidabel reaktion på alla
810
</p>
    <pb n="45" uuid="72953e27-5920-104a-2081-9d9035a857c6" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0045.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="fcd00ca0-54d2-a999-9fd7-d4eb75982348">DET KUBISTISKA EXPERIMENTET</page_header>
    <p uuid="17976a3d-a82c-b201-06ea-d27f4e8c92ad">håll och larmtrummorna gå ju dagarna i ände, sällan
hör man ett ljud af annat slag.
Det är därför man gläds vid den.
Även David Sprengel lät framföra sina sympatier
i ett brev av den 1/12 1913:
I själfva verket kan det se besynnerligt ut, att vi
beträffande så mycket kommit fram till alldeles
samma åsikter. Äcklet vid dagssmörjan har ju intet
förvånande; men äfven sympatien för orientalisk primitiv
poesi har varit stark hos mig sedan många
år och bl.a. kommit mig till att studera arabiska.
Naturligtvis har ni äfven rätt i era synpunkter rörande
den fornnordiska diktningen och den betydelse
den borde ha för oss.
”Pär Lagerkvist” är gifvetvis det förnämsta inlägg
i litterära frågor som på många år gjorts här uppe.
Det skall bli högst intressant att se, hur den kommer
att mottas och om den framkallar någon diskussion.
Men den andliga underklass, som hos oss skrifver
böcker, finner det väl i det hela bra som det är
och väcker ingen debatt. Dessutom saknar den väl
helt enkelt förutsättningar för att kunna deltaga i
eller ens uppfatta en sådan.
Efter min återkomst till Sverige för ett par år
sedan har jag ofta läst era artiklar om konst och
teater i Sv. Daghi, och då kunnat konstatera till
hvilken rang som kritiker inom dessa områden ni
utvecklat er. (Er bok ”Färg och form” ligger på
mitt bord; och jag lofvar mig en stor njutning af
att nu få gå igenom dessa uppsatser i sammanhang
och kanske få skrifva örn dem.)
Nu utger ni också litterära manifest fulla af de
mest sanna och fängslande saker! Ni öfverraskar
mig, och ni har min beundran!
Kontakten mellan dikt och konst bidrog således
till en viss rörelse i det litterära lägret.
Med en viss tillfredsställelse kunde Lagerkvist,
som fann litteraturkritiken i Sverige
ytterst oförstående, räkna med förståelse från
de utövande konstnärernas sida. David Sprengel
hörde också till hans konstanta beundrare
under denna tid.
Världskrigets utbrott betydde att de intensiva
förbindelserna med vad som hände i
Paris bröts. Efter hand kom detta att förändra
läget för den radikala konsten och kritiken i
vårt land. Experimentlusten avtog. Kubismen
blev alltmer tillämpad — som till exempel
hos Dick Beer och Jon And — medan de våldsamma
händelserna i världen kom att gynna
Nils Dardel: August Brunius. 1925. Tillhör fru Célie
Brunius
de exciterande stämningarna. Expressionismen
och naivismen spelade en allt viktigare roll
för Lagerkvist, då han började gå den långa
vägen från kubismen.
*
I Ord och Bild skrev Pär Lagerkvist år 1914
en uppsats om ”Gammalt och nytt i det moderna
måleriet” i vilken han fördömer futurismens
”löjliga själfförhäfvelse”, som dock
inte finns i expressionism och kubism. Formeln
för det nya återger han som ”en medvetet
ensidig sträfvan att skapa konstnärliga
realiteter och därutöfver intet”. Den konstnärliga
utvecklingen går förbi ”naturalistisk
realitet” och i sin strävan för en ny konst
kommer expressionism och kubism varandra
till mötes, enligt Lagerkvist.
År 1915 företog Pär Lagerkvist en resa till
Berlin, varifrån han för Svenska Dagbladet
skrev en artikel om de svenska expressionisternas
utställning. Den 22/8 1915 skrev han
till August Brunius:
811
</p>
    <pb n="46" uuid="7de16cf7-b280-07df-fca4-e2927900ca0d" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0046.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="cce0c27a-fc15-2663-7cf9-7b775090a56c">TEDDY BRUNIUS</page_header>
    <p uuid="7a7af99e-0e08-1a32-e7ff-44c8171bb0b5">Berlinresan i våras hade stor betydelse för mig —
på ett oväntat sätt. Sammanträffandet med dessa
naiva agitatorer som stirrat sig blinda på färg och
affärer och agitation i färg övertygade mig örn en
del som jag förut knappast velat tänka på. Min tro
på den moderna konsten står oförändrad kvar —
men min övertro har jag genom en ganska smärtfri
operation befriat mig ifrån. Fortfarande hoppas jag
mest av de djärvaste konstnärerna, men tillägger i
hemlighet: och ärligaste.
I ett brev till August Brunius av den 1/12
1916, skrivet i Köpenhamn, erbjuder sig Lagerkvist
att för Svenska Dagbladet ”skriva en
eller ett par artiklar om eller rättare mot
modern konst — personligt och hänsynslöst”.
Diktsamlingen ”Ångest” var just fullbordad
och Lagerkvist ville låta dess grundstämning
behärska dessa planerade konstartiklar.
Den 1/4 1917 återkom Pär Lagerkvist i ett
brev till August Brunius till denna plan:
Den artikel örn modern konst jag bad få skriva i
Sv. Daghi, har jag helt lagt till sidan då jag kommit
in i något av större vikt. Men jag vänder nog tillbaka
till ämnet någon gång senare; min andliga snygghetskänsla
fordrar att jag sköljer av mig en del
smuts som jag tidigare tycks ha burit som prydande
tatuering. Jag märker också att hela min uppfattning
numera är nästan direkt motsatt de ”modernas”,
utom vad beträffar själva formen, uttrycksmedlen.
Och som ett första försök att bryta mig ut ur denna
sammankrympta värld med dess beklämmande andliga
pederasti ville jag betrakta ”Ångest”. Därav det oartikulerade,
upplösta i en del av dikterna, vilket stötte
Er, men som för mig haft djup betydelse — framåt.
Det är det hopplösa i modern konst att den alltid
arbetar för stunden, inriktad på verket varvid själsspänningen
sönderdelas i spridda, kanske våldsamma
ansatser, i stället för att sammantvingas till en inre
lidelse av levande kontinuitet. Skulle jag för egen
del bedja försynen om något vore det örn det moraliska
modet att alltid i avgörande stund våga de
riktiga misstagen, de som öppna utsikten framåt och
inåt.
Denna klara omsvängning, som tilltog år
från år efter utgivandet av ”Motiv”, kan belysas
med Lagerkvists ökade beundran för
Nils Dardel. Isaac Griinewald hade gjort omslagen
på ”Ordkonst och bildkonst” och på
”Motiv”; sedermera blev bokomslagen på Lagerkvists
verk uteslutande typografiska. Jag
812
förmodar att Pär Lagerkvist drog sig från en
tidigare kontakt med Isaac Griinewald; mycket
talar för att han koncentrerade sin beundran
för samtida måleri företrädesvis på Nils
Dardels verk. Bakom denna beundran låg också
en personlig sympati.
Den 16/11 1915, då Pär Lagerkvist hade
utgivit ”Järn och människor”, skrev han till
Nils Dardel, som vistades i Paris:
Hur underbart måste det inte vara i Paris nu,
vilka upplevelser för en målande poet som du!
Jag sänder samtidigt härmed min bok. Det skulle
glädja mig om du ville läsa den med välvilja, och
min glädje skulle bli ännu större ifall du tyckte om
något i den. Jag är själv mera nöjd med denna
boken än med Motiv, den är enklare och fastare,
förefaller det mig. Motiv är experiment och utkast;
jag har strävat till att göra något avslutat och helt.
Samtidigt har jag känt en stark olust vid principernas
och teoriernas tvång, försökt slita mig lös och
skapa mera direkt ur mig själv.
Jag tror att den moderna konsten, om den inte
skall förtorka, måste börja känna hängivnare, innerligare
och att den måste gripas av mystiken som
ligger tung och ljuvlig över livet — över det moderna
livet djupare och tyngre än någonsin, ty för
varje dag blir oss tillvaron allt större och mera ofattbar.
Du har redan känt och tänkt allt detta; därför
har din konst gjort ett sådant starkt intryck på mig.
Samma år hade Pär Lagerkvist i en översikt
av ”Det unga måleriet i Sverige”, vilken publicerades
i Nya Argus i Finland, karakteriserat
Nils Dardel och hans måleri på detta sätt:
I så hög grad som Nils von Dardel har ingen bland
de unga vinnlagt sig om att utforma åt sig en
deciderat personlig stil. Han undgår ej att verka en
smula maniererad, men det betyder ingenting ty han
är full av levande fantasi och hans stil är alldeles
utsökt. Han synes mig äga den benådade konstnärens
djupa, naiva blick på verkligheten, vilken för
honom blir full av under. Givetvis har han lärt hos
Henri Rousseau och andra ”naivister”, men han är
helt självständig både till uppfattningssätt och formgivning.
Det vittnar inte gott om vårt inhemska
konstförstånd att denne artist, vilkens egenartade och
stora talang redan blivit erkänd på kontinenten,
ännu icke uppmärksammats hos oss.
När Pär Lagerkvist år 1916 skulle utge
”Ångest”, planerar han att Nils Dardel skall
utföra omslaget; detta skedde dock inte. Den-
</p>
    <pb n="47" uuid="1a9e5e43-e943-4f1f-844c-879a7372e2d6" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0047.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="3be67dee-3df3-211b-2719-28465e8d9e58">DET KUBISTISKA EXPERIMENTET</page_header>
    <p uuid="37d5b979-9ce9-e05e-70fd-0a7d47e3b455">na kontakt är inte tillfällig. Den 25/11 1918
skriver Pär Lagerkvist till Nils Dardel:
Dorn vill ha mig till kritiker i Sv. Daghi, efter
Brunius, det roar mig inte, men jag blir tvungen
ta emot anbudet.
Kommer du inte hit upp? Det gäller en viktig
sak. En ung och högst begåvad skådespelare och
regissör Olof Molander (ännu okänd) har fattat ett
livligt intresse för mina dramer (säger han), särskilt
Sista Människan, vilken han vill spela — på Operan,
blott några aftnar. Fru Bosse, som egentligen gav
impulsen till det hela, vill mycket gärna spela kvinnan
i stycket. Mannen skulle vi söka få Lars Hanson
till att göra. Det bleve alltså en fin historia —
förutsatt att du vill göra utkast till dekoration. Vill
du det??
Långt in på tjugotalet återkom Pär Lagerkvist
till tanken på att Nils Dardel skulle illustrera
hans verk. David Sprengel, som umgicks
mycket med Dardel under tiotalets senare
hälft, planerade 1918 att utgiva ett verk med
illustrationer av Nils Dardels arbeten. Den
14/6 detta år skrev han till Nils Dardel:
”Skulle man icke i bokform kunna utge en
fullständig, eller nära på fullständig, samling
reproduktioner efter dina arbeten, åtföljd af
en text, en belysande och resumerande essay?
Kanske skulle jag kunna skrifva en sådan
essay. Elj es Pär Lagerkvist.”
Nils Dardel, som i Lagerkvists ögon var en
målande poet, erhöll under denna tid genom
David Sprengels förmedling en följd av boklån,
som säkerligen blev av betydelse för fantasteriet
i hans måleri. Det var inte bara
Boccaccio utan också Stevensons och andras
sällsamma berättelser. Säkerligen har just detta
sagoberättande, omgestaltat måleriet med den
persiska miniatyrkonstens distinktion samt
med den dardelska ironien och cynismen berikat
det fantastiska måleri, vilket vann anklang
hos de unga diktarna.
Naturligtvis är det meningslöst att fråga sig
vem som var först — Dardel eller Lagerkvist.
Den symboliska iscensättningen är född i
samma situation. Likheterna skall dock inte
undanskymma de stora skillnader, som betingades
av deras olikartade temperament.
Förbindelserna kan man exemplifiera med
några drag ur Lagerkvists ”Teater”, som utkom
1918. Här finner man sällsamma gestalter
som ”Herm i frack” och ”Herm i puckel”.
Och ändå sällsammare och mer dardelskt blir
det i en scenanvisning sorn denna:
Några arbetare, framåthukade. Eleganta unga
män. En trashank. En pojke skjutande en kärra,
lastad med väldiga pappaskar. En slaktardräng med
en flådd och uppfläkt oxe på ryggen. Sedan en man
av nästan dubbel mänsklig storlek, med käpp och
bredskyggig hatt. Åter eleganta män, livligt konverserande.
En man med klumpfot, som stöter hårt mot
marken. En snickare bärande en dörr. En missbildad
dvärg med ett positiv på magen, som han vevar på.
En neger, grinande så att tänderna lyser. En liten
flicka, dragande efter sig en vagn med en docka i.
Så återigen mannen med oxen. Eleganterna. Den
jättelike mannen. En skrattande, torr gammal gumma.
Man med en stor tänd julgran på axeln, i toppen
en lysande stjärna. Två män med en koffert. Strax
därefter en stationsinspektor längst fram till rampen,
blåser i en visselpipa, slår ut med armen.
Nu har han avlägsnat sig långt från det
kubistiska experimentstadiet. Symbolismen har
förnyats av världskrigsårens ångest och expressionism.
Går vi till samtalen i skådespelet,
finner vi också anknytningspunkter till den
dardelska upplevelsevärlden. Ett telegram skall
till Teneriffa — där Nils Dardel vistades under
sin spanska och afrikanska resa 1914 —
men det har fastnat:
— Underligt. Jag skulle möta henne här, hon
skulle säkert komma.
— Äsch, det ska dom alltid. Men dorn gör så fan
häller.
— Fy så fult ni talar. Jag vet mycket väl att
hon kommer.
. — Nå då så.
— Vad håller ni på med därnere?
— Fel på kabeln förstår han. Ett telegram som
sitter fast.
— Vad står där i det telegrammet?
— Vet man inte.
Sedan kommer telegrammet loss, och det
abstrusa samtalet fortsätter:
—• Nå, vad stod i det där telegrammet?
— Äsch, det var ju ingenting.
813
</p>
    <pb n="48" uuid="fa463788-5abf-22e5-5d09-e3f3d31dae12" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0048.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="84352163-5fb5-d010-ca3d-40667b28f159">TEDDY BRUNIUS</page_header>
    <p uuid="90a0ab39-cd9c-f476-da2f-1db2c939ce86">— Inte?
— Där stod bara: Den dog kanariefågeln, din
bedragare!
— Såå. Inget annat. — Vad kan då menas med
det...?
— Ja, det blir man då inte klok på.
Min avsikt är inte att yrka på att det skulle
vara påverkan av ett eller annat slag från den
ene till den andre. Lagerkvist och Dardel uttryckte
likartade stämningar med en likartad
symbolistisk teknik. Detta samband har iakttagits
av både Erik Blomberg och Åke Janzon,
men det kan åskådliggöras ytterligare med
kännedom om konstnärernas personliga anknytning.
Till detta kan fogas uppgiften att
Pär Lagerkvist recenserade Nils Dardels första
separatutställning i Ciacellis Nya Konstgalleriet
våren 1918 i Idun.
För min egen del ger mig dessa brev, som
skildrar Pär Lagerkvists väg till och från kubismen,
en ökad förståelse för hans ungdoms¬
verk. Vid sidan om detta får man en inblick
i Pär Lagerkvists insatser som kritiker. Han
är en av detta århundrades mycket få goda
konstkritiker i vårt land; det är skada att han
sedermera själv har försökt att utplåna sin
ungdoms tatueringar.
Det kubistiska experimentet gjorde honom
för en tid till en skapande kritiker. Hans
artiklar från dessa år skulle utgöra en aktuell
läsning, om de samlades i en volym. De hrev,
som jag har använt i denna framställning —
med benäget tillstånd av fru Celie Brunius
och fru Thora Dardel — ger i varje fall en
klar bild av Pär Lagerkvists genomtänkta
principiella ståndpunkter.
Det kan tyckas närgånget att på detta sätt
för en vidare läsekrets sprida en levande diktares
privata budskap. Emellertid har jag frestats
till det av olika forskares ambitiösa intressen
för Pär Lagerkvist; jag har gjort det desto
hellre som jag helt uppehållit mig vid de
passager vilka rymmer det som är av intresse
för kännedomen om Pär Lagerkvists ställningstagande
till den samtida konsten.
814
</p>
    <pb n="49" uuid="e8a535be-baf8-6dd2-ffce-20c612aab7ff" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0049.jp2/_view"/>
    <p uuid="67a8fb3a-e5bf-6f11-0959-1136c6eeaf36">3 85
</p>
  </article>
  <article uuid="6843ac63-57a2-5f36-859a-00c63ae40411">
    <header uuid="6a1a343c-382a-f5fb-528f-5405a5b4780d">Henri Matisse avled den november år gammal</header>
    <header uuid="06b7a32a-778d-a476-7643-97f2b8bc8614">Georg Svensson</header>
    <header uuid="2d5ff7d1-9afe-1ea3-8403-dc57c7808b7e">MATISSE</header>
    <p uuid="afea16db-58ef-acca-754d-41ebb54864db">Henri Matisse blev stilriktigt mycket gammal;
livet besvarade helhjärtat denne livsnjutares
kärlek. Det fanns i yngre år något
slutet och ogästvänligt i hans uppsyn: en
granskande läkare, en skarp advokat. Men
hans fysionomi blev med tiden allt vänligare
och på sin höga, mirakulöst vitala ålderdom,
liknade han där han tronade bland kuddar,
teckningsgrej or, böcker och huskatt i sin till
arbetsbord förvandlade säng en vänlig kinesisk
vishetslärare. Vill man uppställa den absoluta
kontrasten kan man erinra örn Richard
Berghs målning av Fröding på sjukbädden.
Vill man i stället finna en likhet går tankan
osökt till Renoir. Bägge mycket gamla,
hägge fysiskt nedsatta under sina sista år,
Renoir bunden vid sin rullstol, Matisse mer
eller mindre vid sin säng efter den svåra operation
han mot alla farhågor klarade 1942.
Bägge älskade Cote d’Azur, solen, värmen,
den yppiga grönskan mot blått hav, kvinnor
i mjuka, avspända poser, blommor. Och
jämsides med denna aldrig avtagande utan
blott allt lyckligare joie de vivre uppdrivandet
av de koloristiska värdena som nådde
sin fulla stegring först i de sena verken.
Men ändå: hur djupt olika! Att komma
från Renoir till Matisse, det är som att
komma från en brasa ut på en terrass med
klar, lätt kylig luft och strålande dagsljus.
Renoir var en i finaste mening primitiv må¬
lare, sund och okomplicerad på ett uråldrigt
vis, njutande av livets goda ting och skönhetens
olika uppenbarelseformer med de naturligaste
sinnen och en tacksamhetens godhet
som dock aldrig slog över i ljum ljuvhet
eller sentimentalitet. Däri var han fullständigt
gallisk. Matisse var högciviliserad stadsbo
och intellektualist av renaste vatten, en professionell
som aldrig skapade på instinkt
(”sorn fåglarna sjunger”) utan lät den första
inspirerande motivupplevelsen silas genom
åtskilliga filtra av spekulation innan den var
färdig. Det paradoxala var emellertid att
denna intellektuella genomarbetning av motivet
strängt taget gick ut på att avintellektualisera
det. Man kan inte tänka sig något
mera självklart, mindre svårbegripligt och
ansträngt än en avslutad Matisse-komposition
— det skulle i så fall vara en genial barnteckning.
Matisses främsta strävan var att få fjällen
att falla från sina egna och våra ögon, att
återfinna barnets skapelsefriska, på en gång
djärva och ytterligt okomplicerade sätt att se
omvärlden på. För att nå därhän måste han
varje gång uppbjuda hela sitt intellekt och
all sin analyserande förmåga. Barnet är aldrig
sentimentalt, vet inte vad romantik, patetik
och över huvud taget känsloengagemang vill
säga. Det går rakt på verkligheten eller det
fantasifulla dekorativa arrangemanget med
815
</p>
    <pb n="50" uuid="1dd61f9c-9614-8353-b4a5-5d233b686cd6" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0050.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="c67783d9-81e9-7112-4d4f-86610202e143">GEORG SVENSSON</page_header>
    <p uuid="2cad7eac-47fb-17d5-2211-01d91c7eaac4">Henri Matisse: Självporträtt. Tuschteckning 1944.
Tillhör artikelförfattaren
hänsynslös djärvhet. Detta kan aldrig en
vuxen riktigt göra på samma sätt, men Matisse
försökte det alltså och han lyckades befria
sig från de flesta av de konstnärligt förorenande
associationer som den färdiga,
erfarna människan alltid måste släpa på i
sin verklighetsupplevelse. Det är betecknande
att han mot slutet av sitt liv nådde några av
sina yppersta resultat genom att klippa ihop
mönster av olikfärgat papper.
Nu bör detta inte förstås så att Matisse
här uppfattas som naivist, ty det är väl den
etikett som sämst skulle passa på honom.
Han eftersträvade barnets sätt att se med
oförvillade ögon men inte att uppleva världen
som ett barn. Tvärtom hör han väl till
de mest fullvuxna i franskt måleri, lika fri
från barnslighet, äkta eller attrapperad, som
en Manet eller Degas.
Ett måleri med de ingredienser och stil-
816
strävanden som utmärker Matisses, inbjuder
då snarare till sofistikering och medvetet raffinemang.
Det märks alltför tydligt på hans
efterföljare som är legio, men inför hans egen
konst tar man inte annat än av obetänksamhet
dessa ord i sin mun. Däremot kan man
säga att Matisse alltid är ett mönster av takt
och god smak. ”Däremot” — ty vad är inte
sofistikering och medvetet raffinemang om
inte just ett smakbrott, låt vara beläget alldeles
i närheten av det i god mening smakfulla.
Som titel på en av sina tidiga, neoimpressionistiska
kompositioner satte Matisse
ett Baudelaire-citat: luxe, calme et volupté,
vilket småningom kom att framstå som ett
motto för hela hans konstnärliga strävan.
Detta motto med sin i vår tid utmanande
antisociala klang har förlett mången att i Matisses
konst tolka in en medveten överklassighet
(luxe), en viss kylig oberördhet (calme)
och en oförställd epikurism (volupté). Men
det är en dålig översättning av en mening
med betydligt djupare innebörd. För Matisse
hade Baudelaires ord en seren klang, ljöd
som ett lockrop från en förklarad värld, där
de jordiska lidelserna domnat och ersatts av
ett paradisiskt välbefinnande, en värld där
skönheten stilla slog ut sina blomkalkar och
där kvinnorna kunde inta ogenerat bekväma
ställningar utan att bli obscena.
Privatmannen Matisse var ingalunda någon
oengagerad estet utan kunde t.o.m. vara partigängare
på yttersta vänsterflygeln. Men han
avskydde all programmatisk konst och tog till
sin enda sociala uppgift att i en värld där
välbefinnandet och komforten mer och mer
sattes på undantag och där ångesten blev
nästan en modeföreteelse erbjuda ett måleri
som skulle tjänstgöra som ”en bekväm fåtölj”
för trötta nutidsmänniskor att vila ut i. Detta
var en av hans typiska understatements men
det är kvickt sagt och det rymmer en sanning:
Matisse skänker den fulländade avspänningen
och det rent fysiska välbefinnande som är ett
av kriterierna på all god konst men som hos
honom stegras till positiv lyckokänsla.
</p>
    <pb n="51" uuid="ef0e9f23-7d42-6074-1f60-a57cdedd420b" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0051.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="78573131-8465-566c-5f5c-3776e53de0ff">MATISSE</page_header>
    <p uuid="b8fc14c2-c979-b598-5225-278eaa5449d6">Matisse var en av Frankrikes stora målare,
en mycket betydande skulptör, en tusenkonstnär
som dekoratör och dessutom naturligtvis
framför allt en storartad tecknare och grafiker.
Några av hans hästa grafiska saker finns
bevarade i de lyxböcker han utförde. Även
sorn linjens mästare eftersträvade Matisse
största förenkling och självklarhet. Hans linje
förefaller kastad ut på bladet som ett lassorep
eller flyter med en nästan somnanbulisk säkerhet.
Men han undviker alltid det lättköpt
eleganta genom en oväntad buktning eller
vacklan, en lätt disproportionering. Och
bakom den färdiga teckningen som regel en
papperskorg full med kasserade utkast.
Vem är störst, vem har betytt mest: Matisse
eller Picasso? På denna enkla frågesportfråga
torde rimligen inte finnas något
svar som är mera rätt än det andra. De är
bägge så betydande och samtidigt så olika att
det bara är att välja efter smak och behov,
den mörke spanjoren eller den ljuse fransmannen.
Den orolige och oroande Picasso,
ständigt på flykt från sina beundrare och
efterapare, än upphöjd och högtidlig som en
grekisk gravfigur, än blottande sina rovtänder
till ett dödande bett. Eller den soignerade,
trankile, upplyste Matisse, dukande sitt goda
bord med frukt och vin för den jäktade och
hetsade människan på vandring mot 1984.
</p>
  </article>
  <article uuid="1cb16e48-04f8-ae93-b8a5-a0d740d991ad">
    <header uuid="1ad6c96e-2415-fcce-5d22-5cd4eff538ff">N</header>
    <p uuid="b84310df-4ed5-8742-2d46-f47ac5c8e641">Henri Matisse: La desserte. 1897. Tillhör Mr Edward G. Robinson, Hollywood
4 BLM 1954 X
817
</p>
    <pb n="52" uuid="12241275-9a56-7c66-b89a-b2b2b78f5865" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0052.jp2/_view"/>
    <p uuid="094c8fe2-9c52-e66b-37c7-1285e54f669d">BLM:s nye korrespondent vid T hemsen berättar om
den livliga debatten kring en grupp unga engelska
författare
</p>
  </article>
  <article uuid="4e2cd767-f7b0-3b49-9969-231979bcf0da">
    <header uuid="94d8467b-20bd-f96a-e12b-44dd81af34f0">George S. Fraser</header>
    <header uuid="a17e9092-9a46-800a-c76b-24ca3c22562f">ENGELSKA KONTROVERSER</header>
    <p uuid="886a58cf-7ab7-0304-a811-0e89dc925701">Brev från London
För några veckor sedan var Institute of
Contemporary Arts på Dover Street (en tvärgata
till Piccadilly) fullpackat; folk avvisades
vid dörrarna, och det var lång kö, som på en
biograf, hela vägen uppför trapporna — till
en diskussion om vissa nya tendenser i den
engelska romanen. J. B. Priestley satt som
ordförande, rättfram och välvillig. Angus Wilson
och Marghanita Laski, båda välkända
som romanförfattare och -anmälare, angrep
tre romaner som under det senaste året tilldragit
sig ovanligt stor publicitet — en publicitet
som enligt vissa kritiker inte står i rimlig
proportion till deras förtjänster. De tre
romanerna var John Wains ”Hurry On
Down” (utgiven i Amerika under titeln ”Born
Into Captivity”), Kingsley Arnis’ ”Lucky
Jim” och Iris Murdochs ”Under The Net”.
De kan alla något förenklat karakteriseras
som neo-pikaresker. I Wains roman möter vi
en ung man, som just kommit från Oxford
och av någon aldrig helt klarlagd anledning
är bittert missnöjd med livet. Han tar den
ena platsen efter den andra, bl.a. som fönsterputsare,
narkotikasmugglare och sjukvårdare.
Narkotikasmugglare blir han för att få
pengar, då han blivit förälskad i en vacker
men tvivelaktig kvinna. De andra anställningarna
ingår som led i hans försök att slita sig
818
ut ur sin sociala bakgrund och undgå trycket
från klassamhället. Han vill vara neutral i
klasskampen och finner till slut ett slags neutralitet
i ett absurt men lönande och, som han
tror, oförargligt arbete som skämtleverantör
åt radiokomiker. I Arnis’ roman har en ung
man med samma otillfredsställda och aggressiva
läggning ett arbete, som han ogillar, som
docent i medeltidens historia vid ett mindre
universitet. Han vantrivs med sitt ämne, eftersom
han hyser ett besynnerligt, personligt hat
till medeltiden. Han ogillar de flesta av sina
kolleger och överordnade, som tycks honom
leva i en overklig värld av kulturell anspråksfullhet.
Han har ett plågsamt vänskapsförhållande,
som aldrig riktigt blir någon kärlekshistoria,
med en neurotisk kvinnlig docent.
Friheten är också hans ideal, och han finner
den oväntat, när han dricker sig full till en
föreläsning, får sparken men erbjuds en plats,
som sekreterare hos en älskvärd excentrisk
millionär. Iris Murdochs hjälte är mindre
aggressiv än dessa båda. Han är inte en lika
aktiv fiende till de sociala banden; snarare
undviker han dem helt stillsamt. Som litterär
freelancer och stundom framgångsrik älskare
tillbringar han liksom Wains huvudperson en
tid som vårdare på ett sjukhus och tycks återfinna
sig själv, då han efter att ha förlorat.
</p>
    <pb n="53" uuid="1fb766be-3944-69ec-5baa-204d49b3d5f9" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0053.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="3090f7ee-4a2c-d307-2b7a-63ba05e6177a">ENGELSKA KONTROVERSER</page_header>
    <p uuid="57f2d9b4-a71d-5986-ed06-e9fb791b166a">den vän av vilken han hoppades få andlig
ledning och den kvinna som han halvhjärtat
åtrått, till sist beslutar sig för att stå på egna
ben och följa sin kallelse att bli författare.
Som redan en så summarisk karakteristik
klargör, är Iris Murdochs roman i många
avseenden ganska olik Wains ooh Arnis’.
Det var främst dessa båda unga män, som
Angus Wilson och Marghanita Laski angrep
under I. C. A.-diskussionen. Angreppen gestaltade
sig något olika. Wilson talade i egenskap
av gammaldags liberal humanist och
specialist på romanen som konstform. Som
liberal humanist ogillade han den flykt från
samhället och dess band, som ”Hurry On
Down” och ”Lucky Jim” tycks predika; som
romanspecialist ansåg han, att återupplivandet
av den pikareska konventionen — där en
historia berättas ur en enda synvinkel i stället
för många — innehar ett steg tillbaka. Wains
och Arnis’ hjältar var enligt hans mening
främst upptagna inte av att förstå och samarbeta
med sina medmänniskor utan av att
rädda sina egna själar. (Priestley hade intagit
en liknande ståndpunkt i New Statesman and
Nation några veckor tidigare, då han sade,
att de neopikareska romanförfattarna tycktes
predika en ny typ av eskapistisk anarkism —
deras motto kunde vara: ”Råkna inte med
mig!”) Han fann också, att den viktigaste
känslan bakom dessa romaner var ett slags
negativ och destruktiv aggressivitet — att
kompenserande positiva värden inte förts
fram i tillräcklig utsträckning. Också Laski
angrep denna aggressivitet och hävdade till
och med, att båda dessa unga författares förkärlek
för grymma ”practical jokes” — en
återkommande typ av komisk episod i båda
böckerna — speglade en latent, undertryckt
sadism; John Wain, sade hon — och Wain,
som satt några steg ifrån henne och väntade
på att få försvara sig, verkade pinsamt berörd
— sublimerade i sina brutala litterära
upptåg det slags impulser, som kommer
mindre välanpassade personer att hälla syra
över en dams kläder. Med ett visst snobberi
beklagade miss Laski också den utsträckning,
i vilken de engelska neo-pikareska författarna
begränsar sig till att utforska det som Eliot
kallar ”lower-middle-class culture”; de högre
klasserna erbjuder enligt hennes mening romanförfattaren
ett rikare och mer omväxlande
fält. Wain och Arnis anklagades av bägge
kritikerna för att vara ”plebejiska” och ”highbrow”
och för att inte vara ”sophisticated”.
Publiken var road av denna nya antites —
en plebejisk highbrow och en sofistikerad
”middlebrow”. En viss munterhet väckte
också ett återkommande och ganska klumpigt
tekniskt uttryck — ”opting out” (ungefär begagna
sig av sitt fria val för att dra sig ur
spelet) — för att beskriva Wains och Arnis’
attityd gentemot samhället.
J. D. Scott, kulturchef i Spectator, där både
Wain och Arnis regelbundet medarbetar med
recensioner, försvarade sina unga medarbetare.
Han hävdade, att den skenhart aggressiva
och asociala attityden hos deras hjältar
i själva verket var resultatet av ett sökande
efter ärlighet. Båda författarnas attityd gentemot
samhället var kritisk snarare än destruktiv;
en sådan inställning ledde i själva verket
med större sannolikhet till sociala förbättringar
än till det rena blinda accepterandet
av konventionella gruppvärden. Den otillfredsställde
och förbittrade unge mannen var
också den potentielle samhällsreformatorn.
Wain tog därefter själv till orda i ett obesvärat
och charmfullt anförande, som i hög
grad tycktes rycka auditoriet med sig, och
brännmärkte försöken att rekonstruera en allmän
teori örn samhället på grundval av en
viss likhet mellan tre romaner. Wain är universitetslärare
i engelska. Varje år ser han
sina studenter gå ut i livet och vet, att det
mesta, som han försökt lära dem, kommer
att synas likgiltigt i världens ögon, men han
hoppas, att de inte bara av den anledningen
skall förkasta idén örn ett värdesystem som
helt betydelselös och inte se på den stora
litteraturen bara som ett tillfälligt sätt att fly
från livets hårda realiteter. Han hade före-
819
</p>
    <pb n="54" uuid="3eabdb09-b9af-d277-2096-164870bb370e" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0054.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="c17f8348-5a77-b9d0-58d8-679111e7c898">GEORGE S. FRASER</page_header>
    <p uuid="9bcb7448-2fac-7a5f-ccbb-acf7782d533d">ställt sig en ung man, som ger sig ut i livet
i en sådan situation, oell ur det, som hände
just denne fiktive unge man, får man inte
dra några vittgående slutsatser. Han hade inte
menat, att hans hjälte, som miss Laski tycktes
vilja säga, skulle förkroppsliga en hätsk aggressivitet.
Hans hjälte, Charles Lumley, var
menad som en god man, som kämpade — inte
alltid framgångsrikt — mot sina egna svagheter
och mot vidriga omständigheter. När
han givit efter för svagheterna — deltagit i
narkotikasmuggling för att få pengar att imponera
på en kvinna med — hade Wain som
den poetiska rättvisans handhavare övertygat
oss om att han blev straffad. Det stod klart
för åtminstone några bland publiken, att det
exempel på andligt sökande och andlig kamp,
som Wain ville lägga fram i sin roman, hade
något gemensamt med t.ex. Bunyans ”Kristens!
resa”. Det var också tydligt, att diskussionen
delvis gällt ett försök att i strid med de
rådande sofistikerade huvudstadsnormerna
återuppliva något liknande den provinsiella
och puritanska tradition, som är ett viktigt
drag i den engelska litteraturens historia.
Detta har klargjorts av ytterligare bidrag
till diskussionen i Spectator och på andra
ställen. En anonym författare i Spectator har
hävdat, att de tre nämnda romanerna samt
Wains, Arnis’ och några andra författares
lyrik, i synnerhet Donald Davies och Thom
Gunns, bildar den första tydliga nya strömningen
i engelsk litteratur sedan 30-talet. För
ett par år sedan togs denna fråga först upp
i New Statesman and Nation i en livlig insändarfejd
kring Wains radioprogram ”First
Reading”. Denna polemik hade klargjort, att
det finns en betydande grupp unga författare,
som i all stillhet verkligen vänt ryggen åt
åtminstone det rådande litterära modet i London.
Det är unga författare, som hellre skulle
läsa de gamla årgångarna av t.ex. den kritiska
Scrutiny än av Horizon, unga män, för
vilka t.ex. Leavis, John Speirs, Derek Traversi
och L. G. Knights är de betydande
820
namnen inom litteraturkritiken, medan Connolly,
Raymond Mortimer och de andra stora
namnen i Londons veckotidskrifter är stora
endast inom ”den litterära journalistiken”
(ett utryck som dessa unga herrar nästan alltid
använder i nedsättande betydelse). Många
av dessa unga författare är lärare i engelska
vid något av de mindre universiteten, lärare,
som i hög grad påverkats av Leavis och av
Cambridgeatmosfären. De flesta av dem anser
London vara en stor, otrevlig stad, som man
bara kan besöka tillfälligtvis, och betraktar
inte den sociala eller journalistiska ”erövringen
av London” som en passersedel till
litterär framgång. De lägger särskilt an på
att angripa de värden, som är högsta mode
— Anthony Hartley, en av de få praktiserande
journalisterna i gruppen, har, sedan han började
som Spectators lyrik- och teateranmälare,
angripit Edith Sitwell, Charles Morgan och
Christopher Fry. Edith Sitwells och Stephen
Spenders namn kan faktiskt knappast nämnas
utan ett hånleende i närvaro av någon i den
grupp, där Wain och Arnis på sätt och vis
bildar kärnan. Många, örn också inte alla, i
gruppen anser Dylan Thomas vara överskattad.
(Dock har Wain lovordat Thomas med
takt och omdöme.) De anser alla, att angrepp
är en bättre politik än försvar.
Detta kan förefalla som ett nog så vanligt
och ganska trist litterärt fenomen — att en
grupp unga författare sluter sig samman för
att vinna publicitet åt sig själva på bekostnad
av äldre diktare. Men Wain och Arnis är
författare med verklig och anmärkningsvärt
mångsidig talang — poeter, romanförfattare,
skickliga, skarpa recensenter och goda teoretiker.
Och andra författare i denna grupp,
örn man nu kan tala örn en grupp, är åtminstone
verkliga löften, örn också inte på ett
så vidsträckt område. Gruppens poesi har
ofta kallats ”neo-empsonsk”; men den länge
fördröjda publiceringen av William Empsons
egna ”Collected Poems” i höst torde visa läsarna,
både att denne fine poet har större
djup och resning än de flesta av hans unga
</p>
    <pb n="55" uuid="d71d6f98-cf79-3e0f-316f-c7e01bfcf433" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0055.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="0ff8f224-1310-51e7-ed4f-d9afe5fd4c7b">ENGELSKA KONTROVERSER</page_header>
    <p uuid="d207dbc0-f41f-69e0-441b-885067230f6d">lärjungar, och att de mest lovande av ”universitetssnillena”
eller ”neo-metafysiska poeterna”,
som de ibland kallas, är mindre
direkta lärjungar till honom, än man ibland
förmodar. Vad som är sant är, att terzinen
och villanellen — två former som Empson
återupplivat och med framgång begagnat i
sin andra samling, ”The Gathering Storm”
— i några år nästan varit obligatoriska lärlingsprov
för de yngre poeterna som sonetten
för de unga Elisabethanerna. Särskilt Wain
finner det svårt att komma bort från dessa
empsonska former, men Thom Gunn (en
sträv, rättfram och omedelbar poet, som för
närvarande studerar i Kalifornien under Yvor
Winters) och Donald Davie (en lärd moralist,
som skrivit en utmärkt bok örn ”Purity of
Diction in English Poetry”, och som lånat
mycket av sin teknik från de senare upplysningsförfattarna,
särskilt Cowper) har knappast
Empsons teknik att tacka för något, även
örn de troligen funnit hans kritiska författarskap
stimulerande. I programpunkten ”Opinion”
i radio beklagade Empson nyligen sitt
direkta inflytande på yngre poeter. ”Empson”,
sade han och talade örn sig själv i
tredje person med sitt egendomliga, förnäma
brummande, en fernissa av Cambridge- och
Winchesteraccent över det rättframma språket
hos en landsortsbo från Yorkshire, ”Empson
hade utan tvivel en begränsad talang men inte
fullt så begränsad, som man kan förmoda
efter läsningen av hans ungdomliga efterbildare.”
Radiotalaren Empson betraktar däremot
kritikern Empsons inflytande som
mycket gott; den tid har ännu inte kommit,
då vi kan undvara detta noggranna studium
av den poetiska texten under sökande efter
de känslans ambivalenser, som först han metodiskt
uppmärksammat. I en lång polemik i
Times Literary Supplement om Hopkins’
”Windhover”-sonett — örn hans berömda tes,
att ”buckle” kunde betyda både ”buckle like
a belt” och ”buckle like a bicycle wheel” —
har Empson i hög grad hävdat sin position.
Times Literary Supplement har f.ö. verk¬
ligen varit fullt av polemik på sista tiden. En
av de livligaste fejderna inleddes av Robert
Graves, som jämsides med sina Clarkföreläsningar
i Cambridge, där liknande åsikter förfäktas
mera utförligt, har hävdat, att distinktionen
mellan ”god” oell ”stor” poesi är
meningslös, att flera nu levande poeter, i synnerhet
Pound och Eliot, åtnjuter ett rykte,
som deras verk inte berättigar till, och att
den verkliga traditionen i engelsk poesi —
en omedelbar lyrisk stil — inte går över författare,
som ägnats stor uppmärksamhet från
kritikerhåll, som Yeats, Pound, Eliot, Auden
och Dylan Thomas, utan över jämförelsevis
försummade poeter som Hardy, Robert Frost,
W. H. Davies, Norman Cameron och James
Reeves. Graves skriver så livfullt, att det alltid
är ett nöje att läsa honom; likväl blir
effekten av hans försök till smakrevolution
ytterst beklaglig, om han lyckas omvända de
unga i större utsträckning. Han avskyr Milton.
Han tycker att 1700-talet är tråkigt. Han
vill gärna tro, att långa eller högtsyftande
dikter troligen är falsarier. Örn Graves får
sin vilj a igenom, kommer han att föra oss tillbaka
till normerna i antologier som Palgraves
”Golden Treasury” eller Quiller-Couchs ”Oxford
Book of English Verse” — normer, där
den ”verkliga” dikten är den korta, intensivt
lyriska. Hur ödesdigert detta skulle bli framgår
kanske, örn man påpekar, att det är först
under det senaste kvartsseklet, som allvarliga
Shakespeareforskare börjat betrakta hans
skådespel som vad de är, nämligen först och
främst dramatiska dikter. Örn vi strängt tilllämpade
Graves’ normer, skulle ”poesien” hos
Shakespeare ligga i de lyriska dikterna eller
de citerbara raderna och passagerna i skådespelen
tagna var för sig. Man ser i så fall
fram mot publiceringen av Graves’ Clarkföreläsningar
med berättigad oro. Allt är väl,
örn de bara utgör ett vackert fyrverkeri; det
blir verkligt beklagligt, örn de exploderar
som en bomb i studenternas mottagliga sinnen.
Ty Graves representerar en strängt ”attikiserande”
tendens i den engelska smaken, som
821
</p>
    <pb n="56" uuid="700df373-8706-1d9b-9a2b-af88ca59177d" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0056.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="4ade4cee-4841-3d5b-f4ee-818f4adcf1df">GEORGE S. FRASER</page_header>
    <p uuid="dfa6c2db-4306-9db7-5758-bf4e2ced7dba">lämpligen kan kontrasteras mot vad kritikerna
på sistone börjat kalla Eliots ”alexandrianism”.
Enligt Graves bör Eliot och Pound uteslutas
ur den engelska litteraturen, eftersom de är
stadsmänniskor, kosmopoliter och ständigt
rör sig med anspelningar och därför typiskt
amerikanska. Yeats hör uteslutas, emedan han
är irländare och därför en romantisk posör,
Dylan Thomas eftersom han är vältalig som
en walesisk väckelsepredikant, och varje betydande
skotsk poet, eftersom skottarna är
blodtörstiga, sentimentala metafysiker, o.s.v.
Han söker hos andra poeter ett slags renhet
och behärskning, som verkligen är utmärkande
för vad han själv skrivit, men det är
bara en egenskap hos god poesi och inte en
väsentlig egenskap hos all god poesi.
Örn man skulle summera de allmänna intryck
man får av dessa olika aktuella litterära
dispyter, kunde sammanfattningen se ut
så här. Det finns i nuvarande engelsk kritik
och särskilt bland yngre kritiker en dragning
till det inhemska, det insulära, det hemmaväxta.
Man börjar bli misstänksam gentemot
främmande (däri inbegrips amerikanska, irländska
och skotska) inflytanden (sålunda har
flera författare i Wains grupp, i synnerhet
Anthony Hartley och Ian Hamilton (den nye
redaktören för Spectator), på sistone hängivit
sig åt en livlig polemik gentemot ”the
Lallans poets”, Hugh McDiarmid, Sidney
Goodsir Smith, Tom Scott m.fl.) Det råder
ett misstroende, som delvis kan vara socialt,
mot det glättade London och dess litterära
moder. Det anses fint just nu att återupptäcka
Arnold Bennett eller Mark Rutherford
och andra författare, som ger uttryck åt ett
strävt, provinsiellt, puritanskt drag i den engelska
traditionen. Det anses däremot inte fint
att läsa Sartre eller Camus. Både litterärt
experimenterande och litterär kosmopolitism
betraktas som föråldrade; i en del debatter
tycks också gammal god ton anses förlegad:
Delvis beror detta på att en ny generation
växer upp, som inte har samma erfarenhet
av världen som den äldre (jag själv var t.ex.
i Främre Orienten under kriget och har sedan
dess varit i Sydamerika och Japan; men jag
förstår ibland, att mina yngre vänner som
John Wain anser dessa erfarenheter lättsinniga,
och att jag hade kunnat förkovra mina
tillgångar mycket mer effektivt i lärarrummet
på något av de mindre universiteten). Delvis
beror det på att vi, eftersom Englands traditionella
makt i världspolitiken i någon mån
minskar — fastän vi, som Sir Oliver Franks
nyligen påpekat, fortfarande är en ”stormakt”
— gärna vill slås lite på defensiven kulturellt
och därför inte välkomnar nya inflytanden,
utan i stället försvarar vad vi verkligen
känner vara vårt eget. Delvis är det
också speglingen av hur ”den lägre medelklasskulturen”
växter till i takt med välfärdssamhället.
Denna kultur är mer isolerat engelsk,
mer misstänksam, ofta också allvarligare
än ”the upper-middle-class culture” — som
var 30-talets även hos poeter på vänsterflygeln
som Auden och Spender — någonsin
kan antas bli. Vi bevittnar åtminstone en
utbredd förändring i idiom och attityd. Denna
förändring har frambringat en del god fast
mindre betydande diktning på prosa och vers,
även örn den inte resulterat i tillräckligt
mycket, för att talet örn en ny strömning
skall anses motiverat. Men man har för första
gången på flera år sedan krigsslutet en känsla
av att det finns inte blott ganska många
utan också ganska besläktade löften bland
de unga.
Översättning av Kjell Espmark
822
</p>
    <pb n="57" uuid="bb6eef9c-dfdb-d012-648f-ad26bebe9644" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0057.jp2/_view"/>
    <p uuid="323ff7e8-996c-7e37-48fd-183ffe170d33">25
</p>
  </article>
  <article uuid="c0e2de1d-5df6-ddc6-80e5-6a0725681b4c">
    <header uuid="11615dd7-68f4-48f0-87a1-0f4875d72f80">Erik Lindegrens nya diktsamling kom ut den</header>
    <header uuid="0c1a4bb6-6f4f-1885-9be2-5efb011d24cf">november</header>
    <header uuid="0685e1fe-09ce-5046-f533-988f1023e8dc">Sigvard Cederroth</header>
    <header uuid="a923fd77-de4c-4d63-6bac-3c142c17fa60">MOT EN ALLT KLARARE SOL</header>
    <p uuid="03e7f2b9-40bb-f68c-216d-c04b3f2c4481">Vår fordran är ej ringa på Erik Lindegren.
Han vet det, och alla som nu skådande
deltagit i hans ”Vinteroffer” vet att han vet
det. I den utomordentligt disciplinerade transformation
som heter ”Hängande svärd” blir
man bekant med situationens galgironiska
aspekt. I ”Hängande svärdets trädgård”, där
”den ropande strupen rostar / under örtagårdsbockens
blick”, sker det mesta i bakvända
visans stil och det vore naturligt för
vem som helst att undanbe sig en plats i
publikförväntningarnas grymma sol,
där silkesnörets skugga
kittlar hals och hasard ...
där ordet och sången droppar
sitt blod under flugor som moln —
Men skalden kan inte alltid göra som Damokles,
och han vill det troligen inte heller. (”Huvudsaken
är att uttrycksbehovet är starkare
än meddelelsebehovet.”) Vår fordran på honom
väger lätt gentemot den fordran han
ställer på sig själv. Här gäller allt eller intet,
maximum av uttryck eller tystnad. Regeln ser
obarmhärtig ut, men utan den regeln hade
inget ”Vinteroffer” gjorts och vi hade inte
hänförts eller förkrossats av de sprängfyllda
sonetterna i ”mannen utan väg” eller tillfrisknat
av dess ”Sviter”.
Erik Lindegren: Vinteroffer. Bonniers 1954. 9:50.
I den nya samlingen finns det ett porträtt
av poeten sorn artist. Det ger en lämplig
utgångspunkt för strövtåg i den gnistrande
kristallskogen.
Bländad av solen
belyst av bränder
virvlad ur aska
aldrig densamma —
ytans lek med djupet
(med sprittande nya stjärnestim)
djupets hot mot ytan
(med vimlande döda solsystem)
orden alltför fjärran
(som smältande guld)
livet alltför nära
(som stelnat bly)
mer förklädd än intet
naknare än allt
på en jord där allt
är för tidigt eller för sent.
Poetens känsla är en elektromagnet, som ordnar
perceptionerna och orden i ett mönster
allt efter spänningens styrka. Detta är ”ytans
lek med djupet”. Dikten ”1 sjukhusstaden”
har ett annat uttryck för processens resultat:
diktjaget ser genom fönstret kastanjen, ”den
bävande dryadens / klangbild speglad i nervernas
finaste sand”. Diktens yta skall vara
en ”klangbild” och en lek ”med sprittande
nya stjärnestim”. Men ytan blir aldrig den-
823
</p>
    <pb n="58" uuid="602506ef-daac-433a-6488-f1341fbc50b1" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0058.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="300e0051-95d9-569f-fff3-c779d04fd997">SIGVARD CEDERROTH</page_header>
    <p uuid="a6fdc8c3-2138-b13f-7b57-3c32154218ea">samma, för poeten är heller ”aldrig densamma”.
Han stiger inte två gånger ner i samma
flod. Han får inte göra det, så sträng är
Lindegrens fordran på sig själv. Liksom Martinson
vill han förnya de nötta stjärnevimlen,
men inte så mycket av social ambition som
för att upptäcka nya konstellationer i den privata
känslans världsrymd. Det är dessa konstellationer
som ristar ”sitt abstrakta mönsters
ariadnetråd” på diktens yta. Dikten är en
klangbild och den har ett abstrakt mönster,
men den har framför allt en ariadnetråd, annars
vore den ingen lek med djupet. Det är
det nerifrån kommande som bestämmer figurens
omfattning och värden.
Det centrala motivet i ”Vinteroffer” — det
som ger känslans magnet dess största dragningskraft
— är födelsen-förvandlingen. Det
utgår från livskänslans centrum. Det hör ihop
med upplevelsen av tid och åldrande, men
först och sist är det oupplösligt förenat med
en diktares behov av förnyelse, hans tvång
och plåga när kraften sviker och hans eufori
när undret sker. I ett enda ”mäktigt sammandrag”
förenar den inledande dikten om ”Ikaros”
motivets personliga och allmänna dramatik
och ger flygdrömmen ett fullkomligt
nytt förlopp. Det är inte Ikaros som störtar
utan verkligheten. Med ett våldsammare crescendo,
en mer hisnande stigning, i en klarare
och mer förtätad vision kunde inte kurvan
hos den moderna människans livskänsla
tecknas. Den ”fosterhinnans sprängning” som
väntar Ikaros betyder en åtrådd befrielse från
labyrintens fenomenvärld, bortdrivandet av
”slöjan i speglarnas sal”. Det är drömmen
örn att födas till en ny visshet. Ikaros vill
komma dit, där han började, och veta platsen
för första gången. Man kan säga, att han
också vill återfinna barnet, som i denna mening
är barnet i människan, barnet som står
mycket nära verkligheten och som den kulturåldrade
människan byggt över. Samtidigt är
Ikaros poeten som drömmer örn att virvlas
ur askan, ”aldrig densamma”, i sanning en
symbolisk gestalt med många dimensioner.
824
I ”Reflexer” döljes födelsemotivet i en dov
klangbild och diktens rörelse retarderas i den
avslutande bilden av ett hjul
skärande sitt spår i den djupa blinda sanden
fram till spegelpoleraren med svärtade händer.
Lindegren har daterat dikten, kanske för att
markera att den inte har något samband med
Gullbergs ”Dödsmask och lustgård”, där ett
avsnitt har titeln ”Spegelpoleraren”. Men han
har för en hel generation bestämt speglarnas
symboliska funktion. Vilket fynd måste det
inte ha varit för honom att i den gamla persiska
dikten, som Hermelin översatt, finna en
spegelpolerare underkastad ”födelsehjulets
kringsvängningar”. I ”Variationer” sker ”den
spädaste födseln”
sorn gör mig till ett barn
av en gravs nerbrunna ljus,
som ger den förblödda dagen
din skänk av levande rispa,
dess sigill av hyacint.
Det är en dikt ”mer förklädd än intet” och
ändå ”naknare än allt”. Dess abstrakta mönster
är ”osynligt”, dess djuplek gripande klar.
Ännu större är abstraktionens renhet i den
underbart avslutade dikt som heter ”Nollpunkt”.
Livssymbolerna har här lämnat retoriken
och framstår som kvintessensen av syn
och erfarenhet: röken, stenen och barnet i en
enkel geometrisk figur, en tavla av Mondrian.
Det är höjden av abstraktion och samtidigt
höjden av konkretion, det förra som bild av
världen och det senare som form. De två sista
stroferna ger visionens facit, och vem känner
inte hur drömmen har kastat sina masker ”för
att bli outgrundlig som ett barn”:
och här:
en gång ledde jag någon
vid handen som ett barn
i tron det var mitt liv
och nu:
en sjunkande sten
bortvirvlande rök
och ett barn högre än ett berg.
</p>
    <pb n="59" uuid="f8eb8f25-625a-ecd5-2d1a-cc80b168424d" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0059.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="1b499488-1556-0a14-b147-ca131cf8832c">MOT EN ALLT KLARARE SOL</page_header>
    <header uuid="c9dbb69c-8665-20c8-3cb8-1ac3c3088b93">■W</header>
    <header uuid="808e4cfe-b492-31fc-5125-e39cb6240d48">iiiiil</header>
    <p uuid="68a806bf-6c21-f427-6831-263bb99411e3">^ ..
#
; . •
Erik Lindegren i vinterbelysning. Foto Curt Berg.
Barnet har fött ett berg och berget har fött
en dikt — inånga dikter, ty alla har koncipierats
från den gamle indianens höjd och från
Ikaros’ ”fågelfria rymd”. Men alla är inte
skapade ”i oharmhärtighetens klara ljus”,
inte ”på en knivegg mellan födelse och död”
såsom livskänslans tid beskrives i den dramatiskt
laddade dikten ”Ögon av luft och järn”.
Ömt och innerligt kan tanken ”firas ner i
årens brunn och överraska sig själv med en
prenatal erinring, med ”Ekos klang och morgons
syn”. I den dikten smälter livets stela
bly och ett översvinnligt mysterium återstår.
Mysteriet finns i dikten, i bildernas glidning,
i den fallande rörelsen.
Lindegren tillhör de skalder som måste
”kasta en sten långt in i evigheten”. Bilden
passade temperaturen i ”mannen utan väg”.
Och när han i ”Arioso” talar om ”undrans
under och förvandling”, så betyder detta något
även utanför den dikt, där orden står. De
anger den starka, extatiska spänningen hos
honom. För hans tanke och känsla är verkligheten
ett mysterium och han strävar i dikten
att uttrycka den upplevelsen. Men jämför
man ”Arioso” i ”Sviter” med Lex. ”Älskandes
blekhet” i ”Vinteroffer” kommer en skillnad
fram. Den förra dikten är retorik i ett
musikaliskt formschema — praktfull retorik
och stor lyrik. Den senare innehåller en poesi
av det slaget där känslan inte först och främst
märks i sättet att utsäga orden utan finns där
på grund av orden sorn de blivit sammanställda,
orden som hlinda fakta.
Under ögonlock av sten
nu sitta de falkar
som kysste himlen.
På läppar av sten
nu ristas den våg
som tumlade delfinen.
Deras nattliga hav
med höljande norrsken
nu sjunker i stiltje
som hand emot bottnen
och sanket i tidens nät...
825
</p>
    <pb n="60" uuid="c8b8df64-bec7-50cd-7bb8-70aa9ac295b5" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0060.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="f04fa407-a326-ab11-4e9f-f9bb884c98cb">SIGVARD CEDERROTH</page_header>
    <p uuid="20f6e90e-823c-680e-0adb-e8e4240aa42d">Här först är formen ”osynlig”, och musiken
ligger i talspråkets frasering, poesin bortom
orden. Men Lindegren sätter inte som Eliot
ett antal ting sida vid sida för att låta deras
relationer bli läsarens inre angelägenhet. Hans
dikter visar en yta, där allt hänger ihop likt
en vision, i ”mannen utan väg” en vision av
discordia concors, i ”Vinteroffer” en av concordia
ammi. Hans 40-talslyrik kunde estetiskt
bilda skola. ”Vinteroffer” är oåtkomlig
för det ytliga effektsökeriet och det är nog
det bästa tecknet på dess lyriska storhet.
Det kommer att dröja länge innan dessa
dikter konsumerats, och till dess har kanske
en ny sensibilitet — en ny svindel — utvecklats.
Vid den första bekantskapen väcker deras
”smältande guld” den största häpnaden.
Lindegren, som aldrig använder ett ord på
en slump, har nått mästerskapet i konsten att
låta ljud bli mening. Hans teknik påminner
numera örn den sene Wallace Stevens’ och
liksom denne aristokratiske amerikan kan han
säga att ”The poem must resist the intelligence
almost successfully”. Det är inte förståndet
utan känslan som är det reella; Lindegren
har ju introducerat termen ”känslorealism”.
Dikterna blir intressanta, inte för att
man tänker på poeten utan för att man tänker
på orden. Det är precision och inte preciositet,
när han skriver ”svaleskaderns tumlande
sot och skorstenseld / myggpelaren blixtfälld
i sandstormsdans” eller när i slutet på den
svarta sonett som heter ”Stenblick”, ”spindelnätsdriften
öppnar sin bräsch
mot vulkaner i blom
katastrofer i strålande sol.
Det ”obegripliga” och det till synes nonsensicala
har hos Lindegren en stor dygd: det
tvingar oss att göra upptäckter i diktens
språk. En dikt blir en självständig existens,
när poeten skriver som örn språket uppfunnits
just för det poem han arbetar med. Vilken
balans är inte upprättad mellan ett påstående
och en ren klangbild i den tidstroget överlastade
”Porträtt-elegi 1877”, t.ex. i dessa rader:
ett borttappat nuets eko under en remnad klocka
skådar han hummerhimlen och rhenvinsgrönskan, en
värld
i uppbrott i slummer, slum och beräknande slump,
I en annan ”metamorfoserande” dikt, med
den bifogade parentesen att det är fråga örn
en ”kedjereaktion”, står texten så nära nonsens
som möjligt, men man känner och vet
att gränsen inte överskrides. Groteskens galna
förlopp pekar mot ett fruktansvärt, apokalyptiskt
perspektiv därför att skeendet liknar en
verklig händelse, och det är den lysande konsten
och kraften i bildernas växling som åstadkommer
illusionen. Principen är densamma i
en dikt som ”Sena juliträd”, fast ingen ens
skulle viska ordet nonsens inför dess metaforiska
virtuositet. En av samlingens allvarligaste
dikter — ”Den infrusne” — visar som
slutbild
händer där snön
smälter i månad efter månad,
spöklikt, rinner, nästan som tårar,
nästan ett språk.
Nästan ett språk och mer än ett språk, eftersom
en bild kan ”såga” mer än alla förklarande
ord.
Det är ingen ända på de fynd som kan
göras i ”Vinteroffer”, men det är inte tekniken
som härskar utan lyriken. Och man
läser t.ex. inte dikten ”Aftonstjärna” för att
strax komma med förtjusta kommentarer.
Dessa droppar ner, stelnade till bly, långt hitom
hemligheten med diktens viskande vagga.
Skulle någon vilja veta, vad det är som ger
liv åt den sällsynta stillheten i ”Augusti” —
avslutningsdikten — kan man ingenting säga,
ty allt förgår som ett sus: väx
inte ... väck inte ... livet
som somnar, döden som sover ...
varför blåsa på livets ljus
med allt detta tal
örn liv eller död ...?
Till slut bejakar man allt i ”Vinteroffer” bara
det upprepas.
826
</p>
  </article>
  <article uuid="7d5d9e04-ddc5-3a27-bd98-729d6219eb63">
    <pb n="61" uuid="b95ef805-1257-77b0-f1c5-671faca4436f" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0061.jp2/_view"/>
    <header uuid="506a52e2-a46d-fb5c-b68f-6628aa1056a6">BOKRECENSIONER</header>
    <header uuid="c670d998-6853-5a6c-43a6-11755ffdaa4f">RENHET OCH RIKTIGHET</header>
    <p uuid="5e15ef2f-a614-4211-6192-90a3e0b20d86">av Birgitta Trotzig
Tora Dahl: Fosterbarn. Bonniers 1954.
18:50.
”Fosterbarn”, Tora Dahls nyutkomna roman,
är på ett sätt — kanske medvetnast —
en moralisk traktat: det framgår av den ”deklaration”
som på ett ställe med en sorts
oförmedlad naivitet bryter igenom skildringens
oberörda saklighet (en deklaration, som
har en så renhjärtad värme i sig, att den,
fastän i sammanhanget ett konstnärligt ”fel”
— om något sådant begrepp finns — genom
sin oemotståndligt personliga accent bidrar
till att komplicera och berika skildringen) :
”När ska vi återfinna sammanhanget inom
oss själva och förstå att vi i alla åldrar är
varelser i vardande, och att barn inte är
något väsensskilt från den vuxne?
Allt som växer kräver aktsamhet och aktning.
Vi måste lyssna till barnen och barnen
till oss. Örn ett barn inte visar aktning för
vuxna så beror det på att det har förts på
villovägar av några vuxna som inte orkat
med att ha aktning för sig själva.
Men örn man anser att ett barn är ingenting
i sig själv, då har man förnekat sitt eget
ursprung — och hur ska man då kunna växa.”
Det är alltså författarinnans syftning, ”meningen”
med historien. Men å andra sidan:
den fråga som återkommer till en under och
efter det man läst ”Fosterbarn” är en helt
annan — frågan om vad stil egentligen är.
Rent vanemässigt tycker man sig se en konflikt
på väg att bryta ut (eller kanske latent
närvarande, fastän behärskad) mellan ”meningen”,
som den framkommer i ovanstående
citat, och den säreget självutplånande (nästan
på gränsen till pastisch självutplånande)
objektiviteten — en konflikt alltså mellan vad
som brukar kallas innehåll och vad som brukar
kallas form. Men i och för sig är ju en
sådan uppdelning alltid, och i synnerhet här,
alltför schematisk för att fånga in det komplicerade
mänskliga beteende, vars slutresultat
är ett konstverk: allting är ju form, uttryckets
form — deklarationen av en syftning
likaväl som den isolerade artistiska detaljen
är ju till sist bara olika etapper på väg mot
samma helhetsverkan. Och bägge är nog
också underordnade den elementära lidelse,
som är gemensam för barnets skapande och
för den om kulturtraditionen mest medvetnes:
driften att meddela sig med yttervärlden, att
nå ut ur sig själv — en drift, där behovet
att lämna jaget bakom sig kan te sig så dominerande,
att den skildrade världen som hos
Tora Dahl antar en förvillande objektiv skepnad.
Det personliga smyger sig in omärkligt,
men just därför kanske så mycket starkare,
en bedövning, en förtrollning, som inte upphävs
för det att man lägger boken ifrån sig.
”Fosterbarn” gör alltså i övervägande grad
intryck av stilexperiment, ett experiment i
renodling av en stil. Vid en hastig läsning
skulle boken kanske kunna förefalla litet begränsad,
kanske alltför välment, om man inte
i varje menings utformning förnam ett obönhörligt
kravs närvaro: en vilja till absolut
äkthet. Med utgångsläge i en alldeles ursprunglig,
skapande naivitet bemäktigar sig
och utnyttjar Tora Dahl barnteckningens
abstraktioner — en abstraktion, som inte söker
undfly känslan, utan tvärtom är ett direkt
och häftigt fastän artistiskt klart medvetet
försök att inringa den, kanske också att
stabilisera den, att i allmänhet bestämma den;
en abstraktion som är förtätning — gestalterna
blir få, men konkreta, tunga. En sådan
örn det s.k. verklighetsintrycket alldeles obekymrad
stil tycks med sin ytterliga yttre
oansenlighet och sin otillgängliga stilisering i
själva verket återge läsaren tingen i deras
827
</p>
    <pb n="62" uuid="461bd770-ef97-7aca-241f-997d80a3154b" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0062.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="80424407-b31c-126b-5711-c7160fa11ba4">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="02d91df2-e274-1448-178d-d50508bb68b9">TORA DAHL
riktiga, deras verkligt ”verkliga” förhållande
till varandra. Det vardagliga, det enkla, det
löjliga intar av sig själva sina platser, ger
utan accentuerande överdrifter ifrån sig sin
betydelseessens: stilen bär dem.
Det är därför att Tora Dahl uppenbarligen
genomför sin stil under så långt gående krav
på renhet och riktighet, som man undrar
över slutet: boken slutar abrupt, förblir ofullbordad,
liksom stympad. Spränger formen
sig själv, bär den inte längre? Eller är det
helt enkelt bara så, att ”Fosterbarn” inte är
tänkt att i framtiden betraktas annat än som
en del av ett större sammanhang, att den kommer
att få sitt komplement i ytterligare berättelser
om Gunborg Angelikas öden?
”Fosterbarn” är en berättelse ur barnets synpunkt
om barnets värld, en enkel, monumental
värld med absoluta representanter för ont
och gott, med plötsligt visioner av det sällsamma,
med en under allting löpande skräck
— en värld, vars grymma oskuld kontrasteras
som mot en mörkare ådrad ram mot de
vuxnas värld med det rolösa, sorgsna ägobegäret,
de kallt hätska våldförarinstinkterna.
Den världen ges i stiliserad skillingtrycksförenkling
— med utsökt tidston — i romansen
örn fröken Rut och herr Albert, föräldrarna:
kvinnan kontra mannen, kvinnan av folket
kontra mannen av (osäker) börd, självuppoffring,
som offrar sig för att binda inte
för att ge, kontra oroligt vandrarlynne, fjärilslikt
eller parasitartat sugande livets safter,
i hemlighet dödssökare — och det är märkligt
hur individuellt gestaltad, hur fint och ömsint
nyanserad den skenbart konventionella
konflikten blir.
Förmedlad genom barnets värld växer bilden
fram av den vuxna människan, den Rättfärdiga.
En principbesatt värld, som söker
skapa om sig själv utifrån upplevelsen av sin
egen obotliga kluvenhet, ställs mot en aningslöst
mottagande, blott och bart upplevande
värld. Barnet är ögat, som upplever lysande
bud och lysande insekter, bländas, skräms
eller njuter. Fostermodern, den vuxna, vet
tingens plats på den skala mellan ont och
gott, som traditionen allt noggrannare bestämt.
Det liv som barnet och den vuxna
lever tillsammans innebär att barnets värld
omärkligt, men obevekligt läggs under principernas
bann. Det är barnets vandring från
”den tidlösa frihetens” värld in under lagen,
den både tillintetgörande och upprätthållande
— fostermodern är både livgiverskan som
”föder dem på nytt varje dag”, och det döda
tvångets, de personlighetsförintande konventionernas
prästinna. Men barnets närvaro i
den vuxnas värld, den överväldigande starka
dragning mot barnet som den vuxna upplever,
är ett hemligt förbehåll i regelkodexen: ett
visserligen inte i dagsljus erkänt tillfredsställande
av en obetvinglig, i djupet malande
längtan att kasta av sig tvånget, att förneka
skulden, och ge sig den regellösa friheten i
våld.
</p>
  </article>
  <article uuid="c39e3075-523b-d2a7-5a2e-36ebf3101f45">
    <header uuid="c7600262-e51f-8ff2-0b9f-90bbfdeab2e8">I</header>
    <p uuid="59563123-fdc2-5c54-d633-5e5094dc949e">5Fosterbarn” står lagens värld och evan¬
geliets, den värderande människans döda ordning
och den avsiktslöst existerande varelsens
oändliga frihet i förnimmelsevärlden,
oförsonliga mot varandra: ordningen måste
segra, barnet skändas till vuxenhet. Det vuxna
är det fula, det bundna: det sken av skönhet
som ibland kan gjutas över den vuxnas värld
är en irrande återglans, ekot av ett minne
av en gränslös frihet. Det är en sådan upplevelse
av skeendets nödvändiga tragik, av
en livets inneboende lagbundenhet, enligt vilken
det mänskligas finaste väsen misshandlas
till döds, som Tora Dahls skildring hämtar
sitt djupt allvarliga livsengagemang ur. ”Fosterbarn”
är en bok där tillfälliga effekter
inte har någon plats: allt är moget, koncentrerat
och väsentligt.
828
</p>
    <pb n="63" uuid="53fed67b-1147-a813-bc42-b86a5cb59e1c" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0063.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="0eb3e364-58af-2acf-235c-d3e3917a2d36">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="0748b691-2a55-7b42-1c90-36fce9b7a981">, I
,
-i
ikl
</p>
  </article>
  <article uuid="ad3de142-7689-593c-4527-0bb71db8f821">
    <header uuid="1928045e-e41e-3d49-64da-d2d0800c3d92">LIVETS OBARMHÄRTIGHET,</header>
    <header uuid="8b1f6ea7-eea0-1b7d-3280-7f8f8717b194">OCH BARMHÄRTIGHET</header>
    <p uuid="f64fb434-e116-728c-bd72-9460a133a600">av Östen Sjöstrand
Ulla Isaksson: Dödens faster. Rabén &amp;
Sjögren/Vi 1954. 12:50.
Den ensidighet sorn motiviskt präglade
”Kvinnohuset” har Ulla Isaksson sannolikt
velat övervinna med sin nya novellsamling.
Det har hon också gjort, möjligen något för
medvetet ibland. Men om motiven är varierade
efter en viss plan, så är det å andra
sidan en tydlig efterhandsprocedur: bokens
avdelningar grundar sig på gemenskaper i de
olika människoöden hon skildrar. ”Dödens
faster” handlar örn olika åldrar, örn barn och
vuxna, mödrar och barnlösa. Männen finns
där, men det är i kvinnorna som boken har
sitt livscentrum. Under läsningen av en novell
som ”Det orubbliga” kan man få den föreställningen
att mannen nästan står utanför
livscykeln; mot hans sociala och ekonomiska
översikter står den oförbehållsamma modersglädjen;
motsatserna mellan att föda och att
försörja ligger bara på ytan. Vare sig det nu
tillhör bokens, eller livets perspektiv, så skriver
Ulla Isaksson i kraft av sin djupt kvinnliga
upplevelse. Hon skriver om världen, så
som den kommer närmare inför döden, om
människor som förgängligheten gjort levande,
örn livet som hotas och bevaras i kvinnans
vegetativa erfarenhet. Död och liv väger inte
lika i Ulla Isakssons bok, och boken mynnar
inte ut i villkorslös befrielse. Men i något
som är förmer: ett djupare förbund med livets
lagar.
Nu är allt inte lika bra. Den första novellen
örn handelsmannen med sin havslängtan har
en viss stämning av modern saga. Men den är
för enkel i sin stilisering, enkel utan att vara
sammansatt. Så är det också med den korta
berättelsen om pojken som efter att ha varit
på sjukhus kommer hem (men som fastän
bara barn inte kan leva vidare utan fruktan
för det okända). Några andra noveller är för
allmänna i sina motiv och för skissartade i
sina belysningar. Något osäker är jag på den
novell som är formad som ett brev från en
sinnessjuk kvinna till hennes barn. Hon skriver
där om nödvändigheten av att försona
sig med sitt öde. Men jag tror inte att brevet
</p>
  </article>
  <article uuid="277ee44e-e691-11db-1c45-9ca4cfa6afca">
    <header uuid="bbe8963d-2ce0-0b87-651c-62efa5487703">.. ■ P™1*™</header>
    <p uuid="10ea1e1d-c932-a5b4-d1cc-b92cd48168b9">\ ä
</p>
  </article>
  <article uuid="58fe9425-4901-e769-5eee-d011fbad2d02">
    <header uuid="eb436606-e020-9f36-9993-da11d4f91af8">W f</header>
    <p uuid="68af99b4-f67d-a3ab-6cbb-31fe6010e885">ULLA ISAKSSON
har den nödvändiga bakgrunden. Det verkar
som örn brevet vore ordnat av en välmenande
hand, som om författarinnan på detta sätt
velat smuggla ett religiöst budskap genom
den sekulariserade censuren. Men all inlevelse
till trots har hon själv censurerat det; där
finns inga bilder där det bränner till av besatthet,
eller där det ekar av dov oro.
Men örn dessa noveller brister i sin helhetsverkan,
så gör de det inte i sina avsnitt.
Ulla Isaksson har en klarsynt detalj iakttagelse,
en ovanlig sakkännedom, en sådan iakttagelseförmåga
som bara den besitter vilken kan gå
ut ur sig själv för att gå in i andra. Det är
nog vad läsaren mest fäster sig vid: hennes
inlevelse. I bokens övriga noveller kan denna
inlevelse nå så långt att man tillfälligt glömmer
bort att en annan person än den som
talar har skrivit dessa ord. Ulla Isaksson kan
i denna osjälviska strävan föra tanken till
Lars Ahlin, speciellt till hans tidigare noveller.
Men hennes läsning har blivit personligt
omvandlad.
I författarinnans inlevelse ingår också en
trohet mot enkelheten. Om denna ibland verkar
för osammansatt, så är den oftare ett med
vardagens närmaste händelser. Ulla Isaksson
dramatiserar inte livet, hon vet att det är
829
</p>
    <pb n="64" uuid="fdffef4c-2517-8b7e-c4e2-b0a674f7f58e" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0064.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="1ee0ed67-8738-08ae-36b4-a1d781986465">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="20067c70-f36e-d1e4-1dcb-51efac9c426d">tillräckligt allvarligt ändå. De stora och svåra
avgörandena i hennes berättelser sker där de
äger rum, i den närmaste vardagen.
Den novell som består av tre brev, skrivna
av en kvinna till hennes avlägsne fästman, präglas
av denna enkelhet. Och det är en enkelhet
naken intill benen. Det är gripande ord, mänskligt
primitiva reaktioner, oron och misstankarna,
det undertryckta våldet och det okontrollerade
ropet. Man läser det medan greppet
hårdnar om hjärtat. Dessa brev och andra
noveller kan få läsaren att känna hur författarinnan
når ner till livets och dödens elementära
krafter, och till djurens oskuld. Novellen
”Guds gåva” handlar om undertryckt skuld,
men är skriven i samma allvar: en 16 års
flicka som blivit med barn vill hindra det
från att födas, hon förnekar barnet lika mycket
som dess fader; i sin nöd låter hon tankarnas
sjukdom sprida sig till händernas
fruktansvärda handling. Smärtsam är också
berättelsen om den ensamma kvinnan som vårljuset
så obarmhärtigt belyser, en ensamhet
utan någon skyddande skugga, ett ljus som
hon inte uthärdar.
Ulla Isaksson har förut givit ut fyra romaner, av
vilka ”Kvinnohuset” och ”Ytterst i havet” haft särskild
framgång. ”Guds gåva”, en novell ur ”Dödens
faster” stod att läsa i BLM :s september nummer.
</p>
  </article>
  <article uuid="0640e438-9c48-7974-a018-117c858f6b60">
    <header uuid="8f6e1a39-c2fc-86ec-8dc5-b2f800d4706d">PÅ ÅRSTAV.IKENS IS</header>
    <p uuid="a9f728b4-1fcc-e4bc-90ec-a927da793ddd">av Åke Runnquist
Gösta Pettersson: Ingen förstår. Norstedts
1954. li:-.
Harry Ahlberg: Små gröna hjärtan. Gebers
1954. 9:50.
Gustaf Rune Eriks: Stenen och trädet.
Hökerbergs 1954. 13:50.
Tre här behandlade böcker omnämner alla
Årstavikens is. På den åkte i början av trettiotalet
hrr Harry Ahlberg, Rune Eriksson
och Gösta Pettersson, mången gång förmodligen
samtidigt, och i dess närhet håller de
sig gärna fortfarande. De gör det i större
eller mindre utsträckning och med den distinktionen
att Ahlberg kommer från Maria, Eriks
från Sofia och Pettersson från Katarina, men
Söder från deras pojkår spelar ännu när de
nått trettiofemårsåldern en viktig roll i vad
de skriver — när flickan i en av Eriks noveller
flyttar till Östermalm följs hon till fyran
830
av sörjande som till en Amerikabåt. Att de
i höst givit ut var sin novellsamling gör det
motiverat att försöka se vart de förefaller att
vara på väg.
Gösta Pettersson är sig mest lik sedan
de glada dagar för tio år sedan då Söderkillarna
tumlade örn med det nya svenska
språket, som så väl lämpade sig för att återge
hembygdens tankegångar och dialekt. Några
historier rör sig visserligen lite rutinmässigt
mellan välkända stationer, men annars är Pettersson
nu som förut inom sitt begränsade
område en utmärkt artist, säker i uppläggningen,
exakt i uttrycket och stödd på en
absolut sakkunskap beträffande miljön. Ungdomarna
i dessa noveller är annars lite äldre
än i hans förra samling, ”Utan belöning”
och stilen är inte lika stanniolpapperslätt. Problemet
gäller oftast det plötsliga rycket ur en
miljö, ur en trygghet. Det skildras med både
förståelse och finess och oftast med en anpassning
till det nya läget som avrundande
slutpoäng — man somnar, man glömmer;
bara i några av de bittraste berättelserna ligger
man vaken.
Gösta Pettersson har i sin bok med en berättelse
från Färöarna, som verkar besynnerligt
påhängd den annars ganska slutna volymen.
Harry Ahlberg har också sökt förnyelse
ute i världen, men har lika litet som
Gösta Pettersson kunnat säga mer örn sig själv
och andra där än i de inledande Söder-novellerna.
Han har inte samma perfekta disciplin
över vardagsspråket som Pettersson och kan
inte som han konsten att balansera sina historier.
”Fattigbilder” som till ämne och format
mest liknar Petterssons noveller visar bäst
skillnaden mellan en säker och en osäker
artist.
Gustaf Rune Eriks har i sin nya bok inte
brytt sig om att resa ut i Europa, fast han
ett ögonblick snuddar vid minnen därifrån.
Han har i stället, som i hela sitt författarskap,
färdats inåt och hur givande det har varit,
ser man bäst nu, när han efter en boks uppehåll
i åtskilliga av novellerna återvänder till
sina gamla stockholmstrakter. Avklarnad är
det adjektiv som mest enträget anmäler sig
när man läser dessa, fasta, rena och melankoliska
berättelser. Här finns som hos alla tre
de gamla söderborna fortfarande en stark
verklighetsglädje, men det är en glädje som
söker sin tillfredsställelse i det lätta, våta
diset kring lyktorna, i det vemodiga skimret
över asfalten på en tom gata, i det ensamma
</p>
    <pb n="65" uuid="db6d8f03-aa7f-57ce-1012-7112f660a999" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0065.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="ee1bf618-4f2f-a3df-6ccc-426709feea15">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="77c98a96-4431-069e-d565-1b3cbe6654ba">iakttagandet på ett café. Och det är inte bara
till temat som Eriks erinrar om sekelskiftets
flanörer. Han har också strukit ren sin stil
från de knutet muskulösa element som ännu
kunde dröja kvar från den s.k. hårdkokta
tiden. Några av hans symboliska noveller, som
den vackra och rörande ”Byn” eller ”Stenen
och trädet” skiljer sig inte mycket från vad
hans melankoliska kolleger för femtio år sedan
åstadkom, utom genom att Eriks skriver
bättre än de flesta av dem.
Här är det nederlaget i livet som är temat,
undran inför en värld som skrämmer redan
i barndomen, som för varje år ter sig allt
svårare att förstå och vars avsikter med en
själv ter sig allt dubiösare. Hos Eriks finns
ingen varaktig tröst i sömnen. Hans passiva,
vegetativa människor finner i stället ett slags
ro i väntan, i att låta världen gå vidare i
ständig rörelse, medan de själva väntar —
och uthärdar.
</p>
  </article>
  <article uuid="ce079375-bfca-dd34-4b04-873deea0ffa9">
    <header uuid="69d8f2f5-05b8-3263-d334-f99b1518b938">KRÖNIKÖR OCH POET</header>
    <p uuid="d052ba94-6ada-56f8-ee5e-34245d68c5dd">av Johannes Edfelt
Folke Dahlberg: Göta kanal. Wahlström &amp;
Widstrand 1954. 12:50.
Göta kanal, som förenar Vänern och Vättern
med Östersjön, är 190,5 km lång och når sin högsta
höjd över havet, 91,7 m, i sjön Viken. Den byggdes
åren 1810—32 och är en s.k. överhöj dskanal med 58
slussar, 35 broar och 3 dockor. Nära halva sträckan
är grävd för hand. 12 milj. dagsverken har krävts för
att bortskaffa bl.a. 8 milj. kubikmeter jord, utspränga
200 000 kubikmeter berg och mura 250 000
kubikmeter murverk.
Så står det i en ingress till Folke Dahlbergs
bok ”Göta kanal”: de fakta som boken
behandlar finns i högst koncentrerad form
i denna inledning. Folke Dahlberg är noga
med det sakliga, det historiskt riktiga i det
komplex som utgör ämnet för hans skildring.
Mycken unken historieromantik, mycken falsk
glorifiering skalar han resolut bort och visar
på sakens kärna.
Hur mycken svett och möda kostade inte
genomförandet av projektet Göta kanal. Detta
projekts historia går tillbaka till början av
1500-talet, till biskop Brasks tid, dyker sedan
upp titt och tätt under 1600- och 1700-talen,
stöts och blöts av statskommissioner och ständer
och förverkligas först under Baltzar von
Plåtens ledning. Folke Dahlberg ger i kärn¬
full krönikeform en bild av kanalprojektets
historia och utförande. Han vet att med realistisk
inlevelse skildra etapperna på denna
vattenväg. Här ett fragment, som exponerar
hans målande saklighet, hans oförvillade realism
:
När Göta kanal färdigställts mellan Hajstorp och
Vättern lät Baltzar von Platen föra sin lustjakt Minnet
landsvägen från Vänern till Hajstorp med hjälp
av bönder, hästar och oxar. Vägen breddades, grindstolpar
lades ned och det hela artade sig till en
långsträckt fest för befolkningen, med undantag för
dem som slet i repen och sköt på. Minnet var ingen
liten båt, hon tog 14 passagerare. Om hon rullades
på kavlar vet jag inte, men det är troligt. På en
vagn hade hon säkert kantrat med tanke på vägarnas
beskaffenhet. Under hurrarop sjösattes hon i Hajstorpsbassängen
och avseglade till Vadstena, dit hon
anlände efter 22 timmar.
Vilken gripande bild (och samtidigt med
en svagt tragikomisk accent) ur det svenska
slitets historia! Dahlberg etsar många sådana
bilder i denna sannfärdiga skildring. Men
med sakligheten förenar han poesien. Lyriska
dagboksblad, personliga meditationer av en
poet och en seglare interfolierar själva kanalskildringen.
Så har denna bok — liksom författarens
föregående, ”Vättern” och ”Tiveden”
— blivit en högst fängslande förening av
krönika, landskapsskildring och meditativ lyrik.
Den fint nyanserade, självständiga stilen
gör ”Göta kanal” till ett verk av hög artistisk
valör. För Dahlbergs egna teckningar, som i
stort antal illustrerar boken, kan jag bara
finna ett sammanfattande epitet: de är mästerliga.
Folke Dahlberg, grafiker och författare, har förut
bl.a. skildrat Vättern och Tiveden i vackra böcker.
</p>
  </article>
  <article uuid="2c8a2167-d9c6-f50b-caf8-657189d175e2">
    <header uuid="7982cb4a-a899-c24c-f579-9a2a14a9e920">SLUG POESI</header>
    <p uuid="529ca14d-db01-70b3-c2bc-2e6157288af4">av Sigvard Cederroth
Lars Forssell: F. C. Tietjens. Bonniers
1954. 5:75.
Hur man än skriver får man medhåll av
minst åtta idioter. Så elakt ligger saken till.
Lars Forssell konstaterar denna faktiska
narraktighet i det första av de epigram vilka
bereder läsaren för mötet med den herre vid
namn F. C. Tietjens som titulärt och innehållsligt
ger hans näpna lilla diktsamling dess
eggande kuriositet. Undertiteln preciserar:
”En bild ur den samtida intelligentians liv.”
831
</p>
    <pb n="66" uuid="8d9417bf-70c3-e2d3-c313-ac115bb78865" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0066.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="fb71be6f-dc30-cfbe-7df2-9e4d2d438732">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="e6c4c9c0-a395-90f7-1bf4-992cd1bae692">LARS FORSSELL
Men bilden har tre dimensioner, ett förbryllande
faktum även för den som inte räknar
sig till den inledningsvis nämnda kategorin.
Den första avdelningens epigram upprättar
ett till synes så pass enkelt och muntert förhållande
mellan läsaren och ironins föremål
att antalet ”idioter” säkert blir förkrossande.
Men efter applåderna återstår analysen av de
angenäma känslorna. Är det kvickheten, dvs.
diktens form, som framkallar bifallet? Eller
tycker man sig ha fått behagligt stöd för
någon förutfattad mening, t.ex. angående
”Svensk poesi fr. 48 (omkr.) &amp; t.v.”? Den
sistnämnda beslutsamheten kommer troligen
att känna sig krank och kränkt efter bekantskapen
med Tietjens.
Denna tvetydiga figur kunde mycket väl
ha formulerat det första avsnittets epigram
över les niceurs contempordines, sämre idiot
är han inte trots sitt vacklande tillstånd, sin
halvhet, sin representativa narraktighet. Den
värsta prövningen för läsarens IQ blir nämligen
att identifiera den Tietjens som Forssell
så utstuderat förföljer, med den Tietjens
som egenhändigt skrivit det avslutande ”Lettre
sentimentale”. Här blottar han plötsligt en
oanad sensibilitet, och man är beredd att
lägga sig vid hans fötter för att höra ännu
fler uppriktiga sanningar örn de personager
som träffats av epigrammen. Tietjens tillhör
832
inte dessa avlägsna släktingar som man bara
träffar på begravningar. Alla har mött honom.
Han sitter gärna på Rosenbad. Han far
ibland till Rom för att smeka den antika
marmorn, men inte alla turister skulle frätas
av frågor i den situationen.
Krävs ingenting
utom kärlek till sten,
handen varm mot kall sten?
Det som annars utmärker honom är att han
betraktar tingen ”i sval extas”. Han är en
parafrasmakare — men ”på rutin”. Vöre han
det på naivt allvar, hade Forssell inte haft
någon anledning att befatta sig med hans
signalement. Han låter honom bli förförd av
Mme Bovary, och vem skulle han bättre förföras
av. Tietjens är ju ett namn med anor.
I början av 1900-talet iakttogs han av Ezra
Pound och dennes krets. De hade ett annat
förhållande till stil och till Flaubert. De var
prövade; T. är ”aldrig prövad”. Trots sin
skepticism — som bottnar i osäkerhet — tar
han ofta miste på sina motiv. Han antar att
de är vad de förefaller att vara. För sin varannandagsfrossas
skull har han nu offrats
till Apollon.
Det har blivit en ”slug poesi” och Forssell
borde ha betänkt jungfruligheten, både den
stora allmänna och de speciella svenska formerna
av den. Hans trofasta Penelope heter
Ezra Pound, men Tietjens definieras sällan
lika exakt som Mauberley. Bredvid honom
blir t.o.m. den eliotska syndabocken Prufrock
ett monster av mönstergill tydlighet. Forssells
definitioner är elliptiska, hans allusioner
kryptiska, hans ironi taktisk-taktfull. Men
man bör å andra sidan inte vänta sig, att
en person som av beteendet att döma inte
är klar över sina företags omfattning och
betydelse, skall presenteras i helfigur. Tietjens
finns i luften omkring oss som en tvehågsen
gest, en resignerad axelryckning, en
rädd blinkning, ett osäkert leende, ett förvirrat
mumlande. Man kommer inte åt honom,
men han kommer emot oss. Och unnar man
honom att ha skrivit epigrammen, får deras
exakthet försona en. Där är han inte sentimental
utan hellre saltomortal, i varje fall ett
korrektiv: en narr i klassisk funktion, en
narr som stavar vishet med vasshet.
Lars Forssell har förut gett ut ”Ryttaren’ 1949
och ”Närrén9 1952.
</p>
    <pb n="67" uuid="9d2da4e2-b9a9-8e92-9475-3bdc4e41b3ad" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0067.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="1dd1402b-7491-e084-0f10-23bd7c0f73e4">BOKRECENSIONER</page_header>
    <page_header uuid="a43bfc86-51e3-771d-a279-b15d80b008f3">DÖDENS LILLPIGA</page_header>
    <p uuid="a677e4e9-b844-82ed-0a87-8a525afffb0c">av Margit Abenius
Willy Kyrklund: Hermelinens död. Bonniers
1954. 8:50.
Att Willy Kyrklund är en nian sora kan
skriva vet man. Det har han bevisat. Han har
en egenartad fantasivärld, en beläsenhet av
ovanligt slag. Man tvivlar inte heller på hans
allvar som konstnär. Hans nya lilla bok ”Hermelinen”,
en samling onda sagor och novelletter,
handlar genomgående om grymhet, godtycke,
slump — i det stora som i det lilla, i
världsordningen liksom i samhällsordningen.
Författarens hjärta är hos de fordringsfulla,
dios dem som begär allt eller intet, som älskar
renheten mer än livet och som likt hermelinen
biter sig själva i bröstet och förblöder, om
deras vita päls sölas. Men just dessa — de
uppträder hos Kyrklund ofta i kvinnoskepnad
— är det som drabbas av slumpens grymhet
och som en vacker dag får tummen avsliten
eller bärs hem från gatan med krossad panna.
En melankoli eller svartsyn av det slaget kräver
oerhört mycket av sin författare för att
inte stelna i uttrycken. Jag bekänner att novellerna
i ”Hermelinen” har gjort mig sorgsen
utan att ändå gripa mig. Det tycks vara en
viss risk för Willy Kyrklund att fastna i utanverken,
i det som en vän till mig brukar kalla
”lövsågeriet”. Det talas i berättelsen ”Sadhun”
•örn ”likgiltigheten, dödens slarviga och kelna
lillpiga som aldrig sopar golvet”. Och visst
måste det hos en konstnär finnas ett uns av
likgiltigt för att han skall kunna ägna formen
glöd. Men likgiltigheten får ändå inte bli genius.
Det finns hos de yngsta författarna en
förening av formlidelse och känsloköld som jag
erkänner mig stå främmande för och som jag
misstror en smula. Kyrklunds människor verkar
krossade redan från början, de kämpar
inte. Detsamma gäller i viss mån om Tage
Aurells människor, men där grips man, därför
att människoödet självt stiger fram som en
undran, en fråga, en vädjan inför Guds tron.
I sin teknik växlar Willy Kyrklund mellan
episk realism och fantasi, mellan verklighet
och vanvett. Novelletten ”Geronimo” tycks
mig vara den mest genomarbetade och den
där form och känsla smälter bäst samman.
Willy Kyrklund, sorn f.n. bor på Tolvöarna utanför
Mindre Asien, har givit ut fyra tidigare böcker,
små men i regel inte lättviktiga. Senast kom ”Mästaren
Ma” 1953, anmäld i majnumret.
WILLY KYRKLUND
</p>
  </article>
  <article uuid="e3864957-9da4-52dd-17ec-207f22524d46">
    <header uuid="dacdf24f-0366-c0be-d521-01803549f036">IRLAND, KÄRLEKEN</header>
    <header uuid="8e5b55bd-db23-eb53-7200-14c68ab6c7f2">OCH GUD</header>
    <p uuid="76fa881d-58de-f193-d578-b7dc2007536a">av Gunnel Vallcfvist
Harriet Hjorth: Vägen till dig. Rabén &amp;
Sjögren/Vi 1954. 15:50.
Med sin förra roman ”Den tomma famnen”
visade Harriet Hjorth att hon hade någonting
fint att säga om kvinnors ensamhet, och hennes
nya bok bekräftar den saken. Även här är
huvudpersonen en kvinna som brottas med
ensamhetsproblemet, och nu kommer även den
religiösa problematiken med i spelet.
”Vägen till dig” rubriceras som en ”vandringsroman”:
det är fråga om en människas
utveckling, men det är också fråga om resor.
Från Stockholm och ett par äktenskap som
gått i kvav reser Rodvi ut i Europa för att
studera fiskarnas liv vid olika kuster. Efter
ett uppehåll i Paris och på den normandiska
kusten kommer hon till Irlands västkust, där
handlingen väsentligen spelar. Där får hon
uppleva en kort, het och på förhand livdömd
kärlekshistoria, och om hennes mognad genom
tomhet och förtvivlan fram till en tappert
osentimental syn på sig själv handlar resten
av boken.
Centralproblemen är två: förhållandet till
kärleken och förhållandet till Gud. I båda fallen
är det fråga om en utpräglad ambivalens.
.5 BLM. 1954 X
833
</p>
    <pb n="68" uuid="26f5f550-4d5a-9df0-6d35-a03dd044a295" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0068.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="fe7bb4b8-94fe-1f3f-e2a0-d17973d3bacd">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="82242a9e-2011-d9cd-b5a5-9a17a0246a45">Rodvi kan inte leva utan kärlek, och samtidigt
är hon rädd för den. I själva fruktan att förlora
kärleken ligger fröet till den säkra förlusten
av den, och den upprepade erfarenheten
skrämmer henne först in i en rad korta förbindelser
utan känsloengagemang, därefter
in i en programmatisk vilja till ensamhet, till
att ”stå ensam i sin cirkel”, vara herre över
sina känslor och inte bli engagerad i andras
öden. Då möter hon Colman och rycks ånyo
med. Upptakten till kärleksskildringen är utförd
med en fint nyanserad ömsinthet, så följer
ett par skarpt realistiska ögonblicksbilder
och därefter en dov, ångestfylld stämning som
förebådar ett tragiskt slut.
Anledningen till att hela historien måste
sluta så ligger väl främst i att Rodvi inte orkar
med känslan av Colmans kluvenhet: han kommer
aldrig ifrån skuldkänslorna för att han
lämnat ett outhärdligt äktenskap, och hans
hustru söker få honom tillbaka. ”Aldrig vara
hel och aldrig få ta emot en kärlek utan att
känna det som stöld och bedrägeri.” Dessutom
gör Rodvis egen tidigare erfarenhet att hon
inte står ut med att bli skuld till att en annan
kvinna drivs in i samma lidande som hon
själv fått gå igenom.
Detta i förening med hennes allmänna
otrygghetskänsla påskyndar upplösningen, och
hon reser från Irland ut på vidare färder.
Men dessförinnan har också en annan person
kommit in i sammanhanget: Gud, vars närvaro
hon upplevat en kall regnnatt ute på en
bergväg. Även hennes religiösa inställning
präglas av ambivalens: å ena sidan har hon
gripits av Kristusgestalten, å den andra upplever
hon Gud som skoningslös och rentav
grym. Att kämpa emot honom känner hon
emellertid är fåfängt, och så småningom uppsöker
hon en präst i Paris med vilken hon har
en del religiösa samtal. Dessa samtal, i vilka
boken utmynnar, har ett stort intresse därför
att de utomordentligt väl gestaltar en människas
situation på gränsen mellan otro och
tro, och även därför att prästens svar till
henne saknar all banalitet och salvelse: här
har man en laddad dialog med väsentliga argument
på båda sidor. Den slutar heller inte
med någondera sidans triumf: Rodvi reser
vidare igen, men man har en känsla av att
hennes uppbrott denna gång är bestämt av ett
avlägset men klart utstakat mål.
Harriet Hjorths roman lever främst på intensiteten,
äktheten i skildringen av huvudpersonen
och hennes konflikt. Men dessutom vet
834
jag mig mycket sällan ha läst naturskildringar
av så utomordentlig kvalitet som här. Visuell
skärpa, konkretion i färg och form och samtidigt
skir lätthet i skildringen av djur och
blommor, av det irländska landskapet som
hon får läsaren att uppleva med alla sinnen.
Skall någon stilistisk reservation göras mot
boken, så gäller den dels de lite väl flödande
metaforerna som ibland brister i konsekvens,
dels ett par inte lyckade avvikelser från den
i övrigt iakttagna principen att skildringens
perspektiv utgår från huvudpersonen. Men
detta är skönhetsfläckar; de tar inte bort intrycket
att Harriet Hjorth denna gång skrivit
en bok av stort mänskligt intresse och av
litterär kvalitet.
</p>
  </article>
  <article uuid="64c6435f-e2c4-450f-bad4-d193b8c2ab13">
    <header uuid="ceef1762-148f-0fb1-7677-2a7c829914d3">SÅNGENS MAKT</header>
    <p uuid="0030fde5-71c1-88df-f2e3-32473d04ac21">av Margit Abenius
Eric Lundqvist: Balilegender. Illustrerad av
balinesiska konstnärer. Bonniers
1954. 29:-.
De balinesiska så kallade tantri-sagor som
Eric Lundqvist nu har överfört till svenska
under titeln ”Balilegender” är författade på
det åldriga kawispråket, en sanskritdialekt,
och ristade med skrivjärn och sot på palmblad.
Formen är vers och sagorna föredras i
regel sjungande. Kawi-språket intar numera
samma ställning på Bali som latinet hos oss,
men vid föredragningen brukar sagornas strofer
inte sällan översättas till modern balinesiska.
De olika sångarna-berättarna-översättarna
har naturligtvis sinsemellan mycket
olika skaplynnen, liksom i sina stämmor olika
grad av gestaltskapande kraft. Mycket av den
ursprungliga egenarten måste därför gå förlorad
vid överföringen till svensk prosa. Örn
man invänder att sagorna i sin svenska dräkt
här och var verkar lite för enkla och konventionella
i uttrycket, så bör det också genast
sägas att utgivaren själv i viss mån har brutit
udden av den anmärkningen i sitt förord och
framför allt genom sina fina idé att låta balinesiska
konstnärer illustrera berättelserna.
Det ligger då nära till hands att fråga sig
om ritstift och pensel har tillfört sagorna något.
Gett dem något av detta främmande,
ursprungliga och finfördelat sammansatta som
gått förlorat. Utan tvivel har de det. För
egen del kan jag knappast längre skilja text
och bilder åt, eftersom jag länge försjönk i
</p>
    <pb n="69" uuid="52d94393-af29-70e5-b4a0-6ff8275dafec" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0069.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="fcdaac40-9287-be5d-a3bf-55c684e40681">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="e68dd22c-6f55-f172-cce6-86d9071c89e4">linjer och färger innan jag övergick till orden.
Den vackrast illustrerade sagan är den som
börjar på sidan 29 och som målar hur ont
förgör ont i det godas tjänst och gör det med
6ådant verklighetssinne och sådan humor att
moderna balineser, hunna till slutet på sagan,
brukar föra Amerika och Ryssland på tal...
Den sagans tecknare, Deblog, måste efter vad
Lundqvist berättar örn honom, vara en konstnär
av äkta skrot och korn, tokig ibland,
med blodiglar i magen och förföljd av en
svart apa som äter upp hans ris i skålen, men
dessemellan verksam med sitt ritstift dag och
natt, utan sömn, utan avbrott. Också de lysande,
raffinerat samstämda färgbilderna i
köttigt grönt, guldbrunt och gnistrande körsbärsrött
är tjusande att betrakta. Själva sagomotiven
är de välkända, de överallt lika och
gemensamma: styvdöttrarna, Amor och Psyche,
den olycksfödde som mördar sin fader
för att äkta sin moder, den förtrollade i djurhamn,
sångens makt att förlösa osv. Men har
man betraktat illustrationerna: den ångande
tropiska växtligheten och myllret av bisarra
djur- och demonfysionomier samt människornas
åtbörder, till exempel den extatiskt upplyfta
hållningen hos den gracila kvinnan när
hon anropar den Högste om ett barn, och
fadermördarens sällsamma fingerpekande efter
dådet, då kan man sedan omöjligt tänka sig
handlingen utspelad på ett norskt fjäll eller
i en svensk trollskog. När den lille, i skogens
famn uppfödde Gunatama kommer till Blommornas
rike med dess nio färger, så hamnar
han inte bland daggkåpa och ärenpris utan
bland tundjung biru, tundjung putih, kambodja
merah, kembang sempal, tjempakka...
Det är annat det!
De sagor som fängslat mig mest är den
mörka, hemlighetsfulla ”Gudarnas dom”,
praktfullt berättad, samt den mera milda och
ljusa ”Manterining Kaung”, örn den gudaborna
själen i ett vildsvins hamn. Ädelt och
besinningsfullt flyter talet ur den betbepryddes
mun. Karakteristiskt för balisagorna är
deras utomordentligt höga moral och kultur.
Hur förvirrat och skräckfyllt livet än gestaltar
sig i brokighetens värld, så mister berättelsen
aldrig sin fina förbindelsetråd till de eviga
lagarna. Inledningssagan skildrar sångens
makt, så som man känner temat från David
och Saul till Egil Skallagrimsson och Scheherezade.
Här är det androgynen Deyah som
läker ihop furstens sönderbrutna själsharmoni
genom att väva in ”hög sedelära i tjusande
H &lt;
</p>
  </article>
  <article uuid="7d8fadbb-8f71-fa71-547c-ff161bc32120">
    <header uuid="c8652991-1263-a86d-f376-7c865a9a6ca6">'3</header>
    <p uuid="cc27aa36-6ed2-db23-3fd0-405a1db9c7a5">HALLDOR K. LAXNESS
sagor”. Sångens makt består inte i att döva
och underhålla (som i Tusen och en natts
värld), ännu mindre i att upplösa och förvirra.
Den bevisar sin makt genom att tämja
och ordna, genom att föra in människorna på
en god väg.
</p>
  </article>
  <article uuid="1cfb39c2-bdf1-954e-78d3-5548fe8346f0">
    <header uuid="f481b5d3-4479-cedf-d7ec-e0deccc64699">VIKINGEN OCH ODALBONDEN</header>
    <p uuid="0f427511-00bb-373e-318e-c0b73369eb1c">av Peter Hallberg
Halldor K. Laxness: Gerpla — en hampasaga.
Översättning av Ingegerd Nyberg-Fries.
Rabén &amp; Sjögren/Vi
1954. 15:50.
Man kan i Laxness’ stora isländska romaner
skönja en ganska klar utvecklingslinje.
”Salka Valka”, 1931—32, är en naturalistisk
samtidsberättelse. Med det mäktiga verket
”Fria män”, 1934—35, om den isländske småbonden,
och tetralogin örn allmogeskalden
Olafur Karason, 1937-^10, djupnade perspektivet
mot landets förgångna alltmera. Diktarens
dröm om Island fick nästan visionära
uttryck i hans tolkning av isländskt landskap
835
</p>
    <pb n="70" uuid="3a9b9142-e926-4a5c-793b-1df810f8710d" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0070.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="646e63ef-fdf4-481a-896a-e7ff47d7d124">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="b9208641-b08f-9a3f-62b0-13da68d02e10">och isländsk kultur. Trilogin ”Islands klocka”,
1943—46, tog upp ett historiskt ämne och
hyllade mot bakgrunden av nationens förnedring
isländsk motståndsvilj a och frihetskamp.
De gamla handskrifterna spelar där en viktig
roll som hävstång för nationalmedvetandet. I
”Gerpla”, 1952, har Laxness slutligen sökt sig
tusen år tillbaka i tiden och direkt anknutit
till Islands klassiska litterära arv.
Parallellt med denna allt djupare och personligare
tillägnelse av isländsk tradition avtecknar
sig lika tydligt en stilens utvecklingskurva.
Från ”Salka Valkas” ungdomligt överdådiga
språk och bekymmerslöst impressionistiska
penseldrag når skalden via en allt strängare
stilisering fram till ”Gerplas” stramt tyglade
konstprosa, där intet lämnats åt slumpen.
Det har blivit en kliché att erinra om ”Röde
Orm” i samband med ”Gerpla”. Örn man därmed
tror sig ange någon väsentlig likhet, är
sammanställningen avgjort missvisande. Självfallet
försummar inte Laxness ämnets mera
komiska poänger; hans saga dryper av saftig
humor, sprakar av svidande sarkasmer. Men
framför allt är han ute för att göra upp räkningen
med vikingaidealet, våldsmentaliteten.
Den stora massan av fredligt arbetande människor,
från trälar till storbönder, trakasseras
av arbetsskygga hjältar, som anser det under
sin värdighet att dra fisk och passa får och
föredrar ”att skaffa sig gods med härnad,
högsinthet och mandråp”. Våldet och kriget
utsätts för ett mördande persiflage. Kvällen
före slaget vid Stiklastad proklamerar kung
Olav det totala kriget för sina sammanrafsade
legoknektar. Intet, som drar andan i Norge,
får skonas, förrän han lagt under sig hela
landet. Var man får syn på en bonde med sitt
folk på åker eller äng, skall de dräpas. Varje
hus skall brännas ner, kvarnhus vältas överända,
bro rivas. I varenda brunn skall det
pissas. ”Ty ni är Norges befriare och värn”,
tillägger Olav.
Som en ljus kontrast till den nordiska heroismen
tecknas eskimåernas tillvaro. De har
aldrig lärt sig döda en medmänniska och
lever lyckligt omedvetna om denna sin barbariska
brist på kultur. Det drar en fläkt av
Rousseau genom skildringen av denna paradisiskt
fridfulla och lyckliga oas mitt i det
arktiska landskapet.
Uppslaget till sin nya saga har Laxness
hämtat från den egenartade ”Fostbrödra-
sagan” och utfört det i delvis mycket nära
anslutning till denna källa. Handlingen bärs
upp av tre män: de isländska fosterbröderna
Thorgeir Havarsson och Thormod Bessason
jämte den norske kungen Olav Haraldsson,
med tiden känd som den helige.
Av kungen får man ett porträtt, som måste
vara påfrestande för norsk nationalkänsla,
men som icke förty i mycket kan stödja sig
på Snorres klassiska skildring. ”Heilig Olav”
tecknas som en uppkomling, en glädjelös och
skrupelfri maktsträvare. Hans grymhet är utstuderad.
I en påse förvarar han ett antal små
knivar, vilka han skickligt nyttjar vid egenhändigt
utövad tortyr; han säges också ha
”goda läkarhänder”.
Denne vikingakung representerar krigaräventyret
och hjälteidealet för de båda isländska
ynglingarna, som till omgivningens
åtlöje blandat blod under frusen torva. I
Thorgeirs donquij otefigur, som kanske lånat
färg från våra seriemagasins stålmän och fantomer,
driver Laxness det robotmässiga krigaridealet
till grotesk karikatyr. Thorgeir
drabbas av det för en fornnordisk kämpe outsägligt
bittra ödet att under sömnen bli dräpt
av personer, som egentligen är alltför obetydliga
att ta hämnd på.
Den uppgiften tillkommer nu fosterbrodern
Thormod, skalden, som drömmer om att en
gång inför idolen kung Olav få framföra sitt
hjältekväde Gerpla, en hyllning till konungen
och hans oförliknelige kämpe Thorgeir. För
hämndens skull överger Thormod likt en sömngångare
sitt hem med solblond maka och två
små ljusa och lekfulla döttrar, en isländsk
idyll, som lyser sällsamt mot sin mörka bakgrund.
Hämndekallet för honom till Grönland,
som han lämnar efter flera år — utan att ha
nått gärningsmännen. Som en i förtid bruten
man, med bortfrusna öron, tandlös, skallig
och halt, ställs han äntligen ansikte mot ansikte
med idolen, som han aldrig sett, men
för vars skull han offrat allt. I natten före
slaget vid Stiklastad, där både han och kungen
kommer att falla, blir han häpen vittne till
hur den väldige erövraren vrider sig i ångest
inför avgörandet, i famlande bön till makterna.
Mötet med verkligheten krossar Thormods
dröm om hjälteidealet; hans värld störtar
samman. När kungen, som trott sig ensam,
upptäcker den isländske skalden, ber
han honom framföra sin Gerpla där i natten.
”Nu kommer jag inte längre ihåg det kvädet”,
836
</p>
    <pb n="71" uuid="663c5507-71cd-7c08-d71f-9d7f68aa0b52" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0071.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="926fe765-27e9-a10d-02ff-339bab2d372f">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="562428af-9f0f-10ad-c902-a07ff95a153a">svarar skalden tomt, reser sig långsamt och
haltar hort med sin påk.
Som konstverk är ”Gerpla” ett utomordentligt
kraftprov. Laxness har inte transponerat
sitt ämne till en modern tonart; han har valt
att nära aknyta till den klassiska isländska
sagastilen. Han har tillämpat dess karakteristiska
grepp, men på ett elastiskt och nyanserat
sätt. Samtidigt som ”Gerplas” stil har en klart
personlig prägel, skär den sig dock inte
ohjälpligt mot de gamla sagornas. Skalden
har lyckats ge intryck av att traditionens linje
är obruten. Med infernalisk skicklighet anbringar
han sina nya ironiska effekter och
urholkar det heroiska idealet inifrån utan att
därför rubba på sin strängt iakttagna formella
objektivitet i de klassiska sagornas efterföljd.
I grund och botten är det blott samförståndet
mellan berättaren och hans nutida läsare, deras
gemensamma värdenormer, som bringar
ironin i dagen.
Allt som allt utgör ”Gerpla” det ojämförligt
märkligaste försöket hittills att skapa ny
dikt på den isländska sagans grund. Arbetet
vittnar om författarens strävan att hålla sitt
lands stolta kulturarv levande. Det är ännu
en triumf för hans rastlöst sökande, djärva
och målmedvetna konstnärskap.
Peter Hallberg, docent i Göteborg, har givit ut
en studie över Laxness och ”Gerpla” är en av de få
böcker av författaren som han inte översatt.
</p>
  </article>
  <article uuid="8db369d5-5f9d-0dd7-1906-d03039d462a8">
    <header uuid="8e8d5cad-0d0b-4bd2-3bca-fd1780f509ce">MINNETS OCH NUETS</header>
    <header uuid="cb31948f-df68-55d7-0b98-1337e92d6960">SKUGGBILDER</header>
    <header uuid="f54f76fc-c182-3ba1-aba3-93cbcefc793a">av Bengt Holmqvist</header>
    <p uuid="4e36cfc7-3576-1b28-9ff6-52b714bcd3f3">Sigurd Hoel: Vandring till det glömda. Översättning
av Cilla Johnson. Bonniers
1954. 18: 50.
Sigurd Hoels roman är byggd — med ledig
finess och tankfull elegans — kring ett av de
i livet och litteraturen ofta återkommande
problemen: vad är det som är verklighet, och
vad är det som är dröm? Frågan kan ju betyda
mer än en sak och gör det också hos
Hoel. När den på en tidig sida i ”Vandring
till det glömda” framställs av berättaren, advokat
Knut Valstad, är det tal om minnena
från våren 1940 och ”de känslor som bokstavligen
förbrände” goda norrmän den
gången. Men kan man egentligen minnas sådant?
Minns åldringen de väldiga kärlekens
SIGURD HOEL
gärningar, som han med vissnad röst säger
sig ha utfört i unga år? Det är kroppen som
minns och som glömmer. När dess safter förändras
har man inte verkliga minnen kvar
utan bara skuggbilder, abstraherade fakta
vars innebörd man tror sig minnas men inte
kan minnas. ”Vi bor på en liten vandrande ö,
gosse”, säger Knut Valstad till sin vän, läkaren
Sander Paulsen. ”Och runt omkring oss
har vi det stora mörka havet — av saker som
vi har upplevat och glömt, och av andra,
mörka, kommande ting örn vilka vi ingenting
anar. Så är det, och så är det bäst. Och att
det är bäst så, det vet ingen bättre än jag —
för att det är lite annorlunda för mig.”
Är det en gång lite annorlunda, och det är
det nog rätt ofta och för rätt många, så ger
bilden av ön ingen tröst. Man vet att det förflutna
är dröm och skuggbild; men om det är
så att man inte vet vad man rimligen ska
drömma, att någon av de för nulivet väsentliga
bilderna är motsägande eller oklar? Det
kan gälla en människa ur det glömda, en av
de betydelsefulla — alltjämt betydelsefulla —
människorna. Örn man nu plötsligt upptäcker
att någon annan, som han eller hon har betydelse
för, lever i en annan dröm — en som
inte alls låter förena sig med den egna? Då
kan det hända att frågan örn vad som är
verklighet flyttar rakt in i nuet. Man kan ha
misstagit sig på den döda; också ”minnets”
837
</p>
    <pb n="72" uuid="d487ead5-fece-69e9-7fff-7e6b54cdf28a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0072.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="cb77ee16-012d-d573-05c2-8693611b9c18">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="5f47e31c-c9f6-71c8-8cec-9db3dacda27d">abstrakta innehåll kan vara overkligt. Man
kan ha misstagit sig på de levande; den främmande
och oroande bilden kan sakna stöd i
den verklighet som fanns. Här blir frågan
snabbt moralisk. Den kommer att gälla en
förfalskning av fakta eller en medvetet falsk
dramatisering av fakta, och på så sätt blir
den ett objekt för självrannsakan och för
rannsakan av levande och döda medmänniskor.
Ön uppslukas av havet, det närvarande
flyter samman med det gångna och kunskapsfrågan
med den moraliska frågan. Och Sigurd
Hoel blir i tillfälle att skriva en roman där
han — med fullt pådrag av psykologi och
moralism — kan undersöka ett par människor
av den sort som intresserar honom och samtidigt
(inte dessutom) myten om 1940 års
krig i Norge.
Som kompositionstanke är detta lika väsentligt
som krävande, och det är inte svårt
att beundra Hoels enkelt stränga och oansträngda
genomföring. Den betydelsefulle
döde är Sven Arneberg, Knut Valstads äldre
vän och ”chef och läromästare”, stupad 1940
då han i spetsen för en liten fristyrka sökte
sig upp genom landet för att nå kontakt med
stridande norska förband. Sander Paulsen är
Knuts klasskamrat och var i motsats till
denne med om expeditionen. Den främmande
bilden omhuldas av Vera Bang, en skön och
berömd skådespelerska som älskade Sven kort
före hans död och räknar honom som Den
Ende (dock endast i djupare mening). Några
yviga uttalanden som Vera lägger i Svens
mun blir upphovet till de båda vännernas
grubbel över den döde, över händelserna
1940, och över Vera. De företar, fjorton år
efteråt, en påskutflykt i partisanernas spår:
en rekonstruktionsfärd under vilken diskussionen
fortsätter, medan Knut kvarstår som
nu-berättare och Sander får sköta återblickarna.
Sven Arneberg hade utsatt sig för en
onödig risk den dag han stupade; varför?
Svaret börjar skymta först efter vännernas
återkomst till Oslo. Då har Sander i huvudsak
urättat vad han kan uträtta för historien —
som resonör och rekonstruktör — och tyngdpunkten
kommer att vila på Knuts kontakter
med Vera. Ovissheten stegras in i det sista
och får en kriminalromantisk tillspetsning
som förbjuder närmare referat. Därmed är
inte sagt att allt skulle hänga på detektionen,
bara att denna är ett underhållningsvärde
som läsaren har rätt att inte bli berövad; och
följaktligen att Hoels komposition, så uppen¬
838
bar och ändamålsbestämd i den antydda
grundritningen, i själva verket bär upp en
intensiv och aldrig slappnande spänning.
När avspänningen kommer — i den mån
den kommer — har bandet mellan kunskap
och moral, och mellan fosterländska och enskilda
”minnen”, snarare förstärkts än försvagats.
”Allt är förfalskning”: det är en av de
svarta tankar som ”kommer seglande” till
berättaren. Det är inte bara så att människor
minns fel, eller saknar förmåga att minnas;
de gör en tillgång av sin brist. Och människor
av det stora formatet blir alltid offer för den
lögn och den svindel som går genom världen,
antingen så att de utnyttjas av förfalskarna
eller så att de själva tvingas bli förf alskare i
grandios skala: de blir lönlösa heroer eller
de blir farliga, förhäxade varelser som det
gäller att ta sig i akt för — om det går. Berättaren
återvänder som en flykting från sin färd
till gränsmarkerna mellan verklighet och
dröm.
Fråga är emellertid örn inte Hoel har betalat
ett alltför högt pris för denna klara och
beska enhet i mångfalden. Han får — främst i
skildringen av påskresan — möjlighet till en
bitter uppgörelse med den hållning som många
av hans landsmän intog 1940 och den mytbildning
som många av dem odlar 1954. Han
får möjlighet att presentera ett briljant psykologiskt
striptease-nummer. Han lyckas förena
uppgörelse och uppvisning på ett sätt som är
ytterst genomtänkt och ytterst effektfullt; hur
tätt han än knyter intrigtrådarna, är berättandet
fylligt och ger t.o.m. rum för trevna
digressioner. Men på något sätt — troligen till
följd av den utomordentliga omsorgen om
ytmönstret — tvingas Hoel in i en situation
där pressen på materialet blir farlig för bokens
inre soliditet. Passagen mellan stoff och
vision smalnar efter hand, många fina enskildheter
går igenom men argumenteringens
och människoskildringens gestalter tenderar
att fastna. Porträttet av 1940 års Norge kommer
till slut att bygga — och bygga tungt —
på detaljer, som har bärkraft bara om man
godtar vissa icke-gestaltade och knappast
självklara förutsättningar (vanligen av maskerat
”heroisk” innebörd). Och porträtten av
huvudaktörerna underordnas konstruktionen
i stället för att växa ut till levande plasticitet.
Särskilt när det gäller Vera drivs Hoel till
riskabla saker, omsider till att aktualisera det
ryktbara fjätet mellan det sublima och det
löjliga. Vid en andra läsning beundrar man
</p>
    <pb n="73" uuid="cdfdb38a-052e-96e3-f7de-11ae0877ccc8" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0073.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="e06fa166-8219-9a65-0b5c-82068961c630">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="8bf690f0-24b0-fae5-bbf5-02d828d97506">ännu mera den lätta briljans som Hoel förmår
bevara i sin tvångssituation, men man irriteras
också av att han hellre offrar människogestaltningen
än den intrigmässiga perfektionen;
här skymtar en värdering, som korresponderar
lite för bra med hans påfallande
intresse för det mondäna och frånvaron av
ironisk reservation mot det ganska starka draget
av självupptagen snobbism hos berättarfiguren.
”Vandring till det glömda” är eggande i
den djärva och väsentliga ansatsen och den
är rolig som uppvisning av Hoels intelligens,
kvickhet och skicklighet. Men den övertygar
inte som roman och knappast heller som uttryck
för ett patos. Den vittnar om en egendomlig
kluvenhet hos författaren: vad är
verklighet och vad är skuggbild i det självporträtt
som avtecknar sig mot bokens lysande
duk?
</p>
  </article>
  <article uuid="586afadd-a819-17c4-37a3-df9812d9ddb3">
    <header uuid="6bf2e183-d9b3-a36f-e01c-00d40aca2ff1">PRIS SKE LIVET</header>
    <p uuid="1389b5f1-3009-be7e-19f1-51b4dc114704">av Elisabeth Tykesson
F. E. Sillanpää: Från unga år. Wahlström
&amp; Widstrand 1954. 16:50.
Frans Emil Sillanpää berättar i ”Från unga
år”, att den första bok han någonsin läste
var ”Tuhkanens Läsebok” och att han nu under
sina sena år ständigt längtar efter den.
”Tuhkanens gamla Läsebok är nu alltså ett
slags livsuppehållande faktor för mig. Jag
vill inte dö innan jag än en gång har fått
hålla den i min hand, se på den, äga den.” —
Då en människa börjar bli gammal vänder
sig hennes livsström och hon nödgas att löpa
tillbaka i sitt eget spår liksom en uttröttad
skidlöpare i en ödemark — tillbaka till tomma
stugor och brända tomter. Och då hon med
styvnade fingrar gräver i askan, då är det
inte de dyrbaraste och största tingen hon letar
efter utan det är de första och de äldsta —
den trasiga ABC-boken, de första leksakerna.
Så går det för alla, som inte dör genom
olyckshändelse eller patologisk död, och så
har det också gått för Frans Emil Sillanpää,
vars livsflod en gång svallade så högt och så
jäsande obändigt.
Sillanpää fick nobelpriset 1939. Sedan dess
har han varit ganska tyst och då han nu efter
års och åter års mellanstånd kommer med en
bok så är den halvt självbiografi, halvt litterärt
testamente. Han har plockat samman en
rad skisser och artiklar — somliga gamla,
andra nyskrivna eller relativt nyskrivna —
och han har ordnat dem till ett slags redovisning
för det människoliv, som har blivit hans,
alltifrån den tiden, då han bara var ”Pransus
lilla Eemeli”, fram till den högflodstid, då
hans egna barn var små, då hans böcker var
nya och hans rykte vid kulmen, och då han
flera år å rad var ”mannen som inte fick
nobelpriset”. ”Från unga år” är ett stycke
mycket intressant finsk och finlandssvensk
kulturhistoria med namnet Järnefelt i centrum
— men ändå är den övervägande en bok örn
barndomsminnen. I flera av de nyskrivna skisserna
har Sillanpää trängt ner till hågkomsternas
bottenskikt och lyft fram bilder, som
liknar illustrationer ur någon from och vänlig
gammal barnabok — färgglada, detaljerade
bilder, inramade av ett kosmiskt mörker och
liksom sedda i kikarsyn ur ett omätligt avstånd.
En liten stuga, där elden lågar på en
öppen härd, där väggklockan tickar, fadern
slöjdar, modern spinner och ”lilla Eemeli”
brottas med de första bokstäverna — ”jag
betraktar er nu här fjärran ifrån, ur mitt eget
karga nu”. — ”Jag låter en stilla immateriell
värme stråla ut från er och fylla min stackars
själ, som väl snart skall slockna och ingå i
den eviga tystnaden, den eviga förklaringen
— hoppas jag.”
”Från unga år” är tydligen avsedd att vara
en bok om livets härlighet — ”Pris ske livet
som för min del har varit rikt och omväxlande”,
skriver Frans Emil Sillanpää. Och
med undantag för de sidor, på vilka han klagar
över bokförläggares underliga vägar och
obegripliga sätt att hålla på pengar, jublar
han också över hur orimligt härligt allt har
varit — pojkårens och studieårens kamratskap,
ungdomens första förälskelser, äktenskapets
vilda vårstormar. Men bakom härligheterna
skymtar hela tiden sådant, som inte
just var så lyckligt och som man skulle velat
veta mera om — sjuklighet, alkoholism, psykiska
misslyckanden både i förhållandet till
föräldrarna och till hustrun — det faktum att
hela hans förfatarskap vuxit fram ur ett svårt
livsnederlag. Och det är egendomligt att iaktta,
hur i denna minnets och biktens bok
någonting, som kanske skulle kunna kallas
den verklige Sillanpää, säkerligen mer än till
hälften omedvetet träder fram ur det skal,
som inför Sillanpääs medvetna och reflekterande
jag har representerat hans personlighet.
Boken är full av inkonsekvenser — han
839
</p>
    <pb n="74" uuid="09d932e9-61c6-94d6-fe4d-f57c78507cc3" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0074.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="ea57def2-2c0c-04bb-dfb4-9ee0a2fe5d3d">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="0dae7ab4-45c3-b97b-9d24-336b32931ea5">tror själv att han ”sakligt” oell vetenskapligt
studerat livet och han visar sig som en drömsk
svärmare; han är ”evigt tacksam” att han har
”fått åtnjuta en gedigen undervisning i utvecklingsläran”
och han tror samtidigt att
resan genom tid och rum endast är skenbar,
att den går från medelpunkten till medelpunkten
i ett ”evigt nu”; han anser att litteraturens
uppgift är att visa människorna att de
måste söka livets mening men han suges själv
tillbaka till den problemfria barndomen, då
frågan om livets mening ännu inte fanns till.
”För vem skulle väl inte den tidigaste barndomen
alltid framstå i en rosig dager...”,
frågar Frans Emil Sillanpää i företalet till
”Från unga år”. Örn svaret på den frågan inte
ges på annat ställe i världslitterauren så ges
det i varje fall av Dante i ”Inferno” III: 103—
105. Den som lyckas komma genom livet utan
att få de ursprungligen rosiga barndomsminnena
nedsmittade av det fortskridande livets
solkiga eller giftiga färger, den är en lycklig
människa. Torpgubben Sillanpää — som han
kallar sig själv — är en trots allt lycklig människa.
Och hans bok är en trots allt lycklig
och tacksam bok.
</p>
  </article>
  <article uuid="f8c74ab6-2629-11a7-fde6-2ba966afc2eb">
    <header uuid="0318d948-21e3-1a3b-398c-512b55f7252e">INTE FÖR VÄLTÄNKANDE</header>
    <p uuid="be019ea8-f1e9-7dea-479d-32be93c5dfde">av Kerstin Anér
Beatrix Beck: Léon Morin, präst. Översättning
av Gunnel Vallqvist. Bonniers,
Panache-serien, 1954. 11:50.
”Léon Morin, präst” hör som nyckelroman
till de mera ovanliga: hjälten och hans förebild
i verkligheten har samma namn. Det
finns verkligen en skäligen okänd fransk
präst vid namn Léon Morin, som under ockupationen
träffade den då helt ateistiska författarinnan
Béatrix Beck och genom sin personlighet
och sina argument gjorde sådant
intryck på henne, att hon omvände sig och
blev troende katolik.
Av detta händelseförlopp, i lätt förklädnad,
har Béatrix Beck gjort en glödande och
chockerande skildring av en själs kärlekshistoria
med Gud. Det blandar sig j ordisk kärlek
i historien också, det är över huvud taget en
historia som utspelas i högsta grad bland jordens
realiteter; de himmelska blir inte för
den skull fördunklade. Chesterton har sagt,
att bara sorgsna agnostiker tv typen Renan
840
visar Gud och religionen en ständig och omsorgsfull
vördnad. Den, som verkligen tror,
kan skämta med sin Gud. Han är inte rädd,
att Guds existens är beroende av att människorna
hövligt låtsas att Han finns. Det är
exakt Léon Morins inställning. Han låter sig
aldrig chockeras av hädelser, angrepp på kyrkan
eller tvivelaktigt moraliskt uppförande;
han går rakt på människan själv och behandlar
henne som en jämlike, med skämt och förnuft.
Inte som en förtappad varelse man
måste ta avstånd från.
Det finns visserligen en människotyp han
avskyr hjärtligt och uppriktigt: de troende.
Dvs. de som går i kyrkan och till bikten, därför
att det är det konventionellt godtagna
uppförandet i deras samhällsklass. De som tar
monopol på Gud för egen del och utestänger
de andra — så som lärjungarna skymde Kristus
för folket, säger Morin ibland. För svenskar
som längtansfullt sneglar på katolicismen,
därför att den religiösa kulturen står så
mycket högre där, går det här an att lära sig
att det vältänkande kyrkfolket kan vara en
lika stor fara för religionen på båda ställena.
Mot denna bakgrund gör Béatrix Beck ett
förälskat, sakligt och gripande porträtt av
prästen som är medmänniska. Hans religionsdebatt
med den unga kvinnan följer man som
om det vore en kärleksdialog. Hans personlighets
reflexer i några andra biktbarns liv avrundar
porträttet och gör det till mer än en
enda individs vittnesbörd. Med bländande stilkonst
låter författarinnan sidor av livet under
den tyska ockupationen blixtra fram, utan
sentimentalitet, utan försköning. Det är ont
om bovar och ont örn hjältar i hennes bok:
men där finns ett helgon, och runt omkring
honom gryr ansatser till övermänsklig godhet
mitt i vanliga elaka människor. Ett helgon
med humor, med stor och glad kroppsstyrka,
med blixtrande intelligens — det hör redan
till det relativt ovanliga i litteraturen. Men ett
helgon som i handling visar sin fullständiga
och kamratliga solidaritet med alla syndare
han möter (utom fariséerna — men det gjorde
inte hans Mästare heller), det torde vara en
särdeles svår sak att göra påtagligt och sannolikt.
Béatrix Beck har lyckats så att man inte
märker svårigheterna.
Samma beröm kan ges åt översättningen.
Beatrix Beck, som debuterat med denna roman,
var en tid sekreterare åt André Gide.
</p>
    <pb n="75" uuid="df13e361-8830-3e1b-79bf-e3c06c89632a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0075.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="e61b1a7a-9fc3-e1ba-3c8b-5042e1f0e943">BOKRECENSIONER</page_header>
    <header uuid="c022725b-9c7a-9e9c-b08a-8ed9dff465f9">MÄNNISKOR I BERLIN</header>
    <p uuid="aa8ea39c-c321-a0ff-87dc-233688b8f6fe">av Elisabeth Tykesson
Frances Faviell: Människor i Berlin. Översättning
av Jane Lundblad. Norstedts
1954. 14:50.
Frances Faviell kom till Berlin hösten 1946
såsom maka till en av medlemmarna i den
allierade kontrollkommissionen. Hon kom beredd
att hata tyskarna — hennes hem i Chelsea
hade blivit slaget i spillror under blitzen
och hon själv och hennes ofödde son hade
endast med allra knappaste nöd undkommit
döden. Men redan det allra första mötet med
den döda, förfrusna fasans ruinstad, som Berlin
utgör, omvänder henne — hon blir en
smula vit örn näsan och sedan blir hennes
enda tanke att hjälpa och åter hjälpa — vänner
och fiender, fysiskt och psykiskt, med
smått och stort, med säkerhetsnålar och penicillin,
med småbarnskläder, bränsle, potatis,
varm soppa och en aldrig svikande medkänsla
och sympati. Hon får goda vänner bland
berlinarna och hon finner — örn också med
en smula motsträvig häpnad — att också tyskar
kan vara människor och ibland alldeles
förtjusande människor. Tyskar, ja till och
med nazister.
”Människor i Berlin” är snarast ett mellanting
mellan reportage och roman. Den berättar
örn hur berlinarna i allmänhet och Frances
Faviells goda vänner Altmanns i synnerhet
hade det under de svåra åren 1946—1949.
Man hungrar och fryser och gör svartabörsaffärer
— människor faller ner på gatorna
och dör; unga pojkar kommer direkt ur Hitlerjugend
och går direkt till Sovjets ungdomsorganisationer,
därför att det enda de fått
lära och det enda de kan är att lyda och marschera;
unga flickor förtjänar sitt och sin
familjs uppehälle genom att ligga med brittiska
och amerikanska soldater — vad betyder
ett par män mer eller mindre för den som
gång på gång blivit våldtagen av ryssarna.
Ytterst expressiva närbilder och mycket skickligt
och vederhäftigt gjorda porträtt av enskilda
människor växlar med stora svep och
med på det hela taget betydligt mindre lyckade
försök till resonemang över både de stora
skeendena och de olika folkegenskaperna hos
de fyra nationer som tvingas att sida vid sida
leva i ruinstaden — tyskar, ryssar, amerikaner
och britter.
Frances Faviell är egentligen konstnärinna
och har illustrerat sin bok med egna teckningar.
Hennes begåvning är emellertid mera
journalistisk och artistisk än egentligen konstnärlig.
Hon har inte konstnärens hårda, hänsynslösa
grepp kring sitt material och hon har
inte heller den starka personlighetens makt,
som tvingar läsaren-åskådaren till antingen
underkastelse eller revolt. Men hon är — sådan
som hon framträder i ”Människor i Berlin”
— en författare hos vilken en spontan
godhet och en sann mänsklighet förenats med
handens skicklighet och uppfattningens snabbhet
och souplesse. ”Människor i Berlin” är
en intressant bok — det beror på råmaterialet.
Den är en älskvärd bok — det beror på
Frances Faviell.
</p>
  </article>
  <article uuid="7e1656e7-f8c1-6a3f-d656-eb0304ff087a">
    <header uuid="e6c2512d-3900-6696-8df1-8bad0801b0cc">FRÅN ÄDEL STAM</header>
    <p uuid="373236dd-310a-5948-13bd-af8598c9effb">av Birgitta Trotzig
Rosamond Lehmann: Ekolunden. Översättning
av Sonja Bergvall. Bonniers
1954. 18:50.
Rosamond Lehmann hör till Virginia Woolfsektorn:
örn den nu översatta ”Ekolunden”
(”The Echoing Grove”) må först och främst
sägas att den tydligt följer en linje, som först
kommer till synes i ”Mrs Dalloway” eller ”Mot
fyren”. Det är — speglat genom ett annat och
vekare temperament — samma glittrande, nästan
hysteriskt sensibla naturalism; samma
fascination av individernas innersta egna, med
dess dagrar och förvandlingar och gåtfullhet;
samma teknik, som för att nå en total vision
av det obeständiga objektet förvandlar också,
och framför allt, tiden till psykologisk dimension:
ett nu, som inåt är evigt stillastående i
evig verklighet, utåt i evighet jagar förbi,
overkligt och flyktigt.
En total vision av det mänskliga psyket —
och ju noggrannare de finaste förnimmelserna
inringas, ju längre bort flyr helheten, splittras,
går under, dyker upp förvandlad i ständigt
nya kombinationer: bilden av människan
som något enhetligt, av handlingen som något
entydigt sprängs och går för alltid under i
företeelsernas lek och gestalthyte. Utsidan är
förvandling, insidan är intighet: det är den
bemästrade, isande förtvivlan, som ger åt Virginia
Woolfs dikt dess lyskraft, åt det briljant
bländande i den lätta, attraktiva skuggningen
av demoni.
841
</p>
    <pb n="76" uuid="2a760b5c-a038-4b04-50a9-e744376608f3" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0076.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="a772a792-f228-586b-ccf4-0c24ac9fb9ea">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="4c3459f4-5846-ce4a-c21f-c0df12daa687">Med detta vill jag inte ha sagt att Rosamond
Lehmann skulle förhålla sig osjälvständig
till sin föregångerska: Virginia Woolfs inflytande
är ju så utbrett i modern engelsk prosa,
att det knappast innebär något mer speciellt
än ett accepterande av en romanteknisk förnyelse
— det har s.a.s. avpersonaliserats och
smälts in i den allmänna litterära traditionen.
”Ekolunden” är en frukt som har mognat på
det Woolfska stamträdet: det är en vacker,
välskött, mogen frukt, även om man kanske
kan finna smaken något allmän. Rosamond
Lehmann har samma strävan att med lätta,
djärva snitt tränga djupt in till outforskade
områden; att infoga skenbart mondäna detaljer,
ytans briljantglitter, i ett meningsfullt
själsligt mönster; den intima, nästan till upplösning
nyanserade och utstuderade psykologien;
den intellektuellt utspekulerade kompositionen,
som likt ett fint skelett avtecknas
under ytans skimrande hud av medvetna banaliteter.
Kärnan innanför dessa likheter är däremot
ganska annorlunda. Demoni är Rosamond
Lehmann helt främmande: och hon har ett
syfte med sin roman, t.o.m. ett ”uppbyggligt”
örn man så vill. Ur alla fakta, ansikten, meningslöst
prat, lösryckta färger, dofter, solnedgångar
i det förflutna, som virvlar förbi, framträder
så småningom ett handlingsmönster, ett
moraliskt mönster, en norm. Systerns bindning
vid syster, mannens vid hustrun, kärlekens
vid hatet, bedrägeriet, flykten, den dödsskadades
förtvivlade lekar, varje detalj i den
nästan oöverskådliga fresken av triviala och
sublima detaljer: när allt detta framträder,
granskat, genomlyst, undersökt, speglat i olika
psyken, framträder också att det har en mening
— att det i själva verket är mycket meningsfullt.
Såtillvida är Rosamond Lehmann
moralist; och såtillvida går hennes syftning
utanför den balanserade objektivitet, som är
hennes konsts kännetecken.
</p>
  </article>
  <article uuid="461fca06-660e-0401-e4a2-9f56a3ed552c">
    <header uuid="b1dffef2-29ce-1a8f-1e54-0e84f493f1a2">TRO TS-ALLT-RED AKTÖRENS</header>
    <header uuid="3864e32c-13e8-7b40-4070-96fdc2fb7ccb">MINNEN</header>
    <p uuid="24534737-0f4c-4b39-edad-24e928d17ff3">av Åke Thulstrup
Ture Nerman: Trots allt! Minne och redovisning.
KF :s förlag 1954. 19:50.
Ture Nerman har fogat en tredje och sista
del till sitt kända memoarverk och givit den
842
samma namn som den veckotidning han utgav
1939—46. Större delen av innehållet grupperar
sig också kring denna tidning, men en
hel del utrymme blir över åt författarens
verksamhet som riksdagsman (i första kammaren
1930—37 och 1946—54) och som litteraturkritiker.
En rad träffsäkra och mot
politiska motståndare anmärkningsvärt erkännsamma
porträtt av förstakammarledamöter
ger färg åt riksdagsskildringen.
Ture Nerman är alltid sig själv, vad han än
tar sig för. När han skall bedöma nyutkommen
vers tar han ingen hänsyn till dess större
eller mindre samstämmighet med de moderegler
som de litterära cenaklerna föreskriver
utan följer uteslutande sitt eget, synnerligen
väl skolade omdöme. Inom politiken har han
också gått sin egen väg, till fasa för de inpiskare
som ju får sin arbetsbörda ökad av
varje ny ”säraktion”. I den tid av tätnande
kollektivism som vi lever i tycks en hel del gott
folk helt enkelt inte kunna fatta en personlighet
av Ture Nermans typ — det är det intryck
man får av de nu redovisade debatter
som föregick den socialdemokratiska partikongressens
högtidliga bannlysning av tidningen
Trots Allt! i maj 1944. Ju mera organisationstvånget,
den blinda hörsamheten, den
fortgående likriktningen breder ut sig, desto
mera krymper de oförbätterliga individualisternas
livsrum. Det är vackert så att Ture
Nerman både inom och utanför sitt parti har
fått det stöd som har gjort det möjligt för
honom att verka som ett salt i vår politiska
debatt. Det var åtminstone för mig en nyhet
att Social-Demokratens ledning hade kurage
att ställa sin tidnings pressar till förfogande
för tryckning av Trots Allt! under en period
då regeringen gång på gång (sammanlagt elva
gånger) tog organet i beslag och med transportförbud
försökte hindra dess spridning.
Ture Nerman ger oss inte i denna bok
någon ingående redogörelse för hur han såg
händelserna under kriget och varför han kritiserade
samlingsregeringens politik. Mest uppehåller
han sig vid det dagliga livet på T rots
Allt!s redaktion. Vi får veta åtskilligt om hur
tidningen fick sina speciella nyheter, hur den
distribuerades, hur den stöddes av och samverkade
med personer från skilda politiska
partier som hade det gemensamt att de sympatiserade
med demokratiernas kamp mot
Hitler — och därför uppfördes på polisens
listor över misstänkta. Vad skulle man ha
dessa listor till? I vilket läge var de avsedda
</p>
    <pb n="77" uuid="0dfa2022-ce89-7eea-e7a9-7bfdc7aec440" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0077.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="500b1996-5818-1eee-4cf4-be4aba1f3f53">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="07efd928-1a5e-10dc-7fce-9aa31dce642d">att begagnas? frågar Nerman med fog. Vi får
också höra hur Trots Allt! finansierades, och
det visar sig som väntat att det skedde fullt
juste. Justitieminister Westman försäkrade
visserligen en deputation, som hemställde att
tidningen åter skulle få spridas, att han hade
bevis för att denna mottog subventioner av
främmande makt. Men som Nerman nu visar
höll sig statsrådet inte till sanningen.
Någon gång stöter vi på ett skarpt ord om
samlingsregeringen och dess i Nermans och
mångas tycke servila politik. På tal om sin vistelse
på Långholmen — Nerman spärrades in
på tre månader för att Trots Allt! hade uttalat
sig kritiskt örn det tyska skräckväldet — skriver
förf. att han i cellen hyste ”ett visst medlidande
med Sveriges stackars rädda regering,
som måste hedra Hitler med att bura in pålitliga
demokrater”. I detta yttrande liksom i
vad som sägs på de föregående sidorna anklagas
i verkligheten de judiciella och politiska
myndigheterna för att ha tummat på
rikets lag för att göra ett gott intryck i Berlin.
Men i stort sett skriver Nerman mycket
godmodigt om de onekligen i många avseenden
besynnerliga förhållanden som rådde på
samlingsregeringens tid.
Han erkänner f.ö. att det finns flera sorters
människor, som nödvändigtvis måste ha svårt
att förstå varandra: ”En del trivs med att vegetera,
hålla läget flytande. Andra vill skapa
nya lägen, driva fram fronter och idéer.”
Häri ligger ett erkännande av att Hansson,
Gunther och Westman skötte sin stämma i
den stora orkestern, när de under kriget försökte
hålla det hela flytande, medan Nerman
på sitt håll skötte sin. En sund självkänsla
talar ur dessa ord, som också låter oss ana
den lidelse som bär upp Ture Nermans hela
livsverk.
</p>
  </article>
  <article uuid="d153c6f9-ec69-a923-54aa-f4a563879789">
    <header uuid="4a703213-b0c8-e23c-7c64-254394d39e84">RÄTTVISA OCH RÄVJAKT</header>
    <p uuid="90bafa60-ed3b-6808-9bfe-acf380b2ed66">av Åke Runnquist
Jan Olof Olsson och Margareta Sjögren:
Drottningens England. Bonniers
1954. 16:50.
Det nämnda strävsamma skriftställarparets
bidrag till ”litteraturen i sak” inleddes i början
av femtiotalet av Jan Olof Olsson, som
skrev text till Birger Lundquists teckningar i
”Kungens Köpenhamn” och ”Engelska mil”.
Efter detta utgav de tillsammans ”Onkel Sams
stuga” och har i år kommit med ”Drottningens
England”. Som redan titlarna antyder har
de inte rest i några särdeles obekanta trakter
MARGARETA SJÖGREN &amp; JAN OLOF OLSSON
843
</p>
    <pb n="78" uuid="b57c58a9-ad1a-010b-ff83-fbccfbdc47da" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0078.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="e9bec35d-b481-f78a-ed9f-061cdc78f60d">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="44ae37aa-c468-916e-ebbe-f9098de26421">men till deras förtjänster hör förmågan att
från krönet av omfattande kunskaper skildra
varje land som nytt och obekant. Detta är
egenskaper som utmärker nästan alla hra
journalister under 50 år — ett skolexempel
ger t.ex. Victor Vindes stockholmsbrev i Handelstidningen
under kriget, skrivna som från
en avlägsen, inringad stad.
Faran att sjunka till hakan i sentimentala
återseenden är givetvis stor när det gäller
England, vars säregna folkslag och vanor
kommer mången imitatör att sucka av vällust
så snart han nämner ordet ”pub”. O. &amp; S.
kringgår listigt detta genom att lugnt berätta
örn ett första krogbesök med diverse illustrativa
misstag; den som vet något örn hur det
går till kan alltså känna sig farbroderligt
överlägsen, utan att märka vilken mängd av
nya informationer örn pubens väsen och särart
han aningslöst får i sig med pörtem.
(Särskilt imponerad blir han senare, när han
återfinner episoden redan i ”Engelska mil”
och kan studera hur väl den slipats om och
passats in i ”Drottningens England”.)
Författarna strövar överallt, meddelar nya
sanningar om välkända saker och hittar nya
saker som illustrerar gamla sanningar. Detta
gäller både Amerikaboken och Englandsboken,
men det är en viss skillnad i deras grundsyn
på de olika länderna. ”Onkel Sams stuga”
innehåller inte ett enda ovänligt ord örn USA,
men blir ändå till sist — och bland annat just
därigenom — en mer svidande kritik än någon
kommunist skulle kunna ge. ”Drottningens
England” är på åtskilliga punkter skarpt
och öppet kritisk, men har ändå en bottenstämning
av den livligaste sympati. Karakteristiskt
är t.ex. arrangemanget i kapitlet
”Ske drottningens rättvisa”. Dess höjdpunkt
(och kanske också hokens) är rättegången
mot René MacDuffy, som mer eller mindre
i självförsvar slagit ihjäl sin fruktansvärt
brutale man, som också hotade deras harn.
Rättvisan, förkroppsligad i domaren, en iskallt
klar hjärna i en mumifierad kropp, tar
ingen hänsyn till omständigheterna, den nittonåriga
dråperskan döms till hängning.
Ovanpå detta följer så småningom en rättegång
av helt annat slag, där domaren kan
ge ett informellt och varmt mänskligt bidrag
till svarandens trivsel och välbefinnande.
Hade de placerats i omvänd ordning hade
effekten blivit alldeles förkrossande, nu är
mordrättegången stark som effekt, men kritiken
blir inte ensidig eftersom fördelarna
844.
av den engelska rättsuppfattningen får bli
slutvinjett.
Författarna har oförvillat sinne för de numera
sällan observerade inslagen av grymhet
och självplågeri i engelsk sport (fast man
kan diskutera örn det är grymmare att jaga
räv till häst än att skjuta samma villebråd
— jägarens personliga risker är i förra fallet
oändligt mycket större och rävens chanser
knappast mindre) och för det drag av bisarreri
som där såväl som på andra viktiga områden
kan ta sig så oförklarliga uttryck.
Mången gång låter de effekten av detta slags
höggradig originalitet tala för sig själv, men
följer den ibland förvånande långt bakåt till
de tänkbara orsakerna. De har ett osvikligt
sinne för det kuriösa — den mosaiske trosbekännaren
i juryn som bara får svära på
Gamla testamentet, Rolls Royce som krisåret
1931 ändrade bokstäverna i kylarmärket från
rött till svart, men låter aldrig kuriosan bli
sj älvändamål.
En recensent i Manchester Guardian skulle
möjligen kritisera att herrskapet rört ihop
de två, högst olika böckerna örn Peter Pan
och att avsnittet örn Sherlock Holmes och
London utelämnar dr Watsons finaste topografiska
prestation, färden längs floden i ”De
fyras tecken”. Ur djupet av en och annan
klubbfåtölj vid Pall Mall kan också mullret
tänkas stiga mot påståendet att derbyt avrides
vid Ascot (i stället för vid Epsom),
men enligt den nu så moderna point-of-viewmetoden
får man kanske skylla på The Hon.
Sallyanne Vivian, ur vars mun denna fatala
groda hoppar.
Liksom familjens övriga böcker förmedlar
också ”Drottningens England” med alla sina
upplysningar, lustigheter och beskheter en
mycket personlig livsuppfattning. Tydligast
finner man den uttryckt i Jan Olof Olssons
tämligen förbisedda bok ”God morgon Vilda
Västern!” från förra året. Denna halvt romanartade
berättelse örn den insomnade silvergrävarstaden
Tombstone i Arizona har konstnärliga
kvaliteter som står sig utmärkt bland
den mesta yngre prosan i Sverige och rymmer,
med ett slags egendomlig, bitter skruv
på alla roligheterna, en fint nyanserad uppfattning
av amerikanen (mildare än i ”Onkel
Sams stuga”). Men den djupaste grundstämningen
är ändå en livsfilosofi, ett slags skarpögd,
absolut illusionsfri hygglighet, som ger
sin krydda också åt ”Drottningens England”.
</p>
    <pb n="79" uuid="65204324-1c06-0de0-7dc1-95fd2f896ae2" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0079.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="09721af7-da97-60ea-f33d-42a7d00b5b6b">BOKRECENSIONER</page_header>
    <header uuid="78b3b0b1-59e3-c7db-3045-eac80eae4f8f">SVARTA FLÄCKAR PÅ VÄRLDSKARTAN</header>
    <p uuid="f1c20d0c-44e4-6777-f820-04721bdc6d42">av Roland Adlerberth
Sten Bergman: Stenålder och grön urskog. Bonniers
1954. 19:50.
Lewis Cotlow: Ensam bland huvudjägare. Översatt
av Kurt Fröderström. Natur och
Kultur 1954. 17: 50.
Rolf Blomberg: Vildar. Tiden 1954. Inb. 9:50.
Arne Hirdman: Med äventyret i ryggsäcken. Folket
i Bild 1954. 10: 75.
Olle Strandberg: Jambo. Foto: Rune Hassner. Rabén
&amp; Sjögren/Vi 1954. 19: 50.
Jöran Forsslund: Vind över Island. Rabén &amp; Sjögren/Vi
1954. 14: 50.
Agne Hamrin: Resa bland rebeller. Bonniers 1954.
17:50.
Anthony Smith: Persisk hägring. Översatt av Ingrid
Ekman Nordgaard. Natur och Kultur
1954. 15:—.
Sverre Holmsen: Het horisont. LT 1954. 00:—.
Det finns inte längre några vita fläckar på
kartan. De sista är svarta av upptäcktsresandena
vid det här laget.
Och den av de gamla fläckarna som tycks
ha den största koncentrationen av reseskildrare
per km2 är Nya Guinea. ”Inget år utan
Nya Guinea i bokform” tycks vara parollen
bland våra dugande nordiska förläggare —
två danska, båda bra, har jag läst i höst,
någon norsk har jag inte sett till men något
har väl alltid kommit, och från Sverige anmäler
sig en, men en paradisfågel: Sten
Bergman. Årets predestinerade bestseller
bland reseskildringarna heter ”Stenålder och
grön urskog”, är full av de vanliga välbarmade
fotografierna, och sysslar till största
delen med ett besök hos ett 1937 upptäckt
stenåldersfolk i öns inre, kapaukos vid Wisselsj
öarna. Folket är intressant även när det
skildras på Sten Bergmans litet föreläsartrista
normalprosa, och som påbröd får man åtskilliga
berättelser om djur Bergman känt
där nere. Och när han skildrar djur bränner
det till i den litet sävliga stilen: Bergman är
djurvän och det märks. Boken lär nog kunna
betraktas som en ny triumf för vår pålitligaste
reseskildrare, mannen som tryggt kan
skänkas som julklapp till de flesta åldrar och
kön.
Peter Fuchs: De beslöjade männens rike. Översatt
av Margareta Ångström. Gebers 1954. 16: 50.
Pierre-Dominique Gaisseau: I den heliga skogen.
Översatt av John W. Walldén. Forum
1954. 23:50.
Alexander Lake: Farligt Afrika. Översatt av Ulla
och Lars Holmberg. Natur och Kultur
1954. 16:50.
Olive Smythies: Tiger Lady. Översatt av Claes Collenberg.
Natur och Kultur 1954. 15:50.
Bengt Danielsson: Söderhavskärlek. Forum 1954.
21: 50.
Florence Lamborn: Svensk kvinna i Korea. Forum
1954. 18:50.
Clarence Benham: Dykarlycka. Översatt av C. H.
Falkman. Natur och Kultur 1954. 14:75.
Björn Palm: Mina oaser. Tomas Förlag 1954.
17: 50.
J. L. le Toumelin: Kurun. Översatt av Monica
Schildt. Wahlström &amp; Widstrand 1954. 19:50.
Ett annat område där en hederlig urinvånare
numera knappast kan skjuta av en förgiftad
pil utan att träffa en upptäcktsresande
är Sydamerikas inre. Två och en halv av
krönikans böcker har hämtat sitt material
därifrån. Lewis Cotlows ”Ensam bland huvudjägare”
är tvilling till förra krönikans
”Jivaro” av Flornoy, och handlar till största
delen om de berömda huvudkrympama i
Equadors inre, även om Cotlow skriver också
om några andra stammar, bl.a. Camayuras
från Matto Grosso, som faktiskt tycks förverkliga
den ädle vilden-idealet: lyckliga, vänliga
och utan ens traditioner örn krig. Cotlows
bok är faktarikare än Flornoys, och dessutom
har han på något sätt lyckats göra alltihop
så hjärtinnerligt trivsamt. Till och med den
avslutande intervjun med den berömde hövdingen
Utitiaja — 58 knytnävstora troféer
hemma i prisskåpet — blir något av en välskött
hylandintervju med en ovanligt intelligent
vasaloppssegrare. Rolf Blombergs ”Vildar”
— j ivar os grannar aucaindianerna —
har emellertid föga av trivsamhet över sig:
det är en grym och från båda sidor skoningslös
mord- och plundringskrönika han forskat
fram ur skilda källor — själv lyckades han
aldrig träffa någon aucaindian, även om han
på sin expedition till deras land var mycket
845
</p>
    <pb n="80" uuid="35d24684-eb36-d613-d62b-849b5402a46c" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0080.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="179bebf2-090b-33e9-c7ef-f00e44c6a09d">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="95b2cd88-f006-9da3-427c-ff8aa1c80304">nära att bli träffad av en nied ett spjut. Det
blombergska spexandet är avsevärt neddämpat
i boken, naturligt nog med ett sånt ämne,
men sin goda intresserande stil och sin förmåga
att fylla en bok med utmärkta fotografier
bevisar han än en gång.
Halvan har Arne Hirdman till författare
och heter ”Med äventyret i ryggsäcken”. En
frejdig skildring av äventyr i två världsdelar,
Sydamerika och Afrika, med tonvikt på Den
Sanna Berättelsen Örn Vad Som Hände Honom
I Amazonas. I övrigt en välgjord presentation
av en nyfödd vulkan i Albert National
Park, Kongo, några glödheta städer vid ekvatorn
där svetten droppar från sidorna, allt
presenterat på ett sätt som vacklar mellan
humoristiskt och slarvigt. Illustrationer medelgoda,
men ovanligt många.
Hirdmans ryggsäcksresa gjordes för FIB;
två böcker har Vi-reporters bakom reseskrivmaskinerna,
Olle Strandbergs ”Jambo” och
Jöran Forsslunds ”Vind över Island”. Olle
Strandberg är sig lik, vilket innebär att läsaren
antingen småputtrar sig genom hela boken
i ett svep eller slänger den i väggen redan
vid sidan 25 (där dess författare för övrigt
presenterar tvenne medresande ”ståtliga taggsvansödlor,
vilka vi döpte till Rabén och Sjögren
efter vårt avhållna förlagshus. Rabén var
en präktig ödla i sin bästa ålder, något sävlig
och med drömmande blick. Han höll svansen
stilla på ett fromt sätt och tyckte mycket örn
att man matade honom.” Detta är stilen som
bokens skrevs i, som Strandberg gav ut, som
Hassner illustrerade.) För övrigt kan noteras
att ”Jambo” betyder goddag på någon afrikanska,
att boken handlar om en bilfärd kors
och tvärs genom Afrika, och att den inte är
bara rolig: kapitlet om Kikuyus är fränt och
skrivet med hjärtat, och spetsiga nålar blir
inte mindre farliga för att det är humorns
gift de är doppade i. Jöran Forsslunds Islandsreportage
är däremot beställningsskrädderi
av värsta slag: man får veta allt örn
Islands konsum och mycket litet om landet i
övrigt.
För övrigt har skrivmaskinerna spritt sig
ganska väl över jordytan med koncentrationer
till Afrika — som vanligt — och Persien.
Perserna är två, Agne Hamrin med ”Resa
bland rebeller” och Anthony Smith med
”Persisk hägring”, goda exponenter för var
sin sorts bok, reportaget och berättelsen. Ham-
846
rin ger en utmärkt överblick över Persien,
klarlägger dess forntid, nutid och framtid,
bakgrunden till oljekonflikten och till Muhammed
Riza Shahs demokratiska reformer,
möter generaler och rebellhövdingar, reporterar
från rättegången mot Mossadeq, och fyller
en med massor av nyttiga kunskaper över
huvud. Man lär sig en massa om Persien, men
man upplever det inte. Vilket man däremot
gör i Anthony Smiths ”persisk hägring”,
boken om fyra oxfordstudenters mer eller
mindre vetenskapliga expedition till några
persiska byar, där de studerade allehanda
ting, Smith själv de egendomliga underjordiska
bevattningskanaler som han kallar kanals
och Hamrin ganats (rätta stavningen lär
vara qanaths). Här möter man Persien i helg
och — mest — socken, blir bekant med arrendatorer
och jordägare, och introduceras i
en ny och främmande värld på ett annorlunda
sätt. Båda böckerna är alldeles utmärkta.
Fyra böcker handlar örn Afrika; norrifrån
räknat Sverre Holmsens ”Het horisont”, Peter
Fuchs ”De beslöjade männens rike”, Pierre
Gaisseau: ”1 den heliga skogen” och Alexander
Lake ”Farligt Afrika”.
Sverre Holmsens bok är en äreräddning
av Tanger, behövlig efter Aleko Lilius’ ytligt
raffliga sensationsreportage. Sverre Holmsen
jagade inte sensationer därnere, han jagade
en livsstil. Och han fann den: det han skriver
om muhammedanismen i ”Het horisont” hör
till det bästa som skrivits i ämnet på svenska
— biskop Andrae givetvis undantagen. Äventyren
får sitt med ett par stormar — i en av
dem går den båt han bor i under — men tonvikten
ligger på försöken att tränga in i den
marockanska livsstilen. En bra exponent för
de i år ytterst tunnsådda tänkande reseskildringarna.
Peter Fuchs och Pierre Gaisseau är båda
etnologer, och deras böcker är redogörelser
för expeditioner till två intressanta folkslag,
Fuchs’ till de beslöjade tuaregerna i Hoggar
i Sahara — skådeplatsen för Pierre Benoits
”Allantis”, örn någon fortfarande minns den
gamla bestsellern — Gaisseaus till tomastammen
i Guinea, där han och hans kamrater
invigdes till medlemmar av stammen med
tatuering och allt och fick vara med örn och
till och med filma åtskilliga av stammens religiösa
riter. Slarvigt skriven bok, men ändå
synnerligen läsvärd för det unika ämnets skull.
</p>
    <pb n="81" uuid="49fa38a5-8722-8dab-33fb-382aab0926fa" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0081.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="ed415533-0cf8-25cd-7f10-0f9d052f8a7a">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="fe0c8be7-2ede-798f-e892-6e3d2bc81e26">Fotografierna förefaller också delvis ganska
unika.
Fuchs är den ende av årets reseskildrare
sorn illustrerar i färg, är också han mer etnolog
än författare, men vinner likaledes rekommendation
för ämnets — och bildernas —
skull: tuaregernas gamla huvudnäring är röveri,
men trots detta har kvinnan en starkare
och friare ställning hos dem än kanske någon
annanstans i Afrika.
Alexander Lakes bok har en obehagligt
doftande undertitel: ”Sanningen om storviltjakt.”
Obehaglig därför att mångårig läsning
gjort en allergisk mot ”sanningen” om vad
det vara månde och därför att storviltjakt
knappast hör till åtminstone mina favoritämen.
Men man ändrar sig snart: ”Farligt Afrika”
är en spännande, tillförlitlig och bra
bok, och ingalunda en bloddrypande skildring
av djur jag lyckats mörda. Rekommenderas
åt både vänner av jakt och vänner av reseskildringar.
Ingendera parten bör däremot ha någon
större glädje av Olive Smythies ”Tiger
Lady”, en skjutgalen indisk jägmästarfrus
nerpuffrände av djur ut och djur in boken
igenom. Dessutom jagar hon på andras marker,
första kapitlet heter ”1 Kumaon” och på
sidan 55 berättar hon örn den människoätande
leoparden i Rudrapryag. Får vi be örn en ny
Jim Corbett i stället; det kom en på engelska
häromdagen.
Etnografien har ytterligare en representant
i höst jämte Fuchs och Gaisseau: Bengt Danielsson,
som i ”Söderhavskärlek” ger en
strängt saklig skildring av den mest parfymromantiserade
företeelsen i världen, polynesiernas
sexual- och familjeliv. Trots titeln
finns det ingenting för underdisken-köpare i
den boken, men mycket av intresse för både
söderhavsälskare och amatöretnologer. ”Detf
rågvisa - skägget-som-alltid-skriver-ord-på-papper”
— han lär heta så på samoanska — älskar
både sanningen och söderhavet och har
många vettiga ting att säja om bådadera. Men
huruvida hans rekommendation av månggifte
för svenska direktörer med stora representationsskyldigheter
skall slå igenom lär vara
ganska diskutabelt!
Till sist fyra mindre profeter. Florence
Lamborn ger i ”Svensk kvinna i Korea” en
ibland litet svamlig, men oftast både vettig,
känslig och medkännande skildring av sina
upplevelser som korrespondent under senare
delen av koreakriget och vid vapenstilleståndsavtalet.
Fast nog ligger det väl litet önsketänkande
i det hon säjer på sidan 93? ”Under
hela min tid vid fronten hörde jag sällan
någon svära eller använda ett rått språk. Örn
det hände att någon försa sig bad han genast
om ursäkt.” Fullt så fjärran från Philippe de
Pirey utkämpas väl ändå inte ett modernt
krig? Men det är otvivelaktigt intressant att
få en vettig kvinnas syn på något så idiotmanligt
som ett krig.
Clarence Benhams ”Dykarlycka” är ett
ganska onödigt tillskott till översättningslitteraturen,
en rå och äckligt självbelåten
australiers berättelse om sin ungdom som
pärlfiskare. Dras dessutom ner ytterligare av
mr Benhams ganska löjliga pendlande mellan
förakt för infödingar och upphöjande av dem
när han då och då kommer att tänka på att
det inte är fint att vara rassnobb.
Björn Palms ”Mina oaser” är en trivsam,
studentikos och litet småoanständig memoar
om en växtpatologs upplevelser här och var
på jorden: USA, Sverige, Frankrike, Nordafrika,
Grekland och några länder till. Trivsam,
sinne för poänger och med den alldeles
lagoma lilla portion självbelåtenhet, som behövs
hos en god och glad berättare. Dessutom
kan han berätta örn sin specialitet så att vem
som helst blir intresserad av sjuka sockerbetor
och andra livsöden inom växtvärlden.
Jacques Yves Le Toumelins ”Kurun” är
berättelsen örn en världsomsegling i mindre
båt mellan 1950 och 1952. Intressant för fanatiska
seglare, men knappast för andra: hela
boken är full av pinsamt detaljerade uppgifter
örn väder och vind, fart och seglingsdetaljer.
Främmande människor och främmande länder
har däremot surpuppan Le Toumelin föga
intresse för, och därför blir det inte mycket
mer än segling och pliktskyldiga redogörelser
av typen brev från mammas lille Jacques om
strandhuggen. Hur maritim karln är får man
för övrigt ett ganska lustigt bevis för mot
slutet av den mer än 300 sidor tjocka boken,,
där han vid ett tillfälle med ett visst vemod
”upptäckte att min styrbords lilltå var bruten”.
Monica Schildt bör ha en eloge för översättningen
av denna bok, fylld med sjötermer
långt upp över masttoppen. Även örn kommateringen
är i egendomligaste laget.
847
</p>
    <pb n="82" uuid="4cce2a5b-270b-3182-7f16-61b1f5f784fa" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0082.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="ee320022-308d-825e-e028-55628a37dab0">BOKRECENSIONER</page_header>
    <header uuid="1ca3905e-b9ce-36a1-ee7b-52e057dfc42b">SARKOFAGEN SOM PLINT</header>
    <p uuid="07d00c1a-a4b1-6430-03af-c30a27b799a3">av Jörgen Elgström
Agatha Christie: En ficka full med råg. Översatt
av Carl Sundell. Bonniers 1954. 12: 50.
Andrew Garve: Två mot döden. Översatt av Pelle
Fritz-Crone. Gebers 1954. 6:75.
Cyril Hare: Döden vandrar genom skogen. Till
svenska av Elsie och Håkan Tollet. Tomas
1954. Inb. 8:75.
Marion Mainwaring: Mur der in Pastiche. Macmillan
1954. $2:75.
Det finns en kniv för mycket i det problemlik,
som Stieg Trenter företer i ”Roparen”,
och frågan varför det svenska stålet bitit,
och varför liket dessutom innehåller ett kvantum
ovidkommande partiklar ger läsaren ett
angenämt huvudbry. Trenter hämtar spåren
både från havets djup och antikvitetskällaren,
och fotografen Friberg måste fara ända till
Kairo för att komma sanningen närmare. Det
är djärva konstruktioner och en vågad utstoffering,
elegant gjort och knappast överdrivet.
Det är bara den mystiske fransosen
som förefaller överflödig.
Mördarens vidlyftiga föranstalter är mera
trovärdiga än densammes och hjältinnans
kringgående rörelser i skumrasket: båda blindbockar
utan bindel. Men mest graverande är
att hjältinnan hux flux glömmer bort sin
mest minnesvärda personiakttagelse på Kastellholmen.
På det viset blir polisen förd
bakom ljuset, och det rehabiliterar inte författaren,
att han trettiosex sidor senare ger
Glömska Fröken minnet åter.
Vic Suneson har god hand med nervplågade,
kaotiska människor, och inledningskapitlen
i ”Döden kastar...” om kommissarie
Myrmans sammanbrott på ett högf j ällspensionat
är avgjort suggestiva. Det blir mindre
suggestivt när förf. gläntar på balkongdörren
för en nattmänniska, som med hemsk röst förkunnar
att Någon måste dö! O. P. Nilsson,
den gulögde överkonstapeln, är heller inte
önskvärt uppmärksam. Det han fick reda på
på sid. 69 kommer han inte ihåg på sid. 79.
Sådana saker gör en tvehågsen, och man läser
boken med växelvis uppskattning och skepsis.
Om inte förr reagerar man mot det tillkonstrade
slutskeendet på ravinkanten. Jag tycker
att Suneson krånglar till det för sig i onödan.
Han nöjer sig inte med ett fall i nuet. Han
plockar också med det som föll i fjor och
848
Folke Hellvig: Guldlock och björnarna. Saxon &amp;
Lindström 1954. 10: 50.
Vic Suneson: Döden kastar långa skuggor. Gebers
1954. 11:50.
Stieg Trenter: Roparen. Bonniers 1954. 13:50.
Sigurd Tullberg: O och A. Bibliotekens bokförmedling
1954. 3:75.
förfjor. Det hade nog blivit en bättre bok,
örn döden kastat kortare skuggor.
Då och då kommer det en deckare som är
konstruerad efter en ramsa eller en refräng,
och nu har Folke Mellvig prövat en liknande
applikation. Han har valt att kriminalisera
sagan om Guldlock och björnarna,
och med fantastisk tur och fermitet lyckas
den lussebrud, som leker Guldlock, att fullfölja
ritualen. Mysteriet med den tullade rödvinskaraffen
och den gungande stolen är det
dock inte så mycket bevänt med. Guldlock
är inte den enda som går hemliga ärenden.
Storboven bland bland de fristående fifflarna
på advokatkontoret visar sig vara äkta gengångare.
Med tre privatdetektiver och kvartstjoget
skojare i svängen, för att inte tala örn
polisen, har det blivit för mycket hotch-potch.
Men som stoffslösare är Mellvig onekligen
både godmodig och underhållande.
Vill man studera en säker kombination av
rim och reson, ska man ta till Agatha Christies
senaste. Christie har ju också vanan
inne när det gäller ramsmord och kan placera
koltrastar i paj degen så att det ser naturligt
ut. Men trots den tekniska briljansen gör ”En
ficka full...” inte något starkare intryck. Kan
man sin Christie är det inte svårt att välja
mellan den tråkige brodern som har ”simmiga
urkokta krusbärsögon” och den charmfulle
brodern som ser ut som Gregory Peck.
Den väsentliga frågan blir i stället, hur mördaren
kunde mörda i London, fastän han var
fjärran faren. Och det kan diskuteras, örn
författarinnans dubbelknep är riktigt honnett.
I Christies roman ropar blodet under idegranama,
och det gör det också i Cyril
Håres ”Döden vandrar genom skogen”. Hare
är pseudonym för en engelsk domstolsjurist
och bevarar också i sitt författarskap den
</p>
    <pb n="83" uuid="7c48a70c-a401-6667-1678-39485df8c979" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0083.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="404640b1-1095-745b-6f0c-75aa7a84506f">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="c090c413-afd8-2066-5c7e-603b73a7408a">jurisprudentliga attityden. Han är korrekt och
klartänkt men tillåter sig också en del krumelurer,
när han skildrar livet i avkroken.
Han har skrivit en deckare av den gamla goda
sorten, och det är helt i sin ordning, att de
båda gentlemän som analyserar fallet kommer
på det bindande beviset i ett antikvariat,
och att de sedan firar segern på grevskapsklubben.
På tal örn Hare (som heter Alfred Alexander
Gordon Clark) kan framhållas, att
denne inte är pseudonymförklarad i SIGURD
Tullbergs behändiga men ingalunda mönstergilla
förteckning över detektivromaner på
svenska språket. Pseudonymlistan är i varje
fall synnerligen bristfällig. Det finns åtminstone
25 av de mera kända pseudonymerna
som inte är markerade.
Hare hör till den engelska eliten, och till
den kan man också räkna Andrew Garve,
som slog igenom med ”Mord i Moskva”. I
”Två mot döden” utför han artskilda konststycken
och är till sin fördel både inför rätta
och ute på vida vattnet. Det är en välskriven
bok örn tanke- och fältarbete, som till två
tredjedelar är riktigt spännande. I sista avsnittet
har Garve haft alldeles för bråttom att
knyta ihop trådarna, och det slutar med käringknut.
En annan begåvad engelsman, som med
framgång arbetar i branschen, är Julian SyMONS,
men dennes aktuella bidrag är inte
skönlitterärt. I en artikel i The Saturday
Book 14 (Hutchinson 1954. 25 s.) klagar han
över att Den Store Detektiven — ahve tande,
excentrisk, självbelåten, klokare än lagen —
är ett minne blott. Dagens hjältar är helt
annorlunda, de litar mera till turen och slagfärdigheten
än till hjärnan. Maskingeväret
har ersatt tankeapparaten. Också de fåtaliga
intellektuella detektiverna, ex. Hercule Poirot
och Ellery Queen, har med åren förlorat sin
särprägel. Ellery, som startade så lovande som
klartänkt misogyn, är nu inte stort mera personlig
än vilken fotbollsentusiast och folkparksbesökare
som helst, menar Symons som
eventuellt kommer att spinna vidare på temat
i en bok nästa år.
Den som med Symons sörjer över detektivernas
vulgarisering bör ha nöje av Marion
Mainwarings deckarexposé ”Murder in Pastiche”.
Hon låter nio berömda detektiver, hopfösta
på ett transatlantiskt fartyg, utveckla
6 BLM 1954 X
sina egenarter när det gäller att lösa en mordgåta,
och hon håller stilen förvånansvärt bra.
I fallet ”Spike Bludgeon”, dvs. Spillanes Mike
Hammer, som är parodisk i original, är hon
förstås chargerad, men Michael Innes lärde
och invecklade kommissarie är fångad på
kornet, och hennes efterhärmning av ”Mallory
Gissa Vem Kings” associationsövningar
är verkligt roande.
</p>
  </article>
  <article uuid="e88dcc82-f05c-d74b-c6aa-d654b526decf">
    <header uuid="8efc1e7a-a17d-70e3-1305-d718d31d24fa">KORTARE ANMÄLNINGAR</header>
    <p uuid="96ab0ceb-dc6a-e98f-f69a-b0acef2b5bbe">Prins Wilhelm: Noveller i urval. Norstedts
1954. 21:-.
När prins Wilhelm företagit ett urval av
sin novellistik har han kunnat falla tillbaka
på fyra samlingar berättelser, den sista av
dem utgiven 1930. Hans senare författarskap
har som man vet huvudsakligen ägnats reseskildringens
genre, och det är väl otvivelaktigt
att det också är på det området han åstadkommit
sina bästa ting. Mycket i det novellurval
som nu föreligger vittnar också om en
vittbefaren resenärs snabba och säkra uppfattning
av det karakteristiska i exotiska miljöer.
Människorna i de Afrika-noveller som urvalet
innehåller fäster sig kanske inte med särskild
skärpa i läsarens minne: de är ofta alltför
vagt tecknade. Men den afrikanska bakgrunden
kan novellisten ge liv. Bäst bland berättelserna
från Afrika är väl ”Kapten Heribot”,
historien om en urholkad människa som till
sist själv sätter punkt för ett liv präglat av
isolering och inre misär. Berättelserna från
medelhavsländerna har i ett och annat fall
en bredare uppläggning, en mer bastant episk
konstruktion. De tragiska livsmönstren återges
sällan med någon större djärvhet eller med
mer originell gestaltning. Men den redbara
berättarstilen och den humana tonen är i och
för sig tilltalande.
Johannes Edfelt
Karl Kilbom: I hemligt uppdrag. Ur mitt
livs äventyr li. Tiden 1954. 17: 50.
Karl Kilbom har nu fört fram sina memoarer
till skedet 1915—24. Vi får i den nu utkomna
volymen, ”1 hemligt uppdrag”, läsa örn
hans medverkan i det socialdemokratiska vänsterpartiets
bildande 1917, örn hans första kontakter
med de ryska revolutionärerna i Stockholm
och Petr ograd (varifrån några intres-
849
</p>
    <pb n="84" uuid="57beebc2-290b-cc67-6922-86f3f6155e54" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0084.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="ffb5ec1e-d60d-f5b4-da39-088c7a63952f">BOKRECENSIONER</page_header>
    <p uuid="7a9e1543-0991-7ab5-fe5f-9b601789d96a">santa glimtar ges från revolutionens första
tid), om vänsterpartiets ombildning till Sveriges
kommunistiska parti 1921 och om dettas
sprängning tre år senare genom Zeth Höglunds
och hans anhängares avtåg. Boken vimlar
av mötesreferat och resolutioner, ofta med
mycket bristfällig datering, så att en överblick
blir svår att få och det hela tämligen onjutbart
som läsning. Intrycket har blivit skäligen
matt även och framför allt av den anledningen
att författaren har velat undvika att ge intrycket
av ett starkt personligt engagemang;
han skildrar ju ett övervunnet stadium på sin
politiska bana. Några intressanta upplysningar
örn den debuterande svenska kommunismen
står dock att hämta, framför allt i vad det
gäller deras kontakter med de stora auktoriteterna
i Moskva. Lenin åhördes med största
vördnad, även då han gav anvisningar för det
svenska dotterpartiets arbete. ”Jag kände mig
som en okunnig skolpojke”, berättar Kilbom
på tal örn ett möte med lärofadern.
Åke Thulstrup
Martin A. Hansen : Paradisäpplena och andra
historier. Översättning av Inger Molde.
Gleerups 1954. 10: 50.
Det sägs att svenskar inte gärna läser
danska böcker på originalspråket, varför det
får anses välbetänkt att översätta de bästa av
dem till svenska. Av Martin A. Hansen — nu
45 år och i första ledet bland danska berättare
— finns redan tidigare ett par verk överflyttade,
och i höst presenterar Gleerups en
liten men frisk bukett historier som man får
hoppas inte tappas bort i den strida bokströmmen.
Martin A. Hansen gav nyligen ut ett
kulturhistoriskt arbete örn medeltiden — ty
liksom Johannes V. Jensen spänner han över
stora register —, och i ett par berättelser om
en spinkig björnjägare och en god runristare
hämtar han motiv från forna tider. De övriga
historierna spelar i nutid och på landet, och
mest tjusande är nog ett par barnberättelser
med sin lätta och naturliga ton; de små syskonens
dialog i den bistert humoristiska
”Strutsen” — barnens värld är ju inte så
odelat idyllisk som de vuxna tror — är fullkomligt
avväpnande, och med ett underfundigt
leende för berättaren oss in i den lilla
dockvärlden med dess glädjeämnen och prövningar.
I titelnovellen får vi följa gossen på
ett besök hos mormor som bor ensligt på
landet, och den gammaldags spinnande trev¬
naden hos henne fångas med lika säkra penndrag
som gossens smått äventyrliga vandring
hem i dimman över de sånka ängarna. Här
njuter man inte minst av den konkreta och
levande naturlyriken, medan man t.ex. i ”Bolettes
förfallodag” får sig till livs en fränt
galghumoristisk bysketch där en praktkäring
med smorda munläder är mittfigur.
När man läser Martin A. Hansen — och
hans novellbok läser man rakt igenom — kommer
man att tänka på att det svåraste för en
författare inte är att hitta på nya ord eller
göra konstiga sammanställningar, utan tvärtom
att få de enkla, de vanliga orden att lysa
och suggerera!
Hugo Kamras
Samuel Shellaberger: Fåfängans karneval.
Översättning av Nils Holmberg.
Bonniers 1954. 23: 50.
Shellabargers svanesång är ett lika utmärkt
hantverk som hans tidigare böcker; harmlös
men ingalunda poänglös underhållning av en
av författeriarbetarskråets främsta. Ung lovande
venetiansk skådespelsförfattare utsätts
för märkliga ting: gör succé som aktör, stöter
sig med mäktig ond man, blir galärslav, räddas
och erkännes som son av ännu mäktigare
engelsk lord, kommer till England och går
från klarhet till klarhet. Han intar Quebec
åt Wolfe, skaffar bevis för Frankrikes dubbelspel
under fredsförhandlingarna efter Quebecs
fall, får Frankrikes skönaste kvinna till
älskarinna och sköter sig över huvud taget så
väl att det är en ren fröjd att identifiera sig
med honom. Lagom antal kända historiska
personligheter tjänstgör som riktprickar och
hela det gamla gardet framförs i frihet: den
amoraliske äventyraren, den ädla skådespelerskan,
den omoraliska sköna adelsdamen
med ett hjärta av guld innanför vänstra bröstet,
den genomonde adelsmannen, den genomgode
patriciern, alla de gamla kända märkena
utför alla de gamla kända konsterna. Predestinerad
till bestseller även här i Sverige, och
eftersom den är både bättre skriven och avsevärt
tillförlitligare rent historiskt än de flesta
av sina gelikar har man föga att invända däremot.
Även örn de hjulspår de historiska romanerna
rullar fram i vid det här laget mest
av allt påminner örn Grand Canyon.
Roland Adlerberth
850
</p>
  </article>
  <article uuid="c3d442fd-cd45-b95a-4221-2c03e22abcd4">
    <pb n="85" uuid="6899d8b2-2c1e-4096-cf6f-8a79137790f4" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0085.jp2/_view"/>
    <header uuid="d645d571-bc83-c047-c12c-8c1b93c01174">FYRA SVENSKA REGISSÖRER</header>
    <header uuid="ada2a13c-0e45-52c2-ac7e-7fb7fa219d00">Filmkrönika av Harry Schein</header>
    <header uuid="ef1ea427-e6cf-064f-52f0-f03dca18de2f">Sjöberg</header>
    <p uuid="1e4c47cb-bde7-d12c-aa3a-7444ed805752">Jämför Alf Sjöbergs senaste filmer, ”Barabbas”
och ”Karin Månsdotter”, med hans
senaste uppsättningar på Dramaten, ”Lektionen”,
”Escorial” och ”Modell Beatrice”.
Djärvt vidgar han teaterns uttrycksmöjligheter
med rent filmiska element, särskilt ifråga
örn bildsymbolik, scenväxlingar och simultanpartier.
Sjöberg sneglar inte på teaterpubliken
— han hypnotiserar den med en
fräckhet som är eller borde vara katekes för
varje filmregissör.
Men Sjöberg går ett steg längre. Han vill
åstadkomma ett tvångsäktenskap med film
och teater som likaberättigade partners. Man
tvivlar inte på passionen hos denne äktenskapskopplare
men man undrar örn inte ett
resonemangsparti hade varit lyckligare. Filmen
är så mycket yngre än teatern, den kan
ge något nytt, inte bara stimulerande impulser
utan radikala föryngringskurer. Det måste
råda en naturlig ensidighet i förbindelserna
mellan film och teater. Sjöberg har i praktiken
demonstrerat hur förödande teatrala
element kan bli i film.
Filmen har en traditionell tacksamhetsskuld
till teatern. I sin tidigaste ungdom var den
strängt bunden till teatern. Men ju mera filmen
utvecklas desto mindre blir den beroende
på det hållet. Kan man film så behöver
man inte teatern. Och Sjöberg kan film. Därför
blir de teatrala inslagen i just hans filmer
särskilt starka anakronismer och stilbrytningar.
Det kan finnas en annan, bidragande, orsak
till kvalitetsskillnaden mellan film- och
teaterregissören Sjöberg. På teatern arbetar
han med pjäser, med litterärt färdiga underlag.
Däremot har han själv skrivit manuskripten
till sina senaste filmer. Och det är inte
utan att man alltmera får ett bestämt intryck
att Sjöberg, som författare, är en klen figur.
Hans arbetsgivare skulle göra honom själv
och hans talrika vänner en tjänst örn de gav
honom färdiga filmmanuskript och kanaliserade
hans energi till det han verkligen kan
— regiarbetet.
”Karin Månsdotter” är en utomordentlig
utgångspunkt för ett studium av Sjöbergs
brister och förtjänster som filmregissör. Filmen
består av tre avdelningar — först ett
skillingtryck i färg, sedan en filmatisering av
Strindbergs pjäs och slutligen en av Sjöberg
tänkt fortsättning på denna, ett besynnerligt
förhållande som lär sammanhänga med svårigheter
att få filmrätten till pjäsen.
Det inledande avsnittet är förtrollande artisteri,
suverän filmkonst. Trots detta ställer
man sig frågande till dess utformning — i
sammanhang med fortsättningen. Strängt taget
är det ju inget skillingtryck, snarare ett
slags stumfilmsparodi. Som parodi är den
genial men varför skall man parodiera stumfilm
i samband med Strindberg och Karin
Månsdotter? Hade inte ett ”äkta” skillingtryck,
i form av en pastisch, bildat en mera
organisk upptakt till fortsättningen?
Det andra, tyngsta avsnittet är filmad teater
när den är som bäst, jämförbart med t.ex.
Oliviers ”Hamlet”. Sjöberg håller sig så nära
Strindberg och sin egen uppsättning av Erik
XIV att man gång på gång känner sig förflyttad
till Dramatens salong. Samma skägg,
samma maskeringar, samma hysteriska spring-
851
</p>
    <pb n="86" uuid="e6bb9895-6090-d837-5ec6-dcb2f62b7f11" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0086.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="e2868b8a-b553-f90f-ff69-07fd24fa922e">HARRY SCHEIN</page_header>
    <p uuid="c88eb9ea-9c7c-bd38-56d6-f5a1b6d49296">ande i trappor — och på många platser
samma aktörer.
Allt som var fint på Dramaten har blivit
ännu bättre på film. I detta historiska drama
har bilden och dekoren en minst lika viktig
uppgift som människorna och detta passar
Sjöberg precis. Kanske för precis — man
saknar intima detaljer. I sin sökan efter det
grandiosa försummar Sjöberg kamerans möjligheter
till psykologisk närgångenhet. I sina
bästa avsnitt påminner filmen om Eisensteins
”Iwan den förskräcklige” även örn den naturligtvis
saknar den formella disciplinen, den
omänskligt hårda och konsekventa ekonomin.
Det är effektivt med stora tomma salar, med
jättelika valvbågar, med människor tryckta
som insekter mot ändlösa väggytor. Men det
passar liksom inte riktigt ihop med ett skillingtryck
i färg eller med Ulla Jacobssons
sommardans som kungens rara fjälla.
Rent formellt är Sjöbergs egen ”fortsättning”
väl knuten till det centrala dramat. Men
dramatiskt och psykologiskt blir den en meningslös
och oorganisk utväxt på pjäsen. Den
dramatiska luckan är så självklar att den är
banal. Strindbergs pjäs är ett dramatiskt helt,
en sluten och formfulländad kurva. Endast en
estetisk självmördare skulle vilja bygga till
en flygel på Notre Dame eller införa ytterligare
ett tema i en Bach-fuga.
Värre ändå fast lika banalt är det psykologiska
brottet. Det är ingen tillfällighet att
Strindbergs pjäs heter ”Erik XIV” och att
Sjöbergs film heter ”Karin Månsdotter”.
Strindberg har inte brytt sig örn att mejsla
ut den unga flickans profil utan nöjt sig med
en ingénue. En sådan är hon också i filmens
mellersta avsnitt. Men Sjöberg har i sin fortsättning
velat förvandla ingénuen till kvinna,
till ett modernt kvinnoporträtt. Men om det
finns någon lag för en ingénue så är det att
alltid förbli ingénue.
Att den historiska sannolikheten talar mera
till Sjöbergs än till Strindbergs favör är en
mager tröst just därför att Sjöberg har utgått
från Strindbergs drama. Filmen kan således
inte ens antyda den enda rimliga bindningen
mellan Erik XIV och Karin Månsdotter och
teckna henne som erotiskt geni. Det är meningslöst
att utgå från Strindberg örn man
vill göra en film örn Karin Månsdotter. Då
är det lika bra att inte begränsa sig till fortsättningen
utan skriva hela historien själv —
med Anders Ek som kungen och Gudrun
Brost som flickan.
852
Därmed är vi inne på spelet. Karin Månsdotter
är som sagt en omöjlig roll och inte
blir den bättre genom en uppenbar spekulation
i besättningen. Ulla Jacobsson har ingenting
att sätta mot Sjöbergs hårda regi, inte
ens en kongenial typifiering. Kongenial är
däremot Jarl Kulle, inte med Erik XIV utan
med Sjöbergs intentioner som åtminstone jag
reagerade mot i den för övrigt lysande teaterföreställningen.
Då i Palmes och nu i Kulles
tolkning blir kungen en rent patologisk hysteriker,
en degenererad galning utan den ringaste
glimt av visionär politiker, av storhet
eller ens slughet. Samma brister kännetecknar
Ulf Palmes Göran Persson. Han tycks dock
ha hämtat sig något från förlamningen i ”Barabbas”
och är den enda av de stora rollerna
som inte verkar marionett. Sjöberg accentuerar
det socialt progressiva hos Göran Persson
ännu hårdare än Strindberg och Palme har
ytterligare utvecklat denna tendens. Medan
Lars Hansson på Dramaten gav intryck av
Per Albin Hansson m.ä. kan Palme få en att
tänka på en ”hederlig svensk arbetare” i en
reklamfilm för postsparbanken — vilket känns
riktigt uppfriskande i teatrala sammanhang.
Örn Sjöbergs hybris bottnar i framgången
med ”Fröken Julie” så bör den efter ”Barabbas”
och ”Karin Månsdotter” ha blivit
knäckt med eftertryck. Kanske med för stort
eftertryck. Det är inte utan att man kände sig
illa berörd av dagspressens negativa kritik.
”Barabbas” var en katastrof men togs emot
med den löjeväckande högaktning som nobeloch
filmfestivalpristagare automatiskt möter.
Men samtidigt visade ”Barabbas” att Sjöberg
var dödlig. Den utskällning som kommit ”Karin
Månsdotter” till del tycks i minst samma
utsträckning bottna i illa dold skadeglädje
som i filmens bristfälligheter. ”Karin Månsdotter”
är inte bara oerhört mycket bättre än
”Barabbas” utan avgjort överlägsen t.ex. Ingmar
Bergmans ”En lektion i kärlek” som
uppväckte en sådan märklig entusiasm hos
filmrecensenterna.
Denna skadeglädje biter sig själv i svansen.
Det är inte bra med konstnärlig hybris
men ett visst högmod (som bakgrund till
konstnärlig självständighet) är bara nyttig
i filmindustrin. Svensk film behöver Alf Sjöberg
som, med alla sina svagheter, ändå är
vår störste filmregissör. Därom vittnar icke
minst ”Karin Månsdotter”. Det har blivit liksom
modernt att halvt nedlåtande tala örn de
”visserligen” mycket vackra bilderna i hans
</p>
    <pb n="87" uuid="8d32788d-a972-c003-03b3-3e3897280f8a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0087.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="bac11438-698b-a614-8989-4491e9d7000f">FYRA SVENSKA REGISSÖRER</page_header>
    <p uuid="8db65e36-ee9a-7d1d-59df-c7f9b09d765c">filmer; med all reservation för Sven Nykvists
briljanta foto så är det mycket mera än så:
en raffinerad rytm som inte ens i frenetiska
avsnitt blir ryckig, helt enkelt därför att den
enskilda bildens skönhet ger hela sekvenser
en statuarisk mättnad. Sjöberg förenar med
andra ord tempo med mognad, lidelse med
detalj genomarbetning, allvar med artisteri,
ambition med ärlighet. Detta är filmkonstens
fundament och filmkritiken är till för att
vårda det.
</p>
  </article>
  <article uuid="0b9a565b-e055-39d5-33dc-da85e6ec343f">
    <header uuid="60faf40f-77da-1b00-55f3-3483026c9fe0">M attsson</header>
    <p uuid="e1213649-56ec-d02f-a3dc-f353b1a69c11">Det finns åtskilliga beröringspunkter mellan
Alf Sjöberg och Arne Mattsson, i själva verket
så många att Mattsson skulle kunna kallas
för en Sjöberg i overall. Den vita krage som
Mattsson saknar är både ett plus och ett minus
— ett plus genom verklighetskontakten
och ett minus genom den totala bristen på
den gnista som utgör Sjöbergs visionära
kraft
Mattsson delar Sjöbergs brist på omdöme
i fråga om manuskript. Men eftersom han i
fallet ”Salka Valka” inte själv har skrivit
manuskriptet är ansvaret delat. Men filmen
blir inte bättre för det.
Laxness’ roman har formen av en orgelpunkt.
Den är ett socialt utvecklingsepos mot
bakgrunden av en konstant. Det är en smaksak
om konstanten kallas ”det eviga Island”
eller Salka Valka; det intressanta är dess
funktion som närmast arkaiskt ankare i ett
tidsbundet skeende.
Ett ankare till ett utvecklingsepos låter som
en paradox; den rörelse som en förankrad
kropp kan beskriva måste ju ha formen av
en cirkel. Eller en spiral. Men just detta gäller
Laxness’ roman. Den börjar i ett litet isländskt
fiskarsamhälle vars sociala struktur
närmast är feodal — med handelsmannen som
allsmäklig patriark. Den nya tiden representeras
av den kommunistiska agitatorn och
strejken. Spiralen får sin form av strejkens
utgång — på ett sätt ett bakslag men ändå
en framgång. Feodalväldet är brutet; även
örn kommunismen tonar ut i en alltför kompromissvänlig
socialdemokrati, även örn samköpsföreningen
korrumperas inifrån är det
lilla samhället vid romanens slut inte längre
detsamma som det var i romanens början.
Men det är det i filmen. Den låtsas inte
örn det centrala samhällsproblem som ger
”Salka Valka” dess säregna resning utan be¬
rättar en närmast helt isolerad kärlekshistoria.
Den kommunistiska agitatorn representerar i
filmen inte en ny tid utan en klassisk idealism
— förhållandet mellan honom och Salka Valka
tecknas, för att ta en bild av Artur Lundkvist,
som ett träd vars jordbundna rötter är
kvinnan och vars himmelssträvande krona är
mannen, ett drama mellan verkligheten och
drömmaren. På ett ställe har Mattsson givit
en filmiskt briljant men motiviskt förljugen
framställning av sin syn på saken. När agitatorn
som ung pojke berättar för den unga
Salka Valka om sin döda mor ackompanjeras
berättelsen av en drömlik scen där den unga
vackra modern och pojken går hand i hand
på en solbelyst gata. Samma scen återkommer
när den vuxna agitatorn försöker utmåla
det kommunistiska framtidssamhället för
Salka Valka.
Laxness har i intervjuer förklarat sig nöjd
med filmen. Antingen är han ytterligt väluppfostrad
eller också menar han att arbetet
för socialt framåtskridande har samma lödighet
som en ung pojkes romantiska modersbild.
Det förstnämnda alternativet torde vara
det mest sannolika. Under årens lopp har
många försök gjorts att filma Salka Valka —
Laxness måste ha blivit resignerad och lättad
när ett av dessa försök i alla fall gett något
resultat.
Jag har i mina krönikor ofta framhållit
att man vid en filmatisering av en roman i
första hand bör försöka hålla sig till romanens
idé och inte till dess detaljerade utanverk.
En idiotnoga pietet är i nio fall av tio
ändå omöjlig. Trots att filmen är ohyggligt
lång — och därför ibland tröttsam — har
Mattsson varit tvungen att göra många strykningar.
Några episoder är tilldiktade. När
man nu i alla fall tar sig sådana friheter vore
det bättre om man tog steget fullt ut. Idealet
därvidlag synes mig fortfarande vara Eisensteins
manuskript på Dreisers ”En amerikansk
tragedi” där endast en liten bråkdel av romanen
fick representera dess idé i film. Samma
metod — fast tendentiöst försvagad — tilllämpade
George Stevens i ”En plats i solen”.
I fallet ”Salka Valka” hade det enligt min
uppfattning varit bättre att helt stryka första
delen och begränsa sig till Salka Valkas liv
som vuxen. Varför ett mammutformat när
filmen i alla fall bara är en kärlekshistoria?
Det blir varken hackat eller malet och till
råga på allt ett dramatiskt missfoster.
Med Mattssons uppläggning kan det inte
853
</p>
    <pb n="88" uuid="ce3280c5-5f11-4b97-e58f-abb39bc0375d" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0088.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="8df175bf-8ec8-0a75-bb7b-bde6ecf4b179">HARRY SCHEIN</page_header>
    <p uuid="c6c0629d-2ba3-d220-4f67-98d6199537b4">undgås att många av dramats personer förlorar
sin substans. Detta gäller i synnerhet
agitatorn, här spelad av Folke Sundquist. Rollen
har blivit en romantisk schablon, släkt
med studenten i ”Hon dansade en sommar”,
men belastad med originalrepliker som i detta
sammanhang blir lätt groteska. Även Erik
Strandmarks Steintor saknar romanfigurens
mångsidighet, i synnerhet dess ironi. I filmens
början är Steintor inte mycket mera än
en full pajas och i filmens slut en vanlig
kapitalistbov. Strandmark är på god väg att
bli en utomordentlig tillgång för svensk film;
hans insats i ”Salka Valka” är ohyggligt gedigen
och suverän. Ändå saknar man storhet
i hans rolltolkning. Mattsson behövde en filmbov
och kunde därför inte tolerera utjämnande
faktorer, Steintors poetiska lidelse eller
hans erotiska attraktionskraft som i romanen
inte bara trollbinder Salka Valkas mor utan
även Salka Valka själv.
Med liknande problem brottas de kvinnliga
aktörerna, främst Margareta Krook som Salka
Valkas mor och Gunnel Broström i titelrollen.
Mattsson vill ha modern alltför hårt typiserad
och melodramatisk; inom denna ram briljerar
fru Krook med en porträtteringskonst
som lämnar ingenting över att önska i fråga
om suggestionskraft och detaljrikedom. Gunnel
Broströms Salka Valka lider filmen igenom
av politisk idioti — eftersom Mattsson
nästan förlöjligar strejken blir hon i filmen
dess endimensionella motståndare medan hon
i romanen som bekant så småningom ansluter
sig till den — inte av kärlek utan av övertygelse.
Möjligen skulle man också kunna invända
mot fru Broströms rolltolkning att hon
i kärleksscenerna vet för mycket, att hon inte
tillräckligt klart antyder Salka Valkas erotiskt
primitiva oskuld. Men detta är en marginalanteckning
till en för övrigt lysande rollprestation,
till en otroligt skicklig balansgång
mellan det trotsigt ensamma, karlaktiga och
det på samma gång mjukt och eruptivt
kvinnliga och när hon i en scen exploderar,
när hon får spela ut för fullt, är hon härlig.
Inom manuskriptets ram lämnar Mattsson
sina aktörer större friheter än Sjöberg. Så
långt är allt gått och väl. Däremot saknar
Mattsson Sjöbergs sinne för rytm. Hans kamera
är i ständig rörelse, den åker och panorerar
fram och tillbaka. Mattsson är rädd
för pauser och låter den ena närbilden efter
den andra avbryta långa spelscener. Han gillar
starka effekter och melodramatisk musik.
854
Allt detta ger hans filmer — och även ”Salka
Valka” — drag av nervositet på gränsen till
tj afsighet.
Mattsson har blivit lika ambitiös som Sjöberg
— på ett avstånd som svarar mot skillnaden
mellan ”Fröken Julie” och ”Hon dansade
en sommar”. Han är tekniskt säker (när
hans fotograf Sven Nykvist som i ”Salka
Valka” är på gott humör och inte, som i
”Storm över Tjurö” oinspirerad på gränsen
till likgiltighet) och han har ofta god smak.
Men ändå är han otillräcklig, åtminstone för
de uppgifter som hans ambitioner tvingar
honom att välja. Hans film är sympatisk, sevärd
och bitvis imponerande — men den är
varken ”Salka Valka” eller Island. Den är
dock tillräckligt bra för att man stimuleras
att tänka hur mycket bättre den kunde ha
blivit.
</p>
  </article>
  <article uuid="36d0e67d-2cd0-f1b2-a73c-608d2917bc14">
    <header uuid="61275531-3fb2-abf0-2e35-7e74cbf621ff">Skoglund</header>
    <p uuid="f37114f1-b485-1183-a0a0-4e4e24e2fa8b">”Karin Månsdotter” och ”Salka Valka” är
s.k. storfilmer. Alf Sjöberg och Arne Mattsson
är internationellt kända filmregissörer.
Örn mina inte speciellt filmintresserade vänner
skulle fråga mig till råds en kväll de
ville gå på bio skulle jag långt före dessa
filmer rekommendera ”Ung man söker sällskap”;
Gunnar Skoglunds filmatisering av
Hammenhögs roman ”Ester och Albert”. Örn
man föredrar en anspråkslös framgång före
ett grandiost fiasko är Skoglund en bättre
filmregissör än Sjöberg eller Mattsson.
Det är en temperamentsfråga örn man nöjer
sig med att se kallt på slutresultatet eller örn
man vill låta sitt omdöme bli påverkat av
principiella och etiska synpunkter på ambitionerna
bakom företaget. En ambition är
förträfflig men en ofullföljd ambition kan
lika gärna uppfattas såsom högmod utan underlag.
Skoglunds regi ägnar sig inte för analytiskt
arbete — den är enkel och flärdfri, dramatiskt
redig och kongenial med sitt tema.
Den försöker sig inte på tekniska finesser
(med undantag av den fantastiska fadäsen i
slutbilden).
Detta lilla triviala pinnebergsdrama örn
kärlek, otrohet och oäkta barn är märkligt
på en punkt — i fråga örn spelet. När det
gäller Ulf Palme som Albert skulle man i
själva verket kunna tala om en sensation.
Det känns kanske kymigt att höra för en Jean,
en Barabbas, en Göran Persson, men faktum
</p>
    <pb n="89" uuid="39d8d2f3-faf0-79a6-adc4-896a8fa3873a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0089.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="0ac31a05-36ed-533f-cefb-951ad0d438e1">FYRA SVENSKA REGISSÖRER</page_header>
    <p uuid="2d0f6ffb-8164-0a2b-2e66-d46112dc81d6">är att Palme aldrig har varit så bra som han
är som Albert. Detta säger en hel del örn
skillnaden mellan Sjöbergs hårda och Skoglunds
fria personinstruktion. Men det säger
lika mycket örn risken att bedöma roller efter
deras ”andliga” storhet. Som Albert får Palme
möjlighet att uppvisa ett enormt register: feghet,
hygglighet, blyghet, dryghet och översitteri,
återhållen brutalitet och tarvlighet,
glädje, förtvivlan, mänsklighet. Allt detta uttryckes
visserligen i triviala, småfuttiga sammanhang.
Men livet är ganska trivialt, dess
dramatik upplevs med stora men stavas med
små bokstäver. Och det är upplevelsen som
är intressant och inte stavningen. Att paralysera
en aktör med lidelser och passioner som
stavas med stora tryckbokstäver — det är att
vädja till hans exhibitionism för att tillfredsställa
regissörens fåfänga. Med det rikast
tänkbara registret, med små men utsökta medel,
med psykologisk skärpa, på samma gång
ironisk och varm, ger Palme ett mästerligt,
ett fylligt porträtt av vardagsmänniskan så
som vi känner henne på gott och ont, på
trivial hygglighet och trivial tarvlighet.
Även på övriga plan är spelet utmärkt.
Gaby Stenberg är mycket välkommen till filmen.
Hon är kanske alltför vacker för Ester
men hon dämpar sin skönhet, är naken, pryd
och grå och vinner ändå genom sin förmåga
att förmedla den oartikulerade längtan som
finns inom varje människa. Den tredje stora
rollen har Ulla Sjöblom. Örn henne gäller
samma som om Strandmark — även hon har
blivit en utomordentlig tillgång för svensk
film. Det finns för resten lustiga likheter mellan
henne och Strandmark. Ingen är direkt
snarvacker, men båda två tycks bli frigjorda
av sitt utseende, i stånd att spela ut starkare,
mera hänsynslöst och självutlämnande, tyngre
och fylligare, än sina mera olyckligt lottade
vackra kolleger.
Hur sympatisk Skoglunds film än är, hur
tacksam man än måste vara för hans omdöme
att välja skådespelare och att låta dem få
spela ut, är det ändå inte utan att man längtar
efter något mera raffinemang. Musiken
i hans film, som borde varit lågmält ironisk,
är meningslös intill den gråaste tristessen, berättelsetekniken
stundom alltför omständlig,
dekor och ljussättning alltför entonig. Men
faktum kvarstår: ”Karin Månsdotter” och
”Salka Valka” måste ni se — men vill ni gå
på bio rekommenderar jag ”Ung man söker
sällskap”.
</p>
  </article>
  <article uuid="5d1869da-bce9-b8b9-0b93-1cc6a1c6ab27">
    <header uuid="2b46c96f-818a-a5d0-2795-5fd962dd6ed9">Holmsen</header>
    <p uuid="72f3d980-59b9-7527-a2f4-a133d416b54c">Egil Holmsen kan vid första påseendet ge
intryck av en oslipad halvädelsten. Han har
talang, kraft och vilja, han tar initiativ och
har förmågan att väcka uppmärksamhet. Sen
är det inte så noga hur dessa resurser används
bara det sker på ett energiskt sätt.
Hur fängslande är inte uppslaget att filma
Artur Lundkvists gamla novell ”Hästhandlarens
flickor”! Den tillkom, för att använda
en schablon, under den Lawrenceska tiden,
vilket ger byskildringen ett ganska osvenskt,
lätt exotiskt drag. Det är en exotism som
är karakteristisk för Lundkvist även i hans
senare produktion — så oerhört svensk men
ändå så annorlunda.
De friheter som Holmsen har tagit sig med
det litterära underlaget är ganska stora men
ändå berättigade. Han har understrukit det
incestuösa momentet mellan systrarna genom
att visa vad som i novellen endast omtalas
av tredje person. Han låter den ena systern
överge barnafadern i stället för att hålla sig
till novellens mera övertygande men i film
genom tiderna grundbanaliserade omvända
förhållande. Och i stället för novellens yttre
cirkelrörelse ger han filmens slut en mustig
stämning av happy end som är dramatiskt
nödvändig och tematiskt berättigad.
Bitvis är filmen mycket vacker. Holmsen
har lyckats att ge den en sensuell grundton,
en outtalad men ständigt närvarande kroppslighet.
Ändå ger filmen närmast ett intryck
av hastverk, av goda intentioner men oansvarig
nonchalans med uttrycksmedlen. I alltför
långa sekvenser rider flickorna fram och tillbaka
— i långa scener springer folk mot
horisonten ända tills de försvinner vid horisontlinjen
vilket som bekant kan ta ganska
lång tid. Endast fanatiska älskare av maratonlopp
torde finna dessa avsnitt uthärdliga.
Filmens största, förödande svaghet, är spelet
i de två titelrollerna. Holmsen har fått tag
i två söta flickor från teaterskolan — de är
bra som typer, kanske till och med begåvade.
Men de presterar ett amatörarbete som borde
vara otillåtet i film. Bådas roller kräver en
djup och variationsrik nyansering, dvs. professionella
aktriser. Filmfyndsmanin vill inte
bara tillfredsställa publikens krav på nya ansikten
— den är också billig i drift. Men i
seriösa sammanhang är den oförsvarlig — en
utmaning mot yrkesskådespelare och en i
långa loppet tvivelaktig favör åt ”fynden”.
855
</p>
    <pb n="90" uuid="7f0d102f-8d9f-61c6-28b3-d3153ebb367e" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0090.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="5bc60e3f-1e67-c5ba-28ac-1e8d100d8f33">NOTISER</page_header>
    <p uuid="7282c90b-2587-b742-127f-af14a3cba0ac">Gemensam för denna krönikas svenska
kvartett är att ingen av filmerna är byggd
på ett originalmanuskript. I tre av de fyra
fallen har ambitionerna överstigit förmågan
eller omdömet. I samtliga fall kan man kon¬
statera att svensk film varken saknar ärlighet,
talang eller kunnighet men att den handikappas
av för många choser och prestigesynpunkter.
Situationen kunde vara betydligt värre.
</p>
  </article>
  <article uuid="160db8b1-2334-cdeb-8416-5963033608c4">
    <header uuid="762d960f-dc87-456b-9946-6023bd2dd0c1">NOTISER</header>
    <header uuid="d22c67d4-219b-9dc9-88e3-11f8f205da54">Dagerman och Almqvist</header>
    <p uuid="8b06f68b-ba55-e4e1-9f53-1bc1ac9e7b52">Till det väsentliga hos Stig Dagerman hörde det
lynnesdrag som kallas ”längtan till distans”. Han var
inte i grunden realist, i meningen av verklighetsacceptant;
han hade en romantisk tåga, om det romantiska
är djupkänsla och fjärrsyn. Och verkligheten hämnade
sig på honom, både i det yttre och det inre, i
praktiska besvär och i själsliga spänningsöverslag,
som ryckte honom tillbaka till livet i världen. Den
spänningen blev till slut ödesdiger, såsom den måste
bli det för sådana naturer, i synnerhet i våra dagar.
Motivforskningen får undersöka i vad mån denna diktarläggning
är alldeles särskilt svensk, som den troligen
är.
Det är ganska följdriktigt att Stig Dagerman på
I GAMLA STAN VID KORNHAMNSTORG i
Antikvariatet St. Nygatan 46 finner Ni julklappsboken
som ser ut ”sorn ny” och upplever
tjusningen att leta fram just den bok Ni vill ge
”henne” eller ”honom”.
Julkatalog samt katalog över våra förnämliga
engelska sport- och -jaktstick gratis på begäran.
</p>
  </article>
  <article uuid="4bd9bd2a-a976-1600-d2bb-7b1708286590">
    <header uuid="3fb773df-cc3b-932a-6ffc-2d4c7f13c76e">ANTIKVARISKA BOKCENTRALEN</header>
    <p uuid="e03d6685-49f0-8fbc-0505-85ae3ebff2df">St. Nygatan 46. Sthlm. Tel 20 27 69
&amp;
</p>
  </article>
  <article uuid="cd8e41f2-0612-17e4-bd97-f9d54e3d36e1">
    <header uuid="39665e9c-f8ed-e891-6195-e98a383ab2ea">BJÖRCK BÖRJESSON</header>
    <header uuid="524ad5a1-dc41-b813-1134-dae89efeb025">ANTIKVARIAT-BOKHANDEL</header>
    <p uuid="ef5b02cc-92d9-2be3-b67e-cd59e018abd7">Drottninggatan 62, Stockholm
Största lager i Norden
över 400 kataloger utgivna
</p>
  </article>
  <article uuid="0f279f2a-92f2-41be-0463-59fa9e502262">
    <header uuid="dc596ed4-dd4a-cf90-881b-1c2590f95403">VARIA-</header>
    <p uuid="6dacc827-4d91-ba64-24fa-e16129997380">ANTIKVARIATET
Tel. 62 76 83 Nybrogatan 41 Tel. 62 76 83
</p>
  </article>
  <article uuid="5ec39f30-587e-8122-fc1d-ee7e371eca19">
    <header uuid="b0505f67-63f2-c95d-0f07-b52bf35a67f9">Köper och säljer alla slags böcker</header>
    <p uuid="274a928d-8524-938d-6458-39fc70de1b47">856
senare år var starkt intresserad av Almqvist. Han såg
i denne någonting besläktat i själslig spänning, livssyn
och utveckling. Dagermans sista ofullbordade manuskript,
som han givit den symptomatiska titeln
”Tusen år hos Gud”, skulle även handla om Almqvist
och sluta med diktarens död på en ö i Söderhavet
(med den, inom parentes, för Dagerman personliga
ö- och havssymboliken). Den del av manuskriptet —
prologen — som blev färdig kommer att kunna räknas
till det mest säregna i 50-talets diktning.
Inte mindre säregen är den fantastiska Almqvistlegend
som Dagerman ämnade väva in i sitt verk.
Han hade hos två av sina nära vänner påträffat en
gammal, på sin tid populär bok, som hern blev mycket
road av. Den heter ”Svenska minnen på utländska
orter”, samlade och tryckta av P. G. Berg, Stockholm
1874.
Boken är, som det heter i förordet, ”ett mindre
Konversations-Lexikon öfver ifrågavarande ämnen”.
Under uppslagsordet ”Hawaii” läser man, efter en
beskrivning av ”den s.k. Kilau-Eas brinnande sjö” (i
samband med fregatten Eugenies besök vid ön):
”Uti den amerikanska tidningen ’The World’ lästes
år 1873 en vidunderlig sagoberättelse om den snillrike
författaren C. J. L. Almqvists sista lefnads-år och död,
som uppgifves hafva inträffat på ön Hawaii, af vilken
berättelse vi endast meddela slutet, som föreger
att han störtat sig i ofvanbeskrifna krater. För att
förstå denna dikt, är det nödvändigt veta, att dess upphofsman
föreger det Almqvist under sitt vistande der
på orten kallat sig Jensen. Berättelsen lyder i korthet
sålunda: ’År 1871 landsattes vid missions-stationen i
Maui, en af Hawaiiska Öarne, en skadad hvalfiskfångarebåt,
hvari färdades en gammal man, som uppgaf
sig heta Claes Jensen, och sade sig hafva flytt
från ett hvalfiskfångarefartyg, med hvilket han under
flera år seglat såsom segelsömmare. Från Maui hade
han i en kanot rott sig öfver till Hawaii, och som han
ansågs rubbad till sina sinnen, beslöt man att förfölja
honom, för att hindra honom att göra sig sjelf eller
någon annan skada. En skonert af sändes följaktligen
dagen derpå till Hawaii, och vid ankomsten till denna
ö erfor man att en kanot, rodd af en man, hvilken,
enligt den beskrifning som kunde erhållas, måste
hafva varit Jensen, anländt för endast några få timmar
sedan, och att denne man genast begifvit sig
uppåt bergstrakten. Man lagade sig nu till att förfölja
honom, men Jensen höll sig med outtröttlig energi
ständigt framför, i det han ställde sitt lopp direkte
till den stora kratern vid Kilau-Ea. Hans förföljare
voro honom så nära, att de kunde se den vansinnige
störta sig utför en förfärlig klippbrant och krossas i
det mörka djupet nedanför.
</p>
    <pb n="91" uuid="a6cf7b07-180e-9d9f-e44e-9f8f2999c42b" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0091.jp2/_view"/>
    <p uuid="f9b1e851-0243-541c-3061-38251401845d">SMi
urval av den svenska
litteraturen denna ovanligt
rika bokliöst
</p>
  </article>
  <article uuid="8f60a029-558e-8528-3f52-92eb8c3e6d86">
    <header uuid="52fe98d5-3d98-9470-4a29-4a54ae165af7">Sivar Arnér</header>
    <p uuid="71172745-37f2-31cd-8923-d32091e94b85">Säkert till sommaren
15: 50, inb. 19: 50
Samspelet mellan man och kvinna
behandlas med intensitet och klarsyn
av en av de finaste psykologerna
i vår nya litteratur.
”Ett verk av en mästare — en realism
av intensiv påtaglighet och
sinnlig fyllighet.”
Bengt Holmqvist i ST
</p>
  </article>
  <article uuid="7d09f058-72ad-d31a-45f7-f57b98dd0a12">
    <header uuid="b263efc6-9ead-06c2-bcb7-9f50a918ca2f">Irja Browallius</header>
    <header uuid="dcf5462b-63a5-6141-ce45-2334224b106b">Ung.</header>
    <p uuid="104b4a95-0663-6a5e-d9c3-4762568a4501">19: 50, inb. 24: 50
En bygderoman med särpräglade
karaktärer, must, färg och humor.
”Hur styvt är inte detta gjort, med
vilket mästerskap beskrivet, med
vilken stilkonst!”
Olle Holmberg i DN
</p>
  </article>
  <article uuid="acd7eae7-39db-8ec6-a8f7-e17d4130deba">
    <header uuid="10c639d1-c40a-7d37-8c01-cd5af07c9e45">Björn-Erik Höijer</header>
    <p uuid="19bb7f6a-cdcb-93ae-9e62-043e699eb7e1">Solvargen
17:50, inb. 22:
Ljus och solig är grundtonen i tredje
delen av Björn-Erik Höijers finstämda
självbiografi örn drömmaren
Martin i brytningsåren mellan barndom
och ungdom.
”Ett nytt vittnesbörd örn mänsklig
■bredd och konstnärlig mognad ...
spänner över väldiga motsatser i
stoff och stämning.”
Gunnar Brandell i SvD
</p>
  </article>
  <article uuid="6f279555-fdbd-07b1-990e-f4eb930a1ace">
    <header uuid="9780e91a-e2d5-ef81-a187-f6127129b740">Ivar Lo-Johansson</header>
    <p uuid="eb258171-fb9e-2624-1e5d-edf97636fef6">Stockholmaren
,15:50, inb, 20: —
Gårdfarihändlaren har nu blivit
stockholmare och arbetar som expressbud
nied hemliga författardrömmar,
älskar ungdomsklubbisten
Ingeborg och imiterar Dan Andersson
i grön jägar rock i denna
överdådiga, rikt satiriska och fantastiska
självbiografi.
”Ett av svensk litteraturs stora mästerverk.”
A. Gunnar Bergman i AT
</p>
  </article>
  <article uuid="a07eb329-04d5-27cb-84ca-65feddc8ef46">
    <header uuid="323bdd81-4f94-809a-3ec1-78b5d79bb095">Sigfrid Siwertz</header>
    <p uuid="83075583-8cd7-779f-e85b-59cfde3590de">Pagoden
Aldrig har Siwertz varit säkrare,
yidsyntare och kvickare än i denna
inya roman örn kärlek mellan en ung
kvinna .oell en äldre man.
”Kvickhet', livserfarenhet och bländande
intelligens — en väsentlig
hök.” Sten Selander i SvD
16: 50, inb. 21:-
&amp;
</p>
    <pb n="92" uuid="f5b02e3e-e71a-a688-8aa5-2c1386e0d382" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0092.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="8c168d50-5118-a490-a2db-9067371bce81">NOTISER</page_header>
    <header uuid="86fc7dab-ca14-5667-b5e0-2b3baf36f313">Am</header>
    <header uuid="89fb9ae3-b287-2316-8899-06b6822c5a16">elus</header>
    <p uuid="6991beec-2d64-9608-8b70-fcf40557fc2d">.. plötsligt hördes ett väldigt brak och fram ur
djungeln störtade en hjord av vilda Hemingwayer.”
Ur Jonathan Capes förlagstidning Now and Then.
Hans kropp återfanns aldrig, men på stället, från
hvilket han kastade sig, fann man en sliten och urblekt
medalj af tyskt silfver, knuten vid en grof läderrem,
som den beklagansvärde mannen synbarligen
burit kring halsen. Denna medalj hade följande inskription:
’C. J. L. Almqvist. Ingenio et diligentia’.
På frånsidan funnos icke graverade, men skrifvna de
enkla orden: ’Domi bene est’. Så uppdagades det öde,
som träffat den länge saknade mannen, hvilken sålunda
ändade sina vandringar lik en litteraturens
Kain, som i tjugotvå långa år färdats omkring i verlden
nied vanärans märke på sin panna och hädelsen
i hjertat; ty det lider intet tvifvel, att den gamle hemlöse
mannen, som så länge kring halsen burit det
enkla vittnesbördet om sin hemlängtan, var den en
gång ryktbare Christian Johan Leopold Almqvist
(sic!), ett af de största snillen och yppersta författare,
Sverige någonsin eget’.”
Så långt legenden. Men det finns inga legender,
som inte är stämda efter känslorna hos den som läser
och fängslas av dem. Legender är symboler, och denna
är tecknet på den hemlängtan till gåtfulla avstånd,
som så ofta beslöjade Stig Dagermans blick för jordelivets
ångestfulla fängelse. Episoden har slutligen sitt
litteraturhistoriska intresse för att den kan ge en vink
om hur diktaren hade tänkt sig epilogen till den själsrapsodi,
som börjar med Newton och Swedenborg i
Hogarths London — och med Guds nattliga besök hos
forskaren och metafysikern.
E. R. Gummerus
</p>
  </article>
  <article uuid="b2727199-f919-4d04-4db5-8a819f899caa">
    <header uuid="f5d251c4-3e0c-8068-a280-926b1db402f2">Hemingways första bok</header>
    <p uuid="ffdbddfa-9382-22ad-40fe-633acac3ae5d">hette ”Three Stories and Ten Poems” och kem ut som
privattryck i Paris 1923. Upplagan var 300 exemplar,
vilka i dag nästan torde vara värda sin vikt i dollarsedlar.
De tre novellerna var ”Up in Michigan”, ”Out
of Season” och ”My Old Man”, som alla ingår i författarens
novellsamling ”The First 49 Stories”.
Året därpå utgavs, likaledes i Paris, ”in our time”, i
en upplaga på 170 exemplar. 1925 utkom denna novellsamling
i utvidgat skick hos Boni &amp; Liveright i
New York, i en upplaga på 1 335 exemplar.
Nästa bok var ”The Torrents of Spring”, 1926
(1250 ex.), en tämligen elak liten parodi på Sherwood
Anderson. Enligt flera uttalanden lär Hemingway
sedan ha ångrat att han gav ut ”Torrents of
Spring” och den har inte tryckts om med samma
fart som hans övriga verk.
Om man bortser från några småskrifter inledde
Hemingway därpå raden av sina stora, kända verk:
”The Sun Also Rises” (1926), av många räknad som
hans bästa roman, novellsamlingen ”Men without
Women” 1927, ”A Farewell to Arms” 1929, tjurfäktarboken
”Death in the Aftemoon” 1932, ”Winner Take
Nothing”, nya noveller 1933, ”Green Hills of Africa”
1935, ”To Havé and Havé Not” 1937, ”The Fifth
Column and the First Forty-Nine Stories” 1938 (en
teaterpjäs och samlade noveller), ”For Whom the Bell
Tolls” 1940. Efter denna stora roman, vars första upplaga
var 75 000 exemplar, tog Hemingaw en lång paus
till 1950, då han kom med ”Across the River and Into
the Trees”, följd av ”The Old Man and the Sea”
1952. Den senare beräknas ingå som ett parti av den
väldiga sjöroman som Hemingway låst in i sitt bankfack
i Havanna som framtida tillgång.
</p>
  </article>
  <article uuid="96264ad5-e23a-b2c2-e2e0-240c0e9e5ec4">
    <header uuid="25aa1b8e-cb6a-b295-e482-4fbe218f2bc7">På svenska</header>
    <p uuid="70f109f0-50b2-4d49-a282-b7e5cfb91c01">finnas alla romanerna utom ”The Torrents of Spring”,
vidare ”Green Hills of Africa” och ett urval av novellerna.
En fullständig upplaga av de senare kommer
1955 och även tjurfäktningsboken är under översättning.
Det kan förtjäna att nämnas att ”The Sun Also
Rises” översattes redan 1929 på Holger Schildts förlag.
Översättningen, av Bertel Gripenberg, vax dock
alltför omsorgsfullt ”vårdad” för att boken skulle
göras rättvisa. Först när Thorsten Jonsson översatte
”To Havé and Havé Not” 1939, fick vi ett svenskt
språk som kunde visa hurdan Hemingway egentligen
1
</p>
  </article>
  <article uuid="fdb7bf82-a4e7-1e37-045f-2c41ea021a99">
    <header uuid="85796d44-34cc-23eb-90c5-7424cc8d8a6f">BLM</header>
    <p uuid="9f2b0f11-7c80-1b15-9460-db2ad763689c">har Hemingway förekommit många gånger, både som
författare och som objekt för essayer. Redan i första
årgången, 1932, finns en av hans mest kända noveller,
”The Killers” under titeln ”Mord på beställning”.
Bland de många bidrag om honom som under årens
lopp influtit kan särskilt framhållas den kanske
främsta studien över hans författarskap hittills,
Robert Penn Warrens essay i septembemumret 1947.
</p>
  </article>
  <article uuid="ffa587f2-9485-d700-e993-172593b074a4">
    <header uuid="e1f7cfd8-9684-f93f-6dbe-c4ddaa1a9e8e">Ett inlägg</header>
    <p uuid="7fb220d7-b54c-1d37-1d61-0e0967105849">i frågan om Rimbauds besök i Sverige, som behandlades
av Helmer Lång i föregående nummer, har kommit
BLM till handa, men kan på grund av utrymmesbrist
införas först i nästa nummer.
858
</p>
    <pb n="93" uuid="675ca561-f3dc-f0c5-f48f-9d0494e8be15" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0093.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="e9a5bdd9-e284-17e1-bc20-68d86ac1c206">NYA UTLÄNDSKA BÖCKER</page_header>
    <header uuid="de244e3e-69e5-92f8-123d-8f5e58403bfa">NYA UTLÄNDSKA BÖCKER</header>
    <p uuid="770055ed-8487-7e6f-1433-7a4babd9a08b">Ett redaktionellt urval bland aibeten som icke omnämnts
på annan plats i detta nummer, huvudsakligen
baserat på kataloger, recensioner, annonser o.d.
Danmark och Norge
Gruk av Kumbel Kumbel 1. Gyldendal. Köpenhamn.
6: 75.
Innan Kumbel gav ut denna elfte samling av sina
utmärkta dagsverser dröjde han fem år, varför han
haft 1 600 gruk att välja bland innan han stannade
för dessa 88.
Skoven av Halfdan Rasmussen. Sch0nbergske.
Köpenhamn. 9:75.
Dikter, illustrerade av Ernst Clausen.
Guds g0gler av Sam Beseko w. Borgen. Köpenhamn.
19: —.
Roman om en judisk familjs öden i Ryssland av
den kände teatermannen.
Kontakten med England 1940—43 av J 0 r g e n
H ae s t r up. Thaning &amp; Appel. Köpenhamn. 18: —.
Mycket uppmärksammad doktorsavhandling örn de
hemliga danska förbindelserna med England under
■ockupationen, fram till den egentliga motståndsrörelsens
konsolidering. Avhandlingen ventilerades i Aarhus
den 26 november, varvid flera av de i boken
nämnda opponerade extra.
Nordmenn for tysk krigsrett av Albert Wiesener.
Dreyer. Oslo. 14: —.
En norsk advokat som försvarat många landsmän i
tyska rättegångar berättar sina minnen från dessa.
Boken skrevs redan 1946, men det ansågs då olämpligt
att publicera den.
Om tro og vantro av 0rnulf Ranheimsaeter.
Dreyer. Oslo. 18: 50.
Essayer av en bland Norges mest kända bokkonstnärer.
Muren av Torolv Elster. Tiden. Oslo. 14:—.
Denna anti-nazistiska roman utkom 1936 under
pseudonymen Hans Briickenberg. På omslaget bar den
en S.A.-man, vilket föreföll så förtroendeingivande att
den ännu 1944 fick läggas ut i norska bokhandelsfönster.
Kvinneverden av Magnhild Haalke. Aschehoug.
Oslo. 20:—.
En ny stor roman örn Karenanna och Kaja-Augusta.
Bj0rnstjerne Bj0rnsons dramatiske diktning av
Harald Noreng. Gyldendal. Oslo. 20: —.
Analytisk studie.
England och Amerika
The English Novel: A Short Critical History av
Walter Allen. Phoenix. London. 18 s.
En utmärkt översikt över den engelska romanens
utveckling.
Quite Early One Morning av Dylan Thomas.
Dent. London. 10 s. 6 d.
Dylan Thomas var en flitig föredragshållare och kåsör
i radio. Denna volym innehåller hans viktigare
bidrag i den vägen.
</p>
  </article>
  <article uuid="e14a550c-05c3-9bc6-1189-52950da7626e">
    <header uuid="4fef4cc7-817b-3b53-bc81-6366adde346f">jd</header>
    <header uuid="d68bfabe-cd08-c6e7-7b57-3cf0214ddd94">'pjandimtjj,</header>
    <header uuid="773b16bd-8959-88cf-7a4f-12192bcab4fa">Några exklusiva</header>
    <header uuid="2780c56f-79bf-0cd4-adf3-0f7bda8fbe33">julgåvor</header>
    <p uuid="cb955b1d-f85e-e4ae-defc-d6428b7736f2">ro o
ro o
</p>
  </article>
  <article uuid="fa7d457d-3467-5434-97af-e9fe2d9d105d">
    <header uuid="48423545-4082-8b37-a8f0-18f012368841">tran var</header>
    <header uuid="180a18c9-3e7b-783e-fef5-cbed58deec70">Antikvariska avdelning</header>
    <header uuid="a9438136-4654-76aa-1d5a-fe7b0ad6ad5e">för sällsynta böcker</header>
    <p uuid="9bfd71b8-b9a0-e9a3-f8bf-395889c4fbf8">Balzac, H. de: Le chef-d’oeuvre inconnu.
Paris: A. Vollard, 1931. Med 13 originaletsningar
och 67 original-träsnitt av Pablo
Picasso. Tryckt i 240 numrerade exemplar.
Kr 1,500: —
Suecia antiqua et bodierna. (Stockholm 1660
—1716.) 3 delar omfattande 354 kopparstick
+ 7 blad register. Delvis nött samtida
helskinnband. Kr 950: —
Linné: Genera plantarum. Stockholm 1764.
Med det sällsynta porträttet av Tanje.
Samtida helskinnband. Sjätte och sista
originalupplagan. Kr 145: —
Hannover, E.: Keramisk handbok. Stockholm
1919/24. 2 delar i 3 band. Lila originalsaffianband.
Kr 480: —
Braun &amp; Hogenberg: ”Stockholm”. (C:a
1580.) Original-kopparstick i utmärkt samtida
kolorit. Två utsikter över Norrmalm
och Södermalm på samma blad (33 X 47
cm.). Kr 200: —
Walton, ].: The Compleat Angler. London:
Nonesuch Press, 1929. 8:°. Med 3 porträtt
och 10 kolorerade kopparstick. Original
marokängband. Kr 135: —
Voltaire: La Henriade. Paris: P. Didot, 1792.
12:0. Utsökt vackert rött marokängband
med rik gulddekor. Kr 100: —
</p>
  </article>
  <article uuid="f5460a0c-2481-2fd6-424e-c358b75f8eed">
    <header uuid="8b1481de-e5ea-ce17-f6bc-6899a0b2373e">Sandbergs Bokhandel</header>
    <p uuid="bf25c5c2-086c-16fd-506c-8b7b4f792423">Antikvariska avdelningen
Sibyllegatan 8, Stockholm. Tel. 679480
859
</p>
    <pb n="94" uuid="daeef037-b492-0f2e-4058-c8c54cd7ce4a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0094.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="d80e8d15-f5d3-be8b-5f6a-487b40623cc0">NYA UTLÄNDSKA BÖCKER</page_header>
    <p uuid="d80dcc6e-1883-3e25-257f-73d81413979d">II li 11IIII li I li li I I li I I I I li I I I 111111
' V
</p>
  </article>
  <article uuid="23fa62f2-ed35-ef75-18fa-7be2a07a5b94">
    <header uuid="c08fc619-2bce-8c3d-bf36-3027727ba1ec">”Den är ett konstverk och</header>
    <header uuid="bbdf37ff-68b0-6255-1fb1-6378e8d8e6fb">en konstnärs verk”</header>
    <p uuid="46d83e1f-5d41-86dd-4444-40e92208fb63">New York Times om
</p>
  </article>
  <article uuid="9519fa39-9bf6-9f14-87c7-ee5355c6ee8a">
    <header uuid="fce78b42-3311-19fc-6889-20287106f680">Gl.YY.lK GUMMRSSOI</header>
    <header uuid="f4ff2806-993d-3b33-a5ca-75c5281f1e44">Skepp på himlen</header>
    <p uuid="39be422e-19aa-606d-454e-47a932729c9e">Övers, från danslcan av Bertil Bodén
111. av Gunnar Gunnarsson d. y.
24: 50, inb. 31: —
Första fristående delen i islänningen
Gunnar Gunnarssons vittberömda
självbiografiska romansvit ”Kyrkan
på berget”.
"Har någonsin i världslitteraturen ett barns
förhållande till sin mor skildrats i varmare
och innerligare färger”, frågar Stellan Arvidson
i sitt förord till denna roman, som redan
fått en rangplats i de flesta kulturländers
bokskatt.
Några amerikanska pressröster:
”Den är ett konstverk och en konstnärs verk
— varm, uppriktig och fullständigt betagande.
Mästerligt berättad... På många sätt är
Uggi en lika tidlös gestalt som unge Copperfield
...” New York Times
”En vacker bok, och i den ett kapitel...
som är oöverträffat i den världslitteratur
jag känner till.”
New York Times Book Review
”Så helt utom det vanliga...” New York Post
”När man läst slut berättelsen, har man
en känsla av att man har sett världen och
levat en livstid.” New York Sun
k.
I I II I I I III
J
li I li I I I li I I I
Mrs. Siddons: Tragic Actress av Yvonne
f f r e n c h. Verschoyle. London. 21 s.
Englands största skådespelerska genom tiderna,
känd även genom Gainsboroughs berömda porträtt,
har här biograferats med charm och sakkunskap.
The Noble Savage av Lawrence and Elisabeth
Hanson. Chatto. London. 21 s.
En mycket läsbar biografi över Gauguin.
Tempestous Journey. Lloyd Georg: His Life and
Times av Frank Owen. Hutchinson. London. 25 s.
Årets stora politiska biografi i England.
Ten Novels and Their Authors av W. Somerset
Maugham. Heinemann. London. 21 s.
I populär essaystil presenterar Maugham de tio romanförfattare
som enligt hans mening är de största
och deras största verk: Fieldings ”Tom Jones”, Jane
Austens ”Pride and Prejudice”, Stendhals ”Rött och
svart”, Balzacs ”Pére Goriot”, Dickens’ ”David Copperfield”,
Flauberts ”Madame Bovary”, Melvilles
”Moby Dick”, Emily Brontes ”Wuthering Heights”,
Dostojevskis ”Bröderna Karamasov” och Tolstoys
”Krig och fred”.
The First Night of Twelfth Night avLeslieHots
o n. Hart-Davis. London. 21 s.
Ett fascinerande stycke Shakespeare-forskning: förf.
bevisar att ”Trettondagsafton” första gången framfördes
6 jan. 1601 i Whitehall inför drottning Elisabeth
och hennes förnäma gäster hertig Virginio Orsino och
den ryske ambassadören Mikulin.
An Autobiography av E d wr i n M u i r. Hogarth.
London. 18 s.
En fin kritikers och poets självbiografi.
Low Notes on a High Level av J. B. Priestley.
Heinemann. London. 10 s. 6 d.
En humoristisk roman som bl.a. driver skoj med
radion.
Lord Love Us av William Sansom. Hogarth.
London. 8 s. 6 d.
Ballader på prosa, illustrerade med teckningar av
Lynton Lamb.
Riot av J o h n W y 11 i e. Secker. London. 10 s. 6 d.
Ny roman av förf. till ”The Goodly Seed”. Denna
gång skildrar han raskonflikter i Afrika, ett ämne som
nu börjar bli litet slitet.
The Heart of the Storm avDavidBeaty. Secker.
London. 12 s. 6 d.
Denna roman om civilflygare innehåller superba
flygskildringar men förf. är inte lika hemmastadd i
människoh j ärt at.
The Rare Adventure av Bernard Fergusson.
Collins. London. 12 s. 6 d.
En äventyrsbetonad roman av det mera kompetenta
slaget.
Abraham Lincoln: The Prairie Years and the War
Years av Carl Sandbur g. Harcourt, Brace.
New York. $ 7.50.
En envolymsförkortning av Sandburgs i sex delar
utgivna Lincolnbiografi.
Great River. The Rio Grande in North American
History av Paul Horgan. Rinehart. New York.
$ 10.00.
Ett stycke stort upplagd amerikansk pioniärhistoria
kring ett av kontinentens mäktigaste vattendrag.
360
</p>
    <pb n="95" uuid="8435e443-7882-efba-e7ce-5f9b32816651" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0095.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="0be5134b-cbdb-fe35-4367-207a99ebfb0d">NYA UTLÄNDSKA BÖCKER</page_header>
    <p uuid="70c13a54-c4d5-f646-b808-fedf2236bb21">Satchmo: My Life in New Orleans av Louis
Armstrong. Prentice-Hall. New York. $ 3.50.
En stor jazzmusiker berättar om sin uppväxttid i
New Orleans och de första stegen på den bana som
ledde till världsberömmelsen.
The Passport av Saul Steinberg. Harper.
New York. $ 5.00.
Ett nytt album teckningar och halsbrytande litterära
infall av den geniale New Yorker-tecknaren.
George Washington: Patriot and President av
Douglas Southall Freeman. Scribner.
New York. $ 7.50.
Den sjätte och avslutande volymen av en stor
Washington-biografi.
Fifty Centuries of Art av Francis Henry
Taylor. Harper. New York. $ 5.00.
Chefen för Metropolitan Museum i New York har
skrivit textkommentarer till denna konsthistoria i
bilder, 342 stycken, alla i färg.
The Collected Poems of Wallace Stevens.
Knopf. New York. $ 7.50.
En av Amerikas ledande poeter i samlad upplaga.
Stevens är på dagarna direktör i ett försäkringsbolag.
The Blackboard Jungle av Evan Hunter. Simon
&amp; Schuster. New York. $ 3.50.
Roman örn en lärare som får hand om en klass
ovanligt svårhanterliga ungdomar.
The Huge Season av Wright Morris. Viking.
New York. $ 3.75.
Roman örn tjugotalets människotyp av en förf. som
betecknats som en av de intressantaste bland de yngre
amerikanerna.
Möst Likely to Succeed av John Dos Passos.
Prentice-Hall. New York. $ 3.50.
Roman om en politisk karriärist som alltid valde
den lättaste vägen.
Frankrike
Les belles amours av Louise de Vilmorin.
Gallimard. 450 fr.
En ny roman av författarinnan till ”Madame de”
och ”Julietta”.
Les bijoutiers du clair de lune av Albert
V i d a 1 i e. Denoel. 550 fr.
”Månskensjuvelerarna” är namnet på 1860-talets
stråtrövare, som Albert Vidalie skrivit en mycket
spännande och hemlighetsfull roman om. Han har
lyckats anlägga en ton, en språklig stil som för tanken
till tidens skillingtryck och som är mycket tilltalande.
Les Mandarins av Simone de Beauvoir.
Gallimard. 900 fr.
I sin nya digra roman skildrar författarinnan till
”Le sang des autres” de intellektuellas dilemma i
politiken. Kritiken har velat känna igen Sartre i den
ena av gestalterna, en dubbelfigur av honom i den
andra, för så vitt det inte är Camus. Men detta hör
till romanens ”petite histoire”. Det intressanta är, att
Simone de Beauvoir tycks inta en något annan ståndpunkt
än den alltmer kommunistiske Sartre.
??
?Lika
</p>
  </article>
  <article uuid="55e02b50-ffba-6555-1082-91ba97cfe5c1">
    <header uuid="ab797259-be87-c091-4acb-227338ec090a">imponerande</header>
    <header uuid="65ac841f-b1ab-2a15-5622-fefb2e411d14">som Noel Cowards</header>
    <header uuid="ed07688d-e0f2-3f0b-b510-22eba98711f9">”Havet är vårt öde</header>
    <header uuid="c23c0930-1776-98c6-fb8e-00da5441cda6">John Harris</header>
    <header uuid="5c27dae2-113d-ca84-48bd-4008e42f9a4c">HAVET SKALL INTE</header>
    <header uuid="8e0a9ac9-8477-757a-2f05-9d7aad82aecb">FÅ DEM</header>
    <p uuid="2da87089-167c-a2bb-feb3-24f21fc2aad5">”Den är spännande på det typiskt
engelska sättet... Hela boken har
över sig något av Noel Cowards
’Havet är vårt öde’... man tror på
den, man rycks med av den och känner
för och med dess människor ...”
R. Adlerberth i BLM
”... en roman med stort underhållningsvärde,
en märgfull och frisk
sjöroman, som vunnit stor framgång
i England, vilket man förstår.”
Lars hestad i Aftonbladet
tusendet
</p>
  </article>
  <article uuid="b2043ec1-5532-ac2d-5d86-715729cb2af3">
    <header uuid="985de27c-ea60-3730-5747-39a632c3a170">18:e</header>
    <p uuid="dc87a4ff-fd37-1004-f959-9fd680942409">13: 50, inb. 18: 50
</p>
  </article>
  <article uuid="6a9deade-1f7b-262a-fce9-a719dca8a14b">
    <header uuid="386f346d-9a83-fc5a-a283-677299f989b7">GEBERS</header>
    <p uuid="4d1c66b2-948f-f95e-494f-93711f91a33c">861
</p>
    <pb n="96" uuid="88a17449-eeaf-f8ee-74a0-f7815abf368d" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0096.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="af8572c1-de1e-70ec-261a-1089ab91a34f">NYA UTLÄNDSKA BÖCKER</page_header>
    <header uuid="4f21cfce-c4e4-f5b0-6845-3bb8f169150c">FRITZES</header>
    <header uuid="2ee97d51-1c3a-d801-934f-2ce82c606017">Kungl. Hovbokhandel</header>
    <p uuid="d61d21fc-ed79-9217-7adc-a46c03b71df3">Mästers of Modern Art
Museum of Modern Art New York 25-årsjubilerar
med denna volym. 240 sidor, 257 illustrationer,
därav 77 i färg.
Inb. kr. 34:—.
Dictionnaire de Ia Peinture Möderne
Nyutkommet konstlexikon i en volym rikt
illustrerad i färg och svart.
Inb. kr. 51:—.
ANDRÉ MAUROIS:
Olympio ou Ia vie de Victor Hugo
Kr. 16:85.
ALEXIS FRANCOIS:
Stendhal å Genéve
Kr. 12:75.
W. SOMERSET MAUGHAM:
Ten Novels and their Authors
Inb. kr. 17:85.
ROBERT COUGHLAN:
The private World of William Faulkner
Illustr., inb. kr. 15:40.
Letters from Charles Dickens to Angela
Burdett-Coutts 1841—1865
Edited by Edgar Johnson.
Inb. kr. 21:25.
J. K. JOHNSTONE:
The Blomsbury Group
A study of E. M. Forster, Lytton Strachey,
Virginia Woolf and their Cirele.
Inb. kr. 21:25.
The Journal of Katherine Mansfield 1904—1922
Edited by J. Middleton Murry.
Definitive Edition.
Inb. kr. 25:50.
ALAN KEEN &amp; ROGER LUBBOCK:
The Annotator
The pursuit of an Elizabethan reader of Hållet
Chronicle involving some surmises about
the early Life of William Shakespeare.
Illustr., inb. kr. 17:85.
HESKETH PEARSON:
Walter Scott
His life and personality.
Illustr., inb. kr. 17:85.
Deutsche Literatur im zwanzigsten Jdhrhundert
Herausgegeben von Hermann Friedmann und
Otto Mann.
Inb. kr. 26:75.
WOLFGANG PFEIFFER-BELLI:
Geschichte der deutschen Dichtung
Mit 149 Abbildungen auf 40 Tafeln.
Inb. kr. 38:50.
FREDSGATAN 2
Tel. 23 88 00
Stockholm
Les Aristocrates av Michel de Saint-Pierre.
Table Ronde. 620 fr.
Berättelsen om en adlig familj som lever ett fattigt
och besvärligt liv på sitt förfallna slott, men som är
alltför stolt över sin börd för att tillåta att någon av
dess medlemmar blandar sig med uppkomlingar eller
penningmagnater. Över dem alla regerar den gamle
markisen i kraft av den fadersmyndighet han anser
sig ha fått från Gud.
Le passage av Jean Reverzy. Julliard. 480 fr.
En man kommer hem till Marseille från Söderhavsöarna,
för att dö i en obotlig leversjukdom. Boken,
som är ett debutverk av en läkare, skildrar dels på
ett levande och intensivt sätt mannens liv som hotellägare
på den lilla ön Bora Bora, dels med kuslig precision
hans väntan på döden.
Mon amour av Elisabeth Trevol. Julliard.
480 fr.
I form av en blandning av dagbok och oavsända
brev berättas här en banal historia om maskinskriverskan
som blir sin chefs älskarinna, hur detta förhållande
till slut knäcker henne, isolerar henne och
leder henne till självmord. En fint nyanserad analys.
Le délit av Jacques Sternberg. Plön. 450 fr.
En kafkainspirerad bok om den ”skyldige”, som en
dag vaknar i en absolut öde stad, den obegränsade
frihetens irrgångar, och som till slut övervinner sin
rädsla för att acceptera sitt brott.
La Fiera av Maria Susini. Ed. du Seuil. 390 fr.
Genom en serie olika personer, som beger sig till
marknaden, skildras livet i en liten korsikansk by.
Roman av Charles Plisnier. Grasset. 495 fr.
Bland Plisniers efterlämnade papper har man funnit
en del anteckningar om romankonsten, romanförfattarens
ställning, romanens källor, samt ett intressant
utkast till en roman som ger ett begrepp om hans
arbetsmetod.
A Ia sante du serpent av René Char. G.L.M.
1 200 fr.
En ny diktsamling av René Char med illustrationer
av Miro.
Le meunier, son fils et råne av René-Jean
C 1 o t. Gallimard. 850 fr.
Författaren till ”Le noir de Ia vigne”, ”Fantomes
au soleil” etc. har utgivit en ny roman.
Ecole des peres avJeanAnouilh. Table Ronde.
250 fr.
En liten enaktare, som spelats i svensk radio och
som nu har haft premiär i Paris med författarens dotter
i huvudrollen.
Le theme de Faust dans Ia littérature européenne
av Charles Dedeyan. Lettres modemes.
900 fr.
Den första delen av detta omfattande verk av professorn
i jämförande litteraturvetenskap vid Sorbonne,
behandlar 15-, 16- och 1700-talen.
Journal littéraire av Paul Léautaud. Mercure
de France. 750 fr.
Léautaud, den kattälskande enstöringen, har nu
börjat ge ut sin dagbok. Första delen sträcker sig från
1898 till 1906.
862
</p>
    <pb n="97" uuid="f2f07686-ee86-9bd5-7861-35ba74aca312" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0097.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="67d92b53-ac97-5177-7a33-45fc7975cb03">NYA UTLÄNDSKA BÖCKER</page_header>
    <p uuid="43a99275-fd00-d9d3-e330-c789c0ae744d">Lee chefs d’oeuvre de Ia peinture égyptienne av
André Lhote och Hassla. Hachette, Arts
du Monde. Paris. 5 800 fr.
La peinture égyptienne. De 1’époque des Pyramides
au temps des Ramses av Arpag Mekhitar
i a n. Skira. 7 000 fr.
Två rikt illustrerade volymer om egyptiskt måleri,
ett ämne som hittills föga behandlats.
Maitres du XIX® siécle et du XX® av Claude
R o g e r - M a r x. P. Cailler. 600 fr.
En samling studier och essayer om målare, tecknare
och skulptörer av en av de främsta franska konstkritikerna.
Tyskspråkig litteratur
Hermann Hesse — Werk und Leben av Gotthilf
H a f n e r. Carl. Nurnberg. DM. 8: 60.
En ny monografi.
René Rilkes Prager Jahre av Peter Demetz.
Diedrichs Verlag. Diisseldorf. DM. 11:80.
Denna studie över Rilkes ungdom visar särskilt på
hans stora beroende av sin mor.
Hugo von Hofmannsthal av Theodor Heuss.
Wunderlich. Tiibingen. DM. 1:80.
Ett minnestal, hållet av Västtysklands president.
Der Erste Gang av Friedrich Georg Junger.
Hanser. Munchen. DM. 12: 60.
Ernst Jiingers bror, som förut publicerat dikter,
noveller och essayer, debuterar nu som romanförfattare.
Hans bok tilldrar sig under Första världskriget,
vid österrikiska armén i Galizien.
Stiller av Max Frisch. Suhrkamp. Frankfurt.
DM. 18:50.
En man flyr bort från arbete och äktenskap för att
till sist upptäcka att man inte kan komma undan sitt
liv. Roman av en på senare tid livligt diskuterad
schweizisk dramatiker.
Squirrel av Ernst Penzoldt. Suhrkamp. Frankfurt.
DM. 8: 50.
Hjälten i denna finurliga och älskvärda berättelse
är ett slags Puck, ett halvt överjordiskt väsen vid
namn Squirrel.
Ich stelle mich av Hans Habe. Desch. Munchen.
Den nu fyrtiofyraårige författaren till ”Örn ock
tusen falla” har utgivit sina memoarer, som redan
hunnit bli ytterst omstridda.
Eine Sache wie die Liebe av Hans Bender.
Zsolnay. Wien &amp; Hamburg. DM. 9:80.
Denna debutroman av en trettioåring har prisats
för sin enkla, klara och originella berättarton.
Im Rasthaus. Herbig. Berlin/Grunewald. DM. 9: 80.
Trettiotvå noveller av moderna tyska författare.
Här finns också Bender med, men uppges i sin novell
lida av ”svår Hemingwayinfektion”.
Arn Tor des Himmels av Gertrud von Le
Fort. Insel. Wiesbaden. DM. 4:80.
Relationerna mellan atomforskning och tro diskuteras
i denna korta berättelse av den katolska författarinnan.
GOTHIA-BÖCKER - GODA BÖCKER
</p>
  </article>
  <article uuid="54e87d17-1d15-c7a3-ded0-9d9ebf80ad1a">
    <header uuid="236a0e4e-b036-bbea-2b24-05f7b7091e47">På bestsellerlistan</header>
    <header uuid="be707e0d-1244-006a-b203-02bb474337d1">jÅ</header>
    <p uuid="83a26469-485e-bbd8-e745-1d61943b51cb">Madame de
</p>
  </article>
  <article uuid="69b0d754-a1c1-acf5-6e8f-c3a030654fc5">
    <header uuid="5e02e220-43f2-ecd8-36dc-4694dfc5bd9f">POMPADOUR</header>
    <p uuid="f6121b7f-90cb-252c-96cd-083529651b02">Kunglig älskarinna
</p>
  </article>
  <article uuid="c2b5b21d-e521-4523-2524-87fc821a56fc">
    <header uuid="59cdc4d7-5f8d-3cb0-b3ec-8a583bc25a97">Idel lovord</header>
    <p uuid="fc420d7d-30bb-d942-4dca-a31f2903d8b8">”På en gång sympatisk, fängslande och vederhäftig.”
F. riksbibliotekarien Oscar Wieselgren i Sv. D.
”Smythes vackert illustrerade bok kan hälsas
välkommen, väl dokumenterad som den är och
sympatiskt skriven.”
Fil. dr Harald Schiller i Sydsv. Daghi.
Illustrerad. 16: 50, inb. 21: —
</p>
  </article>
  <article uuid="ce544ece-7bc7-ce27-0960-708d87333772">
    <header uuid="beed4fd0-33c1-69b5-e9b6-2427a69cbddb">ll:e tusendet i press före jul</header>
    <header uuid="986426b5-32fd-156a-a767-2c0791961a7f">Operans</header>
    <header uuid="70fcc2ee-d7f8-bb93-fbd9-886d7b95992b">nya Carmen</header>
    <header uuid="9a266580-b9b6-94bf-da00-77e1c64498f7">Kerstin Meyer</header>
    <header uuid="3918aba8-2c06-e110-caf8-d4bcd1743aff">berömmer</header>
    <header uuid="e7c2d3d9-7c1e-74c2-f9d6-9c91cb9b991a">SPANIEN</header>
    <header uuid="3bb4caa3-2dc5-4f8d-75bf-a09051962a35">i spegeln</header>
    <p uuid="71503d26-bd82-a9de-0b82-dbba4094e11b">”När jag läste Spanien i spegeln fick jag en
levande och inspirerande bild av Spanien, dess
folk och dess natur. Nu önskar jag bara att
med egna ögon få se och uppleva en del av det
Ralph Oppenhejm så målande skildrat i sin
underbara bok.”
Underbart vackert illustrerad
13: 50, inb. 18: —
GOTHIA-BÖCKER - GODA BÖCKER
863-
</p>
    <pb n="98" uuid="ec42dcc2-a493-2c80-e120-eaf97a25bd8e" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0098.jp2/_view"/>
    <page_header uuid="33e79a52-1f6c-5920-2ac1-dcf8a6515a33">NYA UTLÄNDSKA BÖCKER</page_header>
    <p uuid="4e2a2a7c-aa81-c219-fd6f-a9b692d5d60d">Wj
1
k(
esc
</p>
  </article>
  <article uuid="87722268-4a63-a243-0274-94e11bd9b74e">
    <header uuid="d41f45b9-7aa9-2a8c-ec40-124ed527d2af">m</header>
    <p uuid="90024ba0-5953-bb62-a249-94acf588d532">få ea
tor Mg _
</p>
  </article>
  <article uuid="ba73ead5-a401-8e06-1620-968958e0dde4">
    <header uuid="b0a456f1-267b-8525-4ac6-718532a47a63">Böckerna skall tala</header>
    <p uuid="448eba81-77d9-4446-6a6d-495dd6852ae7">-
</p>
  </article>
  <article uuid="75811b30-25b3-611d-643a-0298e017edca">
    <header uuid="e0b9b64b-9ff5-69cb-1c5e-a5fd0a4319c0">hyllorna tiga</header>
    <p uuid="4d6efcc9-a202-6cc7-b726-72719a3eecc2">Den monterbara bokhyllan för Er, som
har många böcker — en stabil, prisbillig
och linjeren hylla, som underordnar sig
böckerna. Höjd upp till 250 cm, byggbar
i sidled, flyttbara hyllor.
Begär broschyr
(Or närmare upplysningar
Brunkebergstorg 9
Telefon 2205 60
STOCKHOLM
</p>
  </article>
  <article uuid="2d73d495-4924-7b2a-2004-6e362cb75b86">
    <header uuid="57feedf6-df08-75a6-8bdc-1de3085f9327">PERS PECTIVES</header>
    <p uuid="a1840f45-7b76-f043-8579-7a16c07fdd02">En kvartalstidskrift som behandlar
AMERIKANSK LITTERATUR
MUSIK och
KONST
Varje nummer redigeras av olika, framstående
kritiker och introducerar författare
och konstnärer som ännu icke
är så kända i Europa samt söker ge en
bild av amerikansk kultur av i dag.
Varje häfte omfattar c:a 170 sidor samt
är illustrerad — helt eller delvis i färg.
Den utkommer i engelsk, fransk, tysk
och italiensk upplaga och kostar endast
Kr 10:— per år (fyra nummer).
Kati erhållas i alla boklådor
eller direkt från
</p>
  </article>
  <article uuid="0ca9f070-cd31-c8e0-cb7b-dbf5cf1980e3">
    <header uuid="77bb49ac-86a7-e062-962c-72d974f1f78a">GUMPERTS FÖRLAG AB</header>
    <p uuid="1bbb95c1-29f5-219c-2b6f-76cadfabbcbf">GÖTEBORG
Null-Acht-Fiinfzelin, 2. Band. Av Hans Hellmut
Kirst. Desch. Munchen. DM. 5: 80.
Fortsättning på Kirsts våldsamt debatterade soldatroman,
i Sverige kallad ”Korpral Asch gör revolt”.
Berlin av Thedor Plivier. Desch. Munchen.
DM 16:80.
Sista delen i den trilogi som inletts av ”Moskva”
och ”Stalingrad”.
Gediclite av Franz Werfel. S. Fischer. Frankfurt/Main.
DM. 10: 50.
Werfels lyrik hör till den betydelsefullaste i modem
tysk litteratur. Denna volym innehåller dikter
från åren 1908—1945 som han själv ansåg värda att
bevaras.
Das Spiel um Deutschland avFritzHesse. List.
Munchen. DM. 12: 80.
Hesse var chef för Deutsches Nachrichtenburo och
senare föredragande i engelska ärenden i Hitlers högkvarter.
Hans bok skildrar med stöd av delvis nytt
material relationerna mellan England och Tyskland
fram till kapitulationen.
die minute des negers av Wolfgang Weyrauch.
Rowohlt. Hamburg. DM. 6: 80.
”Ballader på fri vers” om en färgad stjämlöpare,
vars liv sammanfattas i det ögonblick han störtar
med flygmaskin. Weyrauch har också utgivit berättelsen
”Bencht an die Regierung” (Frankfurter Verlagsanstalt),
enligt uppgift det första försöket att
konstnärligt gestalta Hitlers liv.
Fiinfzig Jahre unter Deutschen av Friedrich
Heilscher. Rowohlt. Hamburg. DM 15: 80.
En uppskakande skildring av tysk verklighet under
Hitler, av en akademiker från kretsen kring Ernst
Junger.
Die Studenten von Berlin av Dieter Meichsn
e r. Rowohlt. Hamburg. DM 13: 80.
Roman av en ung författare om efterkrigstidens
studenter och deras försök att finna ideologiskt fotfäste.
</p>
  </article>
  <article uuid="d2454c76-bccf-cf72-a3b7-6eac66d4af63">
    <header uuid="38898286-85dd-57ab-6adf-615d9e493494">I DETTA NUMMER</header>
    <p uuid="0b7b9628-2c6a-da63-90a3-72f399cb516b">Karl Vennberg
har under hösten tillsammans med Lars Ahlin och
Sivar Arnér företagit en resa i Ryssland.
T. S. Eliot
har utsänt sin dikt om julgranens metafysik i serien
Ariel poems, där den utkom någon vecka före detta
Björn von Rosen
befann, sig när vi senast hörde av honom i Uganda,
inte så långt från Hemingways gamla jaktmarker.
Teddy Brunius
docent i Uppsala, är en av våra ännu mycket få
akademiska lärare i det återuppståndna ämnet estetik.
864
</p>
    <pb n="99" uuid="8b158e71-b68d-79d9-11fc-911e6837b91a" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0099.jp2/_view"/>
    <p uuid="d12f7752-a2cb-06b6-dd22-c8345b0ce851">Historiska romaner med färg
</p>
  </article>
  <article uuid="5741df7f-7470-69b1-5eef-59dbbff24916">
    <header uuid="b7ce06da-b792-c327-0d96-ccad248ada0d">Alice Lyttkens</header>
    <p uuid="664a1493-4cd0-453f-7c59-e23f7e909816">Dygdeövning
Hedda Sköot igen i en strålande tids- och kärleksroman från
frihetstidens Sverige, en karusell aV sköna kvinnor, kavaljerer,
politiska ränksmidare, skeppsbroadel och kvicka borgarfruar.
”Livfullt tecknad, rik på färger och dramatiska situationer... en värdefull, spännande och
roande lektyr... en begåvad, kvick och skarpsynt författarinna, grundligt beläst på och
kunnig örn sjuttonhundratalet.” Harald Schiller i SDS
”Det spärs inte på saftiga färger... vital berättarlust och påtaglig miljökännedom.”
Änders Österling i ST
18:—, inb. 23:—, hfr. bd 3.4: —
</p>
  </article>
  <article uuid="27021470-8023-0987-28a0-0f4a989553ef">
    <header uuid="ac3d90a0-e853-32e1-b13a-1320d6c59438">Peter Nisser</header>
    <p uuid="488152b9-4bdf-a3ee-6ff3-1018995ffbc2">Deri röda mården
Peter Nisser återkommer som fullmogen och färgrik berättarkonstnär
i denna överdådiga historiska roman från Karl XIIkrigens
dagar — en skildring full av skarpskurna människoporträtt
och intensivt tecknade miljöer.
”Utomordentligt underhållande, fängslande och intill sista
raden kvarhållande... Det är en fröjd för en litteraturrecensent
att få tag i en bok, som är så fullständigt fri från all
litterär schablon som Peter Nissers ’Den röda mården’... mi
är han fullfjädrad.” Elisabeth Tykesson i BLM
17:50, inb. 22: —
</p>
  </article>
  <article uuid="8fedd6cc-ee26-207b-6d80-960d3243d869">
    <header uuid="fb0c54c8-af59-ac5f-a755-08b69285fd3d">Jean Giono</header>
    <p uuid="edeca7c0-67c5-95ab-5e05-e635d44f5c7e">Husaren på taket
'Ert äventyr för dert litterära publiken är denna suveränt skickliga skildring
från koleraåret 1838 med den unge husåröversten Angelo Pardi, en
(riddare utan fruktan och tadel, i centrum — ett av den provenQalske
(mästarens huvudverk.
”En av de få stora och genuina berättarna i en tid som har föga sinne
för det .episka.” Gunnar Brandell i SvD
”Eylligheten och kraften I bans skildring är utan många motstycken.”
Artur Lundkvist i MT
(T9x 50, inbi 24 :50
'Si
BONNIERS
</p>
  </article>
  <article uuid="2011c665-6214-5690-b10d-393aed2a368f">
    <pb n="100" uuid="de6837f9-0b3a-03c6-97cc-14b07c1fd164" facs="https://datalab.kb.se/dark-13539986/bib3dsjhh091r9ffp9r_19541201_159875_10_0100.jp2/_view"/>
    <header uuid="0c96ae4c-d427-a82d-6fbc-b82f74aef92c">En stor lyrikhöst</header>
    <p uuid="c74d9972-69bd-cb31-e8bf-89998a218afc">Erik Lindegren
V interoffer
Efter 7 års tystnad återkommer diktaren med en ny»
fulltonig, perspektivrik diktsamling.
”En ordmusik som strömmar med en styrka och vighet
som bara ytterst sällan i vår moderna lyrik.”
Johannes Edfelt i DN
9:50, inb. 13:75
Karl Vennberg
Synfält
”Ingen av Vennbergs tidigare samlingar ger en så
mångsidig bild av poeten. Kanske inte heller en så
imponerande bild.”
Bengt Holmqvist i ST
8:50, inb. 12:50
Werner
Aspenström
Hundarna
”Suggererar och lockar, bländar med lysande bilder
... en poesi som det är en glädje att bli delaktig
av.”
Stig Carlson i MT
8:50
BONNIERS
BLM kostar i Danmark 4: —, i Norge 4: —
Maria Wine
Stenens källa
8: 50
Folke Isaksson
Det gröna året
8:75
Sandro Key-Åberg
B Uter gök
6:75
Ole Torvalds
Strängar av aska
7:50
Lars Forssell
F.C. Tietjens
5:75
Bertil Gedda
Människors dag
7:50
Birgitta Trotzig
Bilder
5:75
Bo Carpelan
Objekt för ord
6:75
Viveca Hollmerus
Ingenmanstid
6:75
</p>
  </article>
</dark-13539986>
</body>
</html>
