<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3718918</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718918/bib13991099_19050107_0_12475B_0001.jp2/_view" xml_id="i-CeZQEavQxuyuGvT5zMVpRP"/>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ae29ambeqH1GNbSPu6JovT">N:r 12475</header>
    <header xml_id="i-VUgoLrPZS2fvib3Vd4nZMj">(B)</header>
    <page_header xml_id="i-WaryvSTyhwwnv9iy64X2j1">DAGENS NYHETER*</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E82QYZ2vDsXsAcm8NaR86x">Lördagen den 7 Januari 1905.</header>
    <header xml_id="i-CNDtQmeP2DJrpUASBvXfQn">Dagens Nyheter utgifves i</header>
    <header xml_id="i-C2ihGwoFziyUgpCHnHSat8">dag i två nummer (A och B).</header>
    <content xml_id="i-D5YXTBx6gEQ7nwf4BBAn3N">A-numret inneh. följande annonsrubriker:</content>
    <content xml_id="i-YA9x6dT5Y1UEsFS7wf8eV2">Diver&amp;e annonser före texten, Offentliga</content>
    <content xml_id="i-EkAt1NnU2vW4pkBZrbMXp6">nöjen, Sammanträden, Förloradt, Tillvarataget</content>
    <content xml_id="i-DBic4mKDiAb6wJzRWF6Amg"> och Diverse. s</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6mhkXHwZHDQNhYq6yy65Fz">- Stockholms-Nyheter.</header>
    <header xml_id="i-WTWxn7gy6gLxpmP2zSbKPd">Skjutskickligheten inom arméen.</header>
    <content xml_id="i-N5sdye3tDZNzEFqMtEGpBe">Skjutsukkiinnigns förslag.</content>
    <content xml_id="i-4gEBDd4Yzfz3ufSfkwnM4N">På nyårsaftonen öfverlämnade de af</content>
    <content xml_id="i-R2ocYr87W85yZNtmwTRuqh">krigsministern tillsatta s. k. rskjuteakkunniga</content>
    <content xml_id="i-QdGLpDGSCv9LLoPCG34Ar2"> ett digert betänkande till chefen för</content>
    <content xml_id="i-HRKD1eKBm2jxNasSYNquY6">land tf örsvarsdepartemein te t.</content>
    <content xml_id="i-JsfDMPSSzGiEeNbvhED4Kk">Vi meddela följande af s&amp;gt;törre allmänt intrecoR.</content>
    <content xml_id="i-Diy7bVNn2tn4qyRpFsghME">Under innevarande års öfningar — säga</content>
    <content xml_id="i-FLtRp2Ec84eT8YEWyTfjcA">de skjuteakkunniga — »ynes man i allmänhet-</content>
    <content xml_id="i-HfWeUDVE9mmv4VUpXQz4Nq"> varit nöjd med k arom a rak j n tn ing sammunitionen.</content>
    <content xml_id="i-HHrTHVoE7YYMSXQk6sVBvf"> Några ha dock framfört klander</content>
    <content xml_id="i-4k4nxuZGphmmQ7Aq4A4R2L"> mot densamma. Emellertid framgår</content>
    <content xml_id="i-3koQFJyViisc4TWShXfwqr">det af ett par rapporter att, då ny ammunition</content>
    <content xml_id="i-D4yam5wHySyWCncovkX7K1"> kommit från fabriken i stället för</content>
    <content xml_id="i-8brrZYnQR4eKkf3z7rvFTq">den äldre, denna nya ammunition varit till</content>
    <content xml_id="i-Uz1JGTspdcup42Ri6929zm">belåtenhet.</content>
    <content xml_id="i-RDmNpkAuGxJAUtV3SWgxta">Då det af redogörelserna för skjutreeultatein</content>
    <content xml_id="i-CGEL2UPaG8yTDqEaizdgDw"> synes framgå att vid ett truppförband,</content>
    <content xml_id="i-97LRqKR9B2RApJ4LxUvEgj"> där kannmarskjutningsammunitionen</content>
    <content xml_id="i-PEfBAuZ3FSWbmnSGuxD1ZD">ta.gifi-i alltför litet i anspråk, skjutresultaten</content>
    <content xml_id="i-CmVqoU5QAbLPRgCnMgqBkb"> blifvit mindre tillfredsställande och då</content>
    <content xml_id="i-KN6NkZWH3bvJqCJuftSfnL">tillverkningen nu synes ha nått en sådan</content>
    <content xml_id="i-UYKvf8LZ6mw3XfcEhXnJ7f">utveckling att god kam marskj u tn in gsarnmunition</content>
    <content xml_id="i-P6rBRi6fjruDfvs6HRb8EP"> kan tillverkas, anse sig cte skjutsakkunniga</content>
    <content xml_id="i-5S98MzFiSFQfreyjCDaAHo"> — i motpate till livad i en del</content>
    <content xml_id="i-PWYRYjdfKBTcdbJZySJHgR">mötewapportev påpekats — böra framhålla</content>
    <content xml_id="i-VURDug6qjQJ87v4hQ6otc4">att fortfarande 200 kamm a r sk j u t ni n ersp at röner</content>
    <content xml_id="i-Gb6iig2Ckhb6xotnaqz1yp"> böra anslås pr rekryt. Det vore vida,re</content>
    <content xml_id="i-JAPAJdvVRX8USgFf43s4aa">önskvärdt att ett bättre tillgodogörande af</content>
    <content xml_id="i-Wbjub9PRdsGttLtcwBQtBQ">den anslagna ammunitionen ägde rum än</content>
    <content xml_id="i-TsvTHRD3QKeBAgqGJi6fTE">hvad vid en del truppförband synes ha varit</content>
    <content xml_id="i-J6Qvpz3qLA3ShYEXaW337Y"> förhållandet..</content>
    <content xml_id="i-3kiBD2hcA2xTZshPV1w29C">En högre officer har i en rapport framhållit</content>
    <content xml_id="i-8tLAkLoM8Z1AnTFzDsqSBe"> önskvärdheten af att hvarje man vid</content>
    <content xml_id="i-A7J4inUPpsTU2doJhrZ9KQ">kammarekjutning fick använda sitt eget gevär.</content>
    <content xml_id="i-A3CBUi1mM3XzGFFkgypsry">De sakkunniga framhålla att fortsatta</content>
    <content xml_id="i-NBKrRFzfEx4a9SLy9Q3EM1">försök synas önskvärda, men att dessa böra</content>
    <content xml_id="i-NXjhUkQxsDovWYb23EGgiT"> begränsas till att undersöka möjligheten</content>
    <content xml_id="i-CiBZBTmPS8wZv5ViAzJf4Q">af kam målskjutning med rekryteras eget gevär</content>
    <content xml_id="i-KDFxFkt68GSjBWosMn5b3Q"> vid användande af kanimamkjutningsamiminition.</content>
    <content xml_id="i-9pwpV13wiGgVCxaQ89DHLe"> Antalet lösa patroner för</content>
    <content xml_id="i-Y8gkQZ6gvuxgxVDLUGoTu5">hvarje man borde ytterligare* ökas.</content>
    <content xml_id="i-CnoZei65LuiP8XoVFP6erW">För möjliggörande af ytterligare öfningar</content>
    <content xml_id="i-2TTDVcoLjYoLVTsks7WBuc">mot försvinnande ooh rörliga mål hemställa</content>
    <content xml_id="i-Bbe3v74yWRLRwefjrY6Y1j">de sakkunniga om en ökning af skarpa</content>
    <content xml_id="i-TCoSvGjG6PKFbXETCnPC3n">patroner till 210.</content>
    <content xml_id="i-QKfCcEfSjHNJUv5BeUJVon">Det har inträffat att af i öfrigt lika</content>
    <content xml_id="i-9ptJX7BCQU1QPNnWkgP9Fd">stora regementen vid det ena endast 20 oeh</content>
    <content xml_id="i-WuJqhiDxCwvUpJz4QsYXYR">vid dtet andra 32 officerare, vid det ena endast</content>
    <content xml_id="i-KCZsNjHAP96EXywzQJXEdD"> 16, vid det andra 40 underofficerare</content>
    <content xml_id="i-LobYdjcpfTuF8EJ51HDfcD">dieltagit i skjutningen — olikheten- t#m ej</content>
    <content xml_id="i-HuVDznWc2ZEkM1G4zSz7iN">torde kunna bero endast på vakanser eller</content>
    <content xml_id="i-WNDsac9TYPjtYKZGvrbDk">b ort kommenderi n gar. De ek j 111 »a k k un nii ga</content>
    <content xml_id="i-H1qjKe1T9q2yzb49USm1iu">ansluta sig till 1 ikstäl 1 igheteprineipen.</content>
    <content xml_id="i-2nydiK186ZfJbRKrTaoHz9">Det framhåller-! vidare att skytteföreningarna</content>
    <content xml_id="i-BeYt89VN3rqdxJ8Y3mH41V"> i många fall ej gjort ett godt urval,</content>
    <content xml_id="i-AXgRSJYmb5WgtFPoEPNq5q">enär de till skytteir&amp;truktörer anmält ej</content>
    <content xml_id="i-E8pWfHgCpzdgxaCBtiCaHV">endaf-it sådana som, istå i frivilliga skytteväsenidels</content>
    <content xml_id="i-3s55MdYQbefXcdBHm1tmZj"> rekrytklass,</content>
    <content xml_id="i-JsjA6APeaBxyytSbD1s3Hf"> utan tiff och med'</content>
    <content xml_id="i-WAeG8y9xeWMYb64pMtKwoW">sådana som aldrig skjutit ett skott. För</content>
    <content xml_id="i-Vr3i6en7uuSPY676qTvHZ1">att ej onödigtvis1 behöfva arbeta med dem</content>
    <content xml_id="i-Ky7KkHCJGmXmwuxG5gTDqL">som ha alltför svag fattningisgåfva eller i</content>
    <content xml_id="i-LujCZNwaVF9mF9xg7kt5WY">öfrigt ej lämpa sig för att bli skyttein&amp;gt;struktörer,</content>
    <content xml_id="i-Ddq3oS5c9MJVTKa47Hmmod"> har uttalats önskvärdheten af att efter</content>
    <content xml_id="i-HJmoZMdRBj4ny9Ec1uR7Y"> föregående urval bland de* föreslagna</content>
    <content xml_id="i-GicqhRFm2KKFtLs5ukgBBp">endast låta de lämpliga erhålla utbildning.</content>
    <content xml_id="i-33vAqPaAKgFCjphUrvpqVN">Inwuende vikten af att intresset för ekytteinstruktörema</content>
    <content xml_id="i-TPZQU52cKHo9BFKBxBTG2M"> ej slappas till följd af underhaltigt</content>
    <content xml_id="i-FVd6kkVU2fNdihwC1rQjUH"> eJler bristande urval från skytteföreningarna®</content>
    <content xml_id="i-L5U8tSpvWwr82caabmfnbg"> eida, förealå de sakkunniga</content>
    <content xml_id="i-HqqXK3gggXVqR9qKHKHMAh">att bafäJbafvare för beväringsrekrytskola</content>
    <content xml_id="i-TdwyS1iEMMZvYthjK6XmQz">skall bland dem som äro utsedda att utbildas</content>
    <content xml_id="i-Kjg7PheSeq5f73BmpuWNJ5"> till skytteinstruktörer utesluta sådana</content>
    <content xml_id="i-Sdt9T8B8YdVoZXQGehWKFV">som befinnas vara afgjordt olämpliga. De</content>
    <content xml_id="i-88w1v4WBKYB6G2CpKakTQ7">sakkunniga föreslå att en omkring 3 veckors</content>
    <content xml_id="i-5eUKY4jc8PWm1257G6f6Z4"> kurs i skjututbildning med karbin måtte</content>
    <content xml_id="i-RaSWzMUZZVkH3V1xERt1fd"> redan under april månad detta år anordnas</content>
    <content xml_id="i-4sVpsii5cqWiVRsiG8kL3T"> vid infanteriskjutekolan för ett vteet</content>
    <content xml_id="i-UJUuk77tS2iMdFbyGQFhPE">antal officerare — 2 å 3 pr regemente —</content>
    <content xml_id="i-3Px8Dz1RoSyGELxZcZQpZP">från de olika artillerih-uppförbanden.</content>
    <content xml_id="i-JJG3nNjJ7eVg9RzdHt4v7p">Flera regementschefer ha framhållit såväl</content>
    <content xml_id="i-7XgYvnsT2F2oR5rhdAimKt"> l&amp;gt;etydelsen af öfningar i optisk signalering</content>
    <content xml_id="i-WKo3kpY69tDZsKs2LdCUYV"> som behofvet af en för hela arméen</content>
    <content xml_id="i-WwFJvnxRUfExE5gsZZyWMo">gällande instruktion för densamma. Med</content>
    <content xml_id="i-GDuxRSWSrwyyLPgNvNhqFC">stöd af erfarenheten från infanteriskjutekolan,</content>
    <content xml_id="i-Q47Urq2om4mg8PKz2zpmKj"> där optisk signalering de senare åren</content>
    <content xml_id="i-6xVSWSCorEfDTq7m4bKvLD">öfvats och olika system för densamma pröfvats,</content>
    <content xml_id="i-UfKwdubKxtukJSLHzR2aVV"> framhålla de sakkunniga att ett signalsystem</content>
    <content xml_id="i-K3jiLjjYhz1PLon6CM7krB"> för arméen ovillkorligen måste</content>
    <content xml_id="i-FzNXm427B3VmdK5JRB2Yq2">tillåta signalering i liggande ställning för</content>
    <content xml_id="i-FP1LToBLX3WYtLy4bZ4gGi">att möjliggöra meddelanden vare sig mellan</content>
    <content xml_id="i-Nj4hn1DvKdPkhrrFDoq8bD"> skyttelinje och bakom varande af delningar</content>
    <content xml_id="i-CGoALnaZ8mdGXbEuWhnAjW"> eller från långt framsändä spaningsieller</content>
    <content xml_id="i-7WaZ3fH27YP1K2PsyR9sdg"> stridspatruller eller i öfrigt då signalekott</content>
    <content xml_id="i-ThXjcvek7c3fiRKLga81vy"> ejler särskilda tecken ej äro tillfyllest</content>
    <content xml_id="i-Q5L2FsBdakFgVwABLQPsSb">ooh då muntligt rapporterande ej bör eller</content>
    <content xml_id="i-Ms4XdrYsDYfgcvgundsSjh">kan användas Kiamt att samma signalsystem</content>
    <content xml_id="i-SfciwLSENFS6PdSSJvTS4i"> bör kunna anl ändas såväl vid dagen</content>
    <content xml_id="i-Hw28C75Ms8DgULbfAb3cja"> som — genom ljussignaler — under</content>
    <content xml_id="i-2TNBTrUxUwyxVJ4DSz3hWQ">mörker. De sakkunniga framhålla vidaro</content>
    <content xml_id="i-JUtNFoH3zzKhCBnvRP8Byj">att i betraktande häraf hvarken flottans</content>
    <content xml_id="i-VFA3orjRUxNqbRLvwbCtci">signalsystem eller dem "icke officiella",</content>
    <content xml_id="i-XoPxc4MXJNiDTYdAAQN2Zh"> i</content>
    <content xml_id="i-HV2a6SfBvjmbZQc7kX8RDz">stort sedt med flottanrc signalbok öfverens6'täimmande</content>
    <content xml_id="i-HqugpRRzo8Ur81JuWVLrwB"> instruktion synes lämpad för</content>
    <content xml_id="i-J7Qqti9WAYSzQdCkWKz771">arméens behof. På grund häraf torde ej</content>
    <content xml_id="i-Trhqs8LGvanGpfaAbpNc1r">den blifvande instruktionen böra fastställas</content>
    <content xml_id="i-Jsx5XzHQcrCJYkevx8vkW8"> utan föregående allsidig pröfning.</content>
    <content xml_id="i-Wjc67thpWHhWR6Bhim9i6Y">Framställningar ha gjorts angående ändring</content>
    <content xml_id="i-R1ArU7qiY68riKu815m8AR"> i skjutin«triiktionen för infanteriet till</content>
    <content xml_id="i-AcC5MeYU2kTCnSUbkK6SLB">förmån för fältmässig skjutning. De sakkunniga</content>
    <content xml_id="i-2Mg4JSbrrz7DYq7MuuuK15"> framhålla att detta otår i full öfverenMstämmefee</content>
    <content xml_id="i-9FkfnhmKpQDWTjgVfZZsnb"> med den riktning som utvecklingen</content>
    <content xml_id="i-AWZtER1ksvxH9McQjkjNy3"> bör taga. Ehuru någon ändring</content>
    <content xml_id="i-SLsqmja3DQ3pzduya5gWWq"> nu före omarbetande af skjutinstruktionen,</content>
    <content xml_id="i-5asarZvZRDm8TBtGKmcJRv"> ej synes önskvärd, torde en blifvande</content>
    <content xml_id="i-JXY5haDWR4rz5kpVa7uosf"> ändring af skjutprogrammet för repetitionsöfningarna</content>
    <content xml_id="i-PjiCvQQH1LiJK3zNt5espi"> omfatta bl. a. införande i</content>
    <content xml_id="i-6pti696KfQsnrGn5VnjtYr">händelse af ökad. ammunitionstillgång af</content>
    <content xml_id="i-W1PdsFm5kfGwZFX8MGzgd1">ti 11 ä mpnin g söfn in gar mot rörliga mål.</content>
    <content xml_id="i-DBXjQwcPnvZQkE3bdUBLBs">Önskvärd t synes sakkunniga likaledes rftt</content>
    <content xml_id="i-RQSYTHeSJ5Eni6c4MPw67V">skjutning med påsatt bajonett oftare arm</content>
    <content xml_id="i-9448DWrsj3rqi6fqrSvT3o">hvad nu i allmänhet «ker borde komma till</content>
    <content xml_id="i-JyJQeqa26qrgbVzXCaLEYN">utförande vid fältmässiga skjutningar, dock</content>
    <content xml_id="i-NxweEYJrFX4y3qPez8FCZE">enligt vederbörande befäl hafva,res bcstämimande.</content>
    <content xml_id="i-YKc87ZwANfLWQJgaveXANe">De ekjutsakkunniga hemställa till s:s't</content>
    <content xml_id="i-DFJrCWNgQcH1Ee6ZLYUvgd"> att</content>
    <content xml_id="i-CK1pBKr5o9RrCkYL8oJaff">förändring af bestämmelsen för Kellgrensska</content>
    <content xml_id="i-JbuTv6nodnTR7PJtXC8BtR"> skjutprisofc måtte utverkas, så att det,</content>
    <content xml_id="i-W3AL2GwHapZoTFZ2DniqC2">efter att ha eröfrats ett visst antal gånger</content>
    <content xml_id="i-XDAuo6R4dkqp4cbmW2gDGa">vid något truppförband, finge sitanna vid</content>
    <content xml_id="i-SAh9G2ohjq2czTu3VLNe63">detta.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7fJD3zxNnKnZmi5Ls4L4Nk">Dalregementet till Falun. Underrättelse</header>
    <content xml_id="i-L5VHpjt72TsH8aPpHFj7Q7"> har aaländt hit, säger Falu 1.</content>
    <content xml_id="i-EE1CGMzABbJtMz1Ufg3djv">T., att k. m:t i enlighet med de militära</content>
    <content xml_id="i-SoXsrkuki2b276trQUJHvG">myndigheternas framställning beslutit att</content>
    <content xml_id="i-BvqM2Xpqa9a1eWdvwfpHB4">Dalregementet skall förläggas till vår sjöd,</content>
    <content xml_id="i-ACbzSaiYBbzNgZufMgSgip">hvilken, som bekant, gjort betydande' uppoffringar</content>
    <content xml_id="i-Gyo721QV8ePzeDE6rEV38v"> för vinnande af denna militärförläggning.</content>
    <content xml_id="i-55n3jjiVFYTAVTixZq4ZVL">Som riksdagen redan beviljat medel, torde</content>
    <content xml_id="i-FmZj3UUH6ZFXw8CEVoYdqE"> uppförandet af de nya kasernerna snart</content>
    <content xml_id="i-7ApdQx7A3MC48WXnoDjvY9">taga sin början.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-W4b27j8hBuk5rj8r6emCht">Fiskeriadministrationen. Landt-</header>
    <content xml_id="i-PzkB4zSYgzHvUGULwkavuf">bruksstyrelsen har antagit civilingenjör C.</content>
    <content xml_id="i-XT5CbbTBEBL3AL3GNP2cZ8">H. Schmidt till statens fiskeriingenjör. Styrelsen</content>
    <content xml_id="i-7cYVjFyZmtrURaBhcqsvL3"> har vidare till fiskeristipendiater för</content>
    <content xml_id="i-MKBwE2xVUsXrXriJt8HAPR">innevarande år antagit docenten vid universitetet</content>
    <content xml_id="i-GPH2P5RHzRoCQR6WcuFysN"> i Uppsala fil. doktorn Sven Petr.</content>
    <content xml_id="i-S4KAyFJeijKX2Zw4QrjxZW">Ekman samt fil. kand. Karl And. Andersson.</content>
    <content xml_id="i-W5stJbQkd67otFGm3YRnT1"> Till extra fiskeristipendiat har styrelsen</content>
    <content xml_id="i-XEraLTPwbZkrkc2jtcPxP3"> antagit fiskeritillsyningsmannen i</content>
    <content xml_id="i-Rx4dpbjKGwWtuWaCT4yx28">Malmöhus län, fil. d:r Oscar Frit. Nordquist.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Hsiu85cdwZFS4VniZuV9SR">Fattiga utlänningars hemforsling.</header>
    <content xml_id="i-WSZ7n9qGBjowyzCpeTkDSQ"> Hos k. m:t ha föreståndarne för</content>
    <content xml_id="i-CuFiS5Lb8FQnT21qerYivX">Stockholms mosaiska församling anhållit</content>
    <content xml_id="i-Sj5z9UBcSeBK9Jgmt41Hxp">att sådana utländska, personer af mosaislk</content>
    <content xml_id="i-7SA9gMN6r4AYPEiXuxpXTw">troslära som till riket ankommit från utrikes</content>
    <content xml_id="i-3ZTg2h9Q96EoYcQkcELuNk"> ort och af församlingens fattigvårdsnämnds</content>
    <content xml_id="i-EDoZymgXAT5xujJ28pViVA"> ordförande intygades vara medellösa</content>
    <content xml_id="i-Fab7z7jGDj3RBz2Vh17vEh"> finge vid deras hemförskaffande färdas</content>
    <content xml_id="i-RpuCKW5dwb6yxWrv8vVfac"> till landets gräns i statens järnvägars</content>
    <content xml_id="i-EdyBuNybf3QtoHdP3hKQ7u">tredje klass mot erläggande, af halfva beloppet.</content>
    <content xml_id="i-KWj4GwLuWKvqCpHvuyGdR4">Då hänsynen till statens järnvägars fördel</content>
    <content xml_id="i-9Lc7AMCmBi7gHd4R5QuhDn"> icke gifver järnvägsstyrelsen anledning</content>
    <content xml_id="i-S7v5RxwiYqDGedp9fHB9wx">tillstyrka bifall till framställningen, heimr</content>
    <content xml_id="i-REb3EhWDLBndSNFkiJWkKB">ställer styrelsen att densamma, icke måtte</content>
    <content xml_id="i-WnneBsfrkCvFtdd3tVmw9">bifallas. Om det befinnes nödigt att fråjn</content>
    <content xml_id="i-54rytHW8FDMayWs2wBwu7Q">statsverkets sida, understödja församlingen,</content>
    <content xml_id="i-LLVVBmHFXDj7RTjBGLQ1b1">i hennes verksamhet för fattiga tyskars</content>
    <content xml_id="i-QhcwV7bxubtdPcatHQA5rh">hemforsling, borde dylikt understöd komma</content>
    <content xml_id="i-RkgB7W6jMZHKaM7xMWXD6f"> henne till del genom polismyndighet</content>
    <content xml_id="i-THjM2E3DMnf1ytNVfXzCjS">och ej genom, statens järnvägar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Covhvj6mF49iAmMVjqcdKH">Sjukkasse- och olycksfallsstati*tiken.</header>
    <content xml_id="i-4nPALLhTQw9Mw19d2BVmzP"> Kommerskollegium liar nu utarbetat</content>
    <content xml_id="i-9SKKtiDDabZZUHW8RhE3Me"> ett förslag till sjukkasse- och olycka</content>
    <content xml_id="i-8xYs79CaL81EcUpiWXFkj5">faJkstatistikens ordnande. Detta går hufvudsakligast</content>
    <content xml_id="i-bv5YJV3kMr1MRHo2o5MxF"> ut på införande af nya anmälningsfbrnmilär,</content>
    <content xml_id="i-Km5ssXhr1HARD8K3GmMgie"> tillämpliga för alla yrkesidkare,</content>
    <content xml_id="i-XzKPUKpcbMUH2n45SRS7Wa"> samt skärpt anmälningsskyldighet, så</content>
    <content xml_id="i-2D9RV4RseboTg7uWudT5Zg">att denna komme att omfatta alla olycksfall</content>
    <content xml_id="i-UNMw2b5g9srLd2DpNTCiwa"> som medfört eller skäligen kunna antagas</content>
    <content xml_id="i-4FiYpQ7jN1ss2cCu5tBDyY"> medföra döden, varaktig skada af</content>
    <content xml_id="i-ApyapSqQzXpJKYLutvWA2L">kroppedel, väsentlig nedsättning af själs»</content>
    <content xml_id="i-8P5zSt5FsJ7dgWwWWEq91h">fönnögenheterna eller en utöfver tredje dagen</content>
    <content xml_id="i-VauRiwRRbg3TkSAboPEKfw"> efter don då olycksfallet inträffat fort</content>
    <content xml_id="i-TbJHMCQhJhp3XgJsoHCm7u">varande förlust eller väsentlig nedsättning</content>
    <content xml_id="i-BG1cYve6YJsVyRHvR7jmok">af den skadades arbetsförmåga.</content>
    <content xml_id="i-BFY1xRLSa4a95w7qeABEPn">Då arbetena med sju k kaste- och olycksr</content>
    <content xml_id="i-6iPbbkTR3ZT4E63Gb57836">fallsstatistikens utarbetande först med 1906</content>
    <content xml_id="i-XVthTMzyKT9xUADhr4kwM1">års början komma att taga sin fulla omfattning,</content>
    <content xml_id="i-8X56ajrjQdeRSPnc1LdgUd"> anser kollegium att för år 1905</content>
    <content xml_id="i-C8hfyxUdE63Xm7znVMS4Hx">böra anställas två e. o. aktuarieir, en för</content>
    <content xml_id="i-JmBpPGdMFjizQXyrqp9mUf">olycksfalls- och en för sjukkasisestatietiken,</content>
    <content xml_id="i-ELorqbTSZ9sjmThqHu6JMu">den förra med ett arfvode af 3,500 kr., den</content>
    <content xml_id="i-HeSfAvvrfbpAM4YtQS2skY">senare mod ett arfvode af 3,000 kr. En</content>
    <content xml_id="i-9gxtznycoPTxdVaF6xyYWx">särskild person med teknisk utbildning bör</content>
    <content xml_id="i-FSotUwvp3soxsNCWbNYTLU">äfven anställas för att biträda vicf graniskningen,</content>
    <content xml_id="i-8xYsywbDU3hBdmYHhvRZZb"> af de inkomna olyckefallmippgifteirjsa.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-72kSiDpki2vFZbmijbqyhB">dar t ner sä! t ska</header>
    <header xml_id="i-3mpewEq91oDQBgkcLPEjUn">pels fröutställning.</header>
    <content xml_id="i-5ssqHUckQFPyHsRX6He8mb">Kommitterade för Gartnersällskapets fröutställning</content>
    <content xml_id="i-7Qf8SzSEtJN5zc6fPLb3d8"> sammanträdde i torsdags afton</content>
    <content xml_id="i-DzP4QMJ3EwXysQgKoRfeor">och beslöto därvid, enär sällskapets lokal</content>
    <content xml_id="i-9EsZY6zV2gJWAcm4cMBoB">är för trång, att frö utställningen skall äga</content>
    <content xml_id="i-EifUELj1sudd2yonpzURNC">rum å restaurang Reisen i morgon afton.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jku5uk4YdRuqHkxVYdPR1c">Doktorns nattro. Hos k. bfhde liar</header>
    <content xml_id="i-4zkkCBkRj9Mj7i2m8kAFKM">Anna, Norman i Sveg, Jämtland, anmält</content>
    <content xml_id="i-JjSjtWFV9J5LqGKa7x3hSf">provinsialläkaren i Svegs distrikt L. O.</content>
    <content xml_id="i-3PVfZn1jpney8JJ68KhXN7">Svenonius. Normans dotter hade legat för</content>
    <content xml_id="i-Dvr4GHkWZ6rBKvuApUbBq1">döden, och en natt hade d : r Svenonius tre</content>
    <content xml_id="i-Qah3XuFCKUqLXja7zkQW2G">säre kilda gånger anmodats besöka henne.</content>
    <content xml_id="i-7UDSGqHkPAp1WJFga324R2">Han hade dock sagt att han ville vara i</content>
    <content xml_id="i-TJpeA11p2QsTfYqQUQ55Nb">fred om nätterna och först kl. 11 påföljande</content>
    <content xml_id="i-XJxHMrdVkFfb8NHS2YoNJ2"> dag begifvit sig till den sjuka, som då</content>
    <content xml_id="i-G4xrbzxvu76wmKVQAwsxr7">emellertid i«dan aflidit.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J94EyTe7mu3qorHB37b3sG">Socitilislerna och bakelserna i</header>
    <header xml_id="i-8ti1PtePsTBMcJKD3j6Fxq">Berns' salonger. Vid extra kommunmöte</header>
    <content xml_id="i-PXcTYT3yTzJJAnuNcEEGFA"> i Folkets hus på onsdagen behandlades</content>
    <content xml_id="i-Fdq4DqEGVSo3pXe2Xb4v5T"> sockelbagarnas bojkottningsfråga. Efter</content>
    <content xml_id="i-XRetMZngBfSNjhpax5eeDh"> en stunds debatt antogs enhälligt följande</content>
    <content xml_id="i-6bXRGKGPjP9NX1GbjGnzmQ"> resolution :</content>
    <content xml_id="i-WZWYWX14nxB8mGzsiaLFYM">Stockholms arbetarekommun, som tagit del af</content>
    <content xml_id="i-LjVTAzep6Tz4GBn2BVTs3k">konditoriarbetarest.rejken samt för sin del funnit</content>
    <content xml_id="i-5vuiP26acVBu1PptXpnfWM"> konditoriarbetarives anspråk fullt berättigade,</content>
    <content xml_id="i-5AQ9vwNjTbfVNRTeNGEUSp">beslutar härmed uttala en vädjan till samtliga</content>
    <content xml_id="i-DMTHey7dk1GsdK5bUgozxs">Stockholms arbetare att ej besöka affärer som</content>
    <content xml_id="i-3GBctJAsNVaefuiDJ9zPQN">tbakelser från de af Bageriarbetareförbundets</content>
    <content xml_id="i-SNg3ZYPUCrVMFQ5aoZqK8C"> sockerba ga raaf delning blockerade affärerna-,</content>
    <content xml_id="i-WrErMS1hgLuj7F1r3UpN5"> Dessa böra bojkottas af Stockholms organiserade</content>
    <content xml_id="i-CMbcrEtdhzn1Yu26cat8ay"> arbetare, ooh mötet anser särskildt att</content>
    <content xml_id="i-KjPqvqFMLLMC7L1u65ANcM">Berna' salonger e»j böra besökas, enär dess innehafvare</content>
    <content xml_id="i-EoDS7v8sXe7H7n3rAgSgQt"> tager stora partier bakelser från en</content>
    <content xml_id="i-6xWCkzS41mKtLZBn8etLLR">blockerad firma.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KcGUdTQ2BDjExUC4u9jCEr">Lappen och nykterheten. Genom</header>
    <content xml_id="i-XzGgdpVX9fw7fyx9UvkFSq"> det nybildade Lapparnas centralförbund</content>
    <content xml_id="i-KYQr44TQdbhouK2DnB3DPh"> ha insamlats 1,100 kr, hvilka an</content>
    <content xml_id="i-WjxAxwdMP3CT15y5gyVgA">vändts till att sända 16 stipendiater till den</content>
    <content xml_id="i-ReaJdBV1tkciFf4aNDapaB">nu pågående populärvetenskapliga vinte rkursen</content>
    <content xml_id="i-29rxZ6jySYoCUscu7cgUF7"> i Stockholm, på det stipendiaterna</content>
    <content xml_id="i-TaDLA3S5mqkyoii568RR4q">genom denna kurs måtte få uppmuntran</content>
    <content xml_id="i-5EAF2KjQN2yu2Lhup2FkLZ">och friska krafter för lappfolkets spirande</content>
    <content xml_id="i-6LKz9fbdeBZ6bgSHyjXaoa">bildningsrörelse.</content>
    <content xml_id="i-6NPpszCBJR69dN3UkaVoBs">Som ett bevis på dessa intelligenta lappstipendiaters</content>
    <content xml_id="i-4Zs4v6civjQPr7nN5BCuU1"> vakenhet för med bildningsarbetet</content>
    <content xml_id="i-LEFPCX2ATx3RfwGesWw5yh"> sammanfallande sträfvanden må</content>
    <content xml_id="i-EH5JCxMffjHgWvceahkPw7">nämnas att nio af dem, däribland två lappkateketer</content>
    <content xml_id="i-Rf3DDcqFscMQH4J6FBwYqJ"> (skollärare), anslutit sig till logen</content>
    <content xml_id="i-JpSFzL93KBKtUondXozeig"> Mimer af nationalgodtemplarorden</content>
    <content xml_id="i-FYpiUMDE4S12S9TNnLpD5S">(bland hvars medlemmar föri*t räknas den</content>
    <content xml_id="i-LNnE8mrUQ2QnDAAPiZdfGR">bekanta Elsa, Laula, upphofvet till Lapparnas</content>
    <content xml_id="i-GhVLMJ7vo61AwNErGWqvKx"> centralförbund).</content>
    <content xml_id="i-C9LT2zNbKVE9osASBYxgsP">Meningen är att bland lappbefolkningen</content>
    <content xml_id="i-Jd4z7ywkTtus4s4CbhEXZc">införa nationalgodtemplarorden, hvilken</content>
    <content xml_id="i-TeCL58Za7PNxuzcQnV8Ryi">genom sitt i år förenklade arbetsnatt anses</content>
    <content xml_id="i-26ebrEYcXC8HFySjrDqXs9">vara särskildt väl lämpad härför och därför</content>
    <content xml_id="i-Eukx2Hq8c2HqicuQ8Wgx4w"> af dem med intresse omfattas.</content>
    <content xml_id="i-SJSrZCsb8CpUQSXbX2yo2A">hufvudstadens samtliga hotell anlände under</content>
    <content xml_id="i-Jfc8uFXTn6fv4eNog5jeUR"> förra året inalles 122,488 resande, mot</content>
    <content xml_id="i-5E71WV1psnmZgDBEsvtfRx">102,698 under år 1903.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UeDtfyW6wDrZCihTsy7kGw">Införseln af itlisslande djur.</header>
    <content xml_id="i-JhY8vr6jjCAfYMDaFJ4bVk">Medicinalstyrelsen har den 2 dennes utfärdat</content>
    <content xml_id="i-X6KHM2HUMD7BxNMLfFksyW"> en kungörelse, angående införsel sjöledes</content>
    <content xml_id="i-Pc15GdZuzd535v2QjSAPDe"> af nötboskap, får, getter och andra</content>
    <content xml_id="i-GGUmtswX5WyybV1qGbLnwW">idimlande djur, svinkreatur samt djur, hörande</content>
    <content xml_id="i-XXbH9DyrE4JrcBfjMSXnsY"> til! hiistsläktet. Alla dylika djur må</content>
    <content xml_id="i-DhhKK5JmAk3L72uS61payF">till riket sjöledes införas till Göteborg, Helsingborg,</content>
    <content xml_id="i-S4xFYbFSYvxnQhmNe6Xz6o"> Hernösand, Landskrona, Luleå,</content>
    <content xml_id="i-RwUsWxGV3k8YPeeGjx3T2N">Malmö, Stockholm, Sundsvall, Söderhamn</content>
    <content xml_id="i-E1Htry2SHYVrh43VqyjXky">och Umeå.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-D8GjdGjbxfLULZX6o24RVK">Dramatiska teaterns lotteri. Utsändandet</header>
    <content xml_id="i-AqdGqXPkwtjqdrxYGptY5p"> af lottsedlarna till nionde dragningen</content>
    <content xml_id="i-3GHj3eJBrYC2bwikxMFirp"> har påbörjats den 5 dennes, och</content>
    <content xml_id="i-SidL2KNCVrYTEXTi1nMZiS">komma desamma att tillställas respektive</content>
    <content xml_id="i-HKughYZcSDf21o5WYN1QQn">adressater i den mån postverket medhinner</content>
    <content xml_id="i-Ltsqi7ths6K53KXQ9kW9Z4">arbetet.</content>
    <content xml_id="i-FFC2ZAkkcnCr3CaKB5mEiu">tkaRktte</content>
    <content xml_id="i-XAiWruTzpGkUoz9LmwJnAF">kaRktte</content>
    <content xml_id="i-n58BaAqFSGL2BS8h9uxfi">aRktte</content>
    <content xml_id="i-KhY695ScprqENPXjBCc5JG">Rktte</content>
    <content xml_id="i-WtbpY8XRudTrn9QE7kWbbJ">ktte</content>
    <content xml_id="i-9BGb9MK1wmjjVH4GZWSuX5">tte</content>
    <content xml_id="i-MLeHB3SLVUCmp4oNNY78Mw">te</content>
    <content xml_id="i-Eg9te3B9G5htEog8cx98QC">e</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NhV2Zh54wt1u9v9HsUfkFa">■■■■■■■■■■■</header>
    <content xml_id="i-BvjJRufMXU4qp4GRGEDFw9">e</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ksEuse6ZqMGs2pndtPXk2">Ny torffabrik. Egendomen Brandstorp,</header>
    <content xml_id="i-Kq4gcCNYfx5GN1B9yPWWGD"> nära Växjö, l'/2 mantal, har för 92,100</content>
    <content xml_id="i-MjMaYRFrQXHGXYFNUbKDBy">kr. inköpts af ett konsortium, bestående</content>
    <content xml_id="i-6mp8KdMBNViMGGxYCrT2P1">af direktör G. Cloetta samt kaptenerna A.</content>
    <content xml_id="i-YRPukZhrctUExxnKTp2dy4">Reuterswärd ooh C. Nyrin. De nya ägarna</content>
    <content xml_id="i-KGpV8vt15YcjyCBf9PJQQL">komma att där bedrifva tillverkning af torf,</content>
    <content xml_id="i-UCyK7oo3s9HnvUUcF2otsN">torfmull och dylika fabrikat.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8Jtj8tfewxjewL2MUCAQg5">För sjöfarande på Danzig.</header>
    <content xml_id="i-TDWpEMYHNJ9v3RXNKYYn2B">Svensk-norska konsulatet i Danzig inberättar</content>
    <content xml_id="i-US7CAcuSJDzSxqQWh9ip2d"> till kommerskollegium att på grund af</content>
    <content xml_id="i-TcJbZVabZxYLfR56wKCnZE">inträdd köld betalas från och med len 2</content>
    <content xml_id="i-DYEFaS9oQkppVUPZRoBpEg">dennes ooh tillsvidare afgift till isbrytare</content>
    <content xml_id="i-QAk1vUgNj3CYVvgpgn3odt">enligt tariff af den 4 november 1894.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MSxmwdvshmPFHNtUThexQq">-§&amp;gt;. S. V. H:s nordiska fest, som</header>
    <content xml_id="i-HuxobfJdefLtkTZNwJPUA2">rönte så liflig tillslutning att biljetterna långt</content>
    <content xml_id="i-PzTK8DZwguBke5d8bdseBN">i förväg utsålde®, upprepas på allmän begäran i</content>
    <content xml_id="i-E6sjp7SfD25jYy2WfpXyNX">morgon kl. half 7 e. m. i Realläroverkets gymnastiksal.</content>
    <content xml_id="i-D3bcWTgxYhh3GPkNPpo2Ur"> Programmet blir i hufvudsak detsamma,</content>
    <content xml_id="i-KeGxCTU6Dui5Fa2nw5d2wD"> med folkvisor, folkviseclansar, folkdansar</content>
    <content xml_id="i-VRvVEeqEx8GDMjsBshGMe9"> o. s. v. samt gemensam tesupé.</content>
    <content xml_id="i-9Y6GDYEQQABCyzbnG3FGFR">Biljetter å 1, 25 erhållas alla dagar å Vdnterkursernae</content>
    <content xml_id="i-K6iQKC53Tks5wJMig4nUfW"> byrå, Realläroverket (vid Roslagsgatan),</content>
    <content xml_id="i-SBgnhe8Wo8YckhQH3FSjc"> samt möjligen öfverblifna vid ingången.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RL6pgwfHKtBN9GDzFDH2DY">Han häpnade öfter de höga</header>
    <header xml_id="i-Jb7YZr9ZTDgnJQHsvNEVzR">siffrorna. Eu af de i Sandqvistska</header>
    <content xml_id="i-JdsP7d9YFX7wM9qNFPYM7H">kraschen i Norrköping inblandade, godRägaron</content>
    <content xml_id="i-X3tH6Cz7MN7zbkLy1A4m6w"> ooh byggmästaren K. J. Hultgren,</content>
    <content xml_id="i-XRCpBcBexR855HfzRx4Htd">skulle i onsdags inför rådhusrätten där beediga</content>
    <content xml_id="i-SVLZCo9KSM9WnkEPDRokX6"> sin konkursstat. Denna utvisade</content>
    <content xml_id="i-Cgr75ZHMe9YEK12qX8Ke5P">tillgångar 156,854 kr. 23 öre och skulder</content>
    <content xml_id="i-B1J14kvWtDidXLSPPMia3i">250,843 kr. 88 öre samt dessutom borgensförbindelser</content>
    <content xml_id="i-SeqHALXuCTriT3nKHbzRQZ"> till ett belopp af 317,891 kr.</content>
    <content xml_id="i-HKJQNTRiJRszs7X64Nbuet">25 öre. Då hr Hultgren uttalade sin häpnad</content>
    <content xml_id="i-2yPbFiJT4DPp9R5EXkaEUa"> öfver cle höga siffrorna i staten, hvilken</content>
    <content xml_id="i-RmfWBn2AJbV3ZRuPRfSJYp"> efter bankernas uppgifter uppsatts af</content>
    <content xml_id="i-6vMREEbVcpnXwzDKUC8mgt">notarius publicus, erhöll han en veckas anstånd</content>
    <content xml_id="i-KvzCW9i4yNExUbYqSPbv9c"> med statens beedigande.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9NwECFg7mrjSV1oqZporhW">Ogillade besvnr. K. m:t liar icke</header>
    <content xml_id="i-4d8k4EQrD5J8q1gtznCvcj">funnit skäl göra ändring i direktionens öfver</content>
    <content xml_id="i-8DkrSyG1aEWYq5v5Vfe5H1">Stockholms stads undervisningverk beslut,</content>
    <content xml_id="i-NJackY5KnLTCth9fYCR7Kf">'hvarigenom till innehafvare af en vid Högre</content>
    <content xml_id="i-YBTC2BsQ8ZgNHHLQsTmxXw">realläroverket på Norrmalm i Stockfhohn ledig</content>
    <content xml_id="i-S5WmAZb5YLtyN9NFVBM8Z1">adjunktsbefattning i ämnena matematik, fysik</content>
    <content xml_id="i-DvWZ9okPqZuUTUtpKVeywW">och kemi utnämnts adjunkten vid allmänna läroverket</content>
    <content xml_id="i-FqArkY7DUcGqpukpYEFtrg"> i Linköping F. M. Nilsson.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LVCQJoeN1cL1ARGBe6TqiB">Jourhafrände fältskäret' äro på</header>
    <content xml_id="i-E5dBrTTNwJtryS16TM4BiM">söndaeen: S. F. Bkemgren, Drottninggatan 98,</content>
    <content xml_id="i-9BXdSVvfK1HNBnGKrUj7h9">Hj. Levander, Sibyllegatan 6, Emil Nilsson, Fleminggatan</content>
    <content xml_id="i-B9EwSezut4ArZsTZHqSour"> 11.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PFQvWErrfiG9jf3am2Bf74">Smörmarknatlen. Svensk notering</header>
    <content xml_id="i-N5aR9EJCPjZppar6pMKG4k">för första klassens exportsmör deu 5 jan. 1905:</content>
    <content xml_id="i-8TFjtV4Y38yoEio2Rr46qx">1 kr. 8G öre pr kilogram.</content>
    <content xml_id="i-VhmeCf8GBQGwn74wqKPvVh">— Grosshandolssocietetens i Köpenhamn smörnotcring</content>
    <content xml_id="i-L71xdNLbqkAL6BG4tfbEem"> den 5 jan. 1905: l:a klass 93—96 kr. pr</content>
    <content xml_id="i-JxucNFUtD16moYb4NizDKs">50 kilo.</content>
    <content xml_id="i-5zXcgaUASnNFB3y6uBeifv">Tendens: lung.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KUykfcwH5uRT1EBmig77uw">Frän förädlingsverket till silfvergrufvan.</header>
    <content xml_id="i-LqWcyoiMAwHL9kg7sMW2Q8"> En del maskiner som tillhört</content>
    <content xml_id="i-L7faokvgksVvZN7RtKwLLe"> det nu nedlagda förädlingsverket å</content>
    <content xml_id="i-hKyZgdqdVfTzAEtuzuiix">Svartön ha i dessa dagar afgått från Luleå</content>
    <content xml_id="i-UDZpkkwvVAfw111Tbzpr7F">till Sala, där de lära komma att användas</content>
    <content xml_id="i-Qhkb5VDCwfE9mtTj8EsRjR">vid Sala silfvergrufva.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EzyhaP28PS7EXmDuY7D1M7">Isbrytaren gick såväl i går som på</header>
    <content xml_id="i-WMAdgKUR8hdJwLb7gxzic5">torsdagen ut i skärgården till Trälhafvet,</content>
    <content xml_id="i-ojUZ3f4n8nAcQ51kySGEB">där båten vände. Isen ligger nu hela vägen</content>
    <content xml_id="i-67g3Q8Ksk2KptVZCgJBsXL"> och är på sina ställen ganska tjock och</content>
    <content xml_id="i-9WzM8YmhRhkM1Uf9dws7vn">svårast i Ramsösundet. Isbrytaren kommer</content>
    <content xml_id="i-Nj9i6g3pPTvRpreNUXzER9"> nu att hvarje dag göra turer utåt för</content>
    <content xml_id="i-892wr2QaGP3N2hpFnJcpto">att hålla rännan öppen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JtQqva7zyXKPGQeKoSUSeC">Slut på jullofvel. Vårterminen börjar</header>
    <content xml_id="i-QrGBeuAkyd61NUoUP2st2k"> vid Stockholms stads folkskolor måndagen</content>
    <content xml_id="i-VSpchRP4rdmxTwu7ZhgDm5"> den 9 d: s och vid de allmänna läroverken</content>
    <content xml_id="i-U8fb7KiubeHPM4BRbaDmCL"> onsdagen den 11 d :s.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mf4sCjh78aWjJe13Vijrd1">Svenskt fartyg förlist på spanska</header>
    <header xml_id="i-BW4i3zsxq1sYGVzKsZmbPT"> kusten. Enligt spanska tidningar</header>
    <content xml_id="i-No5YRKuvAbE8eC2ZS2dPAG">har svenska ångaren Bijdolo (?) förlist vid</content>
    <content xml_id="i-WdfrCQNPkoc5hHetuywCuv">kusten af Yejer, söder om Cadiz. Kocken</content>
    <content xml_id="i-5m9B1MymRLbHsq3vFQmcaP">drunknade. Man lyckades rädda ett kassaskrin</content>
    <content xml_id="i-QKy9Cxi7YPFJKjxmLhx4sW"> innehållande 600 pesetas, som placerades</content>
    <content xml_id="i-WpgUrq8PYNxzJRc5aF5gYz"> på stranden. Skrinet blef emellertid</content>
    <content xml_id="i-F3FM9opMUUUsrE1qyJDBsP">under natten uppbrutet och pengarna bortstulna.</content>
    <content xml_id="i-9hdwgbza3hPGRAzYFhr7ey"> Äfvenså bortstulos andra effekter</content>
    <content xml_id="i-UVqXvh4gzks7u2BfiJsKok">tillhörande de skeppsbrutna.</content>
    <content xml_id="i-S6VyXf78jF8dHBELBnF7cX">Det förlista fartygets kapten, åtföljd af</content>
    <content xml_id="i-XYurLUVxEeuAKXh7pVT4AT">svensk-norske konsuln, besökte guvernören,</content>
    <content xml_id="i-BQEVqd5TCzAsuSrSM2voR7"> som gaf order om undersökning för</content>
    <content xml_id="i-Wz4V8cGcr1Sxg8fsFKjuUP">det bortstulna godsets tillrättaskaffande</content>
    <content xml_id="i-Wayx7Vr3QWFiDJk1ediKix">Något fartyg med namnet Bijdolo finnes</content>
    <content xml_id="i-J9JQkrtwzNqLWx9RJDQZHa">icke i svenska skeppslistan. Namnet är</content>
    <content xml_id="i-TgbPPEMRVLgyWLzRoQdReR">antagligen förvrängdt.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2E7vaVd5pEH5UF97FdMKsW">Stockholms skri dskosällskaps</header>
    <content xml_id="i-Emd8zxLautfHQqsh52eFmh">bana på Riddarfjärden öppnades i går f. m.</content>
    <content xml_id="i-2PCNTJG2knpB9XKXMyzUvf">Isen å banan är IS om. tijook.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Nxz9GtaxTo1aksV4aTJYpN">Svensk drunknad i Chile? En</header>
    <content xml_id="i-4JotuAAA7LgQ9vszyWLset">ligt chilenska tidningar drunknade hr Eric</content>
    <content xml_id="i-GdiVyMmC1f2ZRqXfNsey3q">Daldenström (Waldenström eller Dahlström</content>
    <content xml_id="i-JvgUFyTxqFYmpzcfmmuDTi"> 1) i slutet af förra året i Coquimbos</content>
    <content xml_id="i-D9ULozDJxujXqRRqMd6ZQ8">hamn i Chile. Den drunknade var passagerare</content>
    <content xml_id="i-FVjixWQoCXaFNwHp9v3yxH"> å det brittiska skeppet Dalgawar</content>
    <content xml_id="i-FmqnTYsXXTc9Nk9w2kJ1QA">från Liverpool, som låg för ankar i hamnen.</content>
    <content xml_id="i-LDweofs1EQ1jDDva1tNqZe"> Han hade med en af besättningen</content>
    <content xml_id="i-HLphY1XMFwRSaqRQCCWCCA">begifvit sig ut i en liten båt. som kantrade</content>
    <content xml_id="i-8vVUCmvCvNqcXH5AWqFqT7">till följd af den starka sjögången.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-R2BxYCm65nKeg38cmZokk1">Öfverkörd af elektrisk spårvagn</header>
    <content xml_id="i-J7PQ2UXWhpcucrLw4Bykcz">blef kl. ll.SO i går f. m. å Skeppsbron en am</content>
    <content xml_id="i-UJAKcRy8r8491QM9Ec4Qfr">buleran-de cigarrhandlare, 50-årige arbetskarlen</content>
    <content xml_id="i-9tN84KRefqSrjdXJCviD6g">Johan Alfred Andersson. Han stod invid spåret,</content>
    <content xml_id="i-NDbAFysz43qwrNNF39iGSQ"> d'å en från Slussen kommande vagn med</content>
    <content xml_id="i-66dWMsJUBjvGGyLC4vmBwF">god fart körde Skeppabron fram. Följden blef</content>
    <content xml_id="i-BkdCX9iyKaUKy9V96qiFTx">att mannen kastades onjtull och släpades med</content>
    <content xml_id="i-H9UtenfaZBvaUnTdddBFNu">8 å 10 meter. Fö rutern en del skrubbsår fiok</content>
    <content xml_id="i-5uSt7BJD5p4tWfP4YAcA4Y">han skador i magen, hvarjämte brook uppstod</content>
    <content xml_id="i-KBZN9TX7wEcKYTbRrcSZr8">så att operation blef nödvändig. Den skadade</content>
    <content xml_id="i-AYhSbPUJ95dz3sEk6XEsaG"> affördes till Serafimerlasarettet-.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ULfVyAvaXYuoy92RxcH4AF">Kolosförgiftningen i 07 Bondegatan</header>
    <content xml_id="i-PF1pBVNpaeu3WoboCyxgMi"> kräfde ännu ett offer. Den :</content>
    <content xml_id="i-LXZ26iP3HcuLbYozf5thFh">samnaa lägenhet som urmakaren Seinberg boende</content>
    <content xml_id="i-WKN8XfvNLsgzJV9oxM259a"> ogifta Frida Harhatoff aifled nämligen i</content>
    <content xml_id="i-VymH98Q9p5HBG9G4uu3Ag8">torsdags å Maria sjukhus till följd af kolosförgift</content>
    <content xml_id="i-2es5vQ2vFFG6i9ocPVcQBE"> ningen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tfw9Fh5Fo6wkciEa3vTDt9">Osäkerheten i Staden. En byggmästare.</header>
    <content xml_id="i-SRfi4iCDALvFvhGi5UWEGN"> K., som häromnatten skulle gå till sitt</content>
    <content xml_id="i-YCUapbXPxLDC5uLAUG3kVK">■hem, blef på Stora Nygatan antastad af ett par</content>
    <content xml_id="i-33Edj3n2jfC2ZgrAiUSJ6M">personer, hvilka ville göra honom sällskap. Det</content>
    <content xml_id="i-EeTubfQx5DviTjCu37J881">slutade emellertid med att de med våld under</content>
    <content xml_id="i-5dJnM47NPysvwLKpap3WDJ">sökte byggmästarens fiokor samt fråntogo honom</content>
    <content xml_id="i-9mejaRqUbYRDz3jpc8mpWd"> ur med kedja, cigarrfodral m. m. Vid</content>
    <content xml_id="i-Y4eCTjyTQBTepQ1VpNKVjw">framkomsten till Komhamnstorg lät R. en poliskonstapel</content>
    <content xml_id="i-Vxvjbi1YZs45rvLjAfMwtJ"> anihålla rånarne, af hvilka en befanns</content>
    <content xml_id="i-U7n8XxSjFvRN6WD6nXGAPU"> förut vara straffad för 3tokl ooh rån.</content>
    <content xml_id="i-E7ddD4zbKY6r9cmDuVgfpU">torsdags stodo de inför rätta ooh förklarade sig</content>
    <content xml_id="i-WSyZgNUFvc8pgEBhe5YvBn">fullkomligt oskyldiga till det nattliga dådets</content>
    <content xml_id="i-QXARvxFWuSELccfCv5vrD9">I brist på bewis kunde de ej ti l ansvar fällas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JtmnG6vtfa7ky34cnHUaBV">Utprångling af falska mynt,</header>
    <content xml_id="i-Lu7YmL6cw46MCaEspsS28A">Förre agenten Johan Gustaf Lindblom stod på</content>
    <content xml_id="i-XpnvUBWqi5CDbVnihaZsJ2">torsdagen inför rådhusrätten tilltalad för att ha</content>
    <content xml_id="i-4F5Ry6jakxqUUDJi7k1jPX">försökt utprångla ett falskt enkronemynt. Lind</content>
    <content xml_id="i-Y51EmNLdE6w29Hqzvfotes">blom, som var häktad, berättade om åtkomsten</content>
    <content xml_id="i-8W1gK1HftM539Wm8KArGQL">af myntet att han på julaftonen inkommiit på</content>
    <content xml_id="i-DszYu4iGtDsZUP9gPBBWD5">ett kafé ooh där utJbjudit vykort till salu.</content>
    <content xml_id="i-41wB3h55hMwuqG2EDFNKsa">kaféet satt då gravören Johnsson, enligt uppgift</content>
    <content xml_id="i-3S2zrPJtTKELFRYAT9BBM1"> boende vid Ringvägen, jämte två kamrater.</content>
    <content xml_id="i-2rgWfQqSHws93iGAnf8we1">Jolhnsson hade ur en portmonnä, fylld med</content>
    <content xml_id="i-HhgzZ6H7b9eKA73X1VkTZ8">blanka mynt, framtagit en enkrona och gifvit</content>
    <content xml_id="i-Fx1hwUgTjQWEk6XwZkzxtG">den åt Lindblom, som mottagit den utan att</content>
    <content xml_id="i-VrvB3NrvCbRHb4VMf3pVMV">åHgmh1fötmvAl</content>
    <content xml_id="i-3SeXc2pHtYxU5d91HmgTw3">Hgmh1fötmvAl</content>
    <content xml_id="i-Bps7jjveFCsrd8VYeMShwo">gmh1fötmvAl</content>
    <content xml_id="i-6qXreCxVt9y9A4MuwWPZPo">mh1fötmvAl</content>
    <content xml_id="i-AHDp3ZPMFeJJsFWoVSKQ7c">h1fötmvAl</content>
    <content xml_id="i-Wwfdk9UFDyVZkto8oBdiRt">1fötmvAl</content>
    <content xml_id="i-BCeyEtqLVg8te7R5z6jaAd">fötmvAl</content>
    <content xml_id="i-81Qmd7kbr7jbGeb7veA1E6">tmvAl</content>
    <content xml_id="i-PopS2bkPdraHCxqrkDsXp">mvAl</content>
    <content xml_id="i-6pM4rT8t7s182gMjH22oPv">vAl</content>
    <content xml_id="i-SE6cv91G5BBE422RdHFXYA">Al</content>
    <content xml_id="i-EBQ4xqJryKioeHtBhemct8">l</content>
    <content xml_id="i-HnGd6bJBCM1ot8LUysrws8">m»rk!a att den var falsk. Lindblom hade sedermera,</content>
    <content xml_id="i-JgUJpn9Q4QN3CHJAasKxf5"> då han s-kulle växla en femlirrmesedal,</content>
    <content xml_id="i-WXcefVfVQCAvXDMgbq22DU">framlämnat äfven det omtalade myntet men</content>
    <content xml_id="i-6STpZw9hE8ygGFw2qdk7fC">återfått det under uppgift att (Jet var odugligt.</content>
    <content xml_id="i-RxCeMBvwTxxTGdEj3MN8zo">Han hade då, i afsikt att 'bli af med myntet,</content>
    <content xml_id="i-U5eTuN6eAuL8BTuX2Jnowc">gått in på ett kafé ooh framlämnat de&amp;lt;t som likvid,</content>
    <content xml_id="i-VGRDZ6HBQVyLMjBZBKdZhU">men äfven då fått det refuseradt. Därpå begaf</content>
    <content xml_id="i-9qRi5114BWdWBXrFa3DWUt">harn sig till polisstationen med myntet.</content>
    <content xml_id="i-TMkDrYAqpjyMVxJxUcQCxb">På åklagarens begäran uppsköts mdlet till den</content>
    <content xml_id="i-Nd37sMHe2M26eqm1DnVPnh">12 dra för förebringande af bevis.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-34mBctnxad5s9kFb2tFdaq">Det ruskiga själpnordet. Den</header>
    <content xml_id="i-FX63FgiyLwCN1cmRJSiTLG">förut omtalade personen, som i Tantolunden</content>
    <content xml_id="i-GeF3mvBvGUwEzmk6gm9QtK">tagit sig aifdaga medelst affyrandet af en dynamitpatron,</content>
    <content xml_id="i-Y6HXo4D9r1A4hpwG8WeaNC"> blef i torsdags e. m. igenkänd som</content>
    <content xml_id="i-CE1mbijX1ERtujttMU2aK7">varande 38-årige grundläjggeriarbetaren Johan</content>
    <content xml_id="i-GGMieUrJj73v8CfRDMN5Kn">Augusti Johansson Tallberg. Btt oregelbundet</content>
    <content xml_id="i-CnwZgzQCwqN1VRh8dDbGfq">lefnadssätt anses ha varit en medverkande orsak</content>
    <content xml_id="i-GGqpdAm8zGy2G3A1efimVF"> till mannens handling.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8VPcCcYV6MfbZB42aKvBi4">Amer i ka ångar ne. Cunardlinjens</header>
    <content xml_id="i-2KK7vGqWRN6L3cNdYJdpct">post- och expressångare Ivernia anlände till</content>
    <content xml_id="i-9qjH3A6ZTLnfHDVQTmoQUu">Newyork den 3 d:s. Allt väl omlbord. Med</content>
    <content xml_id="i-REbDsiC2ZuEWk7mXoYbGa8">denna ångare följde de passagerare »om reste</content>
    <content xml_id="i-5qNMH84SPEouYRGohw5hx3">från Göteborg den 21 december i fjol.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7zTwcCbRtjX5Jpf5eXMHwZ">Svenska resande i Berlin. I</header>
    <content xml_id="i-WkEHx6osmmz5ff7WDcgtXA">Lagergrens konditori och kafé, Scldossplatz</content>
    <content xml_id="i-WgrGQktnPR5te46JtjdGcK">B, ha följande ävenskar anmält sijr:</content>
    <content xml_id="i-5SrjFjvxPRCjNdvs6wZFSR">Handlanden Th. ooh fröken Leo Rosenfeld,</content>
    <content xml_id="i-HygYTvWN3yAUSUvtbpyRwD">Malmö, hofleverantör C. Lundberg med fru,</content>
    <content xml_id="i-4zkA5osM1Udv5r76ZzAUNk">Värnamo, fabrikör Alb. H. Hoppe med fru,</content>
    <content xml_id="i-FVHYtRuz2ExEvmdxRex9Kc">Göteborg, köiwnännen H. L. och Efraim Zacharias,</content>
    <content xml_id="i-KaNuMh2jvm8Tw5XQBJ8SZM"> Stockholm, veterinär Osk. Engström,</content>
    <content xml_id="i-HtMgGcGC2C8XAQhC1UtxPJ">Skene, studeranden Knut Engström, Valdemarevik,</content>
    <content xml_id="i-GH8L9H4z5DLBhufiuncTT2"> fiabrikör Hemr. Adrian, handlanden Eldvin</content>
    <content xml_id="i-V3mcxheznwBMXoMYnRi8My">Nyblom, grosshandlare L. P. Franck, handlanden</content>
    <content xml_id="i-KpQdju9wyNtBdjQEqK5mNs"> Otto Brost, Malmö, hr M. Kindgren. Kristianstad,</content>
    <content xml_id="i-5982jU1zhNFbay3VKuETAz"> banktjänsteman Bengt, Söderbaum,</content>
    <content xml_id="i-NTE78Ye2kaw4RBCUN88Z4">Linköping, professor C. A. Fahlstedt, fru Sally</content>
    <content xml_id="i-TVbZ8EakKUHJWB7rPpumLb">Ouchterlony, Stockholm, ingenjör Axel Bergmark,</content>
    <content xml_id="i-PjSXZQmmBZwThAUBJmbCZz"> verkmästare Gust. Robert, Värnamo,</content>
    <content xml_id="i-33cZDS8Log2kfCaeBkxXUR">fil. studeranden Thorild Elert, fil. kand.</content>
    <content xml_id="i-W9yK7HHkuJbqeiWk4aD6UV">Thor Brinok, Lund, fil. kand. F. Mannfelt,</content>
    <content xml_id="i-KLYNa55v572X4tQztkSszc">Klippan, hrr Arthur ooh Eugen Svan, Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-LZYzHKCWS23SXi4JSn3UZx">Bertha v. Suttner och fredspriset.</content>
    <content xml_id="i-UpvvJUYirCZqx6YtHtaGLq">Ett inlugg; af direktör Wavrinsky.</content>
    <content xml_id="i-6fWJ8HgGFZkHsTVxJVegXM">I Verdens Bang har direktör Edv. Wavrinsky</content>
    <content xml_id="i-VXc4ezW8dLV4s5bxDwv2he"> med anledning af tidningens inlägg</content>
    <content xml_id="i-WoJDZyJz6Li4H5QphwTe2H">i frågan om det Nbbelska fredspriset tikrifvit</content>
    <content xml_id="i-6AX9LU7zHWPkmdLVh9YUXE"> en artikel, hvari det bl. a. heter:</content>
    <content xml_id="i-QyQZvjSkvGUQjWoYH3kRuq">"Denna gång torde den uppfattningen</content>
    <content xml_id="i-DGFAbaRGRSxLMgjP62Jwnm">att baronecuan B. von Suttner är den framför</content>
    <content xml_id="i-8geJqaGqPSpeRohUyeq178"> alla berättigade ha varit så allmänt utbredd</content>
    <content xml_id="i-5ubVtRodANokj2FXZ4QD4h"> och så djupt rotad att det helt naturligt</content>
    <content xml_id="i-BCuHrzMrGbnF57RqWTtvy2"> väckte niisstämnirs ' vida kretsar</content>
    <content xml_id="i-BxwuRhGx72NV41Skwd3dCx">då priset tillföll Institutet för internationell</content>
    <content xml_id="i-9trMho7426S1dRnTG9Pgot">rätt. Donna misstämning kan ej med något</content>
    <content xml_id="i-ENCC76c3DVqGS3o6CYipGn"> skäl komma däraf att detta institut ej</content>
    <content xml_id="i-TkkCRWBkVKca4x5U7CVH3g">skulle vara värdigt en eådan utmärkelse,</content>
    <content xml_id="i-4Kf92c88hkV6xbjXX99t5b">utan däraf att institutet, enligt mångas med</content>
    <content xml_id="i-A8oi4piyLha7BkXG1dKise">min öfve renas t, änimande uppfattning, ej enligt</content>
    <content xml_id="i-WaG1qjhgfJZcCTnVS6yBk9"> testamentet och stadgarna var därtill</content>
    <content xml_id="i-N2Pq62EsfnKjKW3CGiQ6SU">framför andra, ber ät ti ga dt.</content>
    <content xml_id="i-8MaeZ5KXPyHRdtuSaDdtRh">Har Institutet för internationell rätt under</content>
    <content xml_id="i-Bm8x6Ryu5BNvck2iUtg2T4"> det förflutna året mest och bäst verkat</content>
    <content xml_id="i-EPWEPHQ1ZRMtJhrPpfra3q">för folkens förbrödring ooh fredskongresser1?</content>
    <content xml_id="i-51wMtgR9RJ36PB29WuLQDo">Och vi kunna- tillägga:</content>
    <content xml_id="i-VDQDLmzp198LMG4HVFaSDM">Hade den ärorika åldringen Henri Dunant,</content>
    <content xml_id="i-RbFr8HFff4WhucDm7B8L77"> då han erhöll priset, under det närmast</content>
    <content xml_id="i-9yczoor7Cx6xvr39VEW1b8"> förflutna året mest och bäst verkat</content>
    <content xml_id="i-TFjeCLfqdgYahowpRKCqXj">för fredssaken 1 — eftersom uttrycket "det</content>
    <content xml_id="i-YXRW9XP9HBRuXqn1VW5jrB">förflutna året" åberopas mot betydelsen, af</content>
    <content xml_id="i-16ZTQtPid5DcatnD8eCpQW">fru Suttner» äldre arbeten.</content>
    <content xml_id="i-LZfB7hVuGLkSru5Xv9mPge">Eller har betydeken af de förras äldre</content>
    <content xml_id="i-Q8ihpGqRqWct6bRGi5iwK4">arbeten "först under den senaste tiden blifvit</content>
    <content xml_id="i-7xuErPHStyoSNvXB5UY2YA"> ådagalagd",</content>
    <content xml_id="i-Ku4HGnTm2Rouqo1AtT7ZSd"> mer än detta kan sägas</content>
    <content xml_id="i-9s6te4D1pWAoHFofMDTzES">vara fallet med fru Suttners ?</content>
    <content xml_id="i-LsiE7qwiQf35qvYBtCGWis">De som föreslagit fru Suttner kunna</content>
    <content xml_id="i-MDSgBoEaeQ2Z6VxwsgxbUG">för sitt förslag åberopa hennes 15-åriga,</content>
    <content xml_id="i-Q8A2gBA1kCTJK3qpJBAPPy">oafbrutna, framgångsrika fredféstjänst i</content>
    <content xml_id="i-FFfvqWGP7RpR1Mt8D1CPEf">främsta ledet, med ett inflytande på opinionen</content>
    <content xml_id="i-PZ1RD34GmGTTgxxZPRgBrQ"> som ingen annans — och därtill tesitators</content>
    <content xml_id="i-9a7Ce5gdN9ocrwYWZcxTpm"> erkänsla för de impulser han af henne</content>
    <content xml_id="i-GZdwrbu82fcmPXdPUhjm3F">mottog, uttryckt i bref, hvilka ej kunna</content>
    <content xml_id="i-QgXE7kfSDj8o6Qh8vSZei4">vara för kommittéen obekanta eller rubriceras</content>
    <content xml_id="i-13SMkw9JWfUTAwkZKLUFDM"> såsom legender, hvilket åberopade</content>
    <content xml_id="i-HMvcZLaK4uB3uwTzx9MwQK">muntliga yttranden af Nobel blifvit.</content>
    <content xml_id="i-JDngWSwQJUez6rwAcPiDAD">Då nu institutet i fråga hedrafis, denna</content>
    <content xml_id="i-48uEPgebmxso26KSmWZJaj">gång med priset framför fru Suttner, framstår</content>
    <content xml_id="i-WhtJ1G6jxBzU7JuitJfD1e"> det såsom en uppenbar orättvisa".</content>
    <content xml_id="i-MEi7CkYAmCg9RDaGi7eNYV">Svenska folkskolans vänner.</content>
    <content xml_id="i-48GT5eGUWyiFyJeUvgYigv">Vid Svanska folkskolans vänners förvaltningsråcH»</content>
    <content xml_id="i-UEgkohpa2KLmSd8bNdz2Vs"> fortsatta sammanträde härstär</content>
    <content xml_id="i-QNHVQqhxssdEMq4pBAeWbM">des meddelades att valen inom föreningarna</content>
    <content xml_id="i-ThXv3asEqZz32qEEteUsZP"> utfallit så att omvalda till ledamöter af</content>
    <content xml_id="i-9HGWNXiqWbN3fZ5cygvLNC">förvaltningsrådet blifvit missiornlärare J.</content>
    <content xml_id="i-FpKvFBkGT674N6PH8G1aNx">Norborg, Stockholm, öfverlärare P. Nordström,</content>
    <content xml_id="i-22ktoxd3a3VCXcjUFRCCR8"> Malmö, och kantor J. Thysell, Häglinge,</content>
    <content xml_id="i-4THvh617vENs3RijhYbHq8"> samt nyvalda öfverlärare J. E. Blomqvist,</content>
    <content xml_id="i-JncafqRYqSEXm57r64CoHD"> Jönköping, lärarinnan fröken Alma</content>
    <content xml_id="i-71BgVhJgVRrs8eykjNxNmj">Nekander, Göteborg, samt folkskolelärare</content>
    <content xml_id="i-4JRoU9nTsAXNrijfzX5pCm">E. Rönnell, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-PWghbnwZLETDUNtijKGR1m">Vidare meddelades en redogörelse, angående</content>
    <content xml_id="i-EW2nQQKLtdALijhojKHL9N"> fördelningen af aktie,bolaget Folkskolans</content>
    <content xml_id="i-UHFqSxGaSuk25rmtNxJRA1"> vänners stipendiemedel. Till föreningens</content>
    <content xml_id="i-Vcp3GEfzNoK3Bk7uYGMHh7"> disposition hade ställts 1,000 kr., hvaraf</content>
    <content xml_id="i-ACwydW9TAZdpkjKVvz3YBb"> 400 kr. utdelats i stipendier* åt sjuka</content>
    <content xml_id="i-Mbi1payUgx8MkFSYyg8BUn">småskolelärarinnor för att vid badort eller</content>
    <content xml_id="i-UWBtyAkFUWCnsGvvn4wkAp">på annat sätt söka återvinna sin hälsa</content>
    <content xml_id="i-QF2Lq1GPPNdhoYJC5FVB3v">samt, 400 kr. för samma ändamål till Svenska</content>
    <content xml_id="i-Hg67qftxhmX3fX2QHU56h5"> folkskolans vänners hvilohem. Deesiutom</content>
    <content xml_id="i-3Badwg1YExH417zXnzy2YS"> hade 200 kr. utgått till föreningen®</content>
    <content xml_id="i-KQtBGT2Z79utvv4tQCmGDu">årsmöten i Falun under sommaren.</content>
    <content xml_id="i-N1oK5q1MR3zK6mJUWN4TPr">öfverlärare Axel Blomqvist afgaf rapport</content>
    <content xml_id="i-3TuKmn1FwyX4ZErcnBzBaS"> röirande den under året vidtagna insamlingen</content>
    <content xml_id="i-UoUeiB4tooZkbXgnfLkEwX"> för hvilohemmet. I årsbidrag</content>
    <content xml_id="i-Bjmf9u2JMH95NyV6JDrhJD">och på utsända listor badö inikommit 8,751</content>
    <content xml_id="i-GuU8n1mVKkoufLgkpQyebF">kr. 47 öre, hvaraf användts 592 kr. Fonden</content>
    <content xml_id="i-NhXCfG1y8uTbuzCEm3banp"> uppgick för närvarande till 8,160 kr.</content>
    <content xml_id="i-Nv6hxQbXjCeJpC5HhBkDpf">Förvaltningsrådet uttalade ett tack till de</content>
    <content xml_id="i-K1bZ9eD7t7yit29WvKjdy9">många gifvarna. Insamlingen för hvilohem</content>
    <content xml_id="i-HJu8PAdjsogUhf3vz2mWd6"> me t fortgår.</content>
    <content xml_id="i-A7cfPu6ehjGkXpWWWTimZc">Sångbokskommittéen hade nu fullgjort</content>
    <content xml_id="i-JKNcoH6T11uNSL89qvaLtq">sitt arbete, och sångboken, förelåg färdig i</content>
    <content xml_id="i-JdGo8s5gEMFS7wKiNyqo13">sin helhet.</content>
    <content xml_id="i-FPUYQ9BgSvvpwWQYzaoiJe">En katalog för barn- och ungdbmsbibliotek</content>
    <content xml_id="i-RWL9zC1ipL37sJzT35kSeo"> hade utarbetats af ep kommitté och</content>
    <content xml_id="i-6yZc6sUP448zd8abUv88yY">förelåg nu i korrektur. Dein beslöts tryckas</content>
    <content xml_id="i-R2zbr31Hvo9hgtHJn6R3sV"> ooh utsändas med det snaraste.</content>
    <content xml_id="i-Bvm1Hj6ewYSm3xZubkXF2i">Förbindelsen med den evangeliska lärarföreningen</content>
    <content xml_id="i-TSygAxAtboumT1brwpxXVJ"> i Tyskland med samma program</content>
    <content xml_id="i-3mdu9KEfFj9kybsJagiYyF">som Svenska, folkskolans vänner hade, äfven</content>
    <content xml_id="i-NbNtsnbFx4FDiMshe1wp7t"> under det gångna året upprätthållits.</content>
    <content xml_id="i-K9gijNoaoDAmYhd17EvrC4">Ordföranden för denna förening, lärare</content>
    <content xml_id="i-UmKSUHgPEgLY77JYnArGoC">Goebel i Barmen, hade under samma resa,</content>
    <content xml_id="i-SfR6J9SwMnqhUpve3xRsKh">bevistat Skånekretsene, möte, och beslöts</content>
    <content xml_id="i-8Hunrhq3JNVRRtY7vKvsZK">till honom afsända en telegrafisk hälsning.</content>
    <content xml_id="i-JUi6exERfUjnHk8TxS8NA6">Likaledes står föreningen i förbindelse</content>
    <content xml_id="i-PpA7VGLuyCuiPuCqxLRdFL">med Lserernes vennekreds i Norge, från</content>
    <content xml_id="i-VowsWhDUCDjJS1qonTA87o">hvilken en skrifvelse förelåg.</content>
    <content xml_id="i-6U7k6GNgwpn7WW5RFwWH6e">Beslöts att under året utsända följande</content>
    <content xml_id="i-FoyvMsgpVQBuJJqBQEd79d">ärenden till behandling inom' dle olika lokalföreningarna</content>
    <content xml_id="i-VFdiEwVH4XjMNEk6UphVEu"> :</content>
    <content xml_id="i-7xv74G283cgWFvTRskDi46">1) Våra barns söndagsfirande i hemmet.</content>
    <content xml_id="i-MrvvoCURWGrsSjVwWPzX1H">2) Sedlighetsfrågan ur uppfostrans och</content>
    <content xml_id="i-TRMziepZrpcL9W4kwK6JXx">undervisningeals synpunkt.</content>
    <content xml_id="i-RLA3e1ncKDN8AzUk88Ta5a">3) Hvad kan göras för vården af ungdomen</content>
    <content xml_id="i-Qbm69kujAuhPWgVv8UjTMB"> efter slutad skolgång?</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GkPALsU7iUUCmK5mkwxxdJ">Mistrais svar till Echegaray.</header>
    <content xml_id="i-CUpQxom92mJJjwXhFMrjtT">Vi återgåfvo för någon tid sedan ett bref</content>
    <content xml_id="i-7VZSQ6qDdUFvAdA8jj6rCf">som den ena af 1904 åra Nobel pristagare i</content>
    <content xml_id="i-KVUk8mtBKnCxNTmTt15hUV">litteratur, José Echegaray, skrif vi t till sin</content>
    <content xml_id="i-4Z1LVPEbnKBFgwUxHCNVHQ">medbroder Frédéri Mistral. Efter en spansk</content>
    <content xml_id="i-6idbofDLJ7LbuMeXkgYhPk">tidning återgifva vi nu bärnedan Mistrais</content>
    <content xml_id="i-4qxMZz18RAxmGiLycGc28L">svar till Echegaray, dateradt Mail lane den</content>
    <content xml_id="i-7D1WVNjaLvW3WuDpiBNaBo">19 december 1904.</content>
    <content xml_id="i-FF8Sg765NBH2i2DNphVtsg">Min kiär», illustre vänl</content>
    <content xml_id="i-NdjtrrFDbFmea1XhdpFyYn">Jag vägar Iralia eder si efter det vänliga bref</content>
    <content xml_id="i-3Hz3NgLJFsji2x4tA8eF4B">ni såsom fulländad caballero tillsändt mig.</content>
    <content xml_id="i-FEsNRGzbSCYVBCqmBTYLSn">Ä-fven jag känner mig tacksam mot den svenska</content>
    <content xml_id="i-7xyKquo2VebWseJiF198Zu"> akademien, som med finkänslig takt velat</content>
    <content xml_id="i-GASF6VUzHzS1MUnBZu2CFN">förena Frankrike och Spanien genom Nobelpriset</content>
    <content xml_id="i-RmufmbMzusg7HHUf6vvtbc"> och dela den gyllene lagern mellan den</content>
    <content xml_id="i-63uBTJdVbqsLAoxZAroRR3">spanska odh provensalska poesien.</content>
    <content xml_id="i-51S8JZVu5WYVBvB6AFxu5s">Jag har endast att förebrå er en sak, käre</content>
    <content xml_id="i-EPX26R4QWeeJ1J9SqEVTdR">mästare, och det är att ni uppträder med öfverdrifven</content>
    <content xml_id="i-8ccXdH6s3ueKjzb31aNiEE"> blygsamhet gentemot den félibre</content>
    <content xml_id="i-NwhRTkHkV9c5A763vbcwcN">som icke ägnat aitt lif åt något annat än åt</content>
    <content xml_id="i-YDuymYF2satipHhaX2n8Ba">återupplifvandet af sitt modersmål och sitt</content>
    <content xml_id="i-BiTLu8LCC7QRpiGfL7bP7n">"lilla fäderneslands" ära. Echegaray är en utomordentlig</content>
    <content xml_id="i-7tauF8FJajHBc5LvJnKLC5"> företeelse, som eljest endast skulle</content>
    <content xml_id="i-LPy9U4LL2UujPx4XDLYrXK">ha kunnat förekomma i det gamala Grekland —</content>
    <content xml_id="i-MzFuivxusL1uDQDXQ9K2TM">en stor matematiker, en stor populär dramaturg</content>
    <content xml_id="i-LEUDQDf8uy2CKC5XRgJfoJ">och en stor statsman... Tillåt mig att förena</content>
    <content xml_id="i-CKjeY86MM578TfCHukDq7x">mina lyckönskningar med hela Spanien.</content>
    <content xml_id="i-KuRUTXS7Li6GqpR88SU16v">Jag har uppfostrats i kärlek till edert land.</content>
    <content xml_id="i-CuHXCZpp3x4E6R6HWNh3zr">Min fader, som var mycket gammal då han</content>
    <content xml_id="i-3uHPqTAPzhMfmJ1WJUURPu">dog, var soldat 1793 under det pyreneiska fälttåget</content>
    <content xml_id="i-MPkopJgu42LnsvdqfGzj9D"> och deltog i belägringen af Figueras, där</content>
    <content xml_id="i-JZa8LdCivBQr2y4v7ZwpZN">vi fransmän blefvo tillbakaslagna, och alldenstund</content>
    <content xml_id="i-8bgafCccS3wXUb3YPKovT9"> han ofta talade med ator sympati om</content>
    <content xml_id="i-JoREUABX8vse8kAgvRSsTy">spanjorerna, fick han binamnet el Espaflol.</content>
    <content xml_id="i-CBGXXHEzZaZEx5SzWSbuHR">Detta berättade jag för min vän Balaguer, som</content>
    <content xml_id="i-JkaGN8betn3igjLMh3mKfs">ni naturligtvis kände, och under en resa till</content>
    <content xml_id="i-3cFDEZsYtfYuWa8ouywLBp">Oatahula, ett triumftåg från stad till stad, mottog</content>
    <content xml_id="i-9T3jmNpXoW1E7MiiaHDPhP"> jag en hyllning och en hedersbetygelse som</content>
    <content xml_id="i-DttyWmHBXUJU34VaDcMnWq">djupt rörde mig. Mitt besök firades med en</content>
    <content xml_id="i-AnbSZUH4E4jTQ6cgxCwf9W">gudstjänst till minne af min gode fader.</content>
    <content xml_id="i-ApakVkpSisjmyBti4qtZGy">I Barcelona och vid blomsterfesterna i Oataluöa</content>
    <content xml_id="i-xJUmE75z4mU5ij8UMD949"> hade jag nöjet att lära känna några framstående</content>
    <content xml_id="i-TrRqWvBC35o3PMXwcDJWfP"> representanter för den caatilianska</content>
    <content xml_id="i-8BXcvjwVZ4gsS53xGungKe">litteraturen: den ryktbare Zoriila, Nunez de</content>
    <content xml_id="i-FDrLd4GQV4MAz7QwUhcGmN">Arce och en härlig skald Ruiz Aguilera.</content>
    <content xml_id="i-DHrhbSwdPmBCBM1LhHAcqz">Och nu, min käre kollega och medbroder i</content>
    <content xml_id="i-3srEFWJcgaQR7wsi4TAbCK">ära, IMom oss återgå till den kalk som vi</content>
    <content xml_id="i-2Cx6kGyN56Li6ugCBcf7gm">måste tömma till botten, det vill säga till att</content>
    <content xml_id="i-FbHjwiHvXw9JrnSytQZc8V">svara på alla de otaliga lyokönskningsbrefven.</content>
    <content xml_id="i-JUk8qrkbgX3vyT667mmsvA">Härom bör äfven ni ha åtskillig erfarenhet.</content>
    <content xml_id="i-WL8FzCDdVT1YQEEfacyPAM">Jag omfamnar er af allt mitt hjärta.</content>
    <content xml_id="i-MesQJWjbGgTJFZh4RkuCf2">F. Mistral.</content>
    <content xml_id="i-8EsRQDixZyPTqLHAZ9QVu2">Jag har med nöje sett i tidningarna, hvilka</content>
    <content xml_id="i-F4g69MzRBjgDcmy3dHSFAe">publicerat ert porträtt, att vi ha en viss likhet</content>
    <content xml_id="i-KznGRMmKcdgTyVzo48kDb5">med hvarandra, quan se sémblo s'assémb</content>
    <content xml_id="i-85YxeBSbhwwQTBomte2LcY"> 1 o, säger man i Provence.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8XqqFzEQudA2aD2wPFxTSq">Arbetareinstitutets föreläsningar</header>
    <content xml_id="i-C8pNUircFykbNSK7eKGNQH"> (8 Klara iiorra Kyrkogata) komma</content>
    <content xml_id="i-RwvNzbUg4JNq8tfWP2EPX9">att under innevarande vecka afhandla:</content>
    <content xml_id="i-DwsWpeR87pjjybzr1d1xBB">Lördag, kl. 8.16 e. in., d:r Karolina Widerström:</content>
    <content xml_id="i-SswC3kvuchs8iU593Z44uz"> De kvinnliga underlifsorganens byggnad</content>
    <content xml_id="i-LUR4KAk1gXEf9BoDGDw1ZP"> ooh förrättningar (endast för kvinnliga åhörare);</content>
    <content xml_id="i-V2RZSoCX5fJF2wAYz4Rker"> söndag, kl. 9 f. m., d:r G. A. Oarlssou:</content>
    <content xml_id="i-2CPvg7H8LWidfDcajNcVzM">Inledning till algebra; kl. 9 f. m., hr C. 0.</content>
    <content xml_id="i-2cb9HYv1RSBXq4ofLee2zh">Heike: Skrifundervisning.</content>
    <content xml_id="i-HMUkHAPtv2hrfaowtm3ogb">Inträdesafgift 10 öre.</content>
    <content xml_id="i-4u7HbhKqaG8ZMVVzLAjqxc">Nationalgodtemplarordens vinterhögtidsfest.</content>
    <content xml_id="i-PnbpRtNmWoNd92JJ8qyumU">Stockholms distriktsloge af nationalgodtemplarordetn</content>
    <content xml_id="i-QX7hEGdKDHhgj4b4Mhneup"> har sedan åtskilliga år tillbaka</content>
    <content xml_id="i-Rq8K6bQBfugJESvTZpauUg"> firat sin högtidsfest trettondagen ooh</content>
    <content xml_id="i-9xki6WiR3bU1v4VsoQmZFo">alltid kunnat glädja sig åt stor tillslutning.</content>
    <content xml_id="i-QupmCkyEtszetWDC9WqD9p">Betelkapellet vid Mahntikillnadsgatan,</content>
    <content xml_id="i-Q2QWAkQVAxnGq1Le3YSQ2p">där festen hölls, var uipptaget mastan till</content>
    <content xml_id="i-Vu3vix3dKFdEkGQhnMknbg">sista plats, då Symfonikapellet inledde</content>
    <content xml_id="i-DNJ85uNqLJ3foKL92tRvuq">med Men del f soh ns feetmarsch ur "Midsommarnatt,</content>
    <content xml_id="i-34hNy8XigpTwdCrRMLPcMg"> sdrömmen.".</content>
    <content xml_id="i-Q2oA9pa1Pe8FMQBmTSi124">".</content>
    <content xml_id="i-EA96aMcHZmztwQ1H1PpV5M"> Efter ännu ett musik</content>
    <content xml_id="i-6N9g6JjtZXnLaoStFrTHAB">nummer framträdde ordens chef, fabrikör</content>
    <content xml_id="i-BCbAyGQZthG5yFENLxSyHH">C. J. Svanfeldt från Söderköping, och hälsade</content>
    <content xml_id="i-PV3Nmg6qRuQNfmnT6DdUBL"> de närvarande välkomna, under framhållande</content>
    <content xml_id="i-HscgwSJQmXnFEV2XaXW9De"> af den otorarta.de utveokling nykterhetsrörelsen</content>
    <content xml_id="i-4sBLoUQ9gg71fU9pY47Up1"> nått de senare åren. Allt</content>
    <content xml_id="i-SYa7o16pvU4iYiuKvBvofc">flera vetenskapsmän börja erkänna sanninigen</content>
    <content xml_id="i-GzE4ucAZPUjCGWfJpcywWq"> i helnykterhetsprineipen och lämna</content>
    <content xml_id="i-AQReqVtoA8yzYix2xvPkn">klara bevis för att rörelsen går i rätt riktning.</content>
    <content xml_id="i-Xb3mwvXcHLuXcbFX8syGME">Efter hr Svanfeldts tal sjöng hr Harald</content>
    <content xml_id="i-5fKgSvpCWn44rxMZR97ASx">Peterson Josephsons Hemlängtan, och fru</content>
    <content xml_id="i-CKQtPFYw32ATg8NxFFn9EH">]-&amp;gt; lumen tlial-André sjöng Ave Maria ur</content>
    <content xml_id="i-AxU7Br5CAvgTQpzGraJxNj">Otelio'.</content>
    <content xml_id="i-RmTYv8BYR1AT59jW6L8tge"> Senare på, aftonen utfördes Wennerbergs</content>
    <content xml_id="i-5vYDQiqN6LzxoTczMNNAja"> Julsång af dem.</content>
    <content xml_id="i-2mw7zMCQc2qrQdEXBSUz5t">Den moderna nykterhetsrörelsens inflytande</content>
    <content xml_id="i-GNQEoTBSXsWARU5yhaFqGy"> på den svenska kulturen var ämnet</content>
    <content xml_id="i-P3WRjcHiYXo5L8o9Bsx71V">för högtidstalet, hvilket hölls af national</content>
    <content xml_id="i-MPkMMwPScXpJ9e6fmwMW1P">godteinplarorderN sekreterare, redaktör</content>
    <content xml_id="i-B4g1eu6oqEGYVsJvUxSACD">Eujg. Ståhlgren från Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-PHf88zMYNGebvS6yQcJPiq">Talaren framhöll att alla de folkrörelser som</content>
    <content xml_id="i-KB5GiYM5W3JV65UdKRv3yu">uppstått, i samhället med rätt eller orätt föregifva</content>
    <content xml_id="i-JDzur9RbTmJro5FkMyMbCt"> att' de afse människosläktets l^ckliggöran</content>
    <content xml_id="i-9U8fCtyh4F7TThEQmgz7ic">de. Efter en skarp vidräkning tned den konventionella</content>
    <content xml_id="i-9oK1TcaUPfkDWJ8EVJ8sWM"> kristna religionen, som tillåter och</content>
    <content xml_id="i-2SPmXNWXGpvb6VoV4WKhq8">välsignar rusdryckabruket, påpekade talaren de</content>
    <content xml_id="i-AZEmB3nrP4sBzxj5KFD1Su">inkonsekvenser som uppstå därigenom att lära</content>
    <content xml_id="i-EmXKXFPm5mDYi53srnA5Sq">och lefverne ej harmoniera. Största delen af</content>
    <content xml_id="i-Gpsq2bkEuLTF4cLt3xz2Wy">vår tida kulturmänniskor fasthålla ännu vid</content>
    <content xml_id="i-Fag3YF4Kx3CXquj77RKTVe">rusdrycksbruket, fastän de borde ha erfarenhet</content>
    <content xml_id="i-LP4rZaM7ZxYs3dCHUHRWyk">af hvarthän detta bruk leder. Trots all den</content>
    <content xml_id="i-Q4n9kFXXn9937JkZ1rMNnt">förödelse som de gräsliga krigen orsaka är det</content>
    <content xml_id="i-5j3Mp3GGzG1JwmFBeC31G4">dock en obetydlighet mot hvad sam åstadkom</content>
    <content xml_id="i-NSVXyFKmTrvmWxrRdGnDZg">mea af rusdrycker. Af Svergg3 befolkning lida</content>
    <content xml_id="i-A1C7MR2wDRPxRtoT3wBkHC">mer än 50,000 personer af kronisk alkoholism.</content>
    <content xml_id="i-Fz1sHghUDeNBRhcVCjQe91">Flertalet af dem företer kanske icke till det</content>
    <content xml_id="i-Kt8pUidCaGicgvaVmV7sAm">yttre' något sora kännetecknar sjukdomen,</content>
    <content xml_id="i-B8MFEavRsr128ySegpzYEa">men den härjar icke mindre för det.</content>
    <content xml_id="i-FHBkVfQPKTk5hLN8vzxyCk">Att alkoholen är en fiende till den verkliga</content>
    <content xml_id="i-81KtrieZNDGExrV1BEsTtn">bildningen är numera oomtvistadt. Det är</content>
    <content xml_id="i-5vY2jMLZKxwNE9Ek3f7a8V">blott fråga om i huru hög grad.</content>
    <content xml_id="i-RZmXcQSS1vA9AxSYEFjQAv">För att kunna odla miåate först röjas. Sker</content>
    <content xml_id="i-CRTQjTs4zY9T9uXBspk6kk">detta kan sedan den oländigaste mark hlifva</content>
    <content xml_id="i-7WjRUgHeTrbdd9Ynk4F3cA">trädgårdsjord. På samma sätt med människor</content>
    <content xml_id="i-P7zHZWJt6PxoVZKZbp9cB1">na. Rusdryckerna måate bort innan något</content>
    <content xml_id="i-944pK5JEbY6Q7FhA5JwwZT">fruktbärande bildningsarbete i stort kan utfö</content>
    <content xml_id="i-4WxVzu85w9emZ3pr28d2dP">ras. På alla kulturområden är kunskap makt.</content>
    <content xml_id="i-Ay34X7Z2N9mpZ7AkKr1tZE">Något verkli,gt vetande till gagn för mänskligheten</content>
    <content xml_id="i-MFux7bZYtfnvFTHSP3KLdF"> kan aldrig den som blifvit alkoholiserad</content>
    <content xml_id="i-CMKJ9LSPwNd1i514Cei4jE">inhämta. För ungdomens framtid är rusdryckabruket</content>
    <content xml_id="i-4kGdBmYN9RHqJhrJaRvxke"> ödesdigert. Man klagar ioke utan</content>
    <content xml_id="i-dvoy44RcVd1KyxLSeiRGB">skäl att vår tid lider ,brist på karaktärer. Det</content>
    <content xml_id="i-TA6QymtfUfRU6LJxAE6chg">individuella får sällan utveckla aig ,af brist</content>
    <content xml_id="i-PRq7Q8Zv3Ce6necsA1c4jt">på näring, men så mycket rikligare tillgång</content>
    <content xml_id="i-UJHGMH4ogk7q8cvzYjXR2Q">finnes på sådant som kan afleda en ursprungligen</content>
    <content xml_id="i-8BwEo7E2LLvcoYYwaKqpSV"> god karaktär till dåliga vägar.</content>
    <content xml_id="i-U45rZ6M2AHAVjBC8DNoCvt">Afhållsamheten är en princip som måste vara</content>
    <content xml_id="i-21w2q4Bd7XDgqBQiaBxhse">berättigad i fråga om det som är ondt. Måttligheten</content>
    <content xml_id="i-AiXvQHyPw5PSeBf9hXtxR8"> är däremot fullt berättigad då det är frå</content>
    <content xml_id="i-UaBTbSbcuAjzjX8A99VKMk">ga om njutningen af något som i sig själf är</content>
    <content xml_id="i-JJKUbkC4VE48WyJCqUoRHw">godt. Alkoholen kan aldrig höra till det senare</content>
    <content xml_id="i-XWeGyP9UeeAu4kMyYjZqnZ">slaget, därför måste nykterhetsrörelsen gå</content>
    <content xml_id="i-Hu9G5GNg9JoEPjqUgDi8fi">riktning mot totalt förbud för rusdryckstrafiken.</content>
    <content xml_id="i-AqqmtG1L11tWoom7PNPJFK">Vetenskapens dom öfver alkohol är också</content>
    <content xml_id="i-UjT3NzLLZp3tENpQktiQ5L">nu klart ooh tydligt uttalad. Ruadryokerna</content>
    <content xml_id="i-KVR2fwwCD7EN9kDUMFdouW">äro utealutande till skada och ej till det ringas</content>
    <content xml_id="i-LfVoFQUH149KBfmjDjvqnY">te gagn. för släktet.</content>
    <content xml_id="i-Nz5s8FrRhdag7Rvv8hwMru">Talaren framhöll nödvändigheten af att den</content>
    <content xml_id="i-2WXeh2qCZRxhoSD9cAtTva">moderna nykterhetsrörelsen frigör aig från en</content>
    <content xml_id="i-PcM5xhLWkriAGo9C61fAvr">del formalism och egen rättfärd i gliet aom ännu</content>
    <content xml_id="i-SnFrALcK79R8bVNJoh3vyj">vidlåder densamma på sina håll. Endast då</content>
    <content xml_id="i-LzQmyeLbKCftNATau2ECUb">kan den rätt fylla sin uppgift på kulturens område.</content>
    <content xml_id="i-k6N2Lg5wiR517GFtiHq8W">Det af kraft och entusiasm genomandade</content>
    <content xml_id="i-8tf4R5Tbkpeb96Q99UYWHV">loredraget åhördes af publiken med stort</content>
    <content xml_id="i-MowbEa2n3MgQsgvBS4pcE5">intresse.</content>
    <content xml_id="i-RCRJxwbb994tDp9dqdU57W">Så utfördes ännu ett par sång- och musiknummer,</content>
    <content xml_id="i-BSvRqfmSt3sw4Xy8VqHLG6"> hvarefter den anslående festen</content>
    <content xml_id="i-DXL3xWPHxXU12zRzWMP8jE">afislutades.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Uv3mZHyUdtNMTbuVoyTi5M">Strejk vid Skutskärs sulfitfabrik.</header>
    <content xml_id="i-3VG1RE4aiqLqiwD63gLgAR">I onsdags på morgonen utbröt strejk bland</content>
    <content xml_id="i-6LV3A7GEZGhWkpNAGR1KYY">arbetarne vid sulfitfabriken vid Skutskär</content>
    <content xml_id="i-NSqN9NTjAVStwhXUHNoAPK">med anledning af att fyra arbetare i fabrikens</content>
    <content xml_id="i-EQGjyG8yuaRVzYaU1QQ29A"> hugghus på tisdagsiaftonen afekedädeis</content>
    <content xml_id="i-Nozwm2yiygs8tLjaPGRv8g">därför att de nekat börja veckans arbete</content>
    <content xml_id="i-Sr7vR8REZXY759bYE4PZds">på nyårsdagen, skrifver Gefle Dagblad.</content>
    <content xml_id="i-3zxQT2LNfp2r2XLbPEQVVA">Strejken omfattar alla fabrikens arbetare,</content>
    <content xml_id="i-H3Mr5h53K7SBETs3T3zqBH">med undantag af järnarbetarne, hvilka ännu</content>
    <content xml_id="i-YAA8DqpLeeQ4KUjCY7fZTy"> vänta på resultatet af underhandlingarna</content>
    <content xml_id="i-H85vSuGRkXAsy3VG3tXz4z"> med befälet. De strejkande fordra att</content>
    <content xml_id="i-FY889qLUmSz45kFuLW5GVZ">de afskedade arbetarne skola återtagas i</content>
    <content xml_id="i-M6qSZS6wAK4wjLSCPnYiKF">arbetet, och underhandlingar med befälet</content>
    <content xml_id="i-GspDTWDMYDfeg4yVvBrSs6">blefvo reeultatlöea. Arbetarne hade därför</content>
    <content xml_id="i-U9wQtiWRsxx2ApjBK34rBe">möte i Bodarnes ordenshus på onsdag afton,</content>
    <content xml_id="i-3en7yokyjiYg7oqiWGg8qB"> men resultatet, af detsamma är ieke</content>
    <content xml_id="i-JTdbVJTHifJCV1ysiwur81">kändt.</content>
    <content xml_id="i-J1QX14bd9SX9VmYBu7nfNz">XVI.</content>
    <content xml_id="i-8sSE1syCeYsqbYWHmEmUnu">Dot är, om icke en allmänt känd sak, så</content>
    <content xml_id="i-TzZab6LUShQwzjdAHf7Snh">dock ett glädjande faktum att mrs Tanberry</content>
    <content xml_id="i-9ketB4DG1sQ3bfgEUSGQi9"> dansade denna kväll; och ieke eaidast</content>
    <content xml_id="i-TxJmxghMenY1YM1wtgJnJe">att hon dansade, utan till och med valsade.</content>
    <content xml_id="i-LAGiPDhzNpKuDyijs6CUTW">Det tillföll Tappingham Marsh (som hon</content>
    <content xml_id="i-5BNf6iTRyrx2P8X7s7JGmQ">förklarade vara näst efter Crailey Gray den</content>
    <content xml_id="i-NYSYxiUGkTS6m246BAcjU8">mest insmickrande, inställsamme token af</content>
    <content xml_id="i-K1WyLcfEUWan9C5XTKaLM3">dem allesammans) att öfvertala henne ; och</content>
    <content xml_id="i-LSSva98BGWtp9dDZJ3DRfE">sedan hon utfört en kadrilj med den äldre</content>
    <content xml_id="i-EQiBHkxEk66HckHrZEQjiX">Chenoweth, valsade hon med Tappingham.</content>
    <content xml_id="i-E3gtkCMKUez54fmuRZzo7S">Hvad som är ännu anmärkningsvärdare är</content>
    <content xml_id="i-MHByXonjZSRSFrDaxUemT8">att hon dansade ut både sin kavaljer och</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HBAdzjgmzaGX8PpSDQ3ezc">musiken. Drifven af afund vågade sig mr</header>
    <content xml_id="i-UpZCJyyxg5KRFgVx9DoYW1">Bareaud på med en täflan och försökte en</content>
    <content xml_id="i-PU2aKbx9UmUpbx2H6P1rBd">ecottisch med miss Trixie Chenoweth,</content>
    <content xml_id="i-KRxVBVoVkft5vtz2WJnxdR">hvari han lyckades märkvärdigt bra i flera</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UiBWYBARwFKWZFsxDGXeBt">nöjsamma turer innan han olyckligtvis föll</header>
    <header xml_id="i-PUyqj4NcD2S8mQHUhS4bnY">omkull. Det var en kväll, sådan att en gudabild</header>
    <content xml_id="i-7cCKaVPreFWqyB8Ph3xMyo"> skulle ha dansat på sin piedestal —</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N9bcLyMuvVf2wJ9hmZpt3m">en junikväll, icke för varm, utan mild och</header>
    <header xml_id="i-EsFHdhZ78yjUFmihsK4TvA">skon med rosendoft i luften.</header>
    <content xml_id="i-9EfDxnhkryWTVF4go3EGZr">— 261 —</content>
    <content xml_id="i-JQdx4koevi9x3EvDSgGwwh">Tre af de frivilliga togo sig lysande ut i</content>
    <content xml_id="i-Ec9WD7d5Y4F5FoYNGdGGVw">sina uniformer: mr Marsh (som hade valts</content>
    <content xml_id="i-HPADLDKi2Etj3Hi8pAfipS">till kapten för det nya kompaniet efter</content>
    <content xml_id="i-EPq5GVdYZxaxZTV8g4m7AH">Vanrevel) samt Will Cummings och Jean</content>
    <content xml_id="i-V9os1wLQu899iEddajtCC2">Madrillon, löjtnanterna. Denna elegana</content>
    <content xml_id="i-Cp4wXrLrQNFYGUs7C3isNS">var dock endast förbehållen officerarna,</content>
    <content xml_id="i-YYfj54iqPMi5LH3ZhdmwSw">som hade beställt sina uniformer hemma, ty</content>
    <content xml_id="i-KRSt5boJY7PA6evDzEzUDz">menige man och underbefälet skulle erhålla</content>
    <content xml_id="i-BEkQbEix8KaZ45hQmznkTC"> sina på den stora samlingsplatsen för</content>
    <content xml_id="i-pXWSw7bCAzKba7akBFw1j">trupperna. Men fast ståten inskränkte sig</content>
    <content xml_id="i-6xv94e4ciLYt3qhERdsKcf">endast till de tre nämnda herrarnas dräkter,</content>
    <content xml_id="i-9ZAUhLr95qhijq1B16obAW"> gåfvo dock dessa — för att ännu en</content>
    <content xml_id="i-5NuCA7VqwT7hQn1NVzBPeZ">gång citera Will Cummings — festligheten</content>
    <content xml_id="i-pbWKdf1t61Bz8bwPi6HEY">"en obeskriflig prägel af prakt och djup betydelse".</content>
    <content xml_id="i-JQFQRm8rkmyKHdzsLHCtR">tydelse".</content>
    <content xml_id="i-CU8dyRjNMrvZKYJfDyf7ev"> En fjärde stadens medborgare,</content>
    <content xml_id="i-JdApVCGRC7Nf3w2xEDN6Ft">som likaledes skulle kunnat begagna sig af</content>
    <content xml_id="i-TsDheudVLEG1GdCjJk8a9t">detta tillfälle att uppträda som soldat, försummade</content>
    <content xml_id="i-7hrrm62rH75u4LZS3eqVga"> att draga fördel däraf oeh smög</content>
    <content xml_id="i-9G2vxeezEhQJ4GHPHtTAm6">sig fÖTst mot slutet obemärkt in i sin vanliga</content>
    <content xml_id="i-L8J5pFRMEknmrQZ2fRMeQ8"> dräkt, medan hans majorsuniform låg</content>
    <content xml_id="i-AiVYkTiCUcwxxMeQUNKZXy">kvar hoplagd på en stol hemma i hans rum.</content>
    <content xml_id="i-Vun7rswKf2DzYPviUPAjmt">Flaggan skulle föräras de frivilliga vid aftonens</content>
    <content xml_id="i-E1h6oJCo3cmX4ficjYF6VC"> slut, ooh Tom kora för detta ändamål</content>
    <content xml_id="i-V3gM4XobUdcJ8TEkptqwP9"> — detta svar gaf han åtminstone en</content>
    <content xml_id="i-PngpZm48vJDJnVHpUWqU7r">inre röst, som hviskade något annat.</content>
    <content xml_id="i-D4D6Kk4Ldychz2uvXo2PyT">Utan att ha blifvit sedd kom han in, och</content>
    <content xml_id="i-2HyD46C7e8N5MQnhHSur9K">hållande sig tätt utmed väggen banade han</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-S6v5iGBEyvwAvrB16vThvr">Båg väg till det ställe där mrs Bareaud satt</header>
    <content xml_id="i-XAXzVyYjg1nivKHdAiHMuq">och tog en stol bredvid henne. Men Robert</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5TzB3gyWbVRh4WNMR5q9h5"> Canewe, som af en händelse råJ^b se</header>
    <content xml_id="i-5dxyEYchd1LgHGj5NYS4Tb">— 264 —</content>
    <content xml_id="i-YEQoHBng8P9VR9mECTzsRs">lienne och denne högreste hycklare, hvars</content>
    <content xml_id="i-9MMEebLAK2he3nScx8zATc">mörka ögon hade en sådan förmåga att</content>
    <content xml_id="i-SWYSD2Em6baDdFWXzNXh6M">sätta hela hennes inre i dallring! Hvilka</content>
    <content xml_id="i-Y34MB9nvcUZfhVSVc7kyKT">osanningar denna blick innehöll, alla i detta</content>
    <content xml_id="i-F2vnpApNNwbAKbtpAttL91"> enda ögonkast! — Det var som om han</content>
    <content xml_id="i-4GWL3jffbcb3VC1Bq1LTzZ">helt saktmodigt försäkradle henne att han</content>
    <content xml_id="i-HuVyyeoUsaQfnAk6hE2iLs">förstod henne fullkomligt, på samma gång</content>
    <content xml_id="i-SHyaGDnd2AX8Xu1sq1yw4H">som det låg något sorgset afskedstagande i</content>
    <content xml_id="i-AVn5XY7XjnZ5BWoATr8HhS">blicken, som ville han säga : "Ännu en gång</content>
    <content xml_id="i-6Yv7mrRaZwaFyGyajnv4N4">har jag kommit för detta — nu blott farväl</content>
    <content xml_id="i-KHvcLmaaqSV3k5fB5rbdph"> L" Ty hon visste att han drog bort med</content>
    <content xml_id="i-AtpenL5RWtsBJkomn4W89q">de andra, drog b(?rt kanske för alltid, redan</content>
    <content xml_id="i-W1pNDLEqVAyt7Jzq2Bk8gb"> dagen efter morgondagen — sedan</content>
    <content xml_id="i-JSoYdaNaF2K1gPU9NNQYNt">skulle hon slippa se honom mer och vara</content>
    <content xml_id="i-UzGWmYfJvSe8PBoW5vnKBX">fri från honom. Ah! Om dagen efter morgondagen</content>
    <content xml_id="i-UnkqfsMKqiXBViDwBjfB6q"> ändå vore inne! Misis Betty hatade</content>
    <content xml_id="i-Jmut6tg8iy8zKcK9bqDgLw"> sig själf för att hon förstått hans farväl</content>
    <content xml_id="i-8RYUFQHGU2xiu2WhHhkV5p"> och hatade sig ännu mer emedan hon</content>
    <content xml_id="i-YWyPE5vfi7QyyJ3A2rYu4">icke var riktigt säker på att hon icke i första</content>
    <content xml_id="i-2rCxJ9qJSSXGEPE4CqRuWr">öfverraskningen vid mötet, innan hon hunnit</content>
    <content xml_id="i-MeYp2XjyAGxVawK3k1weGe"> hämta sig, hade låtit det passera obeevaradt.</content>
    <content xml_id="i-3h9SSxwAGqC5KdcMfkcrkn">Ja, hon hade gjort mer än det! Utan att</content>
    <content xml_id="i-2hjNULYzCSQqwr2NYD2PVx">veta det hade hon böjt på hufvudet till svar</content>
    <content xml_id="i-66pVsioDUfzLGXYyLW4MyB">på hans bugning, och mr Ca.rewe hade sett</content>
    <content xml_id="i-6yTHmJRwSNdgfKH2fZrqiN">både hälsningen ooh blicken.</content>
    <content xml_id="i-X7JdB1ks3h4fv4jDT44bSF">De unga männen hade samlat» i närheten</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SQ5U3f7yQjkFAC5bBfFfBr">af orkestern, och vid do muntra tonerna al</header>
    <content xml_id="i-3hJTyrZRzJbvmqNUsHhJmV">"Yankee Doodle" bars flaggan, som de</content>
    <content xml_id="i-CMTZX2juWXmcYtUnt9g4VU">— 257 —</content>
    <content xml_id="i-7oA4g8EdXEj4of4aFUavJL">Tanberry förhoppningsfullt, i det hon</content>
    <content xml_id="i-3r1s3G5JJYciGg2tqdYW8e">gick ut.</content>
    <content xml_id="i-HRCEyVQ4Bx6oh4Q59vKL7G">— Då får man bereda sig på att det' blir</content>
    <content xml_id="i-SaGpoja1wFqoPsqCjvbxVU">något riktigt spektakel i morgon! anmärkte</content>
    <content xml_id="i-SuFrHXyLbzNr7zuGqiZn9S"> fnittrade Mamie, där hon låg på knä.</content>
    <content xml_id="i-W6GEtvQ9oY8rDhdyntcZsu">Ack, stackars beundrande tjänsteande,</content>
    <content xml_id="i-3vgBKPkHNsrcuVJuPVqqsE">hon fick minsann sin beskärda del redan</content>
    <content xml_id="i-XLqMQTVkNgFeW25SzvH3Za">den kvällen, ty hennes unga matmor, som</content>
    <content xml_id="i-Xwxf3eRwNPpGrssMoBDcLp">vanligtvis var så leende och vänlig som en</content>
    <content xml_id="i-SK6p5CB9Nnys7L2hnmd1Ud">sommarsky, visade sig nervös och missnöjd,</content>
    <content xml_id="i-4VRKwRkSDBVzzjVNkP68De">fann ingenting väl gjordt och tyckte aldrig</content>
    <content xml_id="i-Vd7Rd8oskPLHptjMijnuzS">detsamma i två minuter. Då hon tagit på</content>
    <content xml_id="i-Xr6LQPkTy2zko7QoUvKnFC">sig den först valda dräkten, förklarade hon</content>
    <content xml_id="i-4kbcJZxKCvcmzFYRxk8krV">den vara hemsk att se på, profvade två</content>
    <content xml_id="i-4wjcpiB3JV9sJGAd1TTuMK">andTa, men fann också dem afskyvärda, afskedade</content>
    <content xml_id="i-q5tgofAmPudVShUqD8jpC"> tvärt sin nästan gråtande tjänarinna</content>
    <content xml_id="i-YHgit4NJ6PSoCu3yxVeXyb"> och tog återigen på sig den första. Därefter</content>
    <content xml_id="i-GH7DWLojMjJAJp7ZH8tDnP"> satte hon sig framför spegeln ooh tillbragte</content>
    <content xml_id="i-5RyjjRTbdvvawCzxQLQGdr"> en hel timme med att ordna sitt hår,</content>
    <content xml_id="i-5jZpgtCoGQpv8hHFhBnEqY">hvarunder hon uppmärksamt betraktade</content>
    <content xml_id="i-KrVoJ591qDJFD5K9PXRYPE">sin bild, ibland med början till tveksamt</content>
    <content xml_id="i-R6JTuTSnMh9eHriBLw1uYz">gillande, men ofta vredgadt och då ooh</content>
    <content xml_id="i-VhRiop12JVfnCCQqKNgLAe">då liksom bedjande, bönfallande den att</content>
    <content xml_id="i-DKmJ1MAbxfwV2oLC3AwoSr">vara vacker.</content>
    <content xml_id="i-X7j85HDQ5p2SSBs33ozjTd">När mrs Tanberry kom in för att säga</content>
    <content xml_id="i-4Qy367MNbbNpMmCEU7C9DU">till att Nelson var framme med vagnen,</content>
    <content xml_id="i-Tu4nRccU8dEBCvj5CqdmcE">vände sig miss Betty icke om, och med ett</content>
    <content xml_id="i-BwBF6Egbc8n1xprwqLircA">hastigt andedrag af förtjusning stannade</content>
    <content xml_id="i-TouLRgU2qu5fgxmcqbapAk">88</content>
    <content xml_id="i-WcdnkFbDBiXFKEdDfx2PYA">TVA MÄN OM BTT NAMN.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ut2m9psJst2psuQ8A1Sy1j">Konkurrenshotet verkade. Till</header>
    <content xml_id="i-B4WErEUwzfJpJE32xAQzHV">Daily Telegraph meddelas från Kairo : Såsom</content>
    <content xml_id="i-THCsXxTPzJk4Rqm53jBKP8"> en följd af planerna på anläggande af</content>
    <content xml_id="i-Lwcz5Jq4cmASYLSg5Qb7gf">en ny Suezkan.al har nuvarande kanalbolabet</content>
    <content xml_id="i-UbiS9egJLEU6c3vPGsgFWw"> nedsatt kanalafgiften från 8'/2 till 8</content>
    <content xml_id="i-CZW4A53m8DSsgWqEfCfhfp">francs pr ton.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NEJVrSjabV1DXJz8saRpCd">Varnade ryska tidningar. Tidningen</header>
    <content xml_id="i-VgAmEor7d6aext8nRc3CRf"> Nanjedni har erhållit varning på</content>
    <content xml_id="i-8bwu2VgU9D4hjduYvAgaQj">grund af skadlig tendens Lösnurnmcrförsäljning</content>
    <content xml_id="i-3mPEcwKojwYUgo3cQLqxV2"> af denna tidning liksom af Russ</content>
    <content xml_id="i-LT5FmBMy4nTrZzWn1wCVJh">har förbjudits.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-GnHdsMzB4MFUg7guBjvoTE">Förenta staternas sjöfart. Från</header>
    <content xml_id="i-6aCwLZr4JkPYJjPwPmHyfu">Washington meddelas: Kommitterade för</content>
    <content xml_id="i-7zsz9viE1En96vuqyKczPK">handelsflottans utveckling föreslå i sitt betänkande</content>
    <content xml_id="i-CwKv9ghYtrsDn3t8D9tpGH"> till representanthuset subvehtion</content>
    <content xml_id="i-4GRVUwtrn4g7Z9FHuwxeVV">åt tio nya postångbåtslinjer och åtgärder</content>
    <content xml_id="i-3Ac7b83UvUArASByC5Z5qG">för upphjälpande af sjöfarten mellan För</content>
    <content xml_id="i-5trwzR8zYptXspqS5U6L4i">enta staterna och Syd- och Centralamerika</content>
    <content xml_id="i-YX2VUvfud2pqeuszKFuMbT">samt Sydafrika och orienten. Vidare före</content>
    <content xml_id="i-9NLbBXdPGuU9GrAYieMjBz">slås premier åt de matroser i handelsflottan</content>
    <content xml_id="i-VWuqRASNxXaiYxknPvTj6m"> som vilja förbinda sig att under krig</content>
    <content xml_id="i-TkhCQQzYsnFkCAFf6F1oRz">tjäna i örlogsflottan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LrBep3YTRd67HF9WMtB3hJ">Äfven Byssland får välgörenhclsmärkeii.</header>
    <content xml_id="i-A3qLGEC6SnfSfojZgnb8V6"> Ryska regeringen skall</content>
    <content xml_id="i-VijsNUzY6LngnNJKi41vCb">i närmaste framtiden utsända konstnärliga</content>
    <content xml_id="i-C8JiRkC7vzsACK7G4mHmqs">frimärken, hvilkas pris blir 3 kopek högre</content>
    <content xml_id="i-YKodFN6nSaDvMwRaHYGAHo">än de på dem angifna värdena Inkomsten</content>
    <content xml_id="i-JR3xcU2A2nwPRehVan7MBe"> af dessa skall användas till förmån för</content>
    <content xml_id="i-QuxmgwLMhViqfUzjNd1Bmj">barn efter i kriget stupade soldater.</content>
    <content xml_id="i-LgwJ7gcPJaT2t6yPMbKEuZ">De till utlandet afsedda frimärkena skola</content>
    <content xml_id="i-BRBuXyjMAQmBXXxu4QdgAv">visa bilden af Kreml i Moskva, under d-st.</content>
    <content xml_id="i-XA6zX5j6JTqR3RoX8fSAT5">att de som skola begagnas inom Ryssland</content>
    <content xml_id="i-Xd2AsWnjeDz9yuEFnkLMad">förses med bilden af Peter den stores stod</content>
    <content xml_id="i-9iiMKQLsiNDiC1TYJuywe">i Petersburg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XhfTJJFCfretNLcWomBbGn">Från Domstolarne.</header>
    <content xml_id="i-4DdzMkDEsykwFHzymedp1o">A la fel mot Svenska Dagbladet. De af</content>
    <content xml_id="i-72VTnF6yUNNJVPcMA6odyr">hrr James och Gunnar Kook mot ansvarige utgifvaren</content>
    <content xml_id="i-6fXpKfLHBRHMwouZTRgHET"> af Svenska Dagbladet, fil. d:r Helmer</content>
    <content xml_id="i-9q21Todq8fncoy3DpLLf2p">Key, anhängiggjorda tryokfrihetsåtalen angående</content>
    <content xml_id="i-9xa6Ndg6MmXRLQuvkVoanR"> ett par i nämnda tidning införda notiaer,</content>
    <content xml_id="i-YTSgxRKU3DumVSGBExe8xp">som kärandena anaett för sig kränkande, förevoro</content>
    <content xml_id="i-8APV7TpUArjB6w3t7Yhd3v"> hvar för aig vid torsdagens aeasion med</content>
    <content xml_id="i-Kw8QNhnAk9hLd5zJ8P84G">rådhusrättens fjärde afdelning.</content>
    <content xml_id="i-CoUeXJW46ur5Az1MAx1pEz">D:r Key inlämnade en svarsskrift, hvari han</content>
    <content xml_id="i-E9jp2FS8cqWZ367PFqiCyd">hl. a. häfdade sin rätt att i tidningens spalter</content>
    <content xml_id="i-R1B32Xpb1F2969pDYwuXP5">kritisera hrr Kocks journalistiska verksamhet,</content>
    <content xml_id="i-ScdDcNBxnsJZRXXpfpE1qA">då den visat aig otillförlitJig äfven i mycket</content>
    <content xml_id="i-3pEpKFZ25AhkV3yei8LEG4">ömtåliga frågor. Dessutom inlämnade d:r Key</content>
    <content xml_id="i-WDwBgiWt4Ecn9nZRbWjHh">två intyg, det ena från en landsortsredaktör,</content>
    <content xml_id="i-QFv9PPS5nK8azYhkiTxuNu">det andra från Svenska Dagbladets redaktionssekreterare,</content>
    <content xml_id="i-58U4a9RwvSRoPXDWuXT2ZA"> hvari nämnda verksamhet likaledea</content>
    <content xml_id="i-UxKELboR5K7nDJ5tj6sqRN"> klandrades. D:r Key bestred käromålet</content>
    <content xml_id="i-VgP8Nwq6yoHsxkoVsqpBAb">ooh yrkade eraättning för inställelse och rättegångaomkostnader.</content>
    <content xml_id="i-DMgacYrZuH3CJWQvKvHmCD">Hr James Kook, 3001 äfven representerade sin</content>
    <content xml_id="i-HusbHqoSJ6EHJ7ditTMRvp">broder, bemötte i vissa punkter avarsakrifvelsen</content>
    <content xml_id="i-DhLR4XDJNk47sDgz3CZD79">och öfverlämnade målet.</content>
    <content xml_id="i-ToP2mjkYmcW9e3Q4djgc9v">Vid därefter företaget juryval utsagos af käranden</content>
    <content xml_id="i-F81G2Kg8ErU4N2kwRgTPyV"> redaktör Gunnar Haegerstolpe, jur. kand.</content>
    <content xml_id="i-EcA6hDyt12yaSQoFEoPixV">Olof Rundberg, skrifställaren Erik Thyselius</content>
    <content xml_id="i-3v7LtQUmc9mHGv4wXaVg5k">(utesluten af svaranden) aamt- reda,k tö r John</content>
    <content xml_id="i-DpZDDQpXhxMDgjAFi6LUA5">Wig forsa; af svaranden redaktör Rudolf Björkman,</content>
    <content xml_id="i-TZXFj7obiAZZ74pRene9Lp"> fil. d:r Johan Leffler (utesluten af käranden),</content>
    <content xml_id="i-3Sq9abafNRvd9WtzDcT6rq"> rådman R.ioh. öhnell och grosahandlare</content>
    <content xml_id="i-3LdJ8q8wxrKEH7Nb3Zibrt">E. öhman j:or: af rätten apotekare H. G. 0.</content>
    <content xml_id="i-5RuoaRDLyV2kmQfrzzqhG9">Unell, kanslirådet M. Morton, bibliotekarien B.</content>
    <content xml_id="i-TFoJwHqkuwzpnJ34os4TBf">Lundstedt (utesluten af käranden), hofpredikanten</content>
    <content xml_id="i-PfbUX7Bgni6PtEqc6fQxY3"> Th. Mazer ooh professor E. V. Montan</content>
    <content xml_id="i-8rHuDDiLB1cRKdmkdY5Zqd">(utesluten af svaranden).</content>
    <content xml_id="i-JMRKGh3nwpaZn41Pwj3WfZ">Juryn sammanträder den 23 d:s kl. 12 på dagen</content>
    <content xml_id="i-9TEfF8wBvTPSATbbkkgXfK"> ooh eventuella omval försiggå den 13 d:s</content>
    <content xml_id="i-QDdnyKERXnUboEys5f3fT5">kl. 1 e. m.</content>
    <content xml_id="i-T2cKFDy5qp6mDHY7Xnhepv">Stölder af pälsvaror. Hustru Augusta</content>
    <content xml_id="i-BVFz6Gowt3irxPnntqFT2m">Dorothea Ljumgqvist, »om under en längre tid</content>
    <content xml_id="i-KVGj6uhLo7RvjnUhnwkhTS">från ett flertal butiker här i ataden tillgripit</content>
    <content xml_id="i-Edax2xKmtNMzDFGuSEX6c">pälsboor, muffar m. m. till ett sammanlagdt</content>
    <content xml_id="i-XnWPb6Zp4rTh6j5vzXi5Gu">betydligt värde, rannsakades på torsdagen inför</content>
    <content xml_id="i-EhjtSKL1cG9wg7cudJaJJr">rådhusrättena femte afdelning, hvarvid hon erkände</content>
    <content xml_id="i-PWt2MpigMYy8d7BtbXfutE"> tillgreppen. För utrönande ajf den tilltal</content>
    <content xml_id="i-52ZGdQ6HKMWTqrkQ6asojG"> ades hälsotillstånd uppsköts målet till den</content>
    <content xml_id="i-4nnufUTasvNcZAa3Ak6tpb">li2 d:s.</content>
    <content xml_id="i-JYSSkp4TE37bpNrc6d7uCh">f</content>
    <content xml_id="i-4Fi8EGiGivGF6QbiGZyNEX">Hagalunds missionshydda: Solna barnavänner#</content>
    <content xml_id="i-6y8zrouH7Ht1guyGFWphfc">årshögtid kl. 5 e. m., predikan kl. 6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-TbJ4Evzf2rGCgAg2uVJ8Gr">Huddinge kyrkn: kl. 11 t. m. Forssman.</content>
    <content xml_id="i-6sFJM5LSRfYtDMkZYXjaHv">Brännkyrka kyrka! kl. 11 t. m. Lindstam.</content>
    <content xml_id="i-5CXDEC3yKiTMoZ7a3oC3oX">S:t Sigfrids kapell: kl. 11 f. m. Sebardt nattTardsg&amp;ng</content>
    <content xml_id="i-Dw8r83azBWgzhZwDi4YCNv"> kl. 5 e. ni. Sebardt.</content>
    <content xml_id="i-LAKfZgLhGLWVVGRUHDbwAz">Betlehemskyrknii: kl. halt 12 f. m. Neij, kl. 6</content>
    <content xml_id="i-GAzMPaAGM7fQ1PiFXN7ehq">e. m. J. Johansson.</content>
    <content xml_id="i-WT9immrXLgz5DhnUYZoXV3">Missiousliyddail i Adolf Fredrik, vid Hagagatan:</content>
    <content xml_id="i-7vn5BbQdfzcpydnQCJwcU9"> kl. 9 t. 111. söndagsskola, kl. 6e. m. Ekman.</content>
    <content xml_id="i-X1sTNMZVfiXPS5NMr3MjpW">Missionsliyddiin i Maria, vid l'ilt&amp;gt;rilndon: kl.</content>
    <content xml_id="i-VaDYDoicbXcz1NhPrmaj1k">9 f. m. söndagsskola, kl. 6 o. m. Hydén.</content>
    <content xml_id="i-5FxtiFcViEAhmnpC5TGgkY">Missionsiiyddaii fi. Kungalio!mer: kl. D 1. m. söndagsskola,</content>
    <content xml_id="i-P7jBX4tHk2XHH41aR7rHM7"> kl. fi e. ir. Lindholm.</content>
    <content xml_id="i-SgvBzy2LAbH79Ke8g4DRvF">Kuiigsholmsgutaii 54--5C (Arbetshemmot): kl.</content>
    <content xml_id="i-2GQobdmhoy7SL8YuigNFPp">halt 12 f. m. N. Andersson.</content>
    <content xml_id="i-Maxr6FYT7sntojEsHYS6Wa">Nybrogatan !J0: kl. 6 e. in. inställcs.</content>
    <content xml_id="i-TrtvNXasDbPcJ4vWpjNXAs">Sibyllegatan 52: kl. 6 e. m. inställes.</content>
    <content xml_id="i-8kAt4mj3oYUMdriY3Ns9ed">Kocksgatan 24, ttr: kl. C e. m. Erik Larsson.</content>
    <content xml_id="i-Y4vxfQoUgG6vBco4tsbRpb">Ijiiiuaitiielslivrkaii: kl. 9 f. m. söndagsskolo, kl.</content>
    <content xml_id="i-Jp1ZxsucQfnWPjiYhPjEoh">11 f. m. Nyrén, kl. 6 c m. Mosesson.</content>
    <content xml_id="i-8wqc2nHcZatrsTYshyEq73">.Missionshuset Kungsgatan 48: kl. 11 f. m.</content>
    <content xml_id="i-AHwCQEKtfNfEvH8NbEoUMY">Bohman, kl. fj e. ni. Hedberg.</content>
    <content xml_id="i-89VeD2Q5ZBsku4a9hevGCA">Missionshuset Karlbergsvägeu (58: kl. 11 f. ra,</content>
    <content xml_id="i-PebJMy5mGJKFaAD211RfAD">och kl. o e. 111. Bohman och Westerlund.</content>
    <content xml_id="i-P8yueMHtqEYdeFrbwizspd">Sjtfiiiiiusiiiissitmcns läs- ooh skritruni. Värtau:</content>
    <content xml_id="i-TqJC3mPPus4vXx8tJfqZqS">kl. 11 t. m. Hedström.</content>
    <content xml_id="i-KnDTYWgYpQ2iDhvkVtmRKZ">Sundbybergs Ramla kauell: kl. halt 12 t. m.</content>
    <content xml_id="i-3fFcmpEtAh47JKtXGGZ8jj">och kl. b e. 111, Lindqvist.</content>
    <content xml_id="i-RtFd5hYfLrofGYRpSwbESC">Florakyrkan: kl. 9 f. m. söndagsskola, kl. 11</content>
    <content xml_id="i-PMRGpCzWF2Ju7b456pTuT6">t. ni. Gillén och Kohrbacli, kl. 6 c. ni. Gillén. kL</content>
    <content xml_id="i-Nwkog57iunZfV2BzcxJQBU">hall 8 e. m. ungdomsmöte.</content>
    <content xml_id="i-Mk4y3p3qxaMJKNPYVxAUgB">laitlierska missionshuset, Högbergsgatan 27:</content>
    <content xml_id="i-4yrSpEuG4CQYrwb5ApXXoh">kl. 11 f. 111. A. Carlsson. Kollekt, kl. G e. m. ungdomsmissionsinöte.</content>
    <content xml_id="i-6nPgFn28ZWG7GxvHsiQrJi">_</content>
    <content xml_id="i-ChHzy7p9qD4PWyeMLatAxn">Missionssnlen Valhalla (Milster-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-5PZdJ16CN2FXBy6k7ZgKvV">51): kl.</content>
    <content xml_id="i-6ESoZSnkjLqXMj5mbdujMB">'.)t.</content>
    <content xml_id="i-EbAKBLrE7GsSnkqPF8u4qe"> in. söndagsskola, kl. 11 t. 111. Sandelin,</content>
    <content xml_id="i-Q7apJG3zMh1t93D238chbY">kl. G e. 111. Törnblom och H. Andersson.</content>
    <content xml_id="i-Vk9hcXUo9z2mbu5TJWhyT7">lietesda missionshus: kl. 11 1. m. Lönnbeok.kl.</content>
    <content xml_id="i-Fztar8xeeJDJmt8owjkYct">G e. m. Hedström oeh Peterson.</content>
    <content xml_id="i-5SCfVp5E62ia8EDK5gKtin">Salenikaiiellet (Fol k unga ga t an 11 B): kl. 9</content>
    <content xml_id="i-6RdC6eJk7fKnMqxHY5eLWC">f. 111. söndagsskola, kl. 11 f. in. och kl. 60. m. Sjödin.</content>
    <content xml_id="i-AtFqB57fzRMeUt56eNcncc">Ubenezerkapellet (Rlecktornsgrilnd nr 18 B):</content>
    <content xml_id="i-U3pC6aJxZiwE39QanxoM83">kl. 11 t. 111. Hedberg, kl.6e. m. Kailströmm. fl.</content>
    <content xml_id="i-4m4Ehq83KC31njWx8v3TKF">Tabernaklet (Vegagatan ii): kl. 9 t',</content>
    <content xml_id="i-VA6U3euNhk7TnKWq5X9SYY"> m. söndagsskola,</content>
    <content xml_id="i-YR5tDbvMS4TsefcZMKVFDs"> kl. 11 t. 111. Broady,kl. (i e. m. Bergström.</content>
    <content xml_id="i-xbLtZmFTrNpQ8X14JBNp5">lii taniakj rkau. Bergsgatan 31: kl. 9 f. in. söndagsskola,</content>
    <content xml_id="i-GUneSZxNV7QsMGdyvvKtvS"> kl. Ut. m. Säther, kl. 6 o. in. Lundin</content>
    <content xml_id="i-2AuodGECRhJ2UANVjVrmMs">och Säther.</content>
    <content xml_id="i-VWLq4VdGsdncstg2ACSzzC">Itoslagsgataii 22: kl. 9 f. in. söndagsskola, kl.</content>
    <content xml_id="i-E37VBcsAKTsjKqK5vfksw9">11 f. m. Em. Bergström, kl. 60.111. Söderberg.</content>
    <content xml_id="i-4ouBdbXaMMC3LRtdBh1KPd">Gröndal (Karlshäll): kl.5 e. in. predikan.</content>
    <content xml_id="i-JD1pBFJojqbp5kTTr11NN5">Metod istriirsaiul iiigarna: S:l PatUsicyrican (Adolf</content>
    <content xml_id="i-N68jkNnvSTMrLU1AmvWmJ9">Fredriks torg): kl. 11 t. in. Griinblad, kl. 6 o. ra.</content>
    <content xml_id="i-FVqKrroghwEaPuCKaK9nug">Hurtig och Lindström, kl. halt 8 e. m. Grönblad</content>
    <content xml_id="i-3JH43K2CXNaL2dU3aXPnqY">och Asplund.</content>
    <content xml_id="i-HZjGGywB9J92PcpJG1ohVq">5:4 Veter (Upplandsgatan): kl. 11 f. m. Wik, kL</content>
    <content xml_id="i-C2tHXVrTrbPxrN2Fdq142N">6 e. in. Wik och Bergström.</content>
    <content xml_id="i-2bdL2FcJ4mptRtERMUrWiv">7're/aldighetskijrkan (Majorsgatan 5): kl. 9 t. ni.</content>
    <content xml_id="i-MvQeGvkW61d6Gxj1Z3MGiu">söndagsskola, kl. 11 t. m. och kl. 6 e. m. Åhgren,</content>
    <content xml_id="i-Cm59MqomDroSdzD1bZ5HKi">kl. 7 o. in. bönestund.</content>
    <content xml_id="i-Suo9FJ7DdvzgjmtwK3nGcV">S:t Markus (Nytorgsgatan 28): kl. 9 f. m. söndagsskola,</content>
    <content xml_id="i-Dpr2xeq4oEMACCCNeN2PyD"> kl. 11 f. m. Eklund, kl. 6 e. m. stort</content>
    <content xml_id="i-D2MgSRn2HTW2juEkzuQ1Hv">ungdoinsmöte.</content>
    <content xml_id="i-QjNTGfpLXX3QTX6vyEbEef">S.t Johannes, Brännkyrkagatan 134 A n. b. (ingång</content>
    <content xml_id="i-Hqzp8ehsrsAoTwprC5jjAR"> från Långholmsgatan): k!. 11 f. m. oeh kl. 6</content>
    <content xml_id="i-UurhqtcPYFKfZruVRodxUG">e. m. Sundström och Eklund, kl. I e. m. söndagsskola.</content>
    <content xml_id="i-9MJgycZwxjTAaTTpq52ufW">S:4 Peters missionssal, Fleminggatan 36: kl. f</content>
    <content xml_id="i-8xzoReamSUUuBBym9MaKZ7">t. ir.. söndagsskola, kl. 11 t. m. Lindbom, kl.</content>
    <content xml_id="i-RkFPTHQaQk4D7TQngMsk7X">e. m. Petterson och Wenngren.</content>
    <content xml_id="i-5CAjBjCouGroPbWSUXcVvL">Mikaelisaleu, Riddaregatan 38: kl. 11 f. m. och</content>
    <content xml_id="i-K9zcbaXzHchWrjf38KnewU">kl. 6 e. 111. Claes Johansson. Kollekt.</content>
    <content xml_id="i-RTCh2JfFWPNkQyz9BxY5na">K. F. U. K. Malmskillnadsgatan 4H: Mötet inställdt</content>
    <content xml_id="i-JVaZYL7HT1x4NMMJECZZEj"> med anledning af K. M. A:s kontorens.</content>
    <content xml_id="i-9NKHK1i3P7n9isXVZpjRFM">Nya kyrkans svenska församling, Landt-</content>
    <content xml_id="i-3bHFSG7oE1bMxpRxhqyHKu">bruksakadeniiens stora sal, Master-Samuelsgatan</content>
    <content xml_id="i-JDs3sFkyavkDo1cuLHApFJ"> 47: kl 11.15 f. m. Manby.</content>
    <content xml_id="i-WyQ5jXkVNsAkoL9LDt1KDW">Nya kyrkans torsamling. Arbetareinstitutet</content>
    <content xml_id="i-14KRVcyB3MDEx16THnPtBV">Klara N. Kyrkogata 8: kl. 11.15 t. m. A. Boyesen.</content>
    <content xml_id="i-PQAdfReAWmM5izeLxWeuUr">Evangel, llrödraförsamlingetis kyrka (Kungsträdgårdsgatan</content>
    <content xml_id="i-YGrkrBVhjyhE2T4wdMMmjS"> 12): kl. U e. ni. predikan. Köchlmg.</content>
    <content xml_id="i-2W8yGzuF4io1haRmPdsCWH">English clllircll, Wall in gatan 42:</content>
    <content xml_id="i-UgDuraMuVbFesH1fxPaWRo">Mattins, Sen^on &amp; Celebration 11 a. na.</content>
    <content xml_id="i-6hiAcMx6WH8t1tW47n9y6D">Chaplain Rev. Edward Shepherd, M. A.</content>
    <content xml_id="i-GtKFTQdVLQZU9ShMaJuc1h">Eglise ltéformé fran^aise, 111 &amp; 15 Humlegårdsgatan:</content>
    <content xml_id="i-hr28UyHYP9rkzuQhsMitQ"> Service divine i 11 h. A. Molin, pasteur</content>
    <content xml_id="i-FkzQp9MDpJ4Db53srucZYJ">S:t Erik» katolska kyrka (vid Folkungagatan)</content>
    <content xml_id="i-6GBonJEKrt1BUbHLLHRqMx">Stilla niSssa kl.8 f. m., högniiissar. ined predikan</content>
    <content xml_id="i-EFKo4HQhPCtyvzyAME4jZ6">kl. 11 f. 111., aftongudstjänst m. predikan kl. 6. o. m,</content>
    <content xml_id="i-V15ERDTXfkjpLVisCau9i5">S:t Eugenia» katolska kyrka (vid Norra Smedjegatan):</content>
    <content xml_id="i-cn6AWLovwB6n36Dk2N1Ju"> Stilla mässor kl. 7 ooh kl. 9 f. m., hög</content>
    <content xml_id="i-ExoMnA4UG1vKUgvkWKkgWB">mässan mod predikan kl. 11 f. m., aftongudstjänst</content>
    <content xml_id="i-V8Mk1dv8fYjT3x9gtimTJs"> med predikan kl. 6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Mq9gf9nx1GhbJeSxgHvT1p">Synagogan: söndagen den 8 jan. predikan kL</content>
    <content xml_id="i-JbSD6NWN3e7D3Pwpb1C7x1">j2 mida.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ApQY5h4tEEXFvmZC8Fansq">Nykterhetsfolkels möten.</header>
    <header xml_id="i-JXyhMDjo3eY76myiht3Y2C">Goodtemplarorden.</header>
    <content xml_id="i-VtfQwLmbz2CQuf9i1SZkjP">Norrmalm, Jakobsbergsgatan 39: Sond. t</content>
    <content xml_id="i-J9eMpknkNFr3VuBsJzP2Le">och 7 30 e. 111., Månd., Tisd., Onsd. och Fred</content>
    <content xml_id="i-UzfpcsSsvGaUD3qtnRcX5r">8.80, Torsd. 8.15, Lörd. 9 e. m.</content>
    <content xml_id="i-NQcGnu35r5Szqna7x2U2Yb">Mästersamuelsgatan 59, 2 tr., t. Ii., ö. g.t</content>
    <content xml_id="i-KvEgRcfiBmtEC2HMXqoNPw">Sönd. 8 e. m., Tisd. och Fred. 8-30, Lörd. 9 e. m</content>
    <content xml_id="i-8fqC9gbXBSNPpRxXFYpakt">Tegnérgatan 6, n. b.: Söndag 4 och 8 e. m&amp;lt;</content>
    <content xml_id="i-GiJ8Mp5t8wU8kNFy9oa2jJ">Måna. 8-30, Tisd., Onsd, Torsa. och Lörd. 9 e. tn,</content>
    <content xml_id="i-L8737iUDRnm7sSHVVyKKUE">Västmannagatan 49: Onsdag 8.30 e. m</content>
    <content xml_id="i-JNRGfBbQKRMjVsTPMmtxoL">(Vasaberg).</content>
    <content xml_id="i-Up8kGxaQSZo6NRciqw1rNM">Ktuiasholtnetl, Bergsgatan 11: Sönd. 7.30</content>
    <content xml_id="i-QRK8TR1Mha7DkH1bepMxtR">e. m., Tisd., Torsd. och Fred. 8-30, Lörd. 9 e. m</content>
    <content xml_id="i-7zWXZNgJawcf3VzmzrG4VQ">Söder, Krukmakaregatan 4: Sönd. 4-30 ooll</content>
    <content xml_id="i-YBwmmrPykbqDmFTPHnE6b3">8 e. m., Mänd., Onsd. och Lörd. 8.30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-PnbM5jB9py3UPDtpdYUqrU">Östgötagatan 10: Tisdag 8-30 o. m. (Freja)</content>
    <content xml_id="i-PVJj8w3xYDt6opCnr8kaqM">Tjärhofsgatan 14: M&amp;ndag830e. m.(Daniel),</content>
    <content xml_id="i-Wds1DBqAmgRZDzBiBN8GtT">Djursholm, Ordenslokalen: Söndag 8 o. m.</content>
    <content xml_id="i-9psiEdrYFn8YqwbfVZ8dzG">Sundbyberg, Folkets Hus: Onsdag 8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Sh8fXHvGZZtz4wdwniH9kv">Hagalund, Frösundagatan 11, Byggnadsf.</content>
    <content xml_id="i-NQyvCtoqgBgsR1CZMPqVYy">lokal: Söndag 7 e.. m.</content>
    <content xml_id="i-JsPDxctjxA2UjqgeCy1RdL">Bromsten, Maskinist Nilssons vlllai Söndag</content>
    <content xml_id="i-YGJq4csWjg9SwAKYn2HWRL"> kl. 6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-7Vr2TvQ9bFyMYpgYfpRwJX">Svartvik, Trådgardinfabriken: Sönd.4e. m</content>
    <content xml_id="i-4zmdPwbwwzd2VfFM6P8E4g">Liljeholmen, Lokalen vid Oaxens kalkbruki</content>
    <content xml_id="i-UuxDcjxLHtgArKvB3EjMbK">Söndng 4 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DNGpAcZKC3fgAvqZPSUwbW">Templarorden.</header>
    <content xml_id="i-Lp7LAX1Zw258n9zxdmisnG">Norrmalm, David Bagares gata 5—7, ö. gv</content>
    <content xml_id="i-2EMLqFZS6EKhXH6Q54WqR3">2 tr.: Sönd. 7 och Tisd. 8-80 e. m.</content>
    <content xml_id="i-EPriMrVomXbUmP5CEAgTir">Apelbergsgatan 33: Lörd. 8 30 e. Cl.</content>
    <content xml_id="i-YF2siXedMABxtEWU2GuKnQ">Apelbergsgatan 48; Sönd., Månd., Tisd. ooh</content>
    <content xml_id="i-WLyeMxd1DZHcbFxnHS27Ea">Onsd. 8 30 e. in.</content>
    <content xml_id="i-MbJ7WiXz8qBZCKKpRA52vG">Västmannagatan 49, n. b.i Månd. ooh Lörd.</content>
    <content xml_id="i-XZX3ap2NF61cfnmFPaXhiX">8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Cfxnm4BmbdkQX2ZkUhgpBX">Östermalm: Skepparegatan 29,1 tr.: Onsd,</content>
    <content xml_id="i-UWhTuQY6uZVvQWoCNfxmX6">och Torsd. 8.80 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Rpx7dkrPryxgD2NEn8eKox">Staden, Köpmangatan 10, 1 tr.: Månd. 8.30</content>
    <content xml_id="i-YGaM4E5Qt3XEYGFUck33oL">e. m.</content>
    <content xml_id="i-S6xtiERgh4j2ESETWKKtTt">Kungsholmefl, Kronobergsgatan 19i Sönd.</content>
    <content xml_id="i-GRUQFCjioq82kPpfSkaZzM">7 e. m.</content>
    <content xml_id="i-J4ebjVKbxQVY7zVYQ9pE6A">Södermalm, Tjärhofsgatan 14, 1 tr.: Sönd,</content>
    <content xml_id="i-5uRdV2yLpa5hXoSjBq8H8R">4 och 7 e. ni.. Tisd. och Onsd. 8-30 e. iu.</content>
    <content xml_id="i-BjRDgKeVN5EW8JUwBYZxWH">Kocksgatan 24, n. b.: Sönd. 3, 6 ooh 7 o. m,</content>
    <content xml_id="i-2AD4EZQtSYzrWtLXkp6VE8">Tisd. 8-30 oeh Lörd. 7.30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-UkA9zNAANpAjKApnWScz53">Hornsgatan 96 - 98, 1 tr.: Sönd. 4 och 8 e. mi</content>
    <content xml_id="i-9Aov6wYfTiosxWMHmZ9v4p">Månd. 8.30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-AgqK4PepP9LsfhWDudPBrd">Östgötagatan lO, 1 tr.: Sönd. 3-30e. m., Onsd,</content>
    <content xml_id="i-DrPwUkaJEcHkm6ZucpGHoX">8 ooh Lörd. 8.80 o. m.</content>
    <content xml_id="i-G1h926V9X9La7Htb22JHd1">Djurgården, Breda gatan 1: Onsd. 8 e. uv</content>
    <content xml_id="i-CFaXJHoerJAKAtt8DAVdhy">Värtan, Sjömanshemmet: Sönd. 4 e. m.</content>
    <content xml_id="i-2p9S5zTBDNMHq8Y5iCeUZ4">Oubbiitigens folkskola: Sönd. 6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-3PpJhsyzr5g6TM4hBc6pQo">Hagalund: Föreningshuset, Frösundavägen</content>
    <content xml_id="i-GfG47qCQTNgCSr1zYWX8qA">11: Onsd. 8-30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Rxvx2EBwm6ja2yzBAQ9vYa">Noa, g2</content>
    <content xml_id="i-9bn1hPxFdQfX2CUReKMftB"> tr.: Sönd. 7 och Tisd. 8-80 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UdP4cL6z1MLSyLmRt86cFq">Blå Bandet.</header>
    <content xml_id="i-7mhbjjM5xX7JnQnoRa1kbQ">David Bagares gata 5—7, ö. g-, 2 tr.: Stockholms</content>
    <content xml_id="i-Wbhg9Vkp3fnbwMn5zEFXBJ"> Första Blåbandstöroninc ■ Sond. kl. 8 e- m.</content>
    <content xml_id="i-MJM79z6jnBFgTDSnfHtG3N">.Stochii. Östra lilåbamlstören. (F. d. Folkteatern.)</content>
    <content xml_id="i-NKyA6wZbaC9wd9bnWYbh1G"> Allianssalen Nybrogatan 28, Östermalmstorgs,</content>
    <content xml_id="i-EQY4vWbAAcCHRW1YXkoxnR"> har i morgon Sönd. kl. 8 c. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-mjtLyVV7ycWiRdpEVjE3h">Kaffefesst.</header>
    <content xml_id="i-XLpg1byzQ5w59q6T6F7yFE">Föredrag, sång, pianomusik ooh deklamation</content>
    <content xml_id="i-CPGzp8rYDvhkHJzRadgPnq">af goda förmågor. Skioptikouförevisning. Medlemskap</content>
    <content xml_id="i-6n6zGjB3TS3rNJzLxbB6bn"> beviljas. Resterande åreafgifter för 1904</content>
    <content xml_id="i-5JFm5rhj94BsiCvAShCpoQ">inbetalas. Entré 35 öre.</content>
    <content xml_id="i-Due1yc5J246uR5gqdqrcxE">Kaffe gratis.</content>
    <content xml_id="i-Cdm7qberVWQrQeiqWdkHWN">Söndagen den 22 10 års-fest.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JS54tQcQozXmATEhAyehME">National-Goodtemplarorden.</header>
    <content xml_id="i-CBh3iDke6XtDa8fsnn4tNX">Norrmalm, Norrlandsgatan 25 A, 1 tr.»</content>
    <content xml_id="i-GVLf7PZ4qDDU4LJBw2EuY5">Sönd. 4 e. m., Tisd. och Torsd: 8-30 e. m.</content>
    <content xml_id="i-NKbJYM3cJsGLRmSFXASXh1">Mäster-Samuelsgatan 59: Månd. 830 c. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KqZc25ddzE1g4yQB4AUoMQ">Västmannagatan 49: Sönd. 4 e. m. (Palmcranttt</header>
    <content xml_id="i-9jDoebE57DtdJ1saCkdSHr">Östermalm, Skepparegatan 29, n. b.i</content>
    <content xml_id="i-5F8LsSSfnCYLF7Nr7SRnce">Sönd. 4 c. m„ Månd., Tisd., Torsd. och Lörd.</content>
    <content xml_id="i-2yLCNRzUgHUDSoQJqMd97G">8.30 e. ro.</content>
    <content xml_id="i-N8B6QJ8cTLZJcUNWY3yrAj">Södermalm, »Union Salen», Högbergsgatan</content>
    <content xml_id="i-FCMt2Cziq1cCaLiPm8aCQu">37 A: Sönd. 3 e. m., Månd., Tisd., Onsd. och</content>
    <content xml_id="i-VvZrHKrajrk1BzzRLaXsTF">Lörd. 8-80 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7fEMwi5EknLDd7kzSvPmFa">Östgötagatan lO, 1 tr.: Sönd. 7.30 o. ni. (Lar»</header>
    <content xml_id="i-JvuzjjWgeC9M8MtX45WXkJ">Hierta).</content>
    <content xml_id="i-NGqNU2icPifUvW32ojUJw3">Ansgariig. 1 (f. d. Hornskroken): Lörd. 7.30C. in.</content>
    <content xml_id="i-TbUEuhEoECsUaphmFbnmHJ">Sundbyberg: Folkets Hus: Månd. 8 e. m.</content>
    <content xml_id="i-YGSpH3ahZFzVKg2Sz5sVFg">Järfva, Ordenshuset, Lyckan: Sönd. 7 e. in,</content>
    <content xml_id="i-Y3WVbd95Ms8PNrJK7VazDV">Danderyd: Rinkeby, »Svalilnäs framtid», Lördag</content>
    <content xml_id="i-Gj2jbnobazajN6Y3RifQ8F"> half 9 e. m.</content>
    <content xml_id="i-Ngh4NUiDb5m6rJw3vDqhUi">Svartsjö, Björndal: Lörd. 9.15 e.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-3KKtxFTh9VSV1CByUZRFNN">TIL LKÅNNAGIFVANDEN.</header>
    <header xml_id="i-V9as4YmrCqhqiVndYTftzQ">dansinstitutet</header>
    <content xml_id="i-9R4zZBdcXQ1TCjTRLRhgG4">12 Skaraborgsgatan, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-3wmogTTzteysWMApWUy1xf">Vårtermin börjar den 15 Januari. Anmälningar</content>
    <content xml_id="i-2xg8uZitGxhPuQXZP8dnjk"> mottagas dagligen.</content>
    <content xml_id="i-QwxEMnjk4Jv2E1mFxc67tE">FAlHjoth</content>
    <content xml_id="i-J84MinyD2acCjwdk5YMzYY">Fru Alma Hjorth.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-L72fTPbwbYPfDUauMMbxKX">Dans-Institutet,</header>
    <content xml_id="i-Kg3QyrheiaeNttyAw4T2JM">G Trångsund, 2 tv. upp.</content>
    <content xml_id="i-Aqn1pjFP43sN4Pp9hMrafi">Ny termin börjar Söndagen den 8 Januari kl</content>
    <content xml_id="i-HifsLVbeTAb2sSZpwvdKke">1 e. m. AXELINA D 1,0 MB K Kö,</content>
    <content xml_id="i-T68v1toQ9b6YeQDY1jaSxj">Dläi</content>
    <content xml_id="i-P3EW3v3LCvmwZacKMc4hce">Danslärarinna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EvRZCf29Pe7XzirxaRFueM">Predikoturer.</header>
    <header xml_id="i-Hgxwkga5mZQy2K1EmLJeK9">/:« siimlat/en efter Treltomlat/en</header>
    <content xml_id="i-mnPNnPoXYoS2in3Z3psay">predilca i</content>
    <content xml_id="i-Pjd9RNw2u2L3ro9m1RYriV">Slottskyrkan: kl. 11 f. m. Modin.</content>
    <content xml_id="i-WwdsKBPNYdzC2yeKGrJrRj">Storkyrkan: högm. Fries, aftons. Holmberg.</content>
    <content xml_id="i-DgstLEQA3SWsgfDzj3LaFV">Kollekt.</content>
    <content xml_id="i-C1NLkKn6491ov5aSE9zs4m">Tyska kyrkan: tysk högm. Blankenburg.</content>
    <content xml_id="i-Wc2SbaZs2EGisxxQgnkHHr">hl. 1 e. m. hålles söndagsskola och barngudstjäjist</content>
    <content xml_id="i-4qN3W3mppzB77UWDGhR3X4"> af Sterzel. Kollekt.</content>
    <content xml_id="i-FcBVXDTKNyEk77WztdB9D4">Finska kyrkan: barngudstjänst kl. 10 f. m.,</content>
    <content xml_id="i-SLy3TjQbVvjsM4beRpiwA8">svensk högm. kl. ti t. in, och finsk högm. kl.</content>
    <content xml_id="i-QnrazNw21NeYPtmfAfA9Jw">halt 1 e. m. Montell.</content>
    <content xml_id="i-XDeUMgu5rbPyxvkSzxBNhF">.lakobs kyrka: högm. Lundström, aftons.</content>
    <content xml_id="i-QV82tFP8NoS17WELHMpcQU">Moman. Kollekt.</content>
    <content xml_id="i-48TnMjy8kjf5E1dMUiXfBZ">Johannes' kyrka: högm. Ohman, aftons. Westman.</content>
    <content xml_id="i-3MY6SgrcT9h7jJfmdcMh2r"> Kollekt.</content>
    <content xml_id="i-ZgxAVeQtaLdem7xJWCDL5">Nattvardsgäng niista lördag kl. 6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-HvKKxkMMDFtt3RuWGZxJjY">Steranskapellet: högm. Lignell, barngudstjänst</content>
    <content xml_id="i-KVZ53iD4sttCiUaEjvDdXh">kl. 4e. ni., aftons. Laurell.</content>
    <content xml_id="i-CmvdKa8LscUMG1aCQqqPeJ">Adolf Fredriks kyilia: högm. Heiiman, aftons.</content>
    <content xml_id="i-8jAWbssYDKbnLVEUSmxySt"> Gasslander.</content>
    <content xml_id="i-HUSXzNY5zaPDUfd6o7NzPy">Nattvardsgång i morgon söndag, skriftermål kl.</content>
    <content xml_id="i-SQFcvqwHTb2FBqZqsMJZ7K">10 f. m.</content>
    <content xml_id="i-9LnR7iK7vRpMioxHXvmsUi">Nattvardsgång nästa lördag kl. G o. m., anteckning</content>
    <content xml_id="i-BdhZcZGx1Gnkjo31FePBJt"> nästa tredag efter bibelförklaringen kl.</content>
    <content xml_id="i-FnE2huD5qPdRdDfCcw4CGL">6 e. 111.</content>
    <content xml_id="i-CsNqP7o9nVWCpsvhihwETR">illatteuskyrkun: högm. Holmbäck, aftons. Wallstersson.</content>
    <content xml_id="i-SuQaFKvL8HjmxkdsdqFRw9">Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 c. m.</content>
    <content xml_id="i-Nyv8Af4rJKpYphC2vozxZZ">Församlingssalen Kungsloitsgnlan 29:</content>
    <content xml_id="i-HibQXhVKpeVpfNSALpCW3h">Aftonbön torsdag kl. half 8 e. jr.. Heuman.</content>
    <content xml_id="i-MyXw7YUDo2f6w5m2gHBuo9">Klara kyrka: högm. Bokander, aftons. Westberg.</content>
    <content xml_id="i-TW9tDz876yiYQvKBps5u5k">Östermalms kyrka: högm. Carlson, iiftons. Rosenius.</content>
    <content xml_id="i-AbyMf38NmaHLhyvh4cx3fd">Nattvaidsgung nästa söndag, uppskrifning å</content>
    <content xml_id="i-RFvPGsinQzmzmBmsD6JUBP">past.-exped. under veckans lopp.</content>
    <content xml_id="i-H1pUhtjzgWzQHuH34qK3Rm">Kyrkosalen i pastorsbostället vid Hjorthagen:</content>
    <content xml_id="i-KY7mhu5Xugbd8QP8ABfP3u">kl. 11 f. 111. Relin.</content>
    <content xml_id="i-MznotsJ1fq2DcNcvdYqMYV">Församlingsliyddan vid Skepparegatan: kl</content>
    <content xml_id="i-Yad8paPLfKL4osGvGpFKHm">6 e. m. sammanträder H. E. M. U. till jultest.</content>
    <content xml_id="i-HJj1cFSUPrxdLoAfKd8sFG">Surbrulinsgatan 10: kl. 6 e. m. Rehn.</content>
    <content xml_id="i-4o546ayg1LfuM2FH25vWii">Oscars kyrka: högm.; Schröderheim, aftonsKihlén.</content>
    <content xml_id="i-YK3vGfGmwBFpxn1i2czRFx">Kungsholmg kyrka: högm. Lodin (inträdespredikan),</content>
    <content xml_id="i-VfPRbQ5NtJyD9QqKcJefhn"> aftons. Lindberg.</content>
    <content xml_id="i-H5jPqXShQiYvySQmqJYdpU">Nattvardsgång i dag lördag kl. 6 e. m.</content>
    <content xml_id="i-UtXELhT5iPA2CUSpbCbehL">X'redikolokalen 41 Handtvei karegatan: kl. hall</content>
    <content xml_id="i-RVrRrNnuAeMX7gmGAVLkci">12 f. m. Lindberg.</content>
    <content xml_id="i-7W3keERHZBAtoq1VDsEfsF">Katarina kyrka: högm. Kletbeck, aftons. Fristedt.</content>
    <content xml_id="i-7qbWxyYQDX4cUCQLmjGa8b"> Kollekt.</content>
    <content xml_id="i-nSteBY5UYfHwVoPLKjgCn">Katarina församlingshydda, Mejtens gränd:</content>
    <content xml_id="i-8wViXL44Wd5faFyWnCwxtE">högm. Sahlin, aftons. Kletbeck.</content>
    <content xml_id="i-Mq8GEy8TDTEG6QHdmYHso">Predikolokalen Ölandsgatan 13: kl. 9 t. m.</content>
    <content xml_id="i-425LfUM12pMuFNCVjMwVEC">barngudstjänst, k!.5e. m. Sahlin.</content>
    <content xml_id="i-96Lw62hpQNQJU8FDnrvroP">Maria kyrka: kl. half 10 t. ic. barngudstjänsfc</content>
    <content xml_id="i-CTcKe3YBRGKRkn4uQV4UfH">Lagerkranz, högm. Molin, attons. Sven Nilson.</content>
    <content xml_id="i-C7meuLJSvgaFLFzXWgbs6u">Skrittcrmål och nattvardsgång nästa söndag</content>
    <content xml_id="i-9ugzArWtuZ5QRPN6y1DUwA">kl. 10.15 f. m. Sven Nilson.</content>
    <content xml_id="i-KQ1Ja39qsspQSVVV5L4AH5">MIssonshyddan i Pilgränd: tisdag kl. 7.15 e. m.</content>
    <content xml_id="i-NgNBFpSaLX1qkrGfJRu1u1">Winberg.</content>
    <content xml_id="i-7NKLpVY2kpdwiewePHWNw1">Uorgerskapets gubbhus: kl. 111, m. Swärd.</content>
    <content xml_id="i-AFCEcsRicG7H2ad9jGj919">Ansgarii-kyrkau (Brännkyrkag. 88): kl. 11 t. m.</content>
    <content xml_id="i-M1hdTR8ty1RqVdFgZm2Xe4">Lindeberg.</content>
    <content xml_id="i-DLsc5MmmBAqGa4Cqwbg571">Maria-salen (Brännkyrkagatan 187): kl. 5 e. m.</content>
    <content xml_id="i-6Ud7SoHW4TEpSCJcsLvPbv">Lagerkranz, kl. 7 e. m. ungdomsmöte.</content>
    <content xml_id="i-AkG9FuZS3eVrd2KF4CvJDd">Rosenlunds ålderdomshem: kl. 111, m. Svanberg.</content>
    <content xml_id="i-SobhHhq1cPY9VNYynX2FsZ">Skeppsholmskyrkan: kl. 11 f, m. Gemzell.</content>
    <content xml_id="i-M2xQSs6tJTvxSoYPfFS2ee">Ulasiiholmskyrkan: kl. 111, m. Lindhagen, kl. 6</content>
    <content xml_id="i-93b5PuZZYPBLFRFQRLiXSS">e. m. skrift och nattvardsgång.</content>
    <content xml_id="i-Ug1Mmcs1B7mrn29RTckYbB">Sabbatsbergs kyrka: ki. 11 t.m. Folkard-Holm</content>
    <content xml_id="i-88dcfLQhHG77h4fDjHCU8V">gren.</content>
    <content xml_id="i-8QMxnbxtkfDSv5UAatfeM">Diakonissans!altens kapell: aftons. Lönegren.</content>
    <content xml_id="i-RYQhK8Vdy8XCgQiUqe6SPF">Itorgerskapeta linlthus kyrka: kl. 11 fj m.</content>
    <content xml_id="i-pQ6PRkzB1N7bTFcnk51aK">Mörner.</content>
    <content xml_id="i-ADp4d42HrwD2BFSWAPcJ5x">Daurlks kyrka: kl. 11 t. m. Remmer.</content>
    <content xml_id="i-K3dTQxZXtw1dSeKpnvJcY5">I. o fö kyrka: högm. kl. 11 f. m. Norrby.</content>
    <content xml_id="i-Ki97hT6TvXvfJYmi3Xde79">Solua kyrka: ti. 11 f. m. Elmquist.</content>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3718918/bib13991099_19050107_0_12475B_0002.jp2/_view" xml_id="i-Vh1fcpF1bQQgLBnoPegFEq"/>
    <page_header xml_id="i-Wb2yyrdfqBJ3gfLQE6BtbF">DAGENS NYHETER Lördagen den 7 Januari 1905.</page_header>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B6YXkdQxcqiDfojkRvuSyS">» C&amp;</header>
    <content xml_id="i-CeptoD9epjbfBESpD862JJ">M. v. MENTZER8</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BTmGvfsEUCiYUyxs8rV9PC">xis-Institut.</header>
    <content xml_id="i-8BvQY6zfEYFrAXgvrKfab8">Ny termin börjar, för skolungdom den 14 och</content>
    <content xml_id="i-VkwTHVNYfbkcsbv5deNrdX">föl äldre den 15 denne». Anmälan alla tider</content>
    <content xml_id="i-GcK6a13nUKGpo7UtsgB8yW">på dagen. Privata lektioner. Undervisningen</content>
    <content xml_id="i-KzjkDSms4CfFyqxjuJstmc"> af lärare ooh lärarinnor. Sibyllegatan 3 B,</content>
    <content xml_id="i-Tk2qSW6u3pKx7TWUq5qSyx">invid Nybroplan.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UN6DBuadGj4u5Noh7Cggor">Arablid</header>
    <content xml_id="i-XS3cyZ2zaYTrNWqCZdoeeK">infordras p&amp; Frans Gust. Bergelins' konkursvarulagcr</content>
    <content xml_id="i-XJX2HuLsS3vGpiKSGA3tci"> 29 Tulegatan och eventuellt affärens öfvm</content>
    <content xml_id="i-4iXzKTA5ybTXZr5BUsQ3Dh"> tagande. Svar afvaktas Allm. Tel. 87 So,</content>
    <content xml_id="i-LkhCHL2Q4x9ZJVtMESPbB">Riks- 2541. (!otl Man i konkursen.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-E82id8xeypKzJfhwMoski6">Svensk Dam-TidDing</header>
    <content xml_id="i-TiHGSVvuvirM1RZq3QXECL">1</content>
    <content xml_id="i-PtyrseMtzRjSomVAqkdJtn">nr 1</content>
    <content xml_id="i-MwvPoBVAL2dUDeGbc7H4AS">föi den 0 Jan. 1905 liar utkommit och inne-1</content>
    <content xml_id="i-8bK6ZmoCepLtAw7kuJQikk">häller bland annat följande:</content>
    <content xml_id="i-779wisJ71LugRTexv4Pp7E">II. K. II. 1'rinH Willu-Im, portratt;</content>
    <content xml_id="i-9f6Shi6M8qwD4yqSpQkwHT">Eli nyårshälsning till ilc unga flickor- i</content>
    <content xml_id="i-FwEUFcY5K2P3cvmxFQsupU">ni» af lin ropandes röst; j</content>
    <content xml_id="i-8v41KUXQTefBXReBKK1omg">Coinn:e II fant, en artikelserie, behand-j</content>
    <content xml_id="i-7soUpSsNbEK7Sh4imDURZp">Innde god ton i ningungeslifvet; för Svensk I</content>
    <content xml_id="i-3gXoEtkL3SbBa7yByvUKxw">Damtidning. I. Inledning.</content>
    <content xml_id="i-C8rtm4fyXUyjGFU2RJxtzV">Nar ny strsk lockan ringde, skiss of g</content>
    <content xml_id="i-71WEk6P4nAtKDq9sEHFJyg">Maria Håkanson ;</content>
    <content xml_id="i-UymhRo1khxkn6P6u9SoNLo">Ett in in ne Ir&amp;ii Frankrike af Ebba j</content>
    <content xml_id="i-6wBhd4xiLTiRFeATpbaztb">Ram sa g;</content>
    <content xml_id="i-LrZr8L15Fd5vgwaPu5x87P">Flickor, n&amp;gra kapitel ur en backfischhiftoria,</content>
    <content xml_id="i-88W58xsnvz54JTWW215TNt"> I — af Helena V.</content>
    <content xml_id="i-PUeEhuLrbMFeNFvfyGHJaX">Ilurii bibehålla ett ungdomligt utseende?</content>
    <content xml_id="i-PAB7vvQg8MZFt1avFwv9pr"> af Mantcurist;</content>
    <content xml_id="i-BTTyxz67YkvQHN58Bk7UX8">Majestät, roman af baron von Roberts, I</content>
    <content xml_id="i-G9f4F4CW12ixmSDh9iVnBj">öf versal tn. tr. tyskan; I: Majestätet oruter; |</content>
    <content xml_id="i-LqrjsazB3pgT44iTvAtQMm">IJa.neiiH spalt, redigerad at Stella: En |</content>
    <content xml_id="i-5w7rudDC7xHpGWL47XUrGA">indianflickas »hvita dag»;</content>
    <content xml_id="i-HThx69hj9U4SrKHovup38J">E&amp;lt;»l jetongen tör äret är, som vanligt, anordnad</content>
    <content xml_id="i-AFcamf8Uqh36aEQUjzSeYE"> i boklonnat oell upptager den engelska</content>
    <content xml_id="i-WVpMUPUQW7qs867Pp8AAZQ"> fölfattaiinnan Mrs Oliphants intressanta</content>
    <content xml_id="i-TarjhZUck6itBSEpLnKyfa"> beriittelse Tvillingbröderna, ölvers.</content>
    <content xml_id="i-LyPh5JbarFv6rj66zLUgq7"> för Sv. Danitidning.</content>
    <content xml_id="i-G8BrJzSmbkxiZWdC9jt1EJ">Obs,! Det goda oell rikhaltiga innehålli t, j</content>
    <content xml_id="i-5NshGtDV4gv2Boad35Npy2">och det billiga jiriset, kr. 2: 40 pr år.</content>
    <content xml_id="i-2wVJzX8WgxzBbXZLqyrgjP">Prenumerera genast å. närmaste postanstalt!</content>
    <content xml_id="i-6jQf1E6o1KhKWe78AxLvZ2">l ösnummer ä (i öre i tidningsaffärerna. I</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A1K3ikHw7WPKjJSdJ82ZsF">AUKTIONER.</header>
    <header xml_id="i-76MkgC6EtgfFeXATfP1Cx7">Auktion å Skogshemman.</header>
    <content xml_id="i-CHP2xjf4Zfg4zQtWMBQsR3">Genom offentlig auktion, som förrättas i Tiuntia</content>
    <content xml_id="i-ES8ZrmG9je78DkJSJSPVys"> Tingshus i Uppsala, Fredagen den 20 innevaran</content>
    <content xml_id="i-UMcivR4roYGFm8U3vtXhH4">le Januari kl. lä pd dagen, försöljes enligt vederbörligt</content>
    <content xml_id="i-87VEJGwZFaNzerkaT5aeG5"> tillstånd omyndigs fastighet 3/6 mantal</content>
    <content xml_id="i-K5JXJgRskGTt1Zzn4RtmWY">Ubby nr 2 Jumkils socken, Ulleråkers härad.</content>
    <content xml_id="i-HxnQKh3GNy78m55hWg8vUm">Fastigheten, »om är laga skiftad, liar omkring</content>
    <content xml_id="i-UcHNFEK4AKbDt67fgMMRwQ">40 tid åker och äng, 1C5 tid skog, är belägen 1,7 mil</content>
    <content xml_id="i-6MVU2dqDwfSGgYkvgWULSf">från Uppsala stad, invi4 allmän landsväg, kvarn, säg,</content>
    <content xml_id="i-2BvVhM4Pqzk4sg16oUv8vM">kyrka och skola. Skogen är belägen 0,3 mil från</content>
    <content xml_id="i-62WER2cMfNLJf7Scy623zh">gården, 1 mil från Brunna järnvägsstation, består</content>
    <content xml_id="i-TboDCRvCGLNEdKHE3MsQxx">af en mängd groft timmer och annan skog till ett</content>
    <content xml_id="i-6bGWRMfYqgLk2Q9iGNk6o3">ixirde af omkring 25,000 kr., lågt beriiknadt.</content>
    <content xml_id="i-8h39izuUAnWKfR9ti9x462">Hemmanet är taxeradt till 12,300 kr. och ä*</content>
    <content xml_id="i-AxhFFm8vNhMCfPSCwA9QD8">förde-te- ooh gravationsfritt, säljes som det befinnes,</content>
    <content xml_id="i-SC4sR5EW9YTzBnoXCr9UZz"> dock med rätt för arrendatorn som äger</content>
    <content xml_id="i-Lsxz1tu3ouRSsaZ3RERjA6">grodan ooh innehar 5 åra kontrakt att åtnjuta</content>
    <content xml_id="i-Lo2wsdrWxeikBPBWzLqBjK">la*!a fardag.</content>
    <content xml_id="i-85ASTjEXapZeZEnABNxTGa">I handpenning erläggas vid klubbslaget 2,000</content>
    <content xml_id="i-S9wPXq5VQjs2gea8zo8kBj">kr., inom 8 dagar 5,000 k.r. samt godkänd borgen</content>
    <content xml_id="i-JB9vbXwuff3vZJ6YLsKVKe"> för återstoden. Närmare upplysningar angående</content>
    <content xml_id="i-Fbs54U7JpeLZ3Lmggw7yns"> villkoren tillkännagifvas vid auktionstillfallet.</content>
    <content xml_id="i-FDZrru2Cis7ssSVFQ33fuF"> Skwgen påvisas af Kyrkovärden Lundström</content>
    <content xml_id="i-2ASvnxuVogCYCNzsj1twuj"> i Ubby.</content>
    <content xml_id="i-EtgQaXY1Kg5YuxD2uvf6fv">Pröfningsrätt förbehålles att- antaga ooh förkasta</content>
    <content xml_id="i-DY93FxBQ8zwd6reDdfbeKL"> gjorda anbud; förseglade anbud kunna</content>
    <content xml_id="i-g5tUDktMHAejbBZLURniZ">äfven ingifva», som öppnas under pröfmings</content>
    <content xml_id="i-KTE7qdnT6Hs2WS1kUccdq4">tiden.</content>
    <content xml_id="i-7nFieVwGrjT6ttheFvxnNZ">Jumikil den 2 Januari 1905.</content>
    <content xml_id="i-2UEbTz1tsLJXNBvySqwoe6">P. A. Almgren,</content>
    <content xml_id="i-AbZEZbQMaXLparuQwrp7j2">ÅF.</content>
    <content xml_id="i-PotroYEnZMWu2ngPdWQmKx"> J</content>
    <content xml_id="i-KmwbUqP2wb5HPbPHwQV6cv">gadr.</content>
    <content xml_id="i-EafgQdc6Vd4GnK2Wyajoyz"> Åkerby.</content>
    <content xml_id="i-HjowUmE8otoJmXfUGVVrfG">F. J. Johansson,</content>
    <content xml_id="i-A8E6kQ8C9jNFYg2Ne1WeRG">Skepptnna.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-zVn3LsqqFaQsJc2JQFLK3">TILLJALU.</header>
    <header xml_id="i-HE5onBZkWnWSntLvnLXf84">Amatörorkestrar!</header>
    <content xml_id="i-FqnNs2rrqcnRFuLzGAoB1U">Et/t antal Noter för stråkorfcester samt en</content>
    <content xml_id="i-JPS4nehZeeoVh5F1aemxJh">Böhmerflöjt. W. Sjöberg, 38 Artillerigatan, ö.</content>
    <content xml_id="i-MnkiW9KvBXB6BzptwFkZtA">g., ivppgAng nr 2, 3 tor- Visas äfven helgdag.</content>
    <content xml_id="i-X1Y24UoBVxBrY7z4ddhkSn">Dramatiska Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-PD8kh1mQLzGTpXLTPBKdxn">till Januaridrngniiigen å kr. 12: 60 erhållas mot</content>
    <content xml_id="i-C1xrm5CYm9r2ErNuAiAVyF">ntt kr. 2: 50 betalas genast och resterande 10kr.</content>
    <content xml_id="i-4G7iQMo4hAfpUttri9k916">sii snart lotterna utsläppas.</content>
    <content xml_id="i-JjatB4W6WvDSr3MkamwVp5">Genom dylikt förköp förvissar sig köparen om</content>
    <content xml_id="i-XUwYtUcJ3HcsSnvESKYzMa">en lott ocn undviker betala det vanligen kort</content>
    <content xml_id="i-FECPBVD4f6YgVjSZZZsrUi">töre dragningen ganska höga priset.</content>
    <content xml_id="i-SeUXJxLopQQZ6j1rqf8nnN">Aktiebolaget Obiiyationskontoret,</content>
    <content xml_id="i-4w1dFsN7Us7LH9dHRvoTdK">Klara Västra Kyrkogata 3 A.</content>
    <content xml_id="i-41McZ1Fv3mVgPksoJUuKjJ">Dramatiska Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-Ussh1qDA4CSLQ64uFCC9Br">kr. 12: 60- Dragningslista 10 öre.</content>
    <content xml_id="i-LBMFYUdN2xid9kn6oHFWZq">Delaktighetsbevis: 1/2 lott kr. 6: 60,1/4 kr. 3: 50</content>
    <content xml_id="i-NxfFE55UjD5Sq8bBozUm9Z">allt portotritt. Lotterna »xpedieras den 11 Jan.</content>
    <content xml_id="i-LvAQ26befiUQSVwVeitugE">mot förut insänd likvid.</content>
    <content xml_id="i-2bQog6wb5ryxHdYQg7tcJd">Allmänna Tidningskontoret, Uppsala.</content>
    <content xml_id="i-RmDBeB89q4pfJRfm1rSEim">Dramatiska Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-QJxaKATUsLHja1EUqfwhEZ">mot insändande af 12 kr. + porlo. Expedieras</content>
    <content xml_id="i-FErKeuZ1cxFbhNTtZzj7hb">så fort lotterna utlämnas samt i den ordning</content>
    <content xml_id="i-PPjtJ4E3D5Xx7zEUEKKoQs">lörskottslikvid insändes. Henric Carlsons Bokhandel,</content>
    <content xml_id="i-Uq4XX4J2aendRA2p934PCP"> Linköping. Rikst. 79.</content>
    <content xml_id="i-D5qkVuJjKVqJdiZBYkiXBs">Dramatiska Teaterns Lotter</content>
    <content xml_id="i-A9U99Jpd7LMYXuH2aG8Yma">kunna rekvireras. Till landsorten mot insänd</content>
    <content xml_id="i-6CejfUASHyhpsR1sbw4VQb">likvid 12: 50 + porto, 30 öre för rek., ooh erhållas</content>
    <content xml_id="i-9wgGYobDDKXLXmZYCLoFyw"> omkring 10 Januari. E. M. Lundberg,</content>
    <content xml_id="i-6hPRaA9GmYhVU5zMbUFM9q">tlvartensgaten 26, Stookholm.</content>
    <content xml_id="i-F4jXZZxQGdfNBtTp9MX9MH">Dramatisika Teaterns Lotter i Cigarraffären</content>
    <content xml_id="i-AojgRXtAaATdUVfaqsrZB5">Hamngatan 8.</content>
    <content xml_id="i-4pkvYLaxCpEJKtNU9PjaS2">Dram. Teaterns Lottsedlar till 11: 50 st. Svar</content>
    <content xml_id="i-EXaJGqXtfRLFpqrz4aEM1d">till "Vinst 1905",</content>
    <content xml_id="i-8RRoVGxcGZuHkSeLmV9coN"> Tidningsk. Humlegårdsg. 9.</content>
    <content xml_id="i-DmaDnP5ycXVLBW2xiUeVuJ">Dramat. Teaterns Lottsedlar, Ryska Magiasi</content>
    <content xml_id="i-JkwQs5CckMhqz3uswTfpNn">not, Mästersamueulsg. 5. Allm. Tel. 19185.</content>
    <content xml_id="i-UhutYuzH12i8pjDb6QjUNu">Dramatiska Teat. Lottsedlar till salu. Cigarrboden</content>
    <content xml_id="i-MQAAyXZ6HvdUd2aYFMs1Vg"> Strandvägen 15. Allm. Tel. 49 67.</content>
    <content xml_id="i-DTY6fHp5UsVxXoBFbMkhPk">DRAM. TEATERNS LOTTEIR billigast.</content>
    <content xml_id="i-Qwe7KSFKFVifoJGuCt7GYJ">Norrbro Växelkontor, Regeringsgatan 9.</content>
    <content xml_id="i-4jZb1FygcyX747Zt6Yx2Z3">gr Äkta Aiitikviteter</content>
    <content xml_id="i-2wXYtFkT1V7PuVaQJGajRE">och Allmogesa&amp;gt;ker af alla slag realiseras för utrymmes</content>
    <content xml_id="i-93CRiWgeXCVFZKefph86hz"> skull. David Bagares gata 1 (hörnet af</content>
    <content xml_id="i-ToTHXtzd9tezb9REi34pgE">Birger Jarlsg.). A. T. 112 03. A. G. Hagander.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AACwwCLYGrWfsP7Xrt2rLq">Pianomagasin.</header>
    <content xml_id="i-NBqEsxCyGALr67qBKjwmNb">Svenska Pianinos:</content>
    <content xml_id="i-PE2n84oWYCRwTzZdqno6aZ">Största lager rrån Kgl. HoHeverantör J. G. Malm-</content>
    <content xml_id="i-QVHTZPE6z8JrHcC82TMRsq">Sij samt S. Andorsson, J. P. Löfberg &amp; C:o, G.</content>
    <content xml_id="i-XU6uYoa3Lkp4yLqaK9hzA1">alm, Bergqvist &amp; Nilsson, Gust. Petterson &amp;</content>
    <content xml_id="i-VCSTzfYmp6qnJXrJEC8fqA">C:o m. fl.</content>
    <content xml_id="i-DTS3u8CBmgjehcYEqU6Tc1">Utländska Pianinos:</content>
    <content xml_id="i-GvDZVXTPaKWSiB8k8wm9kL">från Uebel &amp; Lechleiter, Schiedmayer, R. Görz &amp;</content>
    <content xml_id="i-3HukTrgHD2z1CTiAJypA4F">Kallman, Aug. Leitner ni. fl.</content>
    <content xml_id="i-89ZeMn4oy8oqNu9xoNgDXq">Flyglar:</content>
    <content xml_id="i-Dy1E2ejUk8LZ4WQASvM4D">ö och iScliiedOrglar:</content>
    <content xml_id="i-Y86inhN3h9ZL36Q3QRS871">från J. G. Malmsjö och iScliiedniayer.</content>
    <content xml_id="i-TJXg6Ssob3UJ3GCeX56oeu">/rån Mason &amp; Hamlins världsberömda amorik.</content>
    <content xml_id="i-49pvPVMjHdrKkoqDAYsSvb">fabrik samt K. A.Anderson, P. L. xikeimark&amp; Lund</content>
    <content xml_id="i-L5henn1ng1xn6HnmDifdkZ">ni. fl. Begagnade instrument tagas i utbyte.</content>
    <content xml_id="i-SshMD2P8dBqjbsP6YjaaZj">Bekväma betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-4SFLCUxjiumBm82WMYfrDe">Gust. Petterson &amp; C:o,</content>
    <content xml_id="i-De3SVTz5CDgUgxW3vjxiNe">13 Malniskillnadsgatan 13, Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-3Zw2uX3dZ3Bww3dVQLBBx5">Allni. Tel. 7831- Rikstelefon 67 32.</content>
    <content xml_id="i-C1kJrB6oyHHvWa8ioCSKg2">Pianinos, Flyglar &amp; Orgel-</content>
    <content xml_id="i-RHnLrBmuHSu6NeeKsKWujR">harmonier de bästa svenska</content>
    <content xml_id="i-5oRN9pMAXPojFZXdMBU8E2">och ntlftmlRk.i fabriker.</content>
    <content xml_id="i-8fFFE51nJBrgM8pXat2PQ7">Största lageri Iiilligaste priser!</content>
    <content xml_id="i-DV6zBSyHri4cRw2CLrVzsV">Fullkomlig garanti! Liberala betalningsvillkor</content>
    <content xml_id="i-CzE9ub3J2JKrD2jehHfXCg">Ä</content>
    <content xml_id="i-PKJxyP9AodP1nLBcxxg1Rz">OBS.! Äldre instrument tagas i utbyte.</content>
    <content xml_id="i-TxeJJBwoPRooH7os4jHynK">0IIM.1 Hufvuddepötför Dliitliners och Hönigchs</content>
    <content xml_id="i-KRU8YUBm75kn2MFJH7UAVG">utmärkta Flyglar och 1'ianinOS.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-CnFQDaT9eNUfidfJDe62ux">J. LUDVIG OHLSON,</header>
    <content xml_id="i-8qJiY4Wsz64zb4Pj9bCU5a">etablerad 185G,</content>
    <content xml_id="i-X5dWYXr2GaHa9FfHSeGPdz">Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-RPe1cDX6xRMgNFLLXrhjLS">/8 It Hamngatan 18 B.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Ta3sJ4x8vL7yvAKtmDyakp">K</header>
    <header xml_id="i-BEdRLPL4RfAXgq8V4eGWBA">K öp Svenska pianinon, kom i håg att</header>
    <content xml_id="i-RouFt3uVboL4ygAwoaBcFU">hvarje importeradt pianino kostar</content>
    <content xml_id="i-UHMWz11dDuaen6yBkKduxf">150 kr. och hvarje flygel 200 kr.</content>
    <content xml_id="i-EHyn6vHRiY59CKDoj64g6J">i tull.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-B45cgQqRkKYbQpxEsmaHpU">t</header>
    <content xml_id="i-7s6pcQQBKEx2J2UmJ4eBs5">B Prisbelönta.</content>
    <content xml_id="i-M5Exfy33TjbAxuWDqECxtq">MalmskillnaJsgatan 34. J. P. l.öflierit &amp; C:o.</content>
    <content xml_id="i-CaH5Pvd592QqPJRzbC9ZrM">liamnn-n "3"1! eleganta. Moderaln</content>
    <content xml_id="i-SUfvekHSXYcRZu3FnQpVKf">JiaiilÄlUilf priser. Bekv. betalningsvillkor.</content>
    <content xml_id="i-NiQnAGpkTwYU3ePe7bJwWa"> 6 års garanti.</content>
    <content xml_id="i-4oEkTQdoE9qVkRVCvWWDVw">Aldre piano tages i byte.</content>
    <content xml_id="i-GuC3z6mTrAXpAGqrzfCGKJ">IMsiiiiiioii, svarta och valnöt</content>
    <content xml_id="i-7REUoQptVGWVSHMeXvn6bq">Engström &amp;lt;f Johannissons Eftr.,</content>
    <content xml_id="i-VcjafwxwBgVPucXMDDTWt8">PlHuofubrlk,</content>
    <content xml_id="i-AuHr6i7qoqTtRbTbrCcQxj">Torkel Knutsonsgatan 20.</content>
    <content xml_id="i-6yVjvnFRXtLbXjqvKZxGcA">Ett nytt, elegant, svart Pianino säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-BeGiwibm6v5zkeryK7Ssri"> Hornsgatan 18, n. b., ö. g. C. A. Kallenberg.</content>
    <content xml_id="i-UQEz323pDzXDB9Zsp6GD19">Ett godt Taffelpiano säljes billigt.</content>
    <content xml_id="i-Dp2oLi4b97FD7odCZstQPh">Drottning-gatan 36.</content>
    <content xml_id="i-GnGm3QrHc46QWb6HpKipcr">nytt, af framstående svensk firma. 28</content>
    <content xml_id="i-98YryLQxy6ET9KkFkqCXHB">Hamngatan John Jacobsson.</content>
    <content xml_id="i-SSFkfBkQbzjgVngi2ERM1W">■lifllin &amp;gt;ta''ensk, förtärd. 1037, pr, 75 kr., 1 dito,</content>
    <content xml_id="i-PfH62ZesD4RLjWJSBFg8vh">I lulli!, fransk, 40 kr., fina instrument. Dav. Bagares</content>
    <content xml_id="i-PTnzyHn3w6iM63Wn3i4X1D"> gata 21. 1 tr. 1—4- Äfven Söndag.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-SyaMRo3MRWfBsRQbaaaf8X">Soiidt, törstkl.</header>
    <header xml_id="i-QKaW7MmrzCdEDKBKuGyHHY">Hörnhus,</header>
    <content xml_id="i-Xy5QceghTMjhDGKJKf2gea">nära Strandvägen, 5-, (i-, 7-, S-rum,</content>
    <content xml_id="i-CfA2fwz3MQUtAePTDSdkEo">ovanligt stora runt, säljes sä att huset</content>
    <content xml_id="i-Eo9xswHL9QCzuQ7ULPrjsC">lämnat' 7 proc, netto å insatta i 15,000</content>
    <content xml_id="i-2Ggiuq4kdgqpWnoYCK3XLe">kr., men behåller ägaren en tlel däraf,</content>
    <content xml_id="i-PAXLEPqq93bdjUhGFpupib">om så önskas. Solida, för st kl. hyresgäster.</content>
    <content xml_id="i-CtF8EfDrDwmwBPj9rJsYgK"> Minset säljes lill hrad det faktiskt</content>
    <content xml_id="i-FBc5GicYuW43dF88uWbKcq"> kostar ägaren.</content>
    <content xml_id="i-Tq9LyS2eJUXAEFi2W9F4du">limit It. II estberg,</content>
    <content xml_id="i-7U85DDuszjHfyVzYnnjK43">13 BiJl</content>
    <content xml_id="i-7qyp1A5yBKRZjftdQrchcZ">g</content>
    <content xml_id="i-PNduEjk2nyZWNW5g7BeCza">13 Birger Jarlsgatan,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-ScGHZKn2NRTHVyAqJt3gHZ">A. Wilh. Lindbergs</header>
    <content xml_id="i-4J9JbQRRwKXQJEEuHvjqok">Pianoetablissement,</content>
    <content xml_id="i-SeQfTVLg5D4PpEB7ewfuNo">30 Regeringsgatan 30,</content>
    <content xml_id="i-G6eJS6wUY4n6DhpDz5fHD5">STOCKHOLM.</content>
    <content xml_id="i-ACU9X6WedjLvFjXxtdGHPu">Största urval i Sverge at Flyglar, Platillion</content>
    <content xml_id="i-Taew9rXR5Gj69ZYHaMeHVY"> och Orttlnv från doförnämstasvenska</content>
    <content xml_id="i-RJiRZ7zoyYd6RZ7SvgPAvg">och utländska fabriker. 5—10 &amp;'s garanti!</content>
    <content xml_id="i-S5cQuQ1kKmvUqmNrmycTod">Mand, i'curich, Kömliildt!</content>
    <content xml_id="i-SqaB32VV6UfHX5MeAJZ92T">Moderna .tilar! Mahogny, ek och valniitl</content>
    <content xml_id="i-9HKwt5JcWYxZeqjJ4nQATh">11 rodrene Hals' Pianinon i &amp;lt;&amp;gt;/, förbättrad</content>
    <content xml_id="i-2g39aaGy1vQTGhkWG26QvK">konstruktion, korsstrurt/adc, från JO kr. pr månad,</content>
    <content xml_id="i-ELFpU6MXJQSGgPURZqAMUA"> utan 'it mer än 20 kr. betalas lid köpet!</content>
    <content xml_id="i-A9rNmRx8b1CcLLzBCSQ8uH">Begagnade Pianinon tagas i byte. Stort</content>
    <content xml_id="i-G1rUpmDJmBmgm4wdFkvcwB">lager af iitiiyriiiiigtiiiistriiiiient!</content>
    <content xml_id="i-WLZzqrEprc7CbHmiVWXmDu">Pinninnn säljas och uthyras. Hyran kan bli</content>
    <content xml_id="i-NQetv4VN3jjws9oWDxLUuG">rialllliUll afbetalning. Écgenngsg. J7, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-BAiz4U9zu2uxbNi2d6eEyb">Hörnlin» vid</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Pj3ANECB9emNokjgx8x9M3">Drottninggatan,</header>
    <content xml_id="i-75U7m376CgiR2aGiphirgu">centralt, stor area), inkörsport., lämpligt</content>
    <content xml_id="i-S8wVYhkNuSCHoJoC7evuQy">för större</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5T18XVc3RHJVRCiB1rV97r">affärshus med lager</header>
    <content xml_id="i-E6AobLF2YvbqDUxzZVw4un">h bikd</content>
    <content xml_id="i-Cea43idBDTJzRmPWDzkNtD">och fabriksdrift på en plats.</content>
    <content xml_id="i-4LHJoL2RAWHr64NyiZ1DGt">-*■ o o</content>
    <content xml_id="i-2PHFcTKPnZginoeLH7mNwa">IJSIUE SA</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XxmhbMWxqbMNRwr3q1VzT4">450,000 kr. å 4 proc. och 60,000 kr. å proc.,</header>
    <content xml_id="i-WX63LvszyoKzPXSVPiF5VP">biamlissa 10 ar,</content>
    <content xml_id="i-22gcjQbmsrqXsKqJCcuCn1">underlätta köpet.</content>
    <content xml_id="i-8XjWEdccoicgYuNpXZMcGS">Fastighetsmäklarefirman</content>
    <content xml_id="i-6pVtEnCia65978Wnuus5tN">Knut li. West berg,</content>
    <content xml_id="i-8cJE8zENUp4QXgNgjf8jPB">13 Birger Jarlsgatan.</content>
    <content xml_id="i-8UmAJi6GrHCTvQNrDqT5j1">I Vasastaden</content>
    <content xml_id="i-Sw6ZnVJJeR2vKxVFvZkkzp">modernt Hus med mindre våningar.</content>
    <content xml_id="i-K7kz5jFdmR5zRvtTQX3gLE">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebcrgstorg</content>
    <content xml_id="i-HLYSkXGWBycu3WVTDujYdr"> 12.</content>
    <content xml_id="i-NHKyyKLvZkzLYJrXQV8sfe">Hus invid Nybroplan</content>
    <content xml_id="i-PJWpJBcqg14xkxgTanV23D">med stor tomt, gifvande god ränta.</content>
    <content xml_id="i-JgQxNAvonPUwHnqx6cp7RM">Vidare genom Tli. Tjäders llyrA, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-YBuWP72QiiQNUfbUGF3sZ3"> 12.</content>
    <content xml_id="i-CVi3bpVC2iJCoj1MqNsdwZ">Större, förstklassigt Hörnhus vid öppen plats</content>
    <content xml_id="i-UyUT2oCAoMuK6rELoBoU7P">å öfre Norr, med fasad åt tre gator, hiss, elektriskt</content>
    <content xml_id="i-5qx33UULtuMSKjixJDdvDb"> ljus, badrum, vattenklosetter m. m. Goda</content>
    <content xml_id="i-PciY6BEEJV5y6RPm8vUq1j">lån. För köp erfordras kontant 80,000 kr. Vidare</content>
    <content xml_id="i-BJPcgRamcJAkPXj8qB2tjF"> genom K. J. Karlsson, nr 28 Fredsgatan,</content>
    <content xml_id="i-RP7qwEAHRikwAW2wAeLJi7">Norrlandsbankens hus. Obs. 1 Hiss.</content>
    <content xml_id="i-TzyZx8deabiUGE2S1HJWAT">Rikst. 8103, Allm. 15619.</content>
    <content xml_id="i-TQZULZC3UGWmk15aZEj24b">Särdeles välordnadt, förstklassigt Hörnhus,</content>
    <content xml_id="i-8fXmKUQZ82cDmJku8wz8NW">centralt å östermakn, siiljes ytterst förmånligt.</content>
    <content xml_id="i-DswarCcxceREnK5h4hXGGP">Agenter beaväre sig ej. Svar till "A. M. 6.",</content>
    <content xml_id="i-BCbM86nZXgSBngH9vgppwY">",</content>
    <content xml_id="i-UMrhhSANn9JDXnxYxkjd3Q">Dagens Nytoefer, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Qh3HFA3JgYkPneYJTsmNuB">fastighet</header>
    <content xml_id="i-UX4NR2sJYqhjQSSB24A2FL">till salu.</content>
    <content xml_id="i-Nm3rgnx5knUG5JfuFn2S11">Med anledning af ägarens afflyttning till utlandet</content>
    <content xml_id="i-Qwr3rmkqHvtyeykb4GCBQm"> säljes en utmärkt Egendom nära Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-BNVjJboZRbNWpHsyNS4sBK"> lätta kommunikationer, sundt belägen,</content>
    <content xml_id="i-X2oGReKdtQJ17y2RacUmJu">innehållande 30 varma, väl ombonade rum, 4</content>
    <content xml_id="i-Uy5P5JfTqingPVvJtQ6puQ">kök, källare, stall, vagnbodar samt många andra</content>
    <content xml_id="i-VpMrv6NVGk9oF86nT1meDZ"> bekämligheter, lämpar sig utmärkt, utom till</content>
    <content xml_id="i-9gah5zosDEfadd1NmpQ895">privatboctad, hvartill den nu användes, äfven</content>
    <content xml_id="i-8QvzzK8GHpPBoTA9MLyiX6">till peneionat, rekonvaleseenthem, uppfostringsanstalt</content>
    <content xml_id="i-7qnmC8PWR3gK8fSBkGKRSF"> eller dylikt, intet jordbruk, förmånliga</content>
    <content xml_id="i-AW5GPm8A9qcRvVkgmyUPgs">betalningsvillkor, större delen af köpeskillingen</content>
    <content xml_id="i-ExTZi1f5Hxar8z9j9mYLUF">får kvarstå mot inteckning i fastigheten. Spekulanter</content>
    <content xml_id="i-MC576vQ8j3JVofUkR7rfZh"> bedjas, för närmare upplysningars er</content>
    <content xml_id="i-WtGX182gv3tJDrq3QVinaF">hållande, hänvända sig i biljett, märkt "R. 30",</content>
    <content xml_id="i-6cssCfMDJmMqkSZ9Lirtud">adr. Postkontoret Drottningholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-C86298w6f9X1VD4zJ2RLF3">Nr 336. Skoggar!</header>
    <content xml_id="i-AcsJ46JWAfWhmSTajd55zW">Rn mindre Gård i UlricehamnstrnJiten,</content>
    <content xml_id="i-BDeVNBJ5kBc2CDAoh62sfp">area] 420 tid, däraf 60 tid åker, resten ängs,</content>
    <content xml_id="i-TWkkhPUGmD2zcbkDtqGvXy">betes och skogsmark er, säljes jämte, i orten</content>
    <content xml_id="i-3k5Zu1YbzreUuedEk6xoJa">inköpta skogar, ångnög, en 25 hkr lokomibil</content>
    <content xml_id="i-6SdGWLLAGsHB3Ws9bdQPK4"> m. ro. Skogen aJ gran, cirka 65,000</content>
    <content xml_id="i-S9WyAzDrt9MP3P9gdJcTcH">träd öfver 6 eng. tum vid brösthöjd. Prifi</content>
    <content xml_id="i-tMN6qWMyuZoaS4SufrVb4">100,000 kr. vid rakynd«un uppgöreJso.</content>
    <content xml_id="i-DwyATcL4Wi2ba3zCVhbn62">A. Krooks Egendomc-«ffä.r, Siköfde.</content>
    <content xml_id="i-NBVJbXvSBVdc3bFy213riJ">Bygg in sist a re</content>
    <content xml_id="i-Jed83NjNiK4jM8XxxSqN57">kan få öfvertaga välbelägen villatomt med byggnadsskyldighet,</content>
    <content xml_id="i-RgGpZaHd8vERJboAaYBX6"> om uppgörelse sker inom kort.</content>
    <content xml_id="i-Sb2cbGNVtKpFGeCMS11zCp">Svar till "Godt nytt år",</content>
    <content xml_id="i-Bg7x97tgrZyW8NUGsx7g9d"> under adress S. Gumaelius'</content>
    <content xml_id="i-Ups6Je5kKRcdhtDpy7CN62"> Annonsbyrå, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AiVzf1QuTLetossB9kuBoT">Hrr Byggmästare!</header>
    <content xml_id="i-PpQEhgPebU7KPy2ZsriVs1">Vitlbeliignn Bytcgnadstomterj dels med färdiglagd</content>
    <content xml_id="i-489X88H7CfpCSCfSrrr6ap"> grund, i olika stadsdelar, till salu.</content>
    <content xml_id="i-DFjmCzAWBgwdKz1W2z9gt4">Närmare meddelar Egendoms-Agenturen 47</content>
    <content xml_id="i-BHWHDDZp3jmj4ppQqpV4XU">Drottninggatan, 2 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-KtnQnj6SoM6DDPkhHPHkg4">Fabrikstomt</header>
    <content xml_id="i-Sje5uFMybt9ZyFsY1Kbobf">om c:a 34 tid., afsöndrad från egendomen</content>
    <content xml_id="i-yCiFm6bqJFLiAcycXLabh"> Sollentunaholm och med ntmärkt</content>
    <content xml_id="i-WFyBQaQYvzJsg3VwdZ2ZGY">fördelaktigt läge invid Rotebro järnvägsstation</content>
    <content xml_id="i-WdTDUU2Y6x32JkSvWm87Vs"> cch sjön Norrviken, är till salu.</content>
    <content xml_id="i-TiRQHFJv5K3ZHCtMF5eYpv">Närmare meddelas å Norra Jäst-Bolagets</content>
    <content xml_id="i-F5FPLx5a41AjR3fgKJZnt2"> kontor, Kammakaregatan 62.</content>
    <content xml_id="i-8vByUUMBrv8La5zMaNPQrX">Skuru Pensionat,</content>
    <content xml_id="i-ST1BVWU235PkaSv9fcDkq8">villa Skogshyddan, till salu. A. T. Skurubro 58.</content>
    <content xml_id="i-AN7FbsgXDDpRRktusCjNy2">Bn liten, treflig Affär, passande till ensamt</content>
    <content xml_id="i-LFDdahK4BZk2S9d1YComrj">fruntimmer. Inventarier samt litet lager.</content>
    <content xml_id="i-JGLhfNp81bt44BwurjMdU2">Svar, ej anonymt, märkt "660",</content>
    <content xml_id="i-TwdDsaVL9qfoJC82TfDu5h"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Nr94uo2FG2GQ1sdsZectPT"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-2upG7pXtYy93pn5KbCobGZ">En liten fin, väl upparbetad Pappershandel</content>
    <content xml_id="i-Ss7grBfjueNFFAu9mepk7X">i universitetsstad sftljcs nu genast — endast</content>
    <content xml_id="i-Xfpn7vSEBnrXrEeuHaAS6a">kontant. Lagret nytt, litet och kurant. Svar</content>
    <content xml_id="i-BXdUDAGdNThPTQGZRBmbxc">till »Z. 190.1 under adress S. Gumselius1 Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-GixguiFqEAnU9wmEnxzaQk"> Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X4LWipFUWibWhSecfbV8r9">Barkskeppet ÅmazoD,</header>
    <content xml_id="i-CjtHSsnu7Jgt6TX6hsa3VX">byggdt i Göteborg af ek och furu ooh liggande</content>
    <content xml_id="i-VDUS5tppbzcfLKQMcDZcbQ">därstädes, är till salu. Mäter 354 reg.-tons</content>
    <content xml_id="i-HjH9Zsrz5LACnLy9c6S2Nz"> ooh</content>
    <content xml_id="i-JFmzZpYykg2Mgu291wtjSg">lastar c:a 180 stds trävaror ellei c:a 568 tons</content>
    <content xml_id="i-VGkKz6JQw8yi6sXJ3yYpoi">d. w. Metallförfiydt på tom köl, fiok en stor</content>
    <content xml_id="i-DoRxcxdgZAApTkujDrwpA5">reparation 1903, då kopparen äfven blef omsedd</content>
    <content xml_id="i-LQH7vifFcAjpmPgwP4wbrh"> oeh hela fartyget drifvet.</content>
    <content xml_id="i-45nEv33q1VcRCmSnMqrJhN">.Närmare meddela KORN &amp; KJEUJBBftG,</content>
    <content xml_id="i-4bHYHSjwuuJ3hqsp2mZhoy">Skeppsmäklare, Göteborg.</content>
    <content xml_id="i-2E9g6M68s1hEMVpw8FmQY8">Slotorbåt.</content>
    <content xml_id="i-33a2P2AkcdyVtRrhtm519K">Ritning jämte arbetsbeskrifning till 27 fots</content>
    <content xml_id="i-9trLiQRBAcpcbeKB2mXYaz">motorbåtar säljas billigt af Ingenjör E. Bergström,</content>
    <content xml_id="i-DvnH3kdKNWJ7PSYBoxArpg"> 22 Scheelegatan, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2byr2GnvKnaVgo9vmBpXKi">Begär prislista!</header>
    <content xml_id="i-LuA3uAWXYjLSE3vqGqKeHe">Limieväfverict, Borås.</content>
    <content xml_id="i-RiLBRU42jt1GYkVrVXsD6L">Äkta VörtbrOd</content>
    <content xml_id="i-7X9WgZ7LbMq6kCEHQ4Uyna">i dag Lördag den 7 i Juldns Pinbageri, Grefgatan</content>
    <content xml_id="i-S3GwoxrcZK3qq6bqpEJS9z"> 00.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UjmfiAAZYkgkDN9pXPTesy">Finknäckta Agg</header>
    <content xml_id="i-L3absfMkHpx7RAU92j2ywm">å 85 öre tjoget.</content>
    <content xml_id="i-6535Xbm6h1NB2iMeqqVU4q">Äggnlitfren Hötorget 14.</content>
    <content xml_id="i-6PkuxaMNm8SHq17nfMvu8b">Små konserverade</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-MNVnVD6fM9RLVJAdRbHfz9">Kejsar-Ärter</header>
    <content xml_id="i-4TrP7YSCwn5dec7iRMHFgS">af årets Inläggning rekommenderas. Ett</content>
    <content xml_id="i-QCiGwf2WUcjoyaNMrJUypF">stort parti sluttörsäljes till 45 öre, med</content>
    <content xml_id="i-LT7W1HCvsjGXbnSeNJTKc6">10 proc. rabatt då 12 burkar köpas.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UegrzV9mC9uatsbVSQ8bBD">Arvid Nordquist,</header>
    <content xml_id="i-4gjE5w56wJGspu6AfXQWb4">38 Sturegatan 38.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BoJUdaBWnX1usQpuz7ztT5">1:ma Gula och Gröna Ärter,</header>
    <header xml_id="i-ShhFmX2pceZgumMApNc2dC">1:ma Potatis, IHIagnum-Bosium,</header>
    <header xml_id="i-EBF5ywmYtNTnYUMN5Y5DWt">t:ma Nypon m. m.</header>
    <content xml_id="i-5w3haUiWrU9R9yrpJtJkF8">till lägsta partipris hos</content>
    <content xml_id="i-2gXtDEyTuw99maQ6nitE1g">Aug. Fredlund,</content>
    <content xml_id="i-4nsK7aM8MpV3mn3Qbf3zdH">25 Gamla Kungsholmsbrogatan 25.</content>
    <content xml_id="i-2qEuaP8jKQc9m38ABaWYxC">EikstcletoD 5099. Allm. Tel. 4408.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5baF6uTzdEeyZG25QoeH59">Smålands-Potatis,</header>
    <content xml_id="i-9CygWeVMmKucY8pujZ1ZSe">extradn, endast i parti, 6: 25 pr 100 kg.</content>
    <content xml_id="i-Q2rS6eiBMwyLzbyYacFUtZ">Allm. Tel. 30 75.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VjBpCMFqvSHxj4GGWvEVhX">Prima Potatis</header>
    <content xml_id="i-Bw8tKYtQzhjG1BNCeZXqp1">hos</content>
    <content xml_id="i-H4NmfC1jEYdVyDtRkzhbU1">Johan Björklöf. Götgatan 28.</content>
    <content xml_id="i-2YcKquazwYaJmHssHe6GgE">Allm. Tel. 31^57.</content>
    <content xml_id="i-Jfa7ZVYVAwvKjGSysiVN9y">^57.</content>
    <content xml_id="i-Uu9xavQLqBPzUyRrFNgNBB">57.</content>
    <content xml_id="i-Km2xKHtLXdgvSLNfNhyogM">Rikstelefon 1358.</content>
    <content xml_id="i-89dtK5fphqJfhzeK6dviR4">•</content>
    <content xml_id="i-8wEJdc6RtxcPz8eBH9u3p5">0-för torf, ved, kol. gas och fotogen.IriAl)</content>
    <content xml_id="i-PPDXk6Q1e1geStmDj7fS8r"> Återtagas om de firo olämpliga.</content>
    <content xml_id="i-CgAsKGAfaUNyv1s9kiXTNd">Uvl Gamla köpas och tagas i utbyte.</content>
    <content xml_id="i-VMr42Snie4nxrsfJiSrtCy">Basaren 2 Iiungsbropl. Tel. 41 &amp;lt;17-</content>
    <content xml_id="i-48gFKPagqaiDzkH3m6xcNq">•</content>
    <content xml_id="i-TaPHs8wmKAzLRttwyvgff5">0-för torf, ved, kol. gas och fotogen.</content>
    <content xml_id="i-HzZ6dwDgGxcKKLAKHv7gau">IriAl) Ådlli</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-A1FDngnv9TsHVeTck2QBig">Äiigpasaim9</header>
    <content xml_id="i-BiwZ6QPSawnEz6MhLuCTiW">med 38 st. 8" tuher, 40 kv.-m.</content>
    <content xml_id="i-QQfj3xdtjFarv4YK9LYyyY"> eldyta, 6.9 kg.</content>
    <content xml_id="i-JXASmR49JZfLmU1eWs7JsB">arbetstryck med fullständig armatur, samt</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RJRZdGt4vKHeqK7G64BedZ">SO li lii* Ångtiirbin</header>
    <content xml_id="i-Wqcv5piMAqmNKB5dq9E1EM">med mellantransmiisision och rörledningar, allt i</content>
    <content xml_id="i-FHDK6ogaXkcHJ1Pdxyf4r4">komplett gkiok, säljaa till följd af utJbyte mot</content>
    <content xml_id="i-VFmMcSQTY84M7rx9mXnF7n">större panna ooh maskin rid Linde Maskin- &amp;</content>
    <content xml_id="i-UVBGpibtP9unBLLcRqyVZD">Snickeri- A.-Bol.,</content>
    <content xml_id="i-Ljo92Ws8D41hGPd2wgS2MQ"> Lindesberg.</content>
    <content xml_id="i-EM9rYgeAJFZzKiLg99xX6M">H/igands Sten, Rör ooh JLerfUir9</content>
    <content xml_id="i-8uc6VwywcNwuxK1oMhxhqz">Stabbarps högeldfasta Tegel,</content>
    <content xml_id="i-5nMX7djgiJcTZeUZPceW2U">I,omma, Ölands «C Visby Cement,</content>
    <content xml_id="i-9neFPWAws7TVXWrSWY2WuR">Munksjö Asfalt- &amp;lt;S Förhydningapajföj</content>
    <content xml_id="i-EmhqiPBAsHgGT26cYaM7dn">llenad Trätjära,</content>
    <content xml_id="i-HftW4Da1fPJgtJ2npSKn4G">Äkta OrigintU-Carbolineum,</content>
    <content xml_id="i-VRWE68rMpXoZcpuUCZBcAQ">Gips, Sink och Smörjoljor,</content>
    <content xml_id="i-6qgxzuVvCWqy7WVZDr8h3E">Gödningsämnen och Foderfcakor ho«</content>
    <content xml_id="i-WMMkJC8V1UhEbMy9cgjM1d">W&amp;HL1H &amp; Komp.,</content>
    <content xml_id="i-TzAW595zp7LiyLPG4sWKaW">Norra Blasiiholmshnmnen 7, hörnet af Teatera:? tarv</content>
    <content xml_id="i-2WRCo9goGmM5JzfWWNph7U">Total utförsäljning'</content>
    <content xml_id="i-9EsUvrwPEPvJQyAbKt6KpW">]&amp;gt;A grund nf linsets ritning.'</content>
    <content xml_id="i-36PcUnioySwRm6mJojNcSx">Säljas verkligt billigt</content>
    <content xml_id="i-586JX5J1freEsUkmPxiEsc">Salongsmöbler af -mahogny, med eller utan inl.,</content>
    <content xml_id="i-KpLg79bDxXRGm9SF256D7o">i vackra modeller, klädda med siden och orientalisk</content>
    <content xml_id="i-ND74Gd83jTQUkokZkMo8Wf"> matta, Herrurasmöhler af ek ooh mahogny,</content>
    <content xml_id="i-KjaxStxm17j34BJgzcr54E"> klädda med lader, engelska Hvilstolar, klädda</content>
    <content xml_id="i-LZrtwDGWEQWmrVNgthBspw"> med läder. Mahognymöbler i empire, Herrskrifbord</content>
    <content xml_id="i-FdfaFDM3S5RinTHCKEgyz3"> och Damskrifbord af mahogny och</content>
    <content xml_id="i-F3NFrNdQzjW6UrvBgH8ypg">valnöt. Praktfåtöljer och Praktibord, Salongsskåp,</content>
    <content xml_id="i-RJrkRQHiZeCWzyMdrntpiy"> Bokskåp, Turkiska Divaner, Lavoar.</content>
    <content xml_id="i-C63o4JxWvg6MDyWQV39RNE">53 Regeringsgatan.</content>
    <content xml_id="i-UUpN3Pwgtdcm9Am3vZA5mY">Bn Schäslong, 4 st, Fåtöljer, finnas till salu.</content>
    <content xml_id="i-EnDFwmzFBLEfXfb4mBGD2x">östermalmsgatan 20, 1 tr., höger.</content>
    <content xml_id="i-8E4UYPpSr2CQbkrsQma2M8">l"'in, svart lionjoiir fiir Herre som tiinkcr</content>
    <content xml_id="i-JPHbnqgZa4afyyTqpUzRZm">gifta sig. Hesfiiindt pris 20 kr.</content>
    <content xml_id="i-4iKHdZd9P4gnMjSABViUSS">Skriiddeiibutiken Koiiiniendnrsuntaii 17-</content>
    <content xml_id="i-Cyjh642Tp1K32JLjHiCG81">Eleganta Plädar,</content>
    <content xml_id="i-7JqJHyvxrZgGn78mVqWANx">par och enbett, en Kappsläde. Beridarebansgatan</content>
    <content xml_id="i-17pqmKsUtqJCTQnfMarPU5"> 19.</content>
    <content xml_id="i-TYYeqfU5qhecFtWvvqhEDw">Pin Fågelhund och Jaktgevär till salu.</content>
    <content xml_id="i-KUfTezbQDFK7fNCvgDpRG8">Tel. österm. 30 61.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AxYND7NB3nVjFHnZKrFXJ">Äkta S:t Bernhardshund,</header>
    <content xml_id="i-XkHkjsQvuPfcm9sqa9fQ2k">h</content>
    <content xml_id="i-GwHuzjKM4mVwZRiPKLvuM9">,2</content>
    <content xml_id="i-5e4By7kVecmKHYXQbec15K"> år, ovanligt vacker, af ädlast* härstamning,</content>
    <content xml_id="i-N4XM6j7G69rjy9fwAfvwV6">och Valpar samma ra« till salu.</content>
    <content xml_id="i-ApEvwvjLpobBAEzkqScCTV">Hudiksvall.</content>
    <content xml_id="i-NAG6cEuoCbwo7rLxiWK3Mk">A. I. Alns,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7BUpwoEy6Xt2wpNQjeqz3i">A STUNDAS</header>
    <content xml_id="i-XGK36gfRanrhiAkjwFgbHx">Köpas äret om. Besvära ej i förtid onödigtvis.</content>
    <content xml_id="i-DJpz6rnpzfLmrbfytgyiE6">■ ■ » 3, 5; 8 dal. pl&amp;t m. fl., 100 kr. st., anmVJlT</content>
    <content xml_id="i-Af5yJDntMpoV7cLmedwW1p"> tikviteter, instrumentet',</content>
    <content xml_id="i-9YG6uXF399Kc4VAARA2unW"> vapen, ordnar,</content>
    <content xml_id="i-HgKmmzYnpxNFNJTp6aPt4d">lYlJIIIJ sigill, ur, tomsaker, guld, silfver, juveler</content>
    <content xml_id="i-Abnw8CUT7LGXiyQcrLqZy9"> etc. Basaren 2 Kungsbroplan. Tel. 41 C7-</content>
    <content xml_id="i-GMNAjjdvzwqDqKzJzfRZrX">PiaillllO e"er go4.</content>
    <content xml_id="i-85iaCTqepfnSfyzjSbmozT">^a!i®) köpes kon-</content>
    <content xml_id="i-7JzhDc1QjmgTs8D5s23g8K">tantAllinTel121 76</content>
    <content xml_id="i-VmoMabhvNMpQfTMEFjZRNo">g4. !i) ptant.</content>
    <content xml_id="i-VhxBxQszV2VEpPwCYdRzdr"> Allin. Tel. 121 76.</content>
    <content xml_id="i-PBGUVrhaXzberM4u3YbPTo">Hus,</content>
    <content xml_id="i-ChVFXznUEqQNrCmX5XpKGM">som ger god afkastninig, köpes, om i likvid jämte</content>
    <content xml_id="i-GN9Kft5b3QqfT5wkjFEdpm"> kontanter tages villa i närheten af Stockholm</content>
    <content xml_id="i-SXpLSkVwMEobwfch3jNkbt"> eller hus i kindeorten. Allm. Tel. 167 93,</content>
    <content xml_id="i-PNabH7y1WzDsHZcEX13aA1">kl. 8—11 1. m. oell 5—7 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7oqrkQHcHPXPyY9tGduFZs">Bytesaffär.</header>
    <content xml_id="i-AtdiNcf9Xj6Ka6mYagFp6K">Ett eller två renhabla Hus köpas, om i likviden</content>
    <content xml_id="i-PS859F9sa5ubgnKAsSQgz"> ta$res en mindre fastighet. Svar direkt från</content>
    <content xml_id="i-DZUXq7pwk9njUzZNBTQ2kA">säljaren till "Brukspatron 90',</content>
    <content xml_id="i-Rw2PuvNpLXT7sNinDzXqwL"> Svenska Telegrambyråns</content>
    <content xml_id="i-83xcYnmv1hdC7nFUGA6R2A"> Annonsafdelning.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VgVDG9Edv2PDvgQeSGs4cd">En större Landt- elier Bruksegendom.</header>
    <content xml_id="i-8jKmRAqe6fMpb6NK13ZLSy">Svar till Dagens Nyheter, Guslaf Adolfs torg,</content>
    <content xml_id="i-TtSA72ew7SeNFADN2wphVU">under adress "Verklig spekulant".</content>
    <content xml_id="i-S1Yj8H9S8UEeudwNi5kWm1">En eller ivn Villor</content>
    <content xml_id="i-Fq8nNwP9oArMhphZkw29mv">köpas, om i likvid tages ett mindre Hus på</content>
    <content xml_id="i-EvppcrMxxiYp47uVQyawgW">Östermalm, väl uthyrdt ooh ny reparerad t. Restlikviden</content>
    <content xml_id="i-EkA1q12Lyrq9UV1qN3shWj"> behålles i huset, om &amp;lt;&amp;lt; kontanter kunna</content>
    <content xml_id="i-4HWuaGAZdBAtQVVAR18w9U"> läuiitae. Svar från ägiaren till '\Snar uppgörelse",</content>
    <content xml_id="i-Em4VRiwq3jwbMJQPixFMD3">görelse",</content>
    <content xml_id="i-GUe8yHr5WjGyqTCPrWyASk"> Svenska Telegrambyråns Anuonsafd.</content>
    <content xml_id="i-T33uGgPmNTWgvhhUKZQNLy">Vintefboniul Villa</content>
    <content xml_id="i-5KrYrhPRDPTg8X7r8MfoJC">nved 7—8 rum ooh kok och goda kommunikationer</content>
    <content xml_id="i-57pfpYAwKQ5suGxiFQpzcm"> med hufvTidstaden. Svar, med prisuppgift,</content>
    <content xml_id="i-XtvmdabSWKrA2C9LCt4H8T"> till "Solid köpare 1906",</content>
    <content xml_id="i-7R3ps6wefBqEB5vn2i1UvK"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-GdczWvn6uHxufPC1NUheHP">Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-FgLKigghaCoPhpGx6ihkrk">En liten Tomt utantför Kungsholmen pä</content>
    <content xml_id="i-9vRMMCh2tmNqFVw87J4v9x">5,000 kv.-fot,</content>
    <content xml_id="i-S8mK4ShDV7u1sR3eiY3oZV"> .köipes nu genast. Svar till "6",</content>
    <content xml_id="i-VeMAvNJdWQsbuFBBLkxDd5">Bokhandeln Torstcnsonspatan 15.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YP4hjddLk7m7v6thg1RwXv">Rent Ziokskrot orti Kopparskrot uppköpas.</header>
    <header xml_id="i-SdzTmPdoKDPH3jQc3Z8vAT">Västmannagatan 81</header>
    <content xml_id="i-TkxhqEapQd1KAEVtg22faF">Köpas fi,ret om. Besvara ej i töritid onödigtvis!</content>
    <content xml_id="i-MYCy3StKjry2tWzuj3krV1">kiirl, hvit lump, ylle, galosclier ni. in.,</content>
    <content xml_id="i-WBHWHSg5FpFLt7oSMU7ewr">skrot af alla idag, velocipeder, verktyger,</content>
    <content xml_id="i-NrKD38hcRtkuYFqvK4R5ks"> vågar, strykugnar, järn &amp; div.</content>
    <content xml_id="i-6trZikxzueykLJnG5DJd3f">Styckegods. Basaren 2 Kungsbropl. T el. 41 C7.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Bq8jxNRkYWJ5uuNaBp7cub">Koppar1</header>
    <content xml_id="i-RcPbKmxiz4VB7GsHZaf6w9">Begagnade Möibler, Velocipeder köpas till</content>
    <content xml_id="i-9VKTzJDzZgjttVhQBMLzZ8">högsta pris. Allm. Tel. 138 71.</content>
    <content xml_id="i-R5CmaoTLB3E6HLtUmSpbUm">Tom fat.</content>
    <content xml_id="i-HG9JBoprqD6vr4A4mAZ3oX">Tomfat, som binehÄlHt maskin- ooh cylinderoljor,</content>
    <content xml_id="i-WcCWhD8Y6g2Ykiw5TijLye"> wppköp-as. Rikat. 23 57, Allm. Tel. 8054.</content>
    <content xml_id="i-N3uodHiJKBhDtTBTMjNwXz">En Landa, en Vurst.</content>
    <content xml_id="i-UNTGmzKd7Hi4CF7VZcae86">köpas, begagnade, väl bibehållna, helst med</content>
    <content xml_id="i-PKGPkkG3o6aURTCg9AguJ8">kälkar. Svar med prisuppgift afvaktas till</content>
    <content xml_id="i-49BXQrdgSkan3rSc15wCAU">"1905",</content>
    <content xml_id="i-EznUPF3p9wMcyqXs9sFm8"> Allm. Tidningsk., Uppsala.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-J2WzcPMDWuBdmoqVGQiGCx">UTBJUDES</header>
    <content xml_id="i-5uSZk5EBJRiaeQMaH84rwc">Myrep. Butik</content>
    <content xml_id="i-VVFetVXY2Jarhr7zEtDifR">med inredning, lämplig för skoaffär eller färdigsydda</content>
    <content xml_id="i-7CAbCLYx58RXj8BrSTZFdA"> kläder. Lifligt trafikerad gata. Stor,</content>
    <content xml_id="i-AmwnXWrCJyrL8jBxnPfJzE">ljus, torr Källarlokal för lagring af potatis.</content>
    <content xml_id="i-SGxmDp7VVF4fcdmLoqggqx">Allm. Tel. 82 77.</content>
    <content xml_id="i-Kw3vs9jhERNrPjnCqXXkac">Staden inom broarna.</content>
    <content xml_id="i-VCc3dqEdrefY37oWszPnKP">3 ljusa ISuin. £";• NÄrnät:</content>
    <content xml_id="i-3Mztwe24QmU5bJoJUMsuMa">nät:</content>
    <content xml_id="i-6CoSgBQH3YErNe19eaobZ8">telse hos Andersson, Munkbrogatan 3.</content>
    <content xml_id="i-AXKyg2HEdefSQNo59JAiUo">Norrmalm.</content>
    <content xml_id="i-Bnd7yJVaCj713ji8EpS4GG">Tre vackra Rum och kök, fullkomligt renoverade</content>
    <content xml_id="i-T71d6CqFQSG5YvjBoUx3wX"> och nytapetserade. 45 Upplandegatan.</content>
    <content xml_id="i-WSrGgTXjZzfqqF45q8TshG">Gustafson, 4 tr., visar.</content>
    <content xml_id="i-PgaiqxdrwsbenNPcq32X8D">Hotell Bellman,</content>
    <content xml_id="i-NstBKAcotUVAVM8VSVvbz2">2 min. från Stockholms central, 6 Klara Norra</content>
    <content xml_id="i-VxGCZLuD2FiCyBNNX5XTfc">Kyrkogaita, har ombytt ägare ooh undergått en</content>
    <content xml_id="i-XFvWVZN6pdSNrCUxmGW5a1">grundlig inre reparation, rekomm. sina billiga</content>
    <content xml_id="i-SdMxL4SK2LbvJatefWG8w1">l:a klassens nya, möblerade Rum. Vaktmäst,</content>
    <content xml_id="i-HHG9kspppeCbUUCZa12JtW">finns. Rikstel. 8188, Allm. Tel. 9128.</content>
    <content xml_id="i-Y5YRrpUQDycc8azmgxATVq">37 Malmskillnndsg. 37.</content>
    <content xml_id="i-Rc2T1VBXwaCna1JxiHnvBX">En Våning om 6 rum och kök, nyrep. och</content>
    <content xml_id="i-LGASGyNn5vWsCSC7oX9456">kan tillträdas genast. Underr. af Vicevärden,</content>
    <content xml_id="i-PVomu2nfTWDdBUZhXGN3FU">som träffas 9 Luntm-akaregatan, 3 tr., ö. g.</content>
    <content xml_id="i-KW1ZULoi7AV9QT7JiHridL">Hedman.</content>
    <content xml_id="i-3A81ofEggyRyY47YV7aXBs">Väl möbl. Dubblett</content>
    <content xml_id="i-PZQbooFoM4VTehNsSDkLuo">med egen tambur, centralt il u. Norr,uthyres</content>
    <content xml_id="i-EcKyTuZL2nzZ74bC2FciV3">för vintern eller längre tid</content>
    <content xml_id="i-NfQ6RRVe4UU4L5YQj9qNfC">Vidare genom Th. Tj&amp;ders llyrä, Bmnkobcrgstorg</content>
    <content xml_id="i-Lwn2LZv8NDktP1g2enB5yV"> 12.</content>
    <content xml_id="i-2qK2yadL9w4h9rWpz3XKSp">Dubblett</content>
    <content xml_id="i-Tb4JtJ79581WpEYoQ4KcjQ">åt aolsidtan, med eller utan möbler, nu eller till</content>
    <content xml_id="i-U4gN7tZRNtweQ9EhpeMtXs">riksdagen. 22 Regeringsg. 2 tr. Allm. T. 153 56.</content>
    <content xml_id="i-3XsPCDetVi5DgrTCrBMba1">Välmablerad, treflig Dubblett, inom tambur,</content>
    <content xml_id="i-G87Jt4ZbZroWdQNLgWoaUR">med telefon. Döbelnsgatan 31, 1 tr., åt gatan,</content>
    <content xml_id="i-YabevC4LAZoTXWzoaRCjdU">strax vid Tegnérgatan 'å Ringlinjen.</content>
    <content xml_id="i-47oiTxVQL26YBVh532cNGK">F*ör riksdagsman</content>
    <content xml_id="i-JtaumcHpJkyY5fWG82W5mr">eller annian bättre herre ett möbleradt. Rum.</content>
    <content xml_id="i-KqS2YjEkSyuD94oA1AZ2wu">Tunnelgatan 17, 1 tr., h. All.m. Tel. 74 04.</content>
    <content xml_id="i-TKUtbvXJMKZPLdyKmzXJ1a">Ett hemtrefligt, tyst Rum i fint hus.</content>
    <content xml_id="i-C9pj1Ew9HPxdFZfx1ReaXX">Västmannagatan 28, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-XDeBXKDaaGwhMiCEYC6Jmr">Ett trefligt möbleradt Rum för bättre herre.</content>
    <content xml_id="i-73YQFK3zYzNA4Q3wjGvaag">Wallingatan 8, 1 tr.</content>
    <content xml_id="i-DRzUuW2v92fEQ8s3wuRQv6">Ett ljust, mattbelagdt, väl möbleradt Rum</content>
    <content xml_id="i-PXJykQuqZoNjg6X7mq7oxX">uthyres till ordentlig ungherre. Roslagsgatan</content>
    <content xml_id="i-Aj4tEuuyxZXvJiSfb5ZMmr">31, 4 tr. Andersson. 10—2.</content>
    <content xml_id="i-E659hEbQBwuPXoLf5zhnNt">För resande.</content>
    <content xml_id="i-LRgZXKPvxe7rf9whHAAZbc">Rum på län&amp;gt;gre eller kortare tid. Smålandsgatan</content>
    <content xml_id="i-KMnjtaaV7iJC8DB8haiEWG"> 19, 1 tr. Rikstel. 38 02. Betty Andersson.</content>
    <content xml_id="i-6DUqxeZSF5dv1MEPt3zRYt">Ett mö&amp;gt;bl., soligt, vackert Rum, åt gata,</content>
    <content xml_id="i-W9VPc8tURYXLLPo6FHDCas">med egen ingång från tambur, att hyra.</content>
    <content xml_id="i-2k4L9184DZpeRFYwp9yhda">Regeringsgatan 97, 2 tr. upp, dörren midt för</content>
    <content xml_id="i-4wJ85mSKYLsj8cpi668DSy">trappan.</content>
    <content xml_id="i-YTZ71MDo851CjiPGDKpk1E">För bättre herre</content>
    <content xml_id="i-Uq6Pzrv567XzCMAQiJH34H">finnes att hyra ett stort, trefligt möbleradt Rumi.</content>
    <content xml_id="i-7A2CEgR8SkV12kS4FbUmiW">Västmannagatan 24, 3 tr., t. v. Tel. Vasa 10 36.</content>
    <content xml_id="i-Kwru3er7z2UXs3uXrwvV5Z">Ett vackert, möbleradt Rum finnes nära</content>
    <content xml_id="i-S68BinZQDAATo4HLyncGV6">spårväg. Observatoriigatan 16, 3 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-BWjnWHNSA2ugBbvCyAC5X1">För bättre therre finnes ett möbleradt, etort,</content>
    <content xml_id="i-9LtzLmZH1KAZaTDiZKTi1M">trefligt Rum, eg. ing. KarlbeTgsvägen 32 B,</content>
    <content xml_id="i-DF8dexTvfoNZvS6qmswacL">1/2 tr., t. v.</content>
    <content xml_id="i-WEePiCvzMBBzJzBU8L5J5H">Mö'bleradt Rum med härligt läge mot söder,</content>
    <content xml_id="i-UrF9Q6HF3DuLnkPCRjKnCR">nru genast för ställa faerre.</content>
    <content xml_id="i-ErHWF4c3djfG1g5idMY9Dr">Karlbergsvägen 32 A, 2 tr.</content>
    <content xml_id="i-KWWSA3rcG5kfevS7kRMDyz">Nära Stur^plan. Ett rnc&amp;gt;bleradt Rum för</content>
    <content xml_id="i-CPoVU8NpV4iGwUEQ4NjpYt">ordentlig ungherre. Lästmakaregaitan 17, ö. g.,</content>
    <content xml_id="i-51Gcj9pi4wD72LrxRXLNHr">2 tr.</content>
    <content xml_id="i-UvcbYmWUoys9EsjXUuZwLd">36 RUlriiiregntaii, nftrn Nybron.</content>
    <content xml_id="i-AoWuZuFbPHgGuWBjbPuYgU">Butik med rum, lämpligt till rak- och frisersalong.</content>
    <content xml_id="i-Eti7xrQEy33GmvhF2C6Pux"> Hyra 600 kr.</content>
    <content xml_id="i-FcXcM6iXVJyLDNeZAAGert">Dubbelbutik</content>
    <content xml_id="i-2S6EQbfSUTzueBiASvj8G1">i Styrmansgatan 10, passande för aifär med</content>
    <content xml_id="i-RZMnePBxr3PKnShNtY4kWi">mjölkbod. Butikerna utihyras äfven livar för sig.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TFL1cteXjxVLemMs7GTAir">5 Stora Vattugat.</header>
    <content xml_id="i-HQtX3q54KM9Xar6eoDjZ3G">Större Butik med lagerrum. Hyran kr. 1,200.</content>
    <content xml_id="i-T52DWt3Fwp3bgqEvbri3Bq">Stor, ljus Verkstadslokal. Hyran kr. 900.</content>
    <content xml_id="i-C7UzaNwLdnbkeMaBukrrwa">Vidare Allm. Tel. 40 86, kl. 10—4, eller Allm.</content>
    <content xml_id="i-DY2fXNw1k5QZNuSXjRaNzj">Tel. 159 31, kl. 5-7 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9UzyE21DUSVhqUkM9q8sTg">Butik,</header>
    <content xml_id="i-9LbQfjACybtgRW9cqoMef3">fikh ökhd</content>
    <content xml_id="i-VrHjYkejgqRF9VAt3cS2cH">,</content>
    <content xml_id="i-Ua8cEbF8nPwCcbD5wccgxy">passande till fisk-och grönsakshandel. Upplands</content>
    <content xml_id="i-He7mU1bERrqdsbWCu68Pc6">gatan 7- Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-QkstKDxu5y4aZBAQnZUfF3">Vid Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-HVcJNxoDju9XVey2Rhatvh">Butik eller Utställningslokal.</content>
    <content xml_id="i-SQRJqRVmftH7UUxsYHn9BY">Vidare genom Th. Tjäders Byrå, Brunkebergstorg</content>
    <content xml_id="i-DPPtCyLBYkt4wUhxz4eRN7"> 12.</content>
    <content xml_id="i-SEFgWuKAGeNHxd3XHajfnp">Östermalm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-NFbb8vrUjj7972LZsV9QSw">6 Riiin, serveringsrom, ljus tambur och kök</header>
    <content xml_id="i-U5bRKYBMbdE1Bex6a5YQNx">med alla nutida bekvämligheter finnes af en</content>
    <content xml_id="i-WKN3VcEFXFDPPrSa5BLLHh">händelse att hyra från den 1 April. Hyran billig.</content>
    <content xml_id="i-T3oBavAnGn61Cx1ZGTNdQn"> Visas kl. 12—2. Linnégatan 32, 1 tr.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-V5kr6qVssEw9ynKa3MkRDk">Odengatan 6.</header>
    <content xml_id="i-DgvWmRTqqrHE8seZ6ccSn5">d</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-DR2GLz8mSPEfHXGDwTRMQ5">gFritt</header>
    <content xml_id="i-HxgiU9KQt6AMPbBnBZxNag"> läge, solsida.</content>
    <content xml_id="i-A12b3uCn9B4dUQUU3jB6g4">Lägenhet om 5 rum neli kök, jungfiualkov,</content>
    <content xml_id="i-DV4qYkVkM6cRn9V1Y65Cy">duschrum, kallt och vaimt vatten i toaletten,</content>
    <content xml_id="i-7MVLF2C5oNsmZUcJpUx2us">elektriskt ljus samt öfriga bekvämligheter. Portvakten</content>
    <content xml_id="i-4Z2wtqep4m1TjmAAwFXDYH"> anvisar.</content>
    <content xml_id="i-Ww3VZLom4RUbXxZsKWKUfy">På grund af resa uthyres väl möbl.</content>
    <content xml_id="i-WoNE8prBnkJ9TuGpB5azjU">Våning om 4 rum och kök m. m. till</content>
    <content xml_id="i-E2dbZnnvXtZNjx3Qv8Whwv">barnlös riksdansfamilj eller ungherrar.</content>
    <content xml_id="i-X87FBAnvadHjcB3cVeWrJf">Våningen kan delas. Anvisning 57</content>
    <content xml_id="i-4gi7KZyUANwqqH1DrFm5rT">Strandvägen, Portvakten.</content>
    <content xml_id="i-T7akwuMwyN7gyewtj8vZfi">I anseende till resa 2 eller 3 fint möbleraJe</content>
    <content xml_id="i-2XTPtL2rNLv5yjKTAkvoou">Rum, uppassning och eldning, pris 40 kl',</content>
    <content xml_id="i-44FUFGYBraj5eebWkwt8RD"> pr</content>
    <content xml_id="i-Kgd4v32yXtywHAtyMNBD9o">rum, helst för riksdagsmän. Artillerig. 26, 2 ti.</content>
    <content xml_id="i-DYfUn936pSEShEzEeN2JTY">Elegant möblerad Dubblett eller Enkelrum.</content>
    <content xml_id="i-4KGwLCwMsCCqL9LCHjCyq1">Grefgatan 22, 3 tr. Visas 12—3.</content>
    <content xml_id="i-9r9MuZhbs4T6dauJfh1ERi">Möbl., mattb. Dubblett, egen taiabur. Ty«kbaga-reg.</content>
    <content xml_id="i-34T5Aj9GvDvhzE2s4UyFaS"> 3, 3 tr., ih. Visas 12—4. Tel. öst. 2922.</content>
    <content xml_id="i-PwnJUHKUsKtLPwjQYeG8ty">I n&amp;rlieteu nt Strandvägen.</content>
    <content xml_id="i-R9MSgoZ38ZsEBimgdEyRp7">I ett fint hus, väl möblerad Dubblett, för äldre</content>
    <content xml_id="i-GKSKyktPT4MZRfpCS1TKjc"> ungherre, 50 kr. i månaden, genast. 6^ar</content>
    <content xml_id="i-3KRtfhxudAVS2mbQH43tFJ">till "Mångårig hyresgäst",</content>
    <content xml_id="i-BiK9C7JdapzhCYWTYm7tDW"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-9nPhC3DtVY9E9bNBfjdgGt">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-2jVZ1yjuu8Urtsocx6FHZX">Stort, vackert, omötbl. Rum, genast. Skepparegatan</content>
    <content xml_id="i-PnoRNxaci9j5c892YJXoby"> 58, n. b. Tel. österm. 3061.</content>
    <content xml_id="i-QSk2yFByrwqu6D9EW8NBWt">Ett hemtrefligt möbleradt Rum för bättre</content>
    <content xml_id="i-X3A9uwweuz8rm4MGM8frno">herre. Telefon finnes. Torstensonegiatan 6, 1/2</content>
    <content xml_id="i-Kz62STqJAhdGKvFXntwsqj">tr., till vänster.</content>
    <content xml_id="i-FNFZ19LqYxWhsNDFjrVsTy">av För ltPMllde eller p&amp;l&amp;ngrethl: Finn ir.öbl</content>
    <content xml_id="i-36u39TioDyqzXxuJPDKajh">Rum. Fri Tel. Braheg. 7 B, 2 tr.. gtraxvidSturepl-</content>
    <content xml_id="i-SsU1KAgf3Z4gkw2Nazwbeb">För aktningsvärd, bildad person finnes ett</content>
    <content xml_id="i-NWHqRcCo7SUK3WMVVMv8YP">rymligt, trefligt möbleradt Rum Narvavägen</content>
    <content xml_id="i-S7QXCv5Cv8eGZPp8gRPrR2">18, 1 tr., öfver gården. Elektrisk spårvagn utanför.</content>
    <content xml_id="i-M3sbsCdkT3sPiKzqmoGYwU"> Visa.8 10—2, 4—8.</content>
    <content xml_id="i-Y2srJfE1HtqqhaCm1MT7SV">Otterdahl.</content>
    <content xml_id="i-4xxuXaKBw3AFannGBpEtpv">Ett trefligt •möbleradt och mattfbelagdt Rum</content>
    <content xml_id="i-DqY3EHLVQjyMCKarvteVXX">finnes att tiyra för bättre herre,</content>
    <content xml_id="i-D1HibDxqjnp7p7oa6mfMry">östermalmagatan 20, 1 tr., höger.</content>
    <content xml_id="i-HBfD5wGesWnBHfESvAJtNS">Rum åt gatan, direkt infång, «ied eller</content>
    <content xml_id="i-231A7rivqxztSTM7euXndL">uitan möbler, helst kvartalshyra. östermalmsgatan</content>
    <content xml_id="i-Jk3udsieqgaPZbfGCEiN5C"> 46, n. b., v.</content>
    <content xml_id="i-3NkBYXaB6oJXVLnkxH5BpM">För resande eller på längre tid, fina möbl.</content>
    <content xml_id="i-VBZ32DsJUh4eVsDG9AxAFX">Rum. Nybrogatan 22, 2 tr. Tel. österm. 18 09.</content>
    <content xml_id="i-3oHnLZa93qNNpnvQV2E2Qs">5 Strandvägen 5.</content>
    <content xml_id="i-M6D5UhdFsxq3VPAdVuGCN8">Lågor-och Alflti-Hloknlcr. Vcloeipcdstall.</content>
    <content xml_id="i-PEbe2e5sjCiKwkiJjcjBBm">Ptkti</content>
    <content xml_id="i-DppctW6Ko3uCgZ5Vz9wMGh">Portvakten anvisar.</content>
    <content xml_id="i-HzyuoAx6JpdXPPYKbcVTN7">Kungsholmen.</content>
    <content xml_id="i-JL4PjhJ9unqfjuNeeoV3W7">( Vä8termalm.)</content>
    <content xml_id="i-SSdcnktreyeMucxKBXPjRz">8:t Eriksgatan 33 &amp; 35.</content>
    <content xml_id="i-68PZezzeHowVzJWBgzy2Rr">2, 3, 4 Rum ooh kök, med toalett, serv.-rum,</content>
    <content xml_id="i-7MjAEgHxVvN7GZxDiBYiAL">elektr. ljus, (högt, friskt läge vid nya S:t Eriksbron.</content>
    <content xml_id="i-TvWRYCHm4E5VkhXboJrTvX"> Vidare Värden, 4 tr.</content>
    <content xml_id="i-APH393qhvSgSGtXhsMfqdj">Etit stort, trefligt möbl. Rum för 'bättre</content>
    <content xml_id="i-Cp9Z8bmzAE776dYMKDLZQ7">herre. Fleminggatan 10, 3 tr., t. v.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-VzT5aJiMt8ghia76pBXZB4">&amp; en</header>
    <content xml_id="i-QwoeAW9Qi23Xhy2LiSfrvj">uthyres billigt väl möibl. Dubblett med entré,</content>
    <content xml_id="i-5jPvsLkiri3xRW5S31TuMK">egen telef., kokgas, vatten ooh aflopp. Spårvägen</content>
    <content xml_id="i-BtA24cvQde5V9VBFfyrzFY"> förbi porten. Visas säkrast mellan kl.</content>
    <content xml_id="i-NiddoyQq4vyzA2oni4sW81">12 och 2 af Portvakten Flemingg. 57.</content>
    <content xml_id="i-UQXhvtHk8VawnHy8jd4cU5">Södermalm.</content>
    <content xml_id="i-KvucukgtBUV2D3CQkZAanh">5 liiiin ocli kök,</content>
    <content xml_id="i-FkyNkDMUQMeVVQ4qXnvV4">serveringsrum, nutid, bekv., el. ljus, hyran från</content>
    <content xml_id="i-EFLdWqtY3bNyYSeLLaomyz">1 April. Kan tillträdas nu, centralast af alla</content>
    <content xml_id="i-QTp653fjkG9TwqdHwux6qx">nybyggda hus i Maria. 8:t Paulsgatan 25.</content>
    <content xml_id="i-UErmugJozYDJs52VzMahPK">Allm. Tel. 137 24 eller 197 19 (före kl. 10).</content>
    <content xml_id="i-AuLDoSWc8FsMc5dRZhTZmd">It Södermannngata» II.</content>
    <content xml_id="i-TVWauAQVT8QmiC1sCTkjCZ">3 Rum, tambur ooh kök, 2 tr., åt solsidan,</content>
    <content xml_id="i-5sdADibaQ19vuFyHmSD21q">kokgas m. m.</content>
    <content xml_id="i-H3JXJ3ovU49WXpG4pF8BGA">Den 1 Apa-i B.</content>
    <content xml_id="i-KEy8KQyu7UeANESNa8wwbh">3 Rum, tambur och kök, nyrepareras, nedra</content>
    <content xml_id="i-GwrfDfcZ1chP51JG4Jz5gs">bottnen, hyran billig. Nr 22 Kocksgatan. Tel.</content>
    <content xml_id="i-6wS4ThBRpLiWFMPgttxac1">Maria 65. Träffas 4—6 e. m. Vicevärden.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-YB2CdZnXsbSALfT8bneH79">2 å 3 Rum och kök</header>
    <content xml_id="i-MaFuc8s94P1mC2MVTH8Pjt">med alla bekvämligheter, mot öppen plats. 147</content>
    <content xml_id="i-3QZzs8K863snt6oxg8fnyN">&amp; 149 Brännkyrkagatan. Anvisning i Bageributiken.</content>
    <content xml_id="i-YWenXKYAehfgLHumuZbhnR"> OBS. I Billiga hyror.</content>
    <content xml_id="i-MZ7ps1VcGJAf6CsJdZrUxP">173 Brämtkyrkagalan.</content>
    <content xml_id="i-9h3p35nZ5uRBQqTTSebstz">2 Rum och kök, 3 tr. upp, gen., särdeles vacker,</content>
    <content xml_id="i-WVhMemiuNgDWsiLW7tSWnL"> bekv. lägenhet åt gatan. Stort, varmt kok.</content>
    <content xml_id="i-Q7cfTdc4U6FQUsAcLsYxpB">Lys- och kokgas. Klos. i lägenheten om så önskas.</content>
    <content xml_id="i-2W3rDLoWV6Nd4x9YdpgMxg"> Portv. visar.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FudfSuq3MYmAVPvK7Jesdw">Billiga 1,</header>
    <header xml_id="i-HF82N1TsWYjxCp7jvbhy7"> 2- ocii 3-rums Lägen-</header>
    <content xml_id="i-VLbCKTBeDzShQftVR9R3fc">beter. Vicevärden, Rlekiiigegntan 61.</content>
    <content xml_id="i-EY8gmtF8wRYLy31TMQTHG6">Präktig, omöblerad Dubblett eller Triplett,</content>
    <content xml_id="i-Pj5ec8yHY6quvtWyEv3Crm">vacker utsikt. Maria Hissbro 8. Rikst. 6019.</content>
    <content xml_id="i-17pUwF1SZaSvAy74RCa3uf">Ett snyggt möbleradt Rum uthyres till bättre</content>
    <content xml_id="i-GijfsRTkzvikdbBWcc4iPC"> herre från den 15 Jan. Katarina Bangata 20,</content>
    <content xml_id="i-EM9RKmNdB39fcr36WQqV8Z">3 tr. Visas mellan 2 och 4 e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-UnTbeWUAbwg9CoQsHqUc5y">Hörnbutik vid Mosebacketorg.</header>
    <content xml_id="i-L9dmBWg4VCvL8fgPMjSTM">Undi rrättelse i Vinhandeln, Götgatan 14.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-BfpaqKH7NaQDR9qk6pew94">Fabriks- och Lagerkäilare</header>
    <content xml_id="i-Fm5VvRk4WjCoo8s4urv3MH">genast. S:t Paulsgatan 6 B. Lundahl.</content>
    <content xml_id="i-7bQg5HHoW1jYWPJ7TZSvj4">Alma Lindström, Barnmorska,</content>
    <content xml_id="i-9CS5kJU41Ss1nWe5E47Km7">Biblioteksgatan 28, emottager inackordering.</content>
    <content xml_id="i-Gav52Pfy9HErukbBG9mfd8">Riks 9014, Allm. Tel. 107 38.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Jk4v1S9sxQdMyh3VHGWeKN">ASTUNDAS</header>
    <content xml_id="i-17o9E9p4kYAJ5EfZbPRQtK">Eln Lägenhet på 4 eller 5 rum och kök önskas</content>
    <content xml_id="i-Pg326agxdxjdVpc7nwyzfD"> hyra i närheten a&amp;lt; Gotgatan, imellan nr 18</content>
    <content xml_id="i-KiVrK24kHWw5wrifiMLedR">o:fi 40, nu genast. Svar till Allm. Tel. 44 C8,</content>
    <content xml_id="i-9EwzeYoW6G2RDmk6PLLYLT">Rikst. 5099.</content>
    <content xml_id="i-DXdjyQUaJ2VoqzqK5kUHNx">2 ä 3 Rum och kök,</content>
    <content xml_id="i-H8As5wTR1316fDTmZhTv7P">möblerade, från 1 Februari till midsommar eller</content>
    <content xml_id="i-9uJJk7e7mCEcmiTTLA3CSE">1 Juni, Östermalm föredrages. 6var till "Barnlös</content>
    <content xml_id="i-T9FgzuBkV9nGawtaEB2LPE"> familj",</content>
    <content xml_id="i-Dt65UCJomZYsMb9GzbNCog"> under adress S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-KSBPegKRLkGeydASRA8g2h"> Stocklholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-6Meeb9yDF2E1vJRaNFcYJj">I April.</header>
    <content xml_id="i-2rWqtkHuR7s7JLJ3DohK5B">ön*lua« hyra af enikefru 2 Rum, kök, nutiida bekvämligheter,</content>
    <content xml_id="i-QkWhGA2jtEMt11z2Mkn3C2"> å Östermalm. Svar till "Ensam",</content>
    <content xml_id="i-BKNENj2oNjHRBNo1zWU7Uz">inlämnas å Tidningskontoret Humlegårdeg. 9.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-F86u4hweDZkx9YAeZ3YD3q">Ett större, omöbleradt och stilla beläget</header>
    <header xml_id="i-7eh7kHzRiHMcATa14KRFvf"> Rum mod egen ingång önskas</header>
    <header xml_id="i-819wMPL7m7vockpwZHgaVe">hyra k nedre Östermalm från 1 nästk.</header>
    <header xml_id="i-BsAgWBC5edq9LF5zd7UCwv">April af medelålders tjänsteman.</header>
    <header xml_id="i-FVgdDs4LJQdN7E2LVAwV7D">Svar till »Ordentl. hyra» under adress</header>
    <header xml_id="i-5ec4Akus2Zkt3mGbR3r9pY">S. Uuimelius' Annonsbyrå, Drottningg. 2.</header>
    <content xml_id="i-8P5DZjXUbBTJvGZ6ihsHdJ">Billigt, men hemtrefligt, möbleradt Rum,</content>
    <content xml_id="i-26WrA7iw4rVWMbr5rV3E6C">med ogeneradt läge, önskan genast «if bättre</content>
    <content xml_id="i-t6Tr5X1o65xGreiBELx6D">flicka (sångelev) hos ordentlig, mindre familj,</content>
    <content xml_id="i-53DVMwriS5jxi38eJF8NLz">eventuellt äfven inackordering. Telefon bör</content>
    <content xml_id="i-AHJP9gYjTG4BJ6MwJiZBq2">finnas. Stadsdel likgiltig, men vid spårväg.</content>
    <content xml_id="i-M2JUfE97d8U782rhPN4e53">Prisuppgift m. m. till "B. C. W.",</content>
    <content xml_id="i-NL3HF1s2HNb37yXSssWzxG">",</content>
    <content xml_id="i-JzGNbif4anDuWAGyGChi7"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-SNrxG2gm6SucHkuokyUMoV"> Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Bw2H9eHMefrG34DQZmhb3n">Se hit!</content>
    <content xml_id="i-2eQSLXds4MBhSqVrnefrRQ">Ett trefligt möbleradt Enkelrum, med egen</content>
    <content xml_id="i-NHXQbnjKf3fMt6RYuuWFTN">ingång, centralt beläget på nedre Norrmalm,</content>
    <content xml_id="i-Tqd4vr2vMHe63XGtxJiYmq">önska-s hyra af bättre ungherre. Svar till "H.</content>
    <content xml_id="i-Tfeo6UeEAuyYFXWqskXDLC">C.",</content>
    <content xml_id="i-RKxvAJW5RFzwx8KoNmzZ8T">",</content>
    <content xml_id="i-Km59TE2WDYE9g4AgQxauCo"> Dagena Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
    <content xml_id="i-2FmwZK36eN8P7remP2bGYD">Hrr Husägare!</content>
    <content xml_id="i-HNf6a5ANwHzYRgkSVmTP4S">önskas hyra ett Hus lämpligt till hotell, 30—</content>
    <content xml_id="i-3jYyg8bM9WcQpEiKYvrcjF">36 rum. Läget: nedre Östermalm, Fredsgatan</content>
    <content xml_id="i-7iTSEXZ5R5yye69GAKPkme">eller Vasagatan. Svar till "Centralt",</content>
    <content xml_id="i-PHZv6EXgxSQPU4772JtYs3"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-SgRuHey3ygriJbh2t7cPer">Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2ezJ1KXzWEu9r8ZVt7B1UQ">Kontor med lagerrum</header>
    <content xml_id="i-SH79mKEp35mauBF9tyaRoC">eller torr lagerkällare, beläget i affärscentrum,</content>
    <content xml_id="i-AbhJGMVQMgNvhjCXfVengK">önskas hyra frän Februari eller April af solid,</content>
    <content xml_id="i-56jRvhCcJe5WoaMvqAuU8t">större firma. Svar med uppgift å hyra, läge,</content>
    <content xml_id="i-N4turb5mSze6jZW5EqUbkB">ytinnehåll etc., torde genast sändas till "Filial",</content>
    <content xml_id="i-7MqRAJKoBxcNJywWw8HUHa">lial",</content>
    <content xml_id="i-QUHJpw5uDBh7FHyLBpL6pU"> under adress S. Gumxliue' Annonsbyrå</content>
    <content xml_id="i-SQeHxZpq31BW5vu2BVUKQU">Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-UFHtmCJMXXknoWqQtcrfCK">Vinterbostad.</content>
    <content xml_id="i-SxSaTsfJ2CNrP44yr7snjB">2 å 3 möblerade Rum med kök, utom Stockholm,</content>
    <content xml_id="i-WZpFwXfpEq5gyRipkvv3ju"> önskas hyra genast. Goda kommunikationer,</content>
    <content xml_id="i-HPK9cUdjEnHSQHyLgj1JAc"> fritt läge fordras. Svar till "Vinterbostad</content>
    <content xml_id="i-63g8F1DVEuEEpKd96ieGiu"> 1905".</content>
    <content xml_id="i-QnxqQx7AnJJCvgX82KRSHv"> Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N2AYdHo51rRdq1V9s5qsJN">PLATSSÖKANDE</header>
    <header xml_id="i-Aw6ZMMPwtDsJddw6yXHmWu">Manliga.</header>
    <header xml_id="i-7uS1PrnTUfWTgq7txiEqyh">Ung Ingenjör,</header>
    <header xml_id="i-6bMQT4Y1kNkLcsWZtqiLFR">utexaminerad från k. Tekn. högskolan 1903</header>
    <content xml_id="i-HSxvmbLXEDK5nSqVytjrap">(mekanist), söker anställning. Goda betyg från</content>
    <content xml_id="i-5cyAVtMKWDTK2Kv6KU2Mbo">skola ooh praktik. Svar, märkt "Civilingenjör</content>
    <content xml_id="i-4ZZv6NUB5AJY4oDGtxd9wz">1903",</content>
    <content xml_id="i-4RNGjpqd2MsNzdEqjNa1t9"> torde sändas till S. Gumaelius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-Uv3p62HD9xcUJw1K95LW5m"> Malmö.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-8tYnYh7VU3Y8ZhMsKmyBiJ">Konstruktör,</header>
    <content xml_id="i-TfKY62t1gYpUKYem89MUZS">som genomgått teknisk elementarskola och som</content>
    <content xml_id="i-8yZGT224YxMPGruCLgeM39">äger flerårig vana å ritkontor, önskar anställning</content>
    <content xml_id="i-LoEQLD24uhEHjqftmEJUrp"> å mekanisk verkstad eller bruk. Van vid</content>
    <content xml_id="i-F4dqNLNbe1qp5BYN1MmP3p">själfständigt arbete. Alder 23 år. Värnplikt fullgjord.</content>
    <content xml_id="i-8WWEMLwkuJ6U7sYsQ9aa3y"> Svar, märkt "Praktisk",</content>
    <content xml_id="i-Kxqz718nZRm56iBg6VFZjX"> torde få mot jes</content>
    <content xml_id="i-5G5tsAy8dQumjqwWAZ7GAz">under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockh.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-AC4uiNNeJBDsHuB9idr7j5">Plats som handelsföreståndare</header>
    <content xml_id="i-7NxeAZxoAsujoJrM3Nfx9t">uti järn- ooh bosättningsaffär sökes nu genast</content>
    <content xml_id="i-34rtjfMNANpu3amtUrNbJD">eller täll våren af fullt kompetent^ energisk,</content>
    <content xml_id="i-Jyq1DdmmHU2bfA94BHLsP4">art&amp;gt;et8am Man. Äfven hemma i speceribransohen.</content>
    <content xml_id="i-U56ACrdicXqntxBMhZSZtn"> Helst på landet, större stationssamhälle</content>
    <content xml_id="i-2JP2nq6GVNcyauuPnpqpft">el. dyl. l:ma 'betyg och referenser. Svar Ull</content>
    <content xml_id="i-DTSNdW6EQqMApNkJ8zmjhC">"Gift 30 år",</content>
    <content xml_id="i-94bf5qmiDbKbPWXtUwCD9K"> under adress S. Gumtclius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-6itgHKKsUKZvH1n3FkaoLL"> Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-2J5s8U1PGceoXZ6fXPydWp">Kassörs- eller bokförareplate</header>
    <content xml_id="i-Gzd4NXoyDudcs4XiSV3Xhm">sökea af 28-årig arbetsdriftig Man med 12-årii.</content>
    <content xml_id="i-UnnAKrciF1C3o4niupoRhB">kontorsvana vid ett af Sverges störstia ijärnverk.</content>
    <content xml_id="i-FD5DhxJAdxhVSxQBRU3LzH">l:a rek. Svar till "Driftig",</content>
    <content xml_id="i-R5kD6C5hbmeWgc1ZQ2jfae"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-3h2fV5grjTpt6QyycFemh9">Gustaf Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-Dhyim5HY8VA6VsnK1mHktM">En SO ftrs Man önskar plats å lager, iir vni</content>
    <content xml_id="i-Jy466r8FUD6Gnq3UDEkqnL">vid tappning och i vinaffär förefallande göroml!</content>
    <content xml_id="i-4Y53Et21NPPNvDriaG45io">Mindre kapital kan, om så önskas, insättas i a!</content>
    <content xml_id="i-U26mTJmg2sft7VURV1BNRH">fären. Svar afvaktas till 1 Februaii 1905, märk i</content>
    <content xml_id="i-T4AQxcZUSqQEi2kgq2UtN">»Källnrkypare», p. r., Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-DMqwTrJV7gHnSKRW5h6hDD">Ilonri+lionHol väl sorterad, iullt van ocli</content>
    <content xml_id="i-DufaYY7YXK9UTCvmUg56DN">IdllUlMdflUtil, skicklig, pålitlig Expedit n,.</content>
    <content xml_id="i-NtjCtmWg9zBLwGD2kkdByD">mångårig vana, godt sätt och bästa vitsord sö</content>
    <content xml_id="i-NeuaKZQitsem81Xvp9CqDh">kes som föreståndarn eller som J:a man.</content>
    <content xml_id="i-C1EzPwsSD8A72pr6b2gt6R">Lästmakareg. 30. R. 7281. A. 788. J.Larsson &amp; C :o</content>
    <content xml_id="i-VjFR1on8ZaE8uwv8J4zejS">Hrr Trftdgärdsiigare!</content>
    <content xml_id="i-MaNgZNmT2rptvbNWj9Kmbz">Trädgårdsmästare, gift-, tiuguåtta år gammal,</content>
    <content xml_id="i-8WU7RNQk9Np9GRPjjQJS2n">säker plats nu genast till villa eller mindre</content>
    <content xml_id="i-JAGPkL4FXtPjp6W44VhpAn">handels- och privatträdgård. Mångårig praktik,</content>
    <content xml_id="i-CjU3UJQc9ayTX8W8pv1x2J"> fina betyg. Svar emotses tacksamt till</content>
    <content xml_id="i-4QcrYSmfhEu82h7caQWf6U">"Trädgårdsmästare",</content>
    <content xml_id="i-TYKvbhmCMnRxQoj2fLouP8"> Allm. Tel. Sickla 18.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-9QFgdECiheXxg3AqV84Pc5">Herrer Husägare, Villaägare</header>
    <header xml_id="i-3FYy5Cb1y6qPjfxhczHgDc">och Byggmästare!</header>
    <content xml_id="i-6LynTKVWQLYnL8R8aNRYs2">3 st. nyktra ooh ordentliga Målare, kunniga</content>
    <content xml_id="i-LSwSYjq2ero7WUmkVxy4pK">i ådring och marmorering, dekorations- saint</content>
    <content xml_id="i-XkbjRYddUMBLP4mmfF2jxZ">allt i yrket förekommande arbete, söka arbete</content>
    <content xml_id="i-PgNhBaX8hqvLPjL9RgPAbK">mot små pretentioner. Svar, märkt "Mat ooh</content>
    <content xml_id="i-ozVKdXzEtx6TNvVqZjStK">logi",</content>
    <content xml_id="i-QKQr5UYxg7vPf4bMDiEkWw"> posto restante, Stockholm,</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-7zEpkvGsevAzyLDPgSDmBi">En karaktärsfast Yngling</header>
    <content xml_id="i-Xb8Mrjjynxv3xcWJGpVzfp">med mångårig affärsvans önskar plats uti större</content>
    <content xml_id="i-5en8iUbrZA4C5mrTiT5Xpn"> manufaktur,</content>
    <content xml_id="i-2AHykY1VKWhmHaQE5UL3JK"> sybehörs- eller herrekiperingsaffär.</content>
    <content xml_id="i-VWNUq34T3nSXXbKcUEwVd4"> God säljare ooh dekoratör. Svar, märkt</content>
    <content xml_id="i-BgvqHM6W8JPEht32Wjzz3H">"K. G. S.",</content>
    <content xml_id="i-FqMCmWdvGZ6mLhRK5dN96C">",</content>
    <content xml_id="i-CvpwQSnNqdmGGQFJoh4Ytt"> emotses undef'</content>
    <content xml_id="i-YS3a3HUM6PRZbykZSz4qe7">adi. S. Gumselius'</content>
    <content xml_id="i-qnbvx9XeVBw6VK3SN5AiE">Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LXRexruKN3GWqaUZndT6wC">Plats som elev</header>
    <content xml_id="i-EXkrKnv8xvteUSgk7rNK2g">i manufaktur- och trikåaffär önskas af en 20</content>
    <content xml_id="i-KwBXEsQfGz8kTEikQfuUMd">års Yngling, Svar till "Olle",</content>
    <content xml_id="i-Sdrt84E4JnS6zBUiefUu7n"> p. r. Linköping.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Tpcp5jVwqBjtL15muqq8FU">Kvinnliga.</header>
    <content xml_id="i-5hF46YLd9QtESZcbKwYbNJ">»i i n— lian .i</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-PNhickVNfVFNrwPDwXmgf3">Teater.</header>
    <content xml_id="i-Dt34JTZoWPm73X9ZMuYmxa">Ung Dam, med utbildad sångröst, någon scenvana,</content>
    <content xml_id="i-JwgkPXmCxY9JN7ow2xKjrd"> söker anställning- vid teater, tal- eller</content>
    <content xml_id="i-TXEkKxRW6e1xdqhV1oDnvj">sångscen. Svar, ej anonyma, motses till "Intresserad",</content>
    <content xml_id="i-49BYJwqq9QcpuHD7m1YaAA">tresserad",</content>
    <content xml_id="i-QrD8hSazgcR6k57uVZC5cb"> Dagens Nyheters Hufvudk., f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-7Vu24Rt7GNoKafJQPBP94o">Plats att hueJiålla för en»am herre önskas</content>
    <content xml_id="i-2NjmKoq6rwPyJNk3N2mdZU">af ung Dam. Svar till "Arbetsam",</content>
    <content xml_id="i-AwuxsvxxaqTem52os4ZmBh"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-2AHiQ6MDNx94EfUFu9QvB3"> Gustaf Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LbNrAea1WgWfFvFxQBSd5m">Ung;</header>
    <header xml_id="i-UdG4fQYphDoyeP7f434tjr">Energisk,</header>
    <content xml_id="i-5aAg8FYs3wtxphpEnwfyjy">ung Man, hvilken arbetat elfvi» år i järnbranschen,</content>
    <content xml_id="i-MaW49sPvNoM5csQxNuktE5"> önskar ombyte af plats, ei dera. som förste</content>
    <content xml_id="i-SWSsD5VJoyqu7C4CzcFxph"> man eller resande, prima re"erenser ooli fana</content>
    <content xml_id="i-QfUMjWEt1FbE1xVYJNqwKR">betyg. Svar, märkt "X. 1905",</content>
    <content xml_id="i-JWabopQLUBJBqGgDLGJd6"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-LYnncUdxrpE7cF2UwUFPAc"> Hufvudkontor, Stockholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-UTmhHaRsM2RWmB9pZb8fXS">som innehaft plats i nära två år på lifförsäkringsbolag,</content>
    <content xml_id="i-3JfeXVEAs3iZXmmJpWkZJ3"> önskar nu ombyte. Tacksamt emotseende</content>
    <content xml_id="i-L59p5fHGdKs2WD7YZVueK3"> svar snarast till "N. 1905",</content>
    <content xml_id="i-GTQt4vVPEvu9rNUpRe9XRu"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-DYXdbYrKLi8octKypgJdFY"> Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-EwHkL3RH9SAJpnoQoUjtjG">Ed sjutton års riL„,</header>
    <content xml_id="i-2uap5FLz6Lf5Ep7rrYn5XG">som genomgått handelsskola, söker anställning</content>
    <content xml_id="i-W7NUndsTLL7wSeDNHhrnSM">å kontor e. d. Svar emotses tacksamt under</content>
    <content xml_id="i-CbZgEe7AUGuGBXxLThgypP">adress "Tur",</content>
    <content xml_id="i-GwLTxunZGcUn4qW5CpSUm3"> Söderköping, p. r.</content>
    <content xml_id="i-gr4fyL84bbjw5aq64k59Q">Som kontorselev</content>
    <content xml_id="i-FQV5XUuxdgrgNJn8PY2SGn">sökes plats af ung, väl rek. Flicka med vacker</content>
    <content xml_id="i-614ruL7K55JVvGenqTxGSH">handstil, säker i räkning och kunnig i bokhålleri.</content>
    <content xml_id="i-DLSbZkffiQ6HB1JCDupFCg"> Vidare genom Kristina Karlssons TjänstaByrå,</content>
    <content xml_id="i-6cSVfsFkXrGrvWd2GGde54"> Regeringsgatan 27. Allm. Tel. 206 97.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-4wvEnEt5h1Yp4u32RKn9Mk">Hrr Juvelerare!</header>
    <content xml_id="i-5YQxF8vcyrGiicPoYRwLih">En Flicka, med vana i juvelerareaffär, önskar</content>
    <content xml_id="i-U78xguRwRpWRgj4G9RNHDk">snarast platsombyte. Svar emettages tacksamt</content>
    <content xml_id="i-9mbe4d2iv2EtgV1teLqN3G">till "L. G.",</content>
    <content xml_id="i-UZ37PA65TmZQcKbA2rf89n">",</content>
    <content xml_id="i-FGYy5qeifzuWPebHSRbXFx"> under adr. S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-J63HAVx9Zdx1ddDtaJfdgS"> Stocklholm, f. v. b.</content>
    <content xml_id="i-QMeMwWiF9msrTGrHbjXpvC">Till förstklassig Cigarraffär önskar ung,</content>
    <content xml_id="i-FdHViS86DL9fBztRRqK8zq">treflig Flicka, välrekomroenderad oeth med vana</content>
    <content xml_id="i-MDQ8YZLQdroCn2NwE7xr5v"> inom branschen, plats bär eller till landsorten.</content>
    <content xml_id="i-K1ZYRRuN7zA5HMNe1xJqcB"> Svar .till "G. P. 1905",</content>
    <content xml_id="i-BcYKBgjgqRidVWRbGiHdMH"> Tidningskontoret</content>
    <content xml_id="i-8E8zhPYp3JcspM1vL28csp">Upplandsgata.li 5.</content>
    <content xml_id="i-VtLXjroYrRAWBFcWQE7cAL">Bn Flicka,</content>
    <content xml_id="i-4LP4UKG5UCewGA7bEYzcTS">som ger.onig&amp;tt en kurs i domfrisering och manlcure,</content>
    <content xml_id="i-YZoNvmLSHabtTqRYDmRTPj"> önskar plats till 1 Februari. Rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-9fCYac7tmT6mrntouyT6cV"> finnas. Svar till »JE. Jk.», pöste restante,</content>
    <content xml_id="i-JHTu4o1z5z8CF63o2SXxE4">Norrköping.</content>
    <content xml_id="i-Tw2i9ZVESseAarhX1PjnP1">KapptillsknrerNkn,</content>
    <content xml_id="i-BgF2xSCUiJtTTb3wtYWX4e">med flerårig praktik, söker plats till 1 Mars</content>
    <content xml_id="i-N92VU15kQuLph4GgxafuXd">Svar, märkt »1 Mars», S. Gumselius' Annonsbyrå</content>
    <content xml_id="i-BiAtqEPddszg54agwk5diD">Malmö.</content>
    <content xml_id="i-99CYQaEYzwmMqzHkVcrxpu">Utmärkt skicklig Sömmerska önskar arbete</content>
    <content xml_id="i-JrFhYfQnKfwQihkW88RP6z">i familj. Tel. österm. 43 82.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Yc6QT5TGomr4eNXac8S6Jd">Mlålderc, M\i pliktfrep Dam</header>
    <content xml_id="i-Wo9rfRbQo1RDYQxXC5eb2o">söker nu eller till våren sysselsättning, finnes</content>
    <content xml_id="i-S9T2ri54u25tR2G2QTYDzW">någon krympling eller i öfrigt sjuklig person</content>
    <content xml_id="i-Cm7tgnuRGMbBV21wxiiMDh">som behofver verklig hjälp ooh skötsel, antages</content>
    <content xml_id="i-3b4fpJ6AbNgYgpn1paVfNg">med glädje sådan plats, tillätes en 5 års gosse</content>
    <content xml_id="i-EBgFNyox28KbTUyUB8yz1G">medfölja begares ingen lön. Svar emotses tacksamt</content>
    <content xml_id="i-RksRWxUBZe73FtkJ5BXQGa"> till "L.. Våren 1905",</content>
    <content xml_id="i-64vhNU2cvKVHbWGAbkiWbS"> Dagens Nyheter,</content>
    <content xml_id="i-Jpj9Z4xWhHnEYxXkwodrSr">Gustaf Adolfs torg, Stockholm.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-M3shkfYkYMPZHAvQWtHCuU">FörkM Flicka</header>
    <content xml_id="i-NMkszbrJz5rD1Yhk9QDBrL">önskar nu genast komma i godt hem, där tillfälle</content>
    <content xml_id="i-2tuKkuy8Pdk4W2PWFgPtMu"> gifves att deltaga i husliga göromål. Villig</content>
    <content xml_id="i-2D5tBDWT7MMAJCJwcazEfS"> att, om så påfordras, betala något för sig.</content>
    <content xml_id="i-Y5NSMabKjATkkYTDPE8KUa">Svar till '.'T.</content>
    <content xml_id="i-R9BT2TghZgZw4bCu78pFFQ">.'T.</content>
    <content xml_id="i-UzQ7VHy3uMjgBZ3yMhzjJM"> 24",</content>
    <content xml_id="i-AC8ewttVq1rh7Kg9SXWt3V"> Dagens Nyheters Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-L1yBhJwDNfdFfFL6ECzywS">Itnrnjuugtrii.</content>
    <content xml_id="i-ErEBoxBbefGmXWx9rFZjLW">En stilla, ordentlig 21 års Flicka, önskar plats</content>
    <content xml_id="i-Rt7bxY8LYQ8Yk6jopS7QPH">som barnjungfru, helst för större barn. Svar</content>
    <content xml_id="i-Mg1Wn5161QDAtbLVqzvRM9">emotses tacksamt till "Ordentlig 21 år",</content>
    <content xml_id="i-RHPVDMy3wHjUTk7EcQ2sqV"> Pipersgatan</content>
    <content xml_id="i-Tbh9MtDWzw3yGMKqnFYGiq"> 84., Magasinet.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FWBwwWfgZ9BUzNXdqcygjx">LEDIGA P</header>
    <header xml_id="i-4ZcmXHk1y86uu1umLPLSZY">Manliga.</header>
    <content xml_id="i-5xLywMnPLMbudAo3rCRzCB">t Obligat. Violinist,</content>
    <content xml_id="i-NbkLGeDtzBBEABgzEx4ppF">rutinerad odh ordentlig, erhåller engagement</content>
    <content xml_id="i-2nGr4TP7GMLJmMHHYYTPjw">•genast. Adress "Kapellmästare",</content>
    <content xml_id="i-KA8FviCZc6QVkGw8Mtazm8"> Stigbergsgatan</content>
    <content xml_id="i-P6KnGMCrvsp8jL7APpPW7"> 12, Goteborg.</content>
    <content xml_id="i-GixLUovpeoK23gMaQt96LF">Violinist</content>
    <content xml_id="i-4Q61EdTXxhMSMrXQYjcn4i">sökes genast. Svar "N. R.",</content>
    <content xml_id="i-4wvZqB9rmYQUoewWPUTzbW">",</content>
    <content xml_id="i-EGnxbJibH9Mj3Gstdv4M5k"> Karlskrona, posta</content>
    <content xml_id="i-RMVC73zMgZAM5cwX8FdLvZ">restante.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Mv5KTTxzwihCWDvrmncnf6">Utmärkt Cellist och Flöjtist</header>
    <content xml_id="i-PmSA2pWa8vCR2yRy1P4FLS">erhåller fin plats från 16 Jan. eller 1 Febr.</content>
    <content xml_id="i-6AHxZzDSesosXZjcWXCyN8">Svar, märkt "Varaktig",</content>
    <content xml_id="i-3fnxoaVUFHeGiGcn1ipXu3"> Dagens Nyh. Hufvudk.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-N9dEvsd6tFhv9RUyVBGjAe">Solo-Clarinettist, Trompeter</header>
    <content xml_id="i-WtU2K8ZwFGre71nV9nWSGF">und Bratsche sofort gesucht nach Finland 5</content>
    <content xml_id="i-Th9WixpsRohP1kX5RMqi6x">Monate. Telegr.-Offerten</content>
    <content xml_id="i-U1RnjxMqRSEqJKmNRuzXVF"> an C. Voss, Mästersamuels^atan</content>
    <content xml_id="i-5raT8Y64fVJAbGACiDWyBC"> 40, 2 tr., Stockholm.</content>
    <content xml_id="i-4XSSnBkdwmPYRfKvMc71Cm">Yngre Kitare,</content>
    <content xml_id="i-CgHXN8nRV2yGnATqYh6Eqi">eäker räknare och van vid ritningar ooh beräk</content>
    <content xml_id="i-99g9zHGyuGaV6VQ6LaaDhe">ningar för järnkonstruktioner, lår sysselsättning.</content>
    <content xml_id="i-5buMUMTVzWhqydTurJdQT3"> Svar, med ålder och pretentioner angifna,</content>
    <content xml_id="i-E2fumfVi9Q7P4oJ8Ux3dy9">till "Ingeniörsbyrå 05",</content>
    <content xml_id="i-U7bqbLZ9fhPPhgwP8nDoks"> Dag. Nyh., Gust. Ad.</content>
    <content xml_id="i-JKS1UXvSgh5RPaoeRoR7Ri">torg.</content>
    <content xml_id="i-YN1UDe1CvbP5DefyYRY25D">Tandtekniker</content>
    <content xml_id="i-HwbcY8Gw6xPCkHPQPidRPP">erhåller utmärkt plats i landsortsstad. Måste</content>
    <content xml_id="i-Hbzv9K2tkb4DSyQgzLXgDo">vara absolut själfständig i kautscihuksarbele</content>
    <content xml_id="i-818VXErKJG3fP5ms5Ry8MB">samt arbeta fort. Betalning efter arbetsduglighet.</content>
    <content xml_id="i-VfSwNeEHaENxhB672M1rK6"> Svar "N. H.",</content>
    <content xml_id="i-K1vT74z1M9Nd9dganWAHhu">",</content>
    <content xml_id="i-QzvYDdtNiFeTkcWN5JYHzm"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-FU7vVupwdAvjbjCx85EeFg">Adolfs torg.</content>
    <content xml_id="i-PmdsifVaqevXYXwj9iJdhq">i daglig norrländsk tidning är ledig.</content>
    <content xml_id="i-4TetR9FoY5xhAxQ6rkF9fF">Ansökningar mod uppgift å referon-er</content>
    <content xml_id="i-Gnqq7AeXGgscCA4PVfyrmh"> och löneanspråk torde insändas,</content>
    <content xml_id="i-7Q2NjKnNf7HKCZutadd5Pu">närkt jRcdiiktionssekreteraro», undor</content>
    <content xml_id="i-B4FMYDzKSWpRw1MooUDbUQ">ulress adress 8. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-QpagCVrcx1QqpppwhTuzCu">Uockholin.</content>
    <content xml_id="i-UkVqa6ktmB2gtFezfH2z21">För nyetablerad importaftär i kolonialaror</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QJCCWjmSJAu8u891RVDjbw"> i Stockholm sökas från 1 April i</header>
    <content xml_id="i-SmXAMxoPVPnW6gS419tUHF">ir dugliga Biträden för kontor och maiasiner</content>
    <content xml_id="i-HCjqQWoADPsUwW4TJG5vay"> sanit platsförsäljare för Stocklolm</content>
    <content xml_id="i-2CETJi7KZTn9pbUqsbqTsD"> och tre Resande tor Uppland och</content>
    <content xml_id="i-XQJ5HabTiTK28P2MJkJRdK">^estrikland, Södermanland och Gotland,</content>
    <content xml_id="i-DipuTRFAJHchw2mWeWd3n1">.^erike och Värmland.</content>
    <content xml_id="i-WtXYZLYWQZrnhFQAzunCy7">Samtliga piatser komma att aflönas väl</content>
    <content xml_id="i-ShDU2HxyTdfdTqrvEYHUYT">jch torde sökas af endast fullt kompetenta</content>
    <content xml_id="i-FMNz8Hj9uDHgDzpSoH1FgG"> personer med goda rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-UaTKdC4NYNjDrULUyY7ZW8"> antingen personligen å Hotel Kronprinsen</content>
    <content xml_id="i-49mMJYNh3DbQwYb5QaktLg"> i Stockholm pä Lördag den 7 Januari</content>
    <content xml_id="i-DdQkCEVcGh6g4yQrd2rd8b"> kl. 11-2 eller i bref till Axel Ericson,</content>
    <content xml_id="i-2SG7d5X3ooW4RXa31rBzLt"> Västerå ?.</content>
    <content xml_id="i-U55Ts8f2SuFJip8fbaUTJB">Hesiinde på frorrluml</content>
    <content xml_id="i-NVYVGkh9ouCyL8ygsHTAsT">med erfarenhet i kolonialbranschen, representativ,</content>
    <content xml_id="i-A9rGrw2oymaZngxkeE2QrH"> energisk och méd l:ma 'betyg oc/h referenser</content>
    <content xml_id="i-HrcaUrXoAUiiuw2nbsMXvw"> kan genast erhålla förmånlig plats i slörre</content>
    <content xml_id="i-W3pfUTh18csy5DRo8EDQDy">firma. Svar, med lönepretentioner ooh fotografi,</content>
    <content xml_id="i-BoibFqjQLs4cYNnKmvsH2T"> till "Framtid",</content>
    <content xml_id="i-J5YnzhhNTcRHWYW2XnNAbD"> Dagens Nyh. Hufvudk.</content>
    <content xml_id="i-Ek1H75dNScBQjTZhMoDZE1">Handelsresande, van vid försäljning af ost</content>
    <content xml_id="i-ChEDHfpX4KpE3eMCEWbvnR">ooh viktualier, försedd med goda rekommendationer</content>
    <content xml_id="i-HykTo8pXNP4sNJSrqS1Z4s"> om redbarhet och duglighet, kan genast</content>
    <content xml_id="i-2bPmffLmu93JFbzRv8sbfz"> erhålla plats mot fast lön ooh provision.</content>
    <content xml_id="i-KbUwgscBR91N2oiUw9UTdK">För minskning af resekostnaderna tages helst</content>
    <content xml_id="i-CKdstNzz7PZjdFh8y9U61G">sådan, som samtidigt kan representera specerifirma.</content>
    <content xml_id="i-G8PWCaEQA1JpqyqnKBDyfL"> Anmälan å C. Emil Johansons kontor,</content>
    <content xml_id="i-QmQ2hYsDju2oVhLjSGhAA5">kl. 1—2.</content>
    <content xml_id="i-G6X2sxjacWNW7U3Zbifcib">i</content>
    <content xml_id="i-PA3wNiN6i4JZc3iZ2h72sJ">i*lHtfttörssiljare9</content>
    <content xml_id="i-CRbwWvW6HsDidVjiHvwKWM">yngre, väl inarbetad hos Hrr Speceri- ocäi Viktualiehandlare</content>
    <content xml_id="i-5pehMMo283fBzgzmYWaXhr"> och som äfven har berest Stockholms</content>
    <content xml_id="i-DKhSu46nzv6jattP2zugcM"> län samt kan förete goda rekommendationer,</content>
    <content xml_id="i-TWv4AJ4HBZ5t8vmxTo9TSW"> kan erhålla stadigvarande anställning i</content>
    <content xml_id="i-A1LYcBP5P8NuG4in1dbLeu">en-gros-affär. Svar till "Energisk",</content>
    <content xml_id="i-FRzJiha8cVhwHjgtA88dkL"> Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-6UhvzDHokYKVMLYoybWQoX"> Hufvudkontor.</content>
    <content xml_id="i-MbzZwAUxV5mkzD1nGQBfaN">ItruriKsiriisuiililiiUlnro, S|ii'ccriexpedlter,</content>
    <content xml_id="i-ELd3xZxRTNbQizjBRQZKdL">Laijei bok hållare o. Platsförsnljai c för papper.</content>
    <content xml_id="i-HXxSXW3UFn4Kf4ENeaYEHi">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-FfJXUCmMYvc1smTJjZfjdr">Läder- &amp; Skohandelsbiträde,</header>
    <content xml_id="i-BzZ5RrGWZYgCrzXbfzxTNu">n ykt ert ooh s&amp;otsamt s&amp;lt;urat duglig säljare,</content>
    <content xml_id="i-83TLz14GKq7JqpmDC4woZM">erhåller genast plats om betygsafskrifter, löneanspråk</content>
    <content xml_id="i-MJ7pgZWAfkBcckTHMbExn4"> jämte fotografi sändas till "lukter",</content>
    <content xml_id="i-USNCa35p2NRdULvZiXiYBS">D-agens Nyhete-re Hufvu-d.kiontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-73SLAboSjkZh2tPEKhv4jY">Hofmästare,</header>
    <content xml_id="i-JH8Vve1262DnWpCjUfGUtN">kunnig i tyska, engelska och franska språken</content>
    <content xml_id="i-JAo97jk8FqW4Pyo8zPxXQb">samt fullt kompetent att på egen hand kunna</content>
    <content xml_id="i-GXXmP6mGuh87BsraZW8Gbv">förestå och leda servering, erhåller genast förmånlig</content>
    <content xml_id="i-Qb29TkmftNqQ5xQ5Vd5pFh"> anställning. Svar, märkt "Hofmästare</content>
    <content xml_id="i-CPpQDeKp3LpvPC1WbG3Vx">1905",</content>
    <content xml_id="i-QdHDR2LWyvw5VxAyDKSjsE"> med betygsafskrifter ooh fotografi samt</content>
    <content xml_id="i-TSvZXPAHy87F6TTccNc7ym">med uppgift om lönepretentioiier, torde inlämnas</content>
    <content xml_id="i-PWNGS5aUqGkyp2FzkfCvkp"> å Dagens Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-LmZvNMoB29Dw5msHcGLL9t">Förman,</header>
    <content xml_id="i-TqJH7fcfSwUYVvn1DP2BvD">fullt kompetent att leda tillverkningen af cigarrlådor</content>
    <content xml_id="i-16HsmTJrVT8KoLXWHz3ysL"> erhåller plats på cigarrlådfabrik i</content>
    <content xml_id="i-PeaxHdMs3e3JS97weSbb1v">«ödra Sverge. Svar, med referenser under</content>
    <content xml_id="i-3QuTxANZdU8VxoMBkK8mB3">märke "Förman 1905",</content>
    <content xml_id="i-SbruryjgNbxZpsMSZyb2mD"> &amp; Gumaediue' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-GfSMwtQTghg1kNDzPbMAr6"> Malmö</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-Rw2ofHisGTV4pvCJV82xrZ">EU yngre Barberarebiträde</header>
    <content xml_id="i-Wui9cUjqxxAZaueLMqze9S">som rakar väl, manligt eller kvinnligt, saxnt</content>
    <content xml_id="i-8rLZ3zuSqLgLFTdbL9ZnT7">med godt sätt mot kunder, får genast plats</content>
    <content xml_id="i-AHXYgmoR9BSYfEK8WkoH7T">hos C. G. Holmborg, Norrtälge.</content>
    <content xml_id="i-DXLZWRAYhd8Y1FvQGUoAuY">Yngling erhåller volontärplats å fondmäklerikontor.</content>
    <content xml_id="i-MMHSNxjY3JfRmd64u36VCZ">Svar till "G. J.",</content>
    <content xml_id="i-FnLA8DBUzAE9hv15BMdEm9">",</content>
    <content xml_id="i-6NtBNu6YBsy1dTpEM7UxAk"> Dagens Nyheter, Gustaf</content>
    <content xml_id="i-RquoWPQqpZbFpWYZkNAZ33">Adolfs torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-RTmK2TFuzxvupcuQ8MrX1A">Kvinnliga.</header>
    <content xml_id="i-2xdUVFPUartPhfdgx4EVzp">Hushållerska till landtegendom, Fiitba^erska,</content>
    <content xml_id="i-NJgSohqg9oHoWLtCNxEx8U"> Kokerskor, Barnj., Ensamj. få bra platser</content>
    <content xml_id="i-EL8UDZJZbyXPtcdD67dAGQ">genom Tj.-byrån,</content>
    <content xml_id="i-SvqHzqRybifndfth5kJFEM"> Regeringsg. 27. A. T. 206 97</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-JvYAnmzfzYveMN9xmFMZWL">Hcskoiitricc9</header>
    <header xml_id="i-LBVY97qWrGsorHW7xM48Pe">d dd d</header>
    <content xml_id="i-KkB6yaR4NhSyv4vFsTwDcb">9</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-XCkhHg3RGL4vRMgdY1vbHG">rutinerad odi ined goda rekommendationer</header>
    <header xml_id="i-E5hRaHacoNyvkkAxbe5t7W"> lliinor frän 1 Februari anställning</header>
    <header xml_id="i-XjMRawcdxxzituhex8yoAK"> &amp; större handelsskola hfirst/ides.</header>
    <content xml_id="i-UR5JkPfPrnGdHHuKGqFvqG">Svar med betygsafskrifter motses till »J905</content>
    <content xml_id="i-Mm1RfiGjNN3nJSHDzxvEN4">R.i. Dagen» Nyheters Hufvudkontor.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-HNHtmJ6k8nj4856LFeeekp">Förestånderska</header>
    <header xml_id="i-K87w4hFJ7EXAMFbGrPtx2G">för hvitvarunfliir erhåller Itfrmåsilig</header>
    <header xml_id="i-UJGYLXk6wXZ5zummzH6hLc"> plats. A ii un ii lan Kontoret</header>
    <header xml_id="i-JsoxTfWfJn27ZJHPeuPNuK"> Nt. Nygatan 11.</header>
    <header xml_id="i-PLcEPeX8RXEuGvBhmK69fE">liontorsMi Dom</header>
    <header xml_id="i-KRh2ZjSTGC8ZkiHevZUWwL">mod kännedom o:n niaskinskrifiiing och</header>
    <header xml_id="i-THoFYkKWLa7q94X5tWauRB">franska far genast plats i bank.</header>
    <header xml_id="i-CeThniYDBAEPSWcFkuU3Rd">Svar, märkt »75—125&amp;gt;, med telefonuppgift,</header>
    <header xml_id="i-YKuvVRGA6cLhkZkYYGR66u"> bedes ndrcsscradl till Dagena</header>
    <header xml_id="i-KNZVbPZ7LcNYwfZnBF4GWn">Nyheter, Gustaf Ad.</header>
    <header xml_id="i-KfkwynAbwvumqqMkaWEMoR">"torg.</header>
    <content xml_id="i-Qj4PdFHCL31zahdopc689m">I landsortsstad finnes nu genast plats i</content>
    <content xml_id="i-3LuR8enWvYDiYHkHRtcFXF">gla«,</content>
    <content xml_id="i-TG6NK4GhmtcCoxEopc5cDd"> porslins- och bosättningsaffär för ett yngre</content>
    <content xml_id="i-B49hY8fCNRWBTnkaKLaUFP"> Fruntimmer med vana i dylik affär och godt</content>
    <content xml_id="i-YGHEt2Hea4FP7HHk2dnNha">bemötande mot kunder. Svar till "Zon",</content>
    <content xml_id="i-MWuuqk9ufzrG4h2gHbaLhG"> Dagens</content>
    <content xml_id="i-Kvd81cbMQMngjyrqfAmeEm"> Nyheter, Gust. Ad. torg.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-TKWx324jyB2JTKgsqGc7tg">Negativ och positiv Retuschös,</header>
    <content xml_id="i-Apwao58nqYNkyAvi6cEjur">1:a Kopist, som iir fullt skicklig i behandlingen</content>
    <content xml_id="i-LTEyuFZghWErWoyHXmyA3J">af s&amp;väl matt som blankt papper, erhålla god</content>
    <content xml_id="i-Aw6GoZRC6BwfQxbZvzqdNP">aflönad plats elter anmälan hos</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-5mDRsGt8wzkBKWhc3CkZna">Photographie Alexiz Brandt,</header>
    <header xml_id="i-j1SwLkjKGeB9Ki9SZxepV">Hamngatan 38,</header>
    <content xml_id="i-UGDzxfmhGJn59TpVReR5J6">Stockholm •</content>
    <content xml_id="i-45nPdvvu3TepregfC97fz5">'JTillskitrerska</content>
    <content xml_id="i-MVcERMLTLZ5xSPyYCkdXJf">för Wädningar, med god smak för gameringar,</content>
    <content xml_id="i-85nxaTXhMJF2BGkNyhHjVb">ran att profva samt med godt sätt emot kunder,</content>
    <content xml_id="i-3vhB2uPP6ELUcLr7i5MVXo">erhåller plats i en af Finlands större städer,</content>
    <content xml_id="i-LirbConF9qtstwRNsu8djv">om svar, med uppgift om löneanspråk jämte</content>
    <content xml_id="i-4UGLe72RPdt2gRS8MGHxb9">betygsafskrifter, rekommendation och fotografi,</content>
    <content xml_id="i-6BeBJsMi1C8fQKLfzG7298">före den 15 Januari insändas till Dagens Nyheters</content>
    <content xml_id="i-NwQ4UZRERTfGTUpPhFcH2N"> Hufvud'kontor under adress "Finland".</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-QqSFQstXiHi4t75znZddr7">r/icha, kunnig i linnetömnad,</header>
    <header xml_id="i-56bHxCLtmxRZoChGHJ4Frn"> erhåller genast plåt», om anmälan</header>
    <header xml_id="i-D6VoEwyhnBf9JXyEmHQt5h"> göre» till Kontoret, Hotell</header>
    <header xml_id="i-MtUQCz4hdsZ5cnRzF86sjg">Fenix.</header>
    <content xml_id="i-RzhK12hkiQP16bNG7KUa9H">HuKjuiigfru,</content>
    <content xml_id="i-C59fM8LbuPUKzmZY1sZWF6">fullt van, frisk, noggrann och ordentlig, med</content>
    <content xml_id="i-3bYiHkHTXuajkkMNTpJiRJ">bästa rek., äfven muntliga, får genast plats.</content>
    <content xml_id="i-LqZZVuKgDk64vmz93xK2Ze">Svar med betygsafskrifter till "Ordentlig husjungfru",</content>
    <content xml_id="i-V5k4NyNbUpBnydgToGoowp">jungfru",</content>
    <content xml_id="i-KdGLWrvSpt7howRreZtZqo"> under adress S. Gumselius' Annonsbyrå,</content>
    <content xml_id="i-HcA777uJL9Y3G2AZN7VL6z"> Drottninggatan 2.</content>
    <content xml_id="i-XPRb4HmhXKsyZeqAHnherT">En snäll ooh ordentlig, barnkiär Flioka, 17</content>
    <content xml_id="i-5eV1ursY18FYBBWuedAUa7">—18 år, får plats nu genast att sköta ooh efterse</content>
    <content xml_id="i-4BDuL7mKDbgbjjQLNZmfND">en flicka på 22 mån. V. Nilsson» Mälartorget</content>
    <content xml_id="i-YPDjhpp6yDhfbTd1NW8pMW">15. Allm. Tel. 139 56, f. m., 38 79, e. m.</content>
  </div>
  <div type="article">
    <header xml_id="i-X9R6xaa61v8uSwfPQrzX5H">I två personers hushåll</header>
    <content xml_id="i-3C2V5tVDantdEo1r2ChRcA">finnes plats för Enaaunjungfru. Allm. T. 197 35.</content>
    <content xml_id="i-CjXFBeqjn9rR6dPccyt3We">— 258 —</content>
    <content xml_id="i-UfKnjkEzW2cG5hmcBjJwKR">hennes vän på tröskeln. Ty den tafla hem</content>
    <content xml_id="i-4QCYNaxS43ofUqqfyhp9Ry">Båg var onekligen, såsom hon några ögonblick</content>
    <content xml_id="i-5vmeMqX9n6zC8LMsiAQusN"> därefter förklarade, betagande vacker.</content>
    <content xml_id="i-L39qbC5g5PkF5UXiua4FAz"> — I det flickaktiga lilla skära och</content>
    <content xml_id="i-WLyWixcBX32H4WToUq7WrV">hvita rummet, med hela dess läckra inredning</content>
    <content xml_id="i-8fq6Ew38FVEuo2DvZ4RaCm"> till bakgrund samt upplyst af tolf ljus</content>
    <content xml_id="i-SspQnyKtb57N3481VeJAEp">i lampetterna och sex andra i höga silfverstakar,</content>
    <content xml_id="i-GoYubw4cPj28HTY2Ri919T"> satt framför den glänsande spegeln</content>
    <content xml_id="i-GBZnJ5Y7xs1FXVxNGPD2JB">den sköna miss Carewe i sin fräscha, mjuka</content>
    <content xml_id="i-UoGbu1s9G6Lq9Tn7Myu53W">klänning af spetsar och rysch, med sitt</content>
    <content xml_id="i-VB8UA5WrE5wXZCqz5h8B1T">halsband af äkta pänrlor, i sina hvita »kor</content>
    <content xml_id="i-86FvVmyAtAxcgfKAQGaxhA">och hela Bin ungdoms skära friskhet Hon</content>
    <content xml_id="i-XppKTB1wbafkZDXkUj79RM">hade vridit en kTane af hvita rosor om sitt</content>
    <content xml_id="i-DuTg8kzN7WNwTbavgqq7wu">hår, hennes kinder hade en varm färg, och</content>
    <content xml_id="i-Ju2xb6kNTrXUx5RpBP5dDN">ögonen voro djupa och glänsande, men likväl</content>
    <content xml_id="i-RmJaaWeQ1SJbbkhhnm135j"> outgrundliga med sin drömmande blick</content>
    <content xml_id="i-USfFfmmaheprRKSus1773s">i spegeln.</content>
    <content xml_id="i-QYFZfK99nfZdJUu8d3PypW">— O, sade mrs Tan berry, du kominor</content>
    <content xml_id="i-UweRC4vE243Hny4g5Jg5gc">mig att önska att jag vore ma»! Då ékulle</content>
    <content xml_id="i-QvnVtexMpk8LSMNpY1VFnq">jag ta dig i mina armar och springa till</content>
    <content xml_id="i-TiokHqDrqczBc1ZHrRW1eW">nordpolen med dig, dit ingen någonsin kunde</content>
    <content xml_id="i-RqmRbffDSnevwLfYc52ALc"> följa efter. För resten kan jag tala om</content>
    <content xml_id="i-8Wi6EyUa73YqWUs72xd72p">att det är riktigt svårt för mig som det är</content>
    <content xml_id="i-L4yjbsm8n7YX5nrah9zgMm">att inte få slå armarna om och kyssa dig.</content>
    <content xml_id="i-8nw1WdW9xqEi8kzVofA47V">Du är ju så söt att jag inte töre röra dig!</content>
    <content xml_id="i-KSeuZeDtdCkJUx6exgm8DC">Till svar sprang miss Betty fram ooh</content>
    <content xml_id="i-UrJS9nSqqQejUZuMJQCRaT">kysste henne på båda kinderna.</content>
    <content xml_id="i-JKknqrTTKr9Q5ybRMLD3Wb">— Är jag diet — i alla falH ropade hon.</content>
    <content xml_id="i-SyeX4hCDmzAYUv8ydJgSyf">Ar jag de*? År män kKtnning vacker? Sitte</content>
    <content xml_id="i-WYVoESKuSfduusWaLbighb">rosorna bra t</content>
    <content xml_id="i-LKyfX8P3mMd32snKEjgS46">— 263 —</content>
    <content xml_id="i-Wpx1NidNmuZ6VocL97v24x">öfverdrifven att vara äkta, medan den höga</content>
    <content xml_id="i-YTBMZ46DvXhY5j8QUEzh9B">färgen försvann från hennes kinder och</content>
    <content xml_id="i-PWaUyae4V2F6mi7YJso89m">lämnad© hennes ansikte blekt. Ingenting</content>
    <content xml_id="i-QWwyhoEHF56rKjfd2E7Ba9">kunde ha gjort henne så ond på sig själf</content>
    <content xml_id="i-PVGgWmKF8PtDFsbFZLU6KY">som medvetandet om att mötet haft en</content>
    <content xml_id="i-H1VkurgEBqm8Hp4vcvLLdi">märkbar effekt på henne. Hvad makt hade</content>
    <content xml_id="i-GqYwhLRBA6Vn1kUbFGKKhB">denne Vanrevel öfver henne, då han kund©</content>
    <content xml_id="i-BMi8n33NgeA7AUQvvmZF5H">få henne så tvungen och mekanisk i sitt.</content>
    <content xml_id="i-BCpJuFUXQXhnreDdj47CpP">sätt? Hvad rättighet hade han att med sina</content>
    <content xml_id="i-78z9gVDf95Jn3QXZ9Z68CX">ögon alltid uppröra henne så 1 Det var icke</content>
    <content xml_id="i-CSFvY2SqDbET5ZRYbn1FF5">för hans ekull som hon hade offrat en hel</content>
    <content xml_id="i-7ZNKHZQDGpPidGrLJNtyds">timme på sitt hår for att få det vackert</content>
    <content xml_id="i-DSiyrkGhm8HuK4Ykigv78Y">ordnadt, icke för hans skull som hon skickat</content>
    <content xml_id="i-U9NpMXYNsLNnnGaKbzbCye"> bort sin stackars tjänarinna gråtande.</content>
    <content xml_id="i-K8Tr6sH4RUXmtbUdyCuGoh">Nej, det hade varit för en annan, som icke</content>
    <content xml_id="i-MmmJbL4kc6k2XgRT1QNuwE">kommit, en: man, stor i ädelmod och godhet,</content>
    <content xml_id="i-QGPzF98yhV6xHEqCTtLcyJ"> med ett rent och uppoffrande lif, en</content>
    <content xml_id="i-LZ2U3k1bx1XhSNoC7xR9DC">man, som förtjänade allt hvad hon kunde</content>
    <content xml_id="i-5W4hL2fV5X8o6J9woWkSpn">gifva ooh för hvars skull hon hade försökt</content>
    <content xml_id="i-HBaZQVkn1UNwR7tYVWDNLJ">göra sig så vacker som möjligt. Han hade</content>
    <content xml_id="i-UPy1o9erBjdCs5SrcnWtne">icke kommit; och de&amp;gt;t gjorde henne litet</content>
    <content xml_id="i-LNA5dWcPa9CczxKizmh5SG">ondt, men hon visste hur storsmnad han</content>
    <content xml_id="i-NRTHfv6x26LcAZy2fwxtJB">var och trodde att han gjort det för att</content>
    <content xml_id="i-FaNGzgYFXcvr8CVX2vK6WX">skona henne, eftersom hon ej kunde tala</content>
    <content xml_id="i-FpfN6hkKjwdkECmmnHUQyu">med honom i mr Oarewes närvaro utan öppen</content>
    <content xml_id="i-57G2EwVYFREt9wz5ix5iTC"> och offentlig brytning med sin far.</content>
    <content xml_id="i-2YYXRx9E6qtB6HZAEzJVkN">Faut dot var hon då nästan beredd till, när</content>
    <content xml_id="i-CcDjCZfTfxTgXLcx5PYowj">hon tänkte på hur litet far han egentligen</content>
    <content xml_id="i-LvfjdNZ3PMuKspS2mqh59V">var för henne. Ack, att denne andre hade</content>
    <content xml_id="i-6Lj5z8zbCgdZPq2nGVfhd9">kommit, om också bara för att »tå emel^a</content>
    <content xml_id="i-KDGEj9i9BUH3qsD7zcfgEZ">— 262 —</content>
    <content xml_id="i-V4x94453cq4XWknLUX9K4w">dit, varseblef honom och förändrade för</content>
    <content xml_id="i-EVFWKFmnKVGko4NFJnRkUk">ett ögonblick uttryck. Han behärskade</content>
    <content xml_id="i-4mZny8uxXecD2R2t6XMxqu">dock genast sina anletsdrag, lämnade med</content>
    <content xml_id="i-9Lnc8AXezrSaoZWBZ6BxLW">några artiga, ursäktande ord miss Chenoweth,</content>
    <content xml_id="i-CDLYnVWavvsRqqdAXh1PGv"> som han höll på att tala med, och</content>
    <content xml_id="i-4oSGGmWRoN3SSSDjsK6yCV">gick tvärs öfver rummet till en vrå i närheten</content>
    <content xml_id="i-9xpZwTkX1XnArpgnJMLr6d"> af ein fiende. Strax därpå, då musiken</content>
    <content xml_id="i-99BNoGd6FE1jE6oY2KcUV3"> upphörde, uppmanades volontärerna</content>
    <content xml_id="i-7HvDu6tWNWC7wSfVi21BZn">att komma fram, och Tom lämnade då mrs</content>
    <content xml_id="i-8LqM4t87hhH6GkJKXDSpm3">Bareand för att bana sig väg genom rummet.</content>
    <content xml_id="i-27iRh2nr16yiKJQFr1gRvx"> Grupper bildades och skingrades under</content>
    <content xml_id="i-7grD3x8tGDy2PLEPUmJT2e"> den allmänna rörelsen, och härunder</content>
    <content xml_id="i-SPuZaMFWmTp6QuT8j18uZV">råkade han genom en slump komma ansikte</content>
    <content xml_id="i-BvHZ5TBW15gbvyCAuxU5Q6"> mot ansikte med Elisabeth Carewe, som</content>
    <content xml_id="i-3KdaPTt9SCAVAtZkr6GYsL">långsamt rörde sig framåt i motsatt riktning</content>
    <content xml_id="i-YDhpkEEyr31ukVehgR2X3T"> med en liten svärm beundrare i släptåg.</content>
    <content xml_id="i-4ba7yGeWkpKkkissMT7hb7">Mötet var eå plötsligt och oväntadt att</content>
    <content xml_id="i-TbhMN8iWhr66QNXxXKkvjp">de, innan någondera af dem hunnit tänka</content>
    <content xml_id="i-EwaKPrG92d91mAA3N9X41h">sig för, sago hvarandra in i ögonen, fullt</content>
    <content xml_id="i-TGL37GNpp2ALnTzZAj3ZUu">och rakt, och båda stannade ögonblickligen</content>
    <content xml_id="i-VvJUEeasE7fsk5hwYCG4UX">som fastnaglade — miss Betty för alltid</content>
    <content xml_id="i-3KtiNpdmYhLWEEKjw6JJRA">lämnande en mening ofullbordad. Ett</content>
    <content xml_id="i-W7d8mrQDTXgSQSyyuLJaUc">skarpt, kort ljud hördes ur hopen bakom</content>
    <content xml_id="i-Uizoi6ZSxtq14VvoGeg1Mr">Vanrevel, men ingen lade märke till mr</content>
    <content xml_id="i-GeBamLk7ouvoNBmWgL1PfB">Oarewe. I näeta ögonblick bugade sig Tom</content>
    <content xml_id="i-C2jfZkitCj88XFxk5BkXHz">allvarsamt, liksom ursäktande sig för atti</content>
    <content xml_id="i-SYUEvmuDhL5cfmNvTEaLSh">han spärrade vägen, och gick vidare.</content>
    <content xml_id="i-3kY9AX8dXxLqD8xnMteBTx">Miss Betty började tala igen, fastän nu</content>
    <content xml_id="i-XYAVpSQax3iySCrwVeYShR">mbra på måfå. med en liflighet som var för</content>
    <content xml_id="i-313Z4JEGSh9ekCZh6zx12G">— 259 —</content>
    <content xml_id="i-K4RBVHNWRfAX463oHLBNeM">Och utan att ge akt på mrs Tanberrys</content>
    <content xml_id="i-XMS18CNXtmQ6oM9DvsBSAc">små stackatorop af entusiastiskt gillande,</content>
    <content xml_id="i-TnQteCq9ZbkfYWfx2p8xg2">gick hon hastigt bort till den öppna byrån,</content>
    <content xml_id="i-8FBb27nKVb7ZqqsSHWbGTj">tog båda händerna fulla med sidenhand och</content>
    <content xml_id="i-FRffooK59QM597RavwQohY">längder af pälsbräm och sprang ut ur rummet</content>
    <content xml_id="i-WT5UCtoPkCr5Ug9HZYh2iB"> därmed för att söka rätt på den stackare</content>
    <content xml_id="i-X6oC5xYFt9gi6233qnF4rD"> Mamie. Hon fann henne sittande på</content>
    <content xml_id="i-YJZNfgrRfkD6fvwkFJ1j47">kökströskeln, nedstämd och missmodig, och</content>
    <content xml_id="i-WvR8PGrQmQqXYwTw7m9nov">lät sina gåfvor regna ned i hennes knä, medan</content>
    <content xml_id="i-RsFHDw8MLmeTTCtknYcwqK"> den fåfänga varelsen skrek på ett oefterhärmligt</content>
    <content xml_id="i-P5gGnF33x6yqkd13qqtV3k"> sätt af förtjusning vid åsynen</content>
    <content xml_id="i-9Q9Swu8pcvFmcfxyMEsrrp">af sin vackra matmor, för att icke tala om</content>
    <content xml_id="i-XVNigCCfvP3FwG92QJurpK">hennes glädje öfver det otroliga att bli</content>
    <content xml_id="i-TjUthgeVq2kwViLjsSHsL3">ägarinna af sådana skatter.</content>
    <content xml_id="i-HnsPMuLnraVnFgyvHJxgtU">— Här, och här, och här! sade miss Betty</content>
    <content xml_id="i-VPLo2FQHJ8rc9HX4nAmxs9"> andlöst, medan hon öfver öste heni&amp;gt;#</content>
    <content xml_id="i-5S9rYKPmECyRxSdYMjKS1g">med grannlåterna.</content>
    <content xml_id="i-TXBfssXxT5GX6AJ8tt4qKq">— J.ag är en otäck ragata,</content>
    <content xml_id="i-JqfARbQJ2LBpR1YVKAr932"> Mamie, och det här ger jag dig inte</content>
    <content xml_id="i-BU12TdgdpAf1krhqtM8kBj">för att godtgöra min elakhet mot dig, utan</content>
    <content xml_id="i-B2HTxSUEHR4r1yN53TC1tX">bara för att visa att jag gärna skulle vilja</content>
    <content xml_id="i-6QnXbpZvsjN93hPTLWpg5P">göra det, om jag bara visste hur! Adjö 1</content>
    <content xml_id="i-BKASnAw3uHUMFtfwnajxLz">Och borta var hon som en aprilvind.</content>
    <content xml_id="i-JqzZeW5z6Rj9sUp6fC6CVd">— Dansa med den vackraste! ropad© Mamie,</content>
    <content xml_id="i-LRzHrLTbNpfXFJ3SYWvvrB"> under det hon sprang efter af alla</content>
    <content xml_id="i-6hLXqgWRwFgrUfnkGeZJGd">krafter för att få se en skymt af den unga</content>
    <content xml_id="i-F8dwxXGoyA1MivM4bnoDBR">flickan, då hon steg upp i vagnen — nig</content>
    <content xml_id="i-LSq27MmUtpZB6snK5nErNd">för den vettigaste och kyss den hon tycker</content>
    <content xml_id="i-xtRSrfqkBZ7j7R4NAFwpE">bäsit om I</content>
    <content xml_id="i-CRu5PnQb87xm52mayoGJSH">—• Det blir ni! sade miss Betty till mrs</content>
    <content xml_id="i-7jcWwKXzci6zhUwWYj9kmE">Tanberry och kysste den goda damen igen-</content>
  </div>
</text>
</body>
</html>
