<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/#" lang="sv" xml:lang="sv">
  <head>
    <title>dark-3708744</title>
  </head>
  <body><text>
  <div type="preface">
    <pb n="1" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708744/bib13991099_19050210_0_12509A_0001.jp2/_view" xml_id="i-GokvpjvqBGGdShmvbSbygM"/>
    <note xml_id="i-QBiqBbxPKhRMJZMzb6WcqG">"Sturehandskmagasin", 28 </note>
    <note xml_id="i-YQPxrf6oqf6VLLXQLp8gbT">28 Sturegatan 28. </note>
    <note xml_id="i-H7RrTiFAHnRuBo5dTHMuMC">Goda varor. Billiga priser. Stort, urval MiiHörhandskar. </note>
    <note xml_id="i-JmqGmeo1bKiR3p8kUzuVg2">Ansvaret. </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-B9o8k6Fpq1n7HrPBW1jpbi">r l s , . . s . »Det vore en olycka för unionen om i hvarje konflikt och hvarje förhandling mellan rikena en svensk ståndpunkt och en norsk etåndpunkt till den grad utesluta hvarandra att all kritik måste förstummas när det gäller hvad det egna landets målsman företagit sig. En sådan nationell egenrättfärdighet är desto mindre på sin plats ju mera man betraktar unionen såsom en institution hvars tillvaro är intimt förbunden med hvartdera landet» existens såsom själfständig stat. Men äfven om föreningen uppfattas såsom ett alliansförhållande, blott af något fastare slag än det vanliga, vore det ett ödesdigert misstag att i hvarje mellanhafvande se en process där man blott har att gilla den egna advokatens åtgöranden ocli klandra eller bestrida motpartens. Erfarenheten har visat atf ur dylika genom pressen förda disputationer mellan folk och folk framgår inJet samförstånd, men väl ökadt missförstånd, ofta stegradt till nationell upphetsning. D$n första plikt som hvartdera folket borde ålägga sig efter brytningen i konsulatfrågan är att "sopa rent för egeu dörr",", med hänsyn till det sätt hvarpa dess regering skött sitt förhandlingskall. Om vi tycka 03S finna att man i Norge visar benägenhet för att låta känslan ta öfverhand, böra vi ej öda kraft på gagnlös strid nuot denna tendens, utan hellre söka förstå den och innan vi gå vidare ärligt undersöka om det är något i våra underhandlares färd som vi ej kunna stå till svars för. Och tyvärr framgår ur en närmare granskning af de ofEentliggjorda protokollen att de i mer än ett hänseende lämna materiel för en norsk anklagelseakt. Låt oss tänka efter hvad som passerat. I maj förlidet år öfverlämnar hr Hagerup sitt förslag till de lika lydande lagarnas lydelse. Det erbjuder, så vidt man kan se, en god utgångspunkt för lagarnes formulering i öfverensstämmelse med kommunikéen. Det stadgar att särkonsulatstyre skall hålla utrikesministern underrättad om anstalter och ärenden som särskildt röra förhållandet till främmande makter, att särkonsul skall sända utrikesministern fullständig redogörelse för hvarje ärende som antages få diplomatisk eller politisk karaktär, att utrikesministern i sådana saker kan infordra upplysningar af konsuln, som denne måste meddela utan att fråga hvarför, att rätt till infordrande af vissa upplysningar likaledes tillkommer beskickning, att om konsul möter ogenhet hos främmande myndigheter skall han underrätta beskickningen därom och i viktigare fall afvakta dennas order, och att konsul, utom vissa bestämda fall, ej äger träda i förbindelse med främmande lands centralmyndigheter eller dess utrikesstyre o. s. t. Beträffande lagen3 karaktär säger förslaget uttryckligen att lagen ej kan ensidigt ändras och att den blottordnar förhållandet mellan särkonsulatvä»en å ena sidan och utrikesminister och diplomati å den andra, men lämnar de båda senares "statsrätts, liga ställning" orörd. Å svensk sida lät man hela sommaren gå innan man tog förslaget under sam. fälld pröfning. När så efter ytterligare ett par månaders förlopp statsministern reser till Kristiania för att öppna per. sonliga förhandlingar, presenterar har icke något svenskt motförslags icke eu» en kritik af det norska förslaget, utan en samling af fordringar, som redan genom sin mängd och form måste verka förbluffande. Där fordras en sådan formulering af status quo i utrikesstyret att den nuvarande ordningen måste an&amp;gt; ses därmed bekräftad, ehuru det från norskt håll varit en förutsättning att lagarna på detta område skulle vara neutrala. Där kräfves ett uttryckligt erkännande att särkonsulerna skola i ärenden som falla under utrikesministerns verksamhet vara dennef "underordnade",de", att de eventuellt skola kunna afskedas på utrikesministerns föredragning, d. v. s. i ministeriellt svenskt statsråd, och vederbörande konsulatstyrelse blott ha att mottaga notifikation om åtgärden, att de gentemot beskickning ha samma skyldigheter som mot utrikesministern o. s. v. Dessutom inryckas en rad af påståenden, som dels utgöra en onödig skärpning af de norska förslagsbestämmelserna och dels, såsom det om konungens titel, höra till rena etiket^ssaker och därför måste ha föranledt mottagaren att vara på sin vakt mot hela tillställningen. Den som framlägger detta indrifvarpapper gör det i medvetandet att majoriteten af den regering han före^ träder icke vill stå för innehållet, ehuru den varit nog medgörlig eller obetänksam att låta honom hållas. Och när hanföljandemånad (december 1904) framlägger ett mindre anstötligt förslag å majoritetens vägnar, är det han som förklarar sig ej stå för det i fall det antages! I domen öfver ett sådant förfaringssätt har man endast att välja mellan två alternativ: antingen har statsministern saknat statsmannens psykologiska blick för följderna af hvad han företog sig eller också har han ej varit synnerligen angelägen om att hålla sin motpart i godt förhandlingshumör. Om hvad sedermera följde kunde vara mycket att säpa. Det förslag som betecknas såsom den svenska regeringens torde inför en opartisk granskning ej kunna frikännas från en del af de missgrepp som utmärkte den Boströmska promemorian. Och bortsedt från de ryktbara sex punkterna afvek det till uppställning och innehåll så väsentligt frun det norska förslaget att det senare* framställare varit ursäktade om de funnit situationen tröstlös. Men om denna känsla hos dem tagit sådant uttryck att brytningen måst anses oundviklig, (erde dot i väsentlig mån bero på den uppståndelse som vållats af den Boströmska novembers värmen. Bland de sex punkterna finnas åtskilliga som principiellt ej kunna affärdas såsom liggande utom förhandlingarnas område. Men däruwid är icke sagdt att bestämmelser i den riktningen varit absolut nödvändiga. Det kr förklarligt att man i uppgörelser af denna natur söker garantier mot (le risker nom de från ut- </note>
    <note xml_id="i-5NTCJo1BqJp1kWc8f5TyPM">Daglig mcrgmtiåning Prenumerationspris* .. .... . titt llestaitvodetinberalcnaae «</note>
    <note xml_id="i-4nY9c7T6C7FceaSSqPzVUK">Prenumerationspris.. .... . AHembBnungsataitt eller postaitvodetinberalcnaae «• i Btookholm I landsorten NationalugpL Helt ir......... kr. 12; 00 kr. 18: 00 &amp;650 700 lalupp kr. 5: 6® » tt: 25 </note>
    <note xml_id="i-DqCvZpYe2dgQyfjFw5cBsg">Helt ir......... kr. 12; 00 1Halft &amp;r » 6: 50 » 7: 00 Fjärdedels &amp;r • 8: 25 »8: 75 J3n månad ... • 1: 10» ls 40 </note>
    <note xml_id="i-Hfn8uzYTSq3LcLDfHXpyvD">OTTO T. ZWEIGBEUGR, OTOIFVARB OCH REDAKTÖB. Trtffa» B&amp;krast kl. 1—1 (</note>
    <note xml_id="i-Dqp9v38yRSWK9iYtsm1A3F">OTO OTOIFVARB OCH REDAKTÖB. 1 </note>
    <note xml_id="i-MLfCNYALsN2h1Qox7QTqhr">gpkr. 5: 6® » tt: 25 » 1:78 » 0: 68 </note>
    <note xml_id="i-D3DUyCzV5uGrtKXJCSDf7g">NYHETER. </note>
    <note xml_id="i-Ldi3JYdGEeNKyqRJrrtCFb">TrtN:r"N:r" 12509 (A) </note>
    <note xml_id="i-4xqTyv59XgzAz1yLfyCFxN">Fredage^^e^l^^ebniari </note>
    <note xml_id="i-QZM7c5tXF2eC8rNC9B5nru">Annonspris pr millimeter (2 Vi mm. =lrad): StockholmsuppL NationaluppU Bida uppt Före text. o. 8:« sid. 10 öre. 6 öre. 12 öre. Efter &amp;lt;3:o 8 » 8 » 10 » Sammanträden .... 5 » Lu;'.;ta annonspris 40 » 80 » 50 » Linje pr spalt 5 öre. Lördagar 10 proc. förhöjning. Redaktionsbyrå och Hiirvtxlkontor: Klara Västra Kyrkog. 0 (hörnet at Karduansmakareg.l filialkontor (Annons- o. Pren.-): Gust. Ad. torg 10. Dagens Nyheters Tryckeri, Stockholm, </note>
    <note xml_id="i-SRfLaTrMKzLpQke3EMv611">1905. </note>
    <note xml_id="i-8HBLHXzpTVwv7Hbb8azE4s">Dagens Nyheter utgifves i dag i två nummer (A och B). </note>
    <note xml_id="i-J7yvTMHBonbnEWSjJyjTBb">B-nuci rct innehåller följande ann onfiru b riker : Till eaiu, Åstundas köpa, Utbjudes hyra., ÅKtuiiclaB hyva, Utbjud-ea arrendera, Aetundas arrendera och Platssökande. </note>
    <note xml_id="i-MWPxr7tyG43qo6HGDQtruQ">Stats* samt S.-V.-B.banorna. </note>
    <note xml_id="i-BXMEDKPo9QzKErmBrCg29n">Snälltåg afgå till Örebro, Eskilstan», Våltaufors och Sala (via Tillberga) kl. 8 f. m ; till Uppsala, Gäfle, Sala. Söderhamn ocb Ha Aksvall kl. 10 f. m.; till Norrköpin?. Linköping, Jönköping, Malmö (Berlin via Trelleborg) kl. 10.10 f. m.; till Örebro. Göteborg, Kristiaehamn ooh Karlstad kl. 12 midd. ; till Ludvika, Falun, Åmål, Kärrgrufvan, Sala, Eskilstuna ooh Orebro (via Tillberga) kl. 12.25 e. ni.: till Cpp■ala, Ange, Sundsvall, Östersund, Storlien (Trondhjem), Umeå, Jörn och Luleå kl. 6.45 e. m.; till Norrköping, Linköping, Malmö (Berlin via Trelleborg och Köpenhamn) kl. 8.20 e. m.; till Jönköping och Göteborg kl 8.35 e. m.; till Örebro, Laiå, Kristinehamn, Karlstad och Kris tiania kl. 9.30 e. m.; till Norrköping, Linköping, Jönköping och Malmö (Berlin via Köpenhamn) kl. 10.15 e. m. </note>
    <note xml_id="i-WEhq9whjV7o7j4vn5sfjKd">Djursholmsbauan. 5ll</note>
    <note xml_id="i-BcVTu6VkFdLGKc9kW9cW3z">jE'ektriskn tUgen till Djursholm «5. nlln lielimiiinr från kl. 7 t. m. till 11 n. in. samt dessutom 7-30, 8.S0, y.30 I m., 8-30, 4- 0, 5.30 6-30, 11.30 e. m. och 12.30 f. m Ui ljöt turis 35 öre. —i—i ————^5-3?^acaB 23ES </note>
    <note xml_id="i-VCTcdYJdPFPUReBicC13u2">Riksdagens Förstat kammare d10 Fbi 1905</note>
    <note xml_id="i-TWVHsUTLrfHp2CUcXzDktF">gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 klockan '/»3 eftermiddagen.Ä</note>
    <note xml_id="i-G423rmBGrMqDL2dWQWMehW">Riksdagens Ändra kammare d10 Fbi 1905</note>
    <note xml_id="i-ETLAYMg4U6RyhHj9epN5cm">gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 klockan half tre ('/a 8) eftermiddagen Konstitutions-Utskottet Mmmanträier Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 11 i. m. </note>
    <note xml_id="i-KyBXJh4pPSoT7Pe6hrVMT8">Riksdagens Statsutskott </note>
    <note xml_id="i-98gWw6fTftUGbYjmUiDbdT">Stasammanträder in pleno Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 11 f. m. </note>
    <note xml_id="i-EebRkJ4EkDzDRR7bGyKTbs">Statsutskottets </note>
    <note xml_id="i-973eEnNkYqsJCCQwMSvX9m">Saafdelning för riksglildsverkct^ sammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 10.45 f. m. </note>
    <note xml_id="i-7Z7AsUt6oKMP47GgmGyoRU">Riksdagens Bevillningsutskott dd</note>
    <note xml_id="i-2xYqHXg51D7JbH1nZXeibq">g•amraanträder in pleno Fredagen den 10 Februari 1905 klockan 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-QgNJ9P91K4Dp5Vjf9dwYpc">Banko-Utskottet </note>
    <note xml_id="i-HrF1eDLkY6X7BK1YFM1LXK">sammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 klockan 12 midd. </note>
    <note xml_id="i-MG5USjdypD319LFDVuwRcy">Odora </note>
    <note xml_id="i-PXAahdriU3xT4FjpmRViu1">Ny 10-öres Cigarr. W:ra Hell^en &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-VNAFXgip1uAZQ3JSKhgvgH">JfHa </note>
    <note xml_id="i-M6k7QaeQFeUr1vNrK5PCS1">äro förtjusta i den goda och närande pudding, som så lätt och enkelt tillagas af Lagerman» Pudding pulver »Tomten». Förmena dem ej denna läckerhet! Fi åfld lik</note>
    <note xml_id="i-ExP2VZxFYMaL5QmKSVPFff">j Finnes i en mångfald olika aromer, hvaraf framhållas såsom särdeles delikata: vanilj, mandel, citron, apelsin och choklad Säljes öfverallt å SO öre pr paket. </note>
    <note xml_id="i-2ijyovcyNBx8E8YcswSsGw">Sianfiafitieöoiaget S</note>
    <note xml_id="i-AyWmQwJkzAQUuR5VKMWGfs">gSödra Sverige. </note>
    <note xml_id="i-AhHxB6rBhKwMkft8J2sdVA">Depositionsräkning; ränteutbetalning kvartalsvis. Sparkasseräkning. </note>
    <note xml_id="i-JXeg1pSzU5grCBGig5BujQ">Hemsparkasseräkning. Bössor heinsändas efter rekvisition pr post ellet pr telefon: Riks- 57 28. Allm. 54 25. </note>
    <note xml_id="i-HYLJE6MSPqwRy2jzQVp4fi">Stockholms Intecknings Garanti Aktiebolags </note>
    <note xml_id="i-BTVLQKyDaTZmyLxzNnbwqg">Fredsgatan 18—20, </note>
    <note xml_id="i-GSofdKQEYVRmLQQjDdQh4y">öppet kl, V* 10—4 o. ra. </note>
    <note xml_id="i-YB9avRxsrrZLM3yxrW2dqX">Förvar och förvaltning </note>
    <note xml_id="i-NBsbn9XTsyxJj8EmfKpY2q">af </note>
    <note xml_id="i-U3Yvz8grg7SGmwzxvxtneV">v är deh andlingar li</note>
    <note xml_id="i-4qDjUeLR2A7gzsgADavUNG">under bolagets garanti. </note>
    <note xml_id="i-X9SGznx7fAhDwphft3kiUE">Stafcaviska </note>
    <note xml_id="i-6HRd7LVT1rJz7fSmda8YQd">föränd- ocå dyr Rfr ia förvaring sfacR utfiyras. Värdepapper och andra handlingar emottagas till förvar samt till förvaltning. Afdelningskontor: 16 Hamngatan, 52 Vasagatan. </note>
    <note xml_id="i-LU34RbbDuiWRbjX4nNdrkd">Tillkännagifves att </note>
    <note xml_id="i-7maKrszjZWUNjpq3qZfPng">min innerligt älskade maka, </note>
    <note xml_id="i-FHp3eTx9ifbcFzpKxYi7Ys">Emma Martina, </note>
    <note xml_id="i-2wzyhJcfHyDRMYQbJgdQ78">lödd Andersson, efter tåligt buret lidande lugnt ocli fridfullt afled Torsdagen den 9 Februari 1905, i en ålder af 39 år. Djupt sörjd ooh saknad af mig, syster, släktingar och ölriga vänner. </note>
    <note xml_id="i-VXC32tjEHUk48XhdhbBHJZ">Arno Werner. </note>
    <note xml_id="i-88vzXMTUtf8jrkNwHpXAuC">Tillkännagifves att min innerligt älskade maka, </note>
    <note xml_id="i-63sc5P3jauGA5yX3pr1Q6N">AXELINE EMERENTIA ERICA, fdEö</note>
    <note xml_id="i-3xbc5MdMk79BmR4TAn1kid">född Egerström, efter långvarigt lidande lugnt och si i Ila allcil Måndagen den 6 Februari 1905. Djupt sörjd och saknad af make, son, broder ncli svägerskor samt öiriga släktingar. Adolf Hörnström. Älskad i lifvet, saknad i döden. Välsignadt vare hennes minne. Jordfästningen blifvor uti Adolf Fredriks kyrkas grafkor Lördagen den 11 Februari kl. 2 inidd. Samlingen sker i sorgehuset ' 1 midd. </note>
    <note xml_id="i-We74UXKykage6acLt1ES6E">Riksdagens Lag-Utskott 0 F</note>
    <note xml_id="i-THdxGYBsqS1UgpoDHkrRL">gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen. </note>
    <note xml_id="i-UNc3RjwjpuuTULaPcngDN">Riksdagens Första Kammares Tillfälliga Ut kott nr 2 d10 Fbi 1905</note>
    <note xml_id="i-Bc49qVkWcksx8k4P9Gyjv9">gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 11 förmiddagen </note>
    <note xml_id="i-U4zudHQgNJx2frbJ3HWwoa">Riksdagens Andra Kammares TillTälliga Utskott nr 4 Fdd10 Fbi 1905</note>
    <note xml_id="i-9fCp5HqgdPQiJYhFTK9jMX">gsammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 1 eftermiddagen.</note>
    <note xml_id="i-W4SY2qeVJD1Uv9C7CjwACX">FÖRLOFVADE. </note>
    <note xml_id="i-Th1Xg2Hc1CZiJxfmpJcaHj">STEN LILJEDAHL ooh </note>
    <note xml_id="i-To167aqhLS4Xom8tZTk9Md">MARIA BUSCK. </note>
    <note xml_id="i-Nb92XVLwPBcULSFtpyvtFd">NILS FRYKHOLM och SIGRID SÖDERLTNa. </note>
    <note xml_id="i-TPp7U6JgTcQa3DqMBtBuNa">FÖDDE. </note>
    <note xml_id="i-UFpxRGNuypcnkDqDPNzah7">En sons lyckliga födelse meddelas hiirmed. Stockholm den 8 Febr. 1905. Ö</note>
    <note xml_id="i-7GcGiJHuM2Lx6Kw8nq6MF1">en FTherése och Edvard Öhrströin. </note>
    <note xml_id="i-QrpVQPZUs8WQZx5oh4Zb1d">En dofter. </note>
    <note xml_id="i-ASDp88wnPtKHdW92CtBSvp">Stookholm den 9 Februari 1906. </note>
    <note xml_id="i-H24ap1C73VV7fxVGCDbKEB">(junhild ooh Conrad Andrén. </note>
    <note xml_id="i-LSXuJLE8j5HE9HWVVdNiec">DÖDE. </note>
    <note xml_id="i-G5NB4sy9cqvssUVVZEf5sV">Tillkännagifves att vår innerligt älskad# moder, </note>
    <note xml_id="i-A19yY9hCCuDer5iTVZj2ob">Charlotta Gustafva Wildner, </note>
    <note xml_id="i-WuPQLR5a2AKcZz7Ns3R8m6">född Essén, stilla ocli fridfullt afsomnade den (&amp;gt; Februari 1905 kl. 11.50 c. m., i en Mder af 72 Sr, 9 mån. och 14 dagar, d.iupt och outsägligt saknad at os.-), barnbarn, släktingar ooh vänner. Norrtelje den 7 Februari 1905- </note>
    <note xml_id="i-AEjtvKipQzn6YzM6bycqVb">Lotten. Knut. Emerib. Emma Wildner, född Iijungquiat. </note>
    <note xml_id="i-H3zwi4aeUEbrMGoRXaebdv">Jordfästningen äger rum i Norrtelje kyrka Fredagen den 10 Fobruari kl. 2 e. in. </note>
    <note xml_id="i-HFougepPQgvmfWDh6V9FGg">H </note>
    <note xml_id="i-R4atmXMpxsCMBR6zwYMK5S">i </note>
    <note xml_id="i-VGsqxr36qQVEC5HPonHqna">Tillkännagifves att Fröken </note>
    <note xml_id="i-TskMLUedzFKbqiUDyDBmPt">Sophia Elisabeth Westin, född d20 Ji 1815</note>
    <note xml_id="i-PEPQcNPSV9JhFW3EejDR9t">född den 20 Juni 1815, fridfullt nfsoinuado </note>
    <note xml_id="i-WLcjiXqpYYUjES8tCGUKD8">den 9 Februari 1905, djupt sörjd och saknad af svägerska, syskonbarn, släktingar och många vÄnner. </note>
    <note xml_id="i-WcAJNhkH1QvfQ9JNy4WGXb">Sv. Ps.-B. 488, v. 3 </note>
    <note xml_id="i-Nt6NQiAmPc5ybCzLd6wAyt">Tillkännagifves att Fröken </note>
    <note xml_id="i-HnBi9Goscc8EgvMGimj1zC">Kristina Augusta Eriksson d </note>
    <note xml_id="i-B5iKfKM2Xob2AhSZTshvnD">stilla afled </note>
    <note xml_id="i-RUTZrqwnAaa3WBrxiF63Ja">stilla aei Stockholm Torsdagen den 9 Febr. 1905 kl. 9.15 f. in., i en ålder af 70 år, 5 mån. ooh 3 dagar, sörjd och saknad at systrar, systerbarn, släktingar ocli vänner. </note>
    <note xml_id="i-EPmMF8pQexM7F2RNydVCay">Tillkännagifvos min älskade dotter </note>
    <note xml_id="i-C3jG7VF3rgj3gjnQP9fj5K">Sigrid Ulrika tillfld </note>
    <note xml_id="i-6u3fkYUWz63QtcSuuYzpLt">stilla »flod </note>
    <note xml_id="i-TQbbQvZeWhA3Hsh9yqgb8y">Torsdagen don 9 Februari 1905 kl. 11.45, djupt sörjd af mig, syskon, släktingar samt en talrik vänkrets. </note>
    <note xml_id="i-6MVMpbJbDy1xSL5pPpK7R4">Annilia Edström, 91</note>
    <note xml_id="i-JStayD3sxaHUHhjULQTk1b">Ps. 491. </note>
    <note xml_id="i-78t1wYSqdGRMV3kM4nJDsq">Att mitt enda, innerligt älskade barn, Bergswgeniören </note>
    <note xml_id="i-Cep4WWkVPMH8HvCJu6pCnV">Carl Ericsson, </note>
    <note xml_id="i-RQJEkKpTk8yi5VALM57JW8">född den 19 Augusti 1S6S, stilla aflidit i Kiruna den 8 Februari 1905, djupt sörjd och saknad af mig samt släkt j och många vänner, ör dot min smärtsamma plikt att härmed tillkännagifva. </note>
    <note xml_id="i-K5CNKuaGeX5E3q57P4ZjGT">Falna don 8 Februari 190». </note>
    <note xml_id="i-UBExbBj7AH8pD83xy7B1NG">Anna Ericsson, född Svedberg. </note>
    <note xml_id="i-4fBgiBRUAjVNxHkUT8N276">Att </note>
    <note xml_id="i-15Z5GSPeejwTaUVkYZLx6r">vår käre broder,' </note>
    <note xml_id="i-RGp6aTuTfHPjxdF5bDkZDv">å,CARL OSCAR ENGSTRÖM, </note>
    <note xml_id="i-BiTdK9Ejf3y3wbmK6Qrbst">elter ett svårt, men tåligt buret lidande stilla ocli fridfullt afled 1 dag kl 4.40 pä morgonen, ha vi den smärtsam ma plikten fi)r släkt och vänner tillkännagifva. Jönköping den 7 Februari 1905. Sk</note>
    <note xml_id="i-Ji8DT15XoT3Rn8bExpQFPF">Syskonen. </note>
    <note xml_id="i-X7C6nXBT6EAhXfvuCWU4BQ">Ahnfelt* sång: H</note>
    <note xml_id="i-15uUuiR5DZr1bFU4GYKF21">g»Här en källa rinner». </note>
    <note xml_id="i-Wz2eNAk4bV3Pd25hrWawAH">Tillkännagifves att min ömt älskade mako, </note>
    <note xml_id="i-3EK1wuubJPkSovBDPGpgqw">m, Gustaf Albert Goudé, | </note>
    <note xml_id="i-4R29dx3uGZtF5KwyeYsFTD">fodd den 15 April 1818, etter mångårigt lidande lugnt och fridfullt iusoiunade den 9 Fobruari kl. 9 förmiddagen. Djupt sörjd ooh saknad at mig, syskon, svärfar, släkt och vänner. , </note>
    <note xml_id="i-LhAfWWciEjAzu6PTkgaieE">Anna Goudé. </note>
    <note xml_id="i-7pXMGnKdchsj3kCUiWgnJn">T ill k A nngifves nth min outsägligt älskade och innerligt tillgifna maka, </note>
    <note xml_id="i-NcWWYZAqPM2DWGsGQnLM7u">född Fridell, eftor cn lånir och plågsam sjukdom stilla afsoinnade Onsdagen den 8 Februari 1905 kl. 6X0 f. in., i en ålder af i fira 46 år, djupt sörjd och caki.cd, i tacksamt minne bevarad "af mig, en dottor, blifvande mått, släkt samt en talrik vänkrets. Knut A. Bergström. Sv. Ps. 470. v. 1 ocli o. </note>
    <note xml_id="i-NN5ZR3WNJzWkYLPyvLQL5z">fåplte </note>
    <note xml_id="i-8GvPn6cbd2dgCBkxfMpqvW">Fru </note>
    <note xml_id="i-McyWakSNzPNHRqCfJzwCJN">ieisl </note>
    <note xml_id="i-Qa26iYbkxiYbrofpmYiod8">Ilildhuggarinästareu och öfrerl&amp;raren vid Tekniska skolan </note>
    <note xml_id="i-2EPgsAZZeZSYXavSxvVeX4">Lars Otto Rflellins </note>
    <note xml_id="i-TzqyUa1uZ7fi1DD8ymXxTo">jord/Vist niny </note>
    <note xml_id="i-S3ujhVjSUgg76j1YiW8uC">skor i Stira grafkoret å Norra kyrkogården Söndagen den 12 Febr. 1905 kl. 2 e. m. </note>
    <note xml_id="i-BjNj83GCCnFNwkWojiysKZ">Scdcltryckarcn Ö</note>
    <note xml_id="i-82SdvJKd9AEsKFtETud2de">yCarl Edvin Mauritz Öhrströms </note>
    <note xml_id="i-9qqGREzxNxGHszYD4PpPsf">joftlfVi»tniny </note>
    <note xml_id="i-M6VCJwJrsCSdfJSLHP56Ey">äger rum å Norra kyrkogården Söndagen j den 12 Febr. kl. 3. Grinden nr 1. Samlingen skor vid Ersta sjukkus kl. 2. </note>
    <note xml_id="i-GsY2MJNCko1BtFGAwCA156">&amp; </note>
    <note xml_id="i-82BV4idrmKgixvd86XEwB3">Till ulla som under inin makas sjukdom ooh vid hennes frånfiille visat mig och mina barn deltagande i vår djupa sorg samt genom ou rik bloinsterjfärd hedrat hennes minne får jag härmed hembära ett varmt och innerligt tack. </note>
    <note xml_id="i-GjBBVCy4KktmV9iWtuU5ZW">C. A. Aker hohn. </note>
    <note xml_id="i-AL3pAkjcNY3ynQmEosNJsG">Till alla dem, sotn vid min makes frånfälle visat mig ocli mina barn .så mycken vänlighet, i'år jag härmed frambära min varmaste tack. Djursholm den 7 Febr. 1905. ALiitjh</note>
    <note xml_id="i-M9GRBHd6LJNzhJcTftpDau">Anny Liitjohann, född Stu&amp;huann. </note>
    <note xml_id="i-719vsDwL2bw9JRG3mNyDKU">Till alla dem som visat deltagande i min djupa sorg efter min aflidne make, Grundläggaren P.O. Forssell,hcinbäreshärmed ett hjärtligt tack. Fll</note>
    <note xml_id="i-J2FjE4diVZVDofSTWwrvFe">Bernhardina Forssell, </note>
    <note xml_id="i-SRxsCNxgyrbGTzP1MXexZb">FONDAlÄKLEKIFlkMAIN </note>
    <note xml_id="i-ANCrN6AarotryRVYhacB3X">ARTHUR MÄTTSSON </note>
    <note xml_id="i-23g2o1LLPxdUKJWHMqtYud">6 DROTTNINGGATAN 5. </note>
    <note xml_id="i-2rUJwBkHYiKekerwFbp8Vv">ÖWTELEFOI» 27 17. ALLM TELEFON 56 80. </note>
    <note xml_id="i-CkXJ763surttPVBjAjbRTT">Mimmi Bergströms </note>
    <note xml_id="i-Y6GBD92o8qouxMPnAP95Wq">jordfästning i Jhi' </note>
    <note xml_id="i-LMa5LStDFtEuGFu5Taj5JT">jg figer rum i Johannis' kyrka Måndagen den 13 Fobruari 1905 kl. 1 e. ni. </note>
    <note xml_id="i-KtPbPuqjNDsKGuCZxDiHZ5">Till alla dom, som ined blommor och kransar hedrut min kära syster rid hennes frånfälle, frambäres härmed ett hjärtligt taek. Gfid Lik</note>
    <note xml_id="i-V3EsBB6158vKpXtXAgrdju">jGottfrid Lindskog. </note>
    <note xml_id="i-41D5NMWubcfkbBW1vcfSNK">Riksbanken. </note>
    <note xml_id="i-T43Stmd8XujTFzQRSvEwbt">1 de till bankens verknamhet hörande uppoch utlåningsUrenden äger allmänheten att genom skriftväxling omedelbart hänvända sig till Riksbanken, därvid iakttages, att fullmakt för länemedels lyftning utfärdas för korrcspoiidonsafdclningen, å hvilken jämväl anvisningar å räkningar i banken utfttällas. Uppdragen verkställas afgiftsfritt; dock afdrages assuransafgift, då försändelse afgår under försäkring. </note>
    <note xml_id="i-TDy66Gevw6pPbwTy5St9aG">Aktiebolaget Stockholms Privat-Åssistans </note>
    <note xml_id="i-R3ZVZkDAigjasGDMuSw1wv">— Grundad 1891 — Telegrafadress: 1'rl vntbnuken. </note>
    <note xml_id="i-M21C6NLdFGTXy89Y4KGvU1">amkkontor: Fredsgatan 24, 1 tr. .'positionsrSnta. 5 proc. .npitalrilkningsriinta 5 » |)arkasseränta 41/» » 'lieckräkningsränta 21/* » Miskonterar växlar, försäljer post» remissvftxlar och beviljar lån mot äkerliet af Inteckningar, Aktier och )bligationer m. m. </note>
    <note xml_id="i-82KkVwVdk3T8DTQ2Hbd8qb">t </note>
    <note xml_id="i-6aRtnLveQgEzC16YPBqaQn">m. m m mr&amp; </note>
    <note xml_id="i-7BhorAFEE4r3ANhfEPoaVs">SAISONENS CLOU! </note>
    <note xml_id="i-GTzZ8m2aZg44rAfx2epUwH">{Stor Nordisk Fest=Karneval i CIRKUS å K. DjurgårcSen Lördagen den II Februari kl. 9 e. m. Förstklassig orkestermusik under anföraude af Herr Kapellmästare Björn Halldén. </note>
    <note xml_id="i-VG5RaDHauxonjD5Qz8GTVv">Stor hosfymtäflan med flera öfverraskande arrangemangen </note>
    <note xml_id="i-TcfH3UCwcLbbXF1aLtXpxz">OBS.! En HafFeservis OBS.! </note>
    <note xml_id="i-2b27DifGS7fAvQfuvHjxQQ">Oaf äkta kontrolleradt SILFVER (värd 275 kr.), utställd hos Juvelerare Anderson, Jakobstorg, tillcrkännes som Minne den DA 31, som af Herrarne utmärkes med de flesta Karnecafsminnesmedaljer. Dessa medaljer medfölja hvarje herrbiljett och öfverlämnäs till den DAM, som anses bära aftonens vackraste hoslym. Smakfullaste Kostymer ocli Masker i likhaltiga urval tillhandahållas vid ingången från Fru Anna Sclililters utmärkta Atelier, Regeringsgatan 50. </note>
    <note xml_id="i-9nUAdSfRBQzebzKmbM2jQo">Superb Buffet. i</note>
    <note xml_id="i-KTS3XbAmDvbnVtMUaSYwYm">kr. .</note>
    <note xml_id="i-3nssXH9WYat5Gj8Hb6JXmC">pSouper serveras i elegant dekorerad matsal. </note>
    <note xml_id="i-ReDhqSXJqP83JNM6hHj5v6">. Biljettpris för deltagande i Karnevalen 10 kr. för Herre, 8 kr. för Dam. Entré till åskådareläktaren 2 . person. Biljetter erhållas i Allm. Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg, samt i Smedbergs CigarraftUr, Hamng. 18. </note>
    <note xml_id="i-S4zNeuQr1ietHCdCxgvBdY">O </note>
    <note xml_id="i-CftxqY9pfyf1SmW5cs5xeD">3*å före Rommen anledning få vi meddela, att veviliig 3mperial Slstralolja lättast sRiljes från vanlig Water White fotogen genom viRten, </note>
    <note xml_id="i-WpKYLhMdhFEUwDjSTV8FE6">tyer Mig Smperial Slstralolja väger 0,783 gram pr </note>
    <note xml_id="i-HPFrgpD8viV5f6rD4Ud39q">liter ocfi får därför ej förväxlas med den i dagarne utOjudna s, R. SI stral, fivilRen genom sin viRt 0,789 tydligen måste Hänföras till vanlig Water White fotogen. </note>
    <note xml_id="i-HNTp9ZUkt6eC3Up7XQQzCt">Ms Mrtin t NttMfeMH. </note>
    <note xml_id="i-4GCAGP8LeXcNnQjTcZSVS1">Svenska Mnim-ttWet StsnM </note>
    <note xml_id="i-PwhUncFfEPqhPBSfxjBjQ4">MlM &amp; </note>
    <note xml_id="i-4WtNrABsbVJvhsx3G3xmxY">Yrkesregisttr. </note>
    <note xml_id="i-QjTbcocGAo7qeYFDukma7R">Revisorer: </note>
    <note xml_id="i-4YQ5Kd2SWG3vF1b6AE6n4M">Aktielifllapt Sveriges Allmänna Remioiisliyrä, llTl098</note>
    <note xml_id="i-9LcMuJ9d99YPhyhKJNtLC9">pVasagatan 14- Eiks(«l. 57 31- Allm. Tel. 098. W lid ström. Carl, L:a Vatt g. 28,2tr. A. T. 190115 </note>
    <note xml_id="i-645BXdgDGGz5JGeYP2wYst">Adrian Hansson, </note>
    <note xml_id="i-RKbKkTeojphkUUNU99aa5Q">4 B 8vedenborgsgatau. Allm. To!. Tanto 206. FCrsnki-initsbolaa;: j.mmI g. iijl Brandlöisiikr.-B-lag. -J1 O* * I2IHCI9 Dintthinygftt. VslO— l/a4 ÄfcBÄWTW AU Ttnst&amp;tlö-Bllkntagare »rlymlill 9 I905itn&amp;lt;la till a2%«f krspr«M!'.ioii Tam BrandtörsÄkr.-b.,28Klai'ab(:rgsg.,9—'/»4. L&amp;gt;&amp;go i vi premier. Al K. M.iaststalldtreglcmoiitoltioS. </note>
    <note xml_id="i-JNHpFoMnLbakWVrUPGt5Hz">Ad vokatert </note>
    <note xml_id="i-Ma93AuQ56YCaCkSsDh15di">Ledamöter af iSvonjjo» Advokatsamfund. </note>
    <note xml_id="i-BadpXPUYYin52sq9Vas35f">Stockliolm t Norrin ni 111, </note>
    <note xml_id="i-29FowWDrwmLt5uQJL2ktVP">Abrl, 1,o«ls, CBibliotoksg. Rikst.3. A.1.5562 ta ll Irran 17., Skogs,skiftet- £ vattenrätt, Frodsg. 24. I i &amp;lt;tzox A A st rönt, Keg:g 1111 (i. A. t. 721(5. R.t • 2&amp;lt;i 90. I.ageiiöf &amp; HiiåeIiii8,20L.Vnttug 9-4-A.t.5225. Nilsson i' Itockstriim. Briinkeborgstorg 12.9 -4 Sjuirre, I!., v.Iifdg.lOHin&amp;landsg. A. t.00 80. Kikst. M lia 11 o. | ,i il fo rss, 28-1 ak obsg. (Köd bt g.).'/&amp;gt;l 0-'/saifriibloM. K. V., HeikiiUägaUn 8. A.T. 48 11. Cildenberg, Ernst, La V»ttug.I2. '/&amp;gt;10-11 o. 3 4. Wciuiei bolin, V-, v. Ii., 15 Fredsgatan. '/»10—V'5Tngstroni, 1'., Fredsg. 28-30. K. 87 90. A.9804.9-4. Siwilen. I.11 .iIhmII, St., Norilin, 11., St. Nygat. &amp;6. 9-4. </note>
    <note xml_id="i-XTBqtUD4AEukUBhjefHnZs">Praktiserande jurister: Lilliesköld 8 Lagercianlz, Änai?«»fl </note>
    <note xml_id="i-AiD1CY2bkz6AfyDDHavhqw">HSderiiialttW juridiska b&amp;gt;rä, 0.0. Ilofr.-not. Cnrl Sisu berg, Sodorm.:torg 4. A.T. 8414- B. 8575 </note>
    <note xml_id="i-C6AkugdWH4YVBiZRuqb2Sf">Tandläkare» </note>
    <note xml_id="i-RFkRSMwZVhYKPpyUcQjCiz">Upplinp, Millie, ffiSÖM </note>
    <note xml_id="i-48YSXanfeiS7cWzMTwtFVB">Annonser för vrkesregistrot upjitagas alKnlmtru K. af Gereratam, Florajiaton 15. 'jst«rma'in 04. Fritt tilltr, rr. Allir». </note>
    <note xml_id="i-AWjrSzCSpKFTPumNwUWbE9">Frnkostbitar. © Midda^skuponger. </note>
    <note xml_id="i-3KSE252TRHyX8YwTACknkt">Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-XbATRtTRBs6oPZ55pxi45G">Kaffe- &amp; Aftonkonsert af P. Rönninges berömda Solistkapeli. Stor, elogant Festvåning och Salonger fur beställningar. </note>
    <note xml_id="i-5i3sZ7GjEsnQ5himX58eKZ">ällaretiUi </note>
    <note xml_id="i-JXDRSWGw5oETJrQ7qZ7Buk">9 </note>
    <note xml_id="i-8pVxczqd3Cuj8ZEqVUDSmJ">13 Karduansmakaregatan 13. </note>
    <note xml_id="i-2JsFmp56rfeyMN4Cwv8RLK">OBS.! Mat Rfven for af hämtning. </note>
    <note xml_id="i-KcV31aS5Di86aeNep6aAwC">Frukost öre; </note>
    <note xml_id="i-VCkVT9SaHFxfNoDV9F3pnr">Smörg&amp;sbord, varm riitt, pilsner fr An tat eller kaflo. </note>
    <note xml_id="i-B7D8fxTcJM1JQZmmMwUwfy">1 Krona </note>
    <note xml_id="i-KnBCuevwBFMDsG3ahZLd3Z">fStnörgåsbord, två rättoi). OBS.! 10 middagsliupnnger 9 kr. Öppet Söudagfcfiirui. V» 10 — 11. </note>
    <note xml_id="i-6KJyeWLsn4yPufgJ2X2449">Anbud å uppförandet af en större folk skolebyggnad jämte gymnastikbyggnad ocb trä uthus kunna af bugade spekulanter inlämnas till Domprosten Cf. Jakobsson härstädes före den / nästa April klockan SS på dagen. liitni ttgar, arbe tsbr skriftiing och kontraktsförslag hunna frän och med den i nästa Februari erhållas hos Arkitekten C, Crispin härstädes mot erläggandet af &amp;0 kronor, som titerlämnas, dä handlingarna återsändas. Anbuden, som skola insändas i försegladt konvolut, för sedt med påskrift: »Anbud ä uppförandet af folkskolebyggnad i karlstad», skola åtföljas af uppgift på den borgen, anbudsgifvnre är beredd afgifva för kontraktets behöriga fullgörande. Byggnadskommitléen förbehåller sig full frihet att antaga elter förhasta ingifna anbud. Karlstad den il Januari 1006. </note>
    <note xml_id="i-PjDUJopGGxEDLLr79AYfmE">By ppatlskoinmiiiéen. </note>
    <note xml_id="i-98naLVw1wjjeegYk7dv3rS">Nordiska Spelen, </note>
    <note xml_id="i-uQ58s83hQpCkB9Xgtj4ae">Surströmming serveras alla dagar i enskilda rum å </note>
    <note xml_id="i-SsPANdBA4nEryApp7AdUcF">Restaurant Linnéa. </note>
    <note xml_id="i-3zoRHXRk35SmZBSx1r7JGH">Allm. Tel. 30 30. </note>
    <note xml_id="i-U3q17A7FzYaaz7MZBhkyiC">Kikst. 72 86. </note>
    <note xml_id="i-Vs3D5cUiP7TN5v1FsMQnjP">Undvika, </note>
    <note xml_id="i-DnLRqyuSeVUGcrhCVL5fdB">Rekommenderas. </note>
    <note xml_id="i-HAiy4RdKwuoWPNTjtiL4hR">Nybyggdt! Elegant! Tidsenligt! Försila och andra klass matsal, rata priser. Naturskönt läge invid sjön Vässman. Lämplig rekreationsort. Turister erhålla lörmånlig inackordering. IhfF3fiHdi</note>
    <note xml_id="i-Nu2A8LAPfafJjz7jvG7mXx">Innehaf.: Fru 3faria Hudin. </note>
    <note xml_id="i-Pbp6zVy8V9aSZybS2nm2Y8">Mode- </note>
    <note xml_id="i-SfHeZLDNwn2XWq7sXS8aCQ">Billigare Fotogenpris. </note>
    <note xml_id="i-CCL5LvkXNXpLaQ7YrvRdJ5">Finaste amerikansk fotogen As^PSlS till 65 OPC pr liter hos: Phlox-Depoten, Smålandsgatan 5, lliks 76 17, Allm. 120 16, D. /i. Johansson, Tegnérgatan 15, Riks 90 93, Alhn. 113 80, Axel Palmer, K ariavägen 45, Riks 46 04, Allm. 60 39, Ludvig Engström, Artillerigatan 38, Allm. 181 57, Lysoljeaffären Kronobergsgatan 7, Allm. 181 11, A. Stenbergs Fotogenexpedition, Nytorgsg. 5, Allm. 301 75, »S. Carlsson, Döbelnsgatan 56, Allm. 114 56, 6All4 31</note>
    <note xml_id="i-PF8gmJboqb5ZVyXrXZDyQK">, g, Aug. Thelander, Västgötagatan 6, Allm. 34 31, C. A. Thour, Hornsgatan 12, Allm. Tel. 138 95, Carl F. Carlsson, Hornsgatan 158, Allm. Tel. 3147,. D:o Adolf Fredriks torg 5, Riks. 3110C. Lundt/visf, Scheelegatan 14, Allm. Tel. 112 97. </note>
    <note xml_id="i-4VoHFW7vozhFd56GfE1zyy">, g, D:o Adolf Fredriks torg 5, Riks. 3110, Allm. 17 96. AllTl</note>
    <note xml_id="i-3LoUMXGFWHn1Zz8ZJzXgKo">OBS.! AsiraB till detta låga pris. </note>
    <note xml_id="i-AC2HZPZ6VymBVkVnLUvfJ1">Den billigaste drifkraften, </note>
    <note xml_id="i-3DFQPSBAcrpa3qNEC1fRtq">som existerar numera är: </note>
    <note xml_id="i-CCH4yGekhBHM3FpkyPaNHR">t! </note>
    <note xml_id="i-S56CmC9Smdvf8nU4DRuuRu">ByggnadsentreprBnad. </note>
    <note xml_id="i-NBumvGnrzZZvLJjHTim5X">(Sedan bes luta dt blifvit att Västerviks laearett skall omr och tillbyggais fästes härmed kompetente, hugade apekulantens uppmärknamhet på, den annons, nom är införd i Poet- och Inrikestidningena Annonsblad af den 31 Januari d. å. och däri ifrågava^ rande entreprenad är behörigen utlyst. Västervik den 3 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-MUtLxKMD4XGzMp6DbcBQWx">Lasarettsbygynadskommittéen. </note>
    <note xml_id="i-583319oLgomBSnTCVVsc57">7 </note>
    <note xml_id="i-GDmst17W9JrqoRJXhvLyvP">oogLeverans i storlekar om 4—150 likr. Större på särskild beställning. I brak öfver liela Europa, öfverallt arbetande till största tillfredsställelse. Åberopa denna tidning! Begär priskurant ho» </note>
    <note xml_id="i-YLrZ3YRoijyNRAseqc69oR">Aktiebolaget B. A. Hjorth &amp; Co., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-Mxsd6TkTeyjg6iu3SiWBnq">Sala Maskinfabriks-Aktiebolag, Sala. </note>
    <note xml_id="i-FGwToagCdj9LyviknDF8vf">Tegelbruksmaskiner, spec. valspressar för tvåkupigt taktegel och rör. Stenkrossar. Torfströmaskiner. Vedhuggerimaskinei*. Sågramar, Kantverk, Cirkelsåggods. Gjutgods. Kvarnverk. Turbiner. Ångpannor. Plåtarbeten.</note>
    <note xml_id="i-Htg5JUfHtVMkYvi4RKiw1d">Spårvägsstyrelsen i Malmö, </note>
    <note xml_id="i-MunGFS6DZteQzUnWsxWXHb">som af stadsfullmäktige erhållit uppdrag att anlägga elektriska spårvägar i staden, önskar biträde af kompetent ingeniör med uppgörande af detaljerad plan för anläggningen samt vid utförandet af densamma. Arfvode enligt öfverrenskommelse. Sökande, som härå reflektera, torde insända ansökan jämte intyg öfver kompetens till Styrelsen för Malmö stads spårvägar före den 15 instundande Februari. Malmö den 25 Jan. 1905. Såätl</note>
    <note xml_id="i-YA3BwJVw7ahP8uPFZq5aKK">Spårvägsstyrelsen. </note>
    <note xml_id="i-MoNSo2AZWBCxKvojV1kgZC">Aktiebolaget Stockholms Diskontobank. </note>
    <note xml_id="i-5VGVencnFjpsyEPc3q5H4N">Hufvudkontor: Regeringsgatan 3. </note>
    <note xml_id="i-LFhH4pS2QhU3LFvvubCAZR">Afdelningskontor: Hötorget S, Odengutan 55 (invid Upplandsg.). </note>
    <note xml_id="i-AyRikhYMt8SfeY4VdBawVG">Högsta Hcposilionsräiita 4 i/t proc. Sparkasseränta 4 » Checkräkningsriinta 2 » lireditivräiita 5 V" * Räntan å ouppsagda depositionsbevis öfverföres ofter insättares önskan halfårsvis eller kvartalsvis till annan räkning i banken eller sändes i postremissväxel utan att depositionsbevisen behöfva företes. </note>
    <note xml_id="i-Jei6TyQiBKRmu8aLEYwg3e">Kor"hamns' torg 61. </note>
    <note xml_id="i-GL4oNraDvF6Sct3891LYeA">Sparkasseränta </note>
    <note xml_id="i-2dio2S2j11psbfds8qcVEi">proc. </note>
    <note xml_id="i-5ZSTMPc1Fxj4JbRUscGZYD">Nya kostymer till Cirkusmaskeraden. </note>
    <note xml_id="i-LsSC3dNtdXz5ZNTPEAk1rP">Regeringsgatan 50. I Allm. Telefon I Brunkebergsg. 3 A. Fr. '20 kr. till högre pris. | 135 13. | Från 5 kr. samt Horrkostymer. </note>
    <note xml_id="i-6PKatPkRVrXLbuPNGuh4yN">I clag </note>
    <note xml_id="i-WGr6tNLfu75WeQooXvmsTs">Fredagen d. 10 Februaris Kl. 10.30 f. m. afgår ångf. »VAXHOLM I» på Jiskehir och isbrytarfärd i skärgården. Möjligen öfverblifna biljetter (ä kr. 1: 50) eäljas ombord före afresan. </note>
    <note xml_id="i-CukZb3aLhbL77sWWAiFAtu">Kl. 10 f. m.: Militär idrott, rapportPörring till fots, till häst, möjligen också på sparkstötting. Startplatsersna obekanta, mål vid Gustaf Adolfskyrkan (Ladugårdsgärdet), där intresserade åskådare böra infinnna sig kl. 11. Fritt tillträde. Inga reserverade platser. </note>
    <note xml_id="i-RZZZSsGNjPS8WyaiCdUnAn">Sparkstöttingstiiflingarna (de ej militära) äro t. v. uppskjutna. </note>
    <note xml_id="i-F7wC6f3oZkmb9szc4ST9gY">Jakt till häst och slädparti äro inställda. </note>
    <note xml_id="i-8WdoBo92He4bjzXVJMPhY6">Kl. 8 e. m.: Festföreställning (opera) på K. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-3C4LTysjHNR9J4DjXAeWeQ">Dans-Skola, 44MMSM44. kBth P</note>
    <note xml_id="i-Mow1mcTBkrNq7hAhLsu8VU">, OBS.! Anmiiluingnr till andra afdelningen antagas endast denna veeka. Boston och Pas d'Kspayne inläras p&amp; kurscu. Privatlektaonar gifvas. ÖFrJenny Tegnér</note>
    <note xml_id="i-ENFtDgCybH4SoZRbcLndgQ">ayne inlpTel. Östurin. 31 7G. Frw Jenny Tegnér. </note>
    <note xml_id="i-DWcCU8kLAsVdmeLE4n1FP3">— ej minst amatörfotografer —, som tagit bilder vid Nordiska Spelen, anmodas att godhetsfullt ställa fotografier till disposition för dot festnummer n:r 2 af Ny Tidning för Idrott och Nordiskt Idrottslif, som senare utkommer, samt för den skull snarast förete bilderna på tidningarnas byrå, 1 tr., i Centralpalatset kl. 10-3. </note>
    <note xml_id="i-P8A5FgP2UUffrAyaofAT7m">Festnummer 1 utkommer Lördag, pris 50 öre. </note>
    <note xml_id="i-Ex6Zod72S72hnFNaHBe5sb">Corneliussons </note>
    <note xml_id="i-PP2fvrydTpyramN1xLs75E">Ostronansjovis </note>
    <note xml_id="i-SKd8jmCqaaMVrWehUK2UWf">försäljcs hos alla välförsedda Speceri-, Delikatess- och Viktualiehandlare. Partilager hos C). Fr. B»ahlbcrg &amp; C:o. Rikstol. 17 40, Allm. 23 58. </note>
    <note xml_id="i-85PjvG8G7FjzuVFvsEepe5">Sparkasseränta 4':, proc. Lartnua- &amp;Mttassaa, </note>
    <note xml_id="i-KBkMhxz8MHw2BL5874nLxQ">/ Mynltorget / (Skandias hus). </note>
    <note xml_id="i-BPJzoNbej21PsUC8bwyfUR">Försäkrings-Aktiebolaget </note>
    <note xml_id="i-EjfwGYnhKqWcCp7ZozvTXN">fls&amp;n ritas </note>
    <note xml_id="i-zhM1DzPqk1z7aJQ7LwFb8">Inbrottförsäkringar. </note>
    <note xml_id="i-CMxRNNwyuRqUUysNz61pe3">13 Fredsgatan 13, 1 tr. Rikstol. 21 21. Allm. Tel. 56 46. </note>
    <note xml_id="i-QNrRnGtw5AaRNMifkkaMTN">Praktiserande Läkare: </note>
    <note xml_id="i-YJ3Yp4TnN6TkRnrvWQmepw">Inf, gen. Stockholms Läkarforenlnt. </note>
    <note xml_id="i-Xm4c8nrxit3CkyHZSQDhhM">Doktor Anshelm Larsson, </note>
    <note xml_id="i-AhCbEgE1hZSAV2p6Fs3epX">DoktoOron- Näs- och Halssjukdomar, dt4</note>
    <note xml_id="i-HgXGyFDonXNmf5dZWR1Cpo">jSödermalmstorg 4. livard. 9 -10, 8-4. Helgd. 11-12. JJ:r Älnlmsten. Strup, Lung- ocli Hjärtsjukdomar 0—'/a 12 t. iai. Blusiiliolnistorg 1), Kikflt«l. 2!» 44. Alhn. Tel *»28. </note>
    <note xml_id="i-MegSiurL73ciM8DxcxbmsD">Doktor Carl Strömberg. d</note>
    <note xml_id="i-HSysrawbNzfEdYdMoG98Qk">]{röst- och Httilsjukdomar. Vasngatun 10. kl. 11—10, 8- 4. A. T. 87 87. </note>
    <note xml_id="i-LDX5XeLT9GUCCa6EhwDyu2">Doktor W ikstrand. </note>
    <note xml_id="i-DiM2BFpDcRSxY7Ep2dxA3S">IjivartttB och spcciclt könn»jnlulomin'. 1 Holländare;;, (.vill llöl.ornet). Kl. fl—10.2-8 </note>
    <note xml_id="i-CFL29o8MKRhy7Ex8pXUUDj">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-czV52qqnv9s5DTyuay9Xm">K. H. Fritzell, Iiét44 P 4(1</note>
    <note xml_id="i-5NxGc8oDSar6wWNxXsDyhf">Ijiiméytttmi 44 «P 4(1. 2ik18762ll</note>
    <note xml_id="i-C9LDVB4QDekCs4Yyc9pbvT">Ijiiméytttmi 44 «P 4Mottagning 11—2. Kikst» 1.8762. Allm. Tel.71)70 </note>
    <note xml_id="i-T2b4Lw7cjfD1bPeGZorBSk">Tandläkare </note>
    <note xml_id="i-3jHJPb87czQfjC1iUCL4QM">§tcn JLIIjedahl» S5</note>
    <note xml_id="i-2ibmnBA5VnXTC8PFANp87u">jSturegalan 5. </note>
    <note xml_id="i-54CdZwBF6V1nZRkkbP1rzC">K&amp;dfrJlgningst.id '/a2—'/23- </note>
    <note xml_id="i-BbZ9Q9vigYFKk3GaQ5ZrUt">Alimondu-lnstitutet, 7 Jnkolisbcrgsgntau 7. Telefon 18537.; Sjukbehamdling efter Doktorerna von Alimiondas metod, massage, gymnastik, vibrationer, varmluftsbad ooh varmluftslokalbad m. fl. naturliga model. Astma, danj-sjuka, fallandesot, strama, ekzern, ischias, n«urasteni, reumatism, mag- o. tarmkatarr m. fl. svåra åkommor äro bevisligen botade. Begär prospekt. Motitagningstid 10—12, 4—6, holgd. 10—1Z. </note>
    <note xml_id="i-XDNzHXbPMcfmYFqqGEyGYr">ZaiBsters </note>
    <note xml_id="i-NunYKUm1YHRYUtrEUaR58a">Metiico-Mekai iska Gymnastik, </note>
    <note xml_id="i-PT6qP7hxJfaDA9AAVPqGfs">Birger Jarlagatan 23. För Herrar kl. V28-IO och 2-5; lör Damer kl. Jl—l. För gnedbehandling utom förutnämnda tider äfven för flickor kl. 8-5D:r Gustaf Zander D:r Alfred Uevertin kl. 11-1. kl. »/28-IO. □sr Alfred Berghel D:r Patrik Haglund 5MädOdLödkl121</note>
    <note xml_id="i-SqKU5LjzDmmt6te9uXfwcC">Alfred Berghegkl. 2—'/a5- Mänd.,Ond., Lörd. kl. 12—1- d</note>
    <note xml_id="i-BZBUCAusAkGA2bqDynwmTA">D:r Emil Zander </note>
    <note xml_id="i-5xRBGwcPf19bjDQ44JCgNm">Tisd., Tor$d, kl. B—i»M</note>
    <note xml_id="i-2VFqRSvsSiRtLT3keTHGqt">Sjukgymnastik och'Massage </note>
    <note xml_id="i-SSQ9DXQoGMpRqfn8kM2S57">meddelas åt kvinnlig-a patienter och skolungdom fi undertecknades institut, llolläii&amp;lt;l»regntai) 87 (hörnet af Tegnérgatan), 1 tr., vänstra uppgången. Anmälningstid: hvardagar kl. 2—4 e. m. Allm. Telefon 15961. Eveline Jonassohn, Gertrud Holmer, Gymnastikdirektörer. medd. i hemmen at exam. JjÄ kvinnl. gymnast. Pris pr m&amp;n. 25 kr. Anställd under somm. som gymn. vid badort i Småland. Skepparegatan 8, 2 tr.Osterm. 62. </note>
    <note xml_id="i-XjU32G7ZNrcXZquvSkDX1d">massa; s omsorgsfullt. ANNA :*&amp;gt; lodeK BUSE. Exam. Sjukgymnast. </note>
    <note xml_id="i-FboWfkxkeHy6xyK8V35WJz">meddelas omsorgsfullt. ANNA K B</note>
    <note xml_id="i-DMizYDs1VPiKHRkcnmGifp">loderat pris. </note>
    <note xml_id="i-TmaGF1Ctnw6KuXo6S1Uykd">jgVillagatan 83, II. A. T. Osterm. 1896- </note>
    <note xml_id="i-32H8j84FT37ZgpK25JNh5A">Res Ull </note>
    <note xml_id="i-9ofVJ7L9pETY92y4L13Y1L">Monte Carlo. </note>
    <note xml_id="i-G8ZNP2JxoucrJ7Ahwsc1QH">Den bekanta luristföraren </note>
    <note xml_id="i-Lee8NaiaPUqaieLdTxp32f">Kapten Nielsens </note>
    <note xml_id="i-LdFfaaL1H3L5Ga8zE75bEn">2fi:e sällskapsresa till Italien, Rivieran ooh Monto Carlo. Afresa 15 Mars. 84 dagar. Endast 760 kronor. Fullständiga program erhållas hos ledaren, Knptnn H. G. Nielsen, Ny Sandvigsvei 51, Bergen, .Norge, samt hos urmakare L. Hansen, Fredriksborggade 4, Köpenhamn K. ! </note>
    <note xml_id="i-Hv1o4w8KYJwNvGvdPFekCJ">gSkrif efter program! </note>
    <note xml_id="i-Mr7Qtr1Pk6M5dhnur5MKoB">1 anseondo till förestående bouppteckning efter Grosshandlaren m* m. J. A. Seippel torde fordringar och skulder i boet ofördröjligen anmälas hos boets utredningsman v. Hliradshftldingen Nils Setterwall, 2 Södra Jilasiiliolmslianinen, Stockholm.</note>
    <note xml_id="i-7VcLi3yvfPCxcuhv6pbLRb">Lektioner i Matematik </note>
    <note xml_id="i-RRnFWnrutkXX5JPSCWkuHy">giivas at Daniel lAtgerltif, Ingeniör. Adr. Drottninggatan 45 (Klarabergsgatan 48), t. h. p. g., 8 tr. (huset mot Drottninggatan). Allm. Tel. Brunkeb. 15 85, ',»4—V»5 e. ra. Beforenser: Assistenten Hr Ing. Hj. Berwald o. Herr Fil. D:r 8. Lagergren, B&amp;lt;*skowska skolan, samt Herr Professor Jacob Magtiell, ICungl. Tekn. Högskolan.</note>
    <note xml_id="i-G4bK1zA2fAieNzz9ixoHXT">å aflidne Kamreraren Brandels fastigheter nr 39 vid Österlånggatan och nr 40 vid Skopparegatau emottagas fo^e den 20 Februari 1905 hos ene utredningsmannen i boet., Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skepps bron 8, där äfven alla upplysningar erhållas- </note>
    <note xml_id="i-McLSTNKq1GE6bXSqsvDC7Q">_A.rLTbu.cl </note>
    <note xml_id="i-MQJNqRU6sGhsCS7zYqjNdN">å aflidna Enketru Liedhergs fastigheter nr 10 vid Köpmaiitorget och nr 1 vid Göran Holsinges griind emottagas före den 20 Februari 1905 hos utredningsmannen i boet, Notarius Publicus Uno Oldenburg, Skeppsbron 8, där äfven alla upplysningar erhållas. </note>
    <note xml_id="i-BR1SJCiCtBjXaviUAjzoZ4">Sirännstiador. </note>
    <note xml_id="i-Ac58FyxHJTZ5koDUKN6k4P">Till följd af sin utmärkta verkan att förekomma uppkomsten af brännbläsor ocli lindra svedan liar Fil. D:r P. Håkanssons Salubrin vunnit stor användning vid behandlingen af brännskador. Om utspädningen, särskildt vid fall af sår eller längre behandling, efterse den hvarje flaska Salubrin åtföljande beskrifningen! Allmänheten varnaa mot efterapningar af fabrikatet. Salubrin tillhandaliåLlea i Parfym, Speceri- och FärgafCärer. Partilager hos Gj§ CSkhl</note>
    <note xml_id="i-KZh6YSb4xNAPWKHf7zJMSv">pgGeijer § C: o, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-EyYFQRycPWtmi8HVjhaX8E">StrjkiöråttDingen Ideal, </note>
    <note xml_id="i-A4GP2G9FEQipTmdLcMDQt3">8 Jakobsbegsgatan 8. </note>
    <note xml_id="i-FqxX3BpLvuieC7v83B6xHp">Allm. Tel. 56 09. Riks- 74 55. Specialitet: Herrstry.ksaker, Gardiner, Ungkarlstvättar. Fri homkörning. Snabb expedition. </note>
    <note xml_id="i-93vYE93yoDsJSdG9MbfTDN">Världens äldsta </note>
    <note xml_id="i-YLu9RnKSzmbgo5hSJqcwCk">fywi Cognaoshus </note>
    <note xml_id="i-m928dZnStMbR4XcHwrs7n">fåugier ffreres &amp; c*. </note>
    <note xml_id="i-EY2M7WtRLtXXMGmwBfxs7e">Etableradt 1643, </note>
    <pb n="2" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708744/bib13991099_19050210_0_12509A_0002.jp2/_view" xml_id="i-8ze85sCaTMk2Nsnj8hoL1j"/>
    <note xml_id="i-MwYz8dAQwXdE6a1mBMvcak">DAGENS NYHETER Fredagen den 10 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-Y5jBJLwwYSRCpJLdE1tK1G">Genom att insätta </note>
    <note xml_id="i-DvdaUbSZx8xncquF8Vs61w">5 kronor </note>
    <note xml_id="i-KJjvsPGvc9Sq22tuEEEL6k">på sparkasseräkning </note>
    <note xml_id="i-EknC4YjiEQ4xTcyJ4XHc5N">kau man erhålla </note>
    <note xml_id="i-UAZEYx4TsSBk54gdrQsjgr">lllffllSKlI </note>
    <note xml_id="i-Da8mNXwCEWqkx5Fk8vsbxH">Hemsparbössa. </note>
    <note xml_id="i-4hAGkJZSniainpGTtRTxPH">Spårvägsolycka kan lika lätt drabba den som går som den som åker. ^ Ingen människa bör därför vara utan Kronans epårvägsfönsäkring, som numera gäller for alla direkt genom spårvagn förorsakade olycksfall, således äfven om man blir öfverkörd af spårvagn. . Priset är endast 1 krona och försäkringen berättigar till 5,000 kronors ersättning om olycksfall föranleder döden och intill 5 kronor om dagen vid öfvergående skadarikesdepartementet lösgjorda institutionerna klinna ådraga de förenade rikena i utrikespolitiskt hänseende. Men sadana risker kunna uppstå pa flera andra sätt utan att man därför ropat på garantier åt utrikesministern. Närvaron af ett svenskt eller norskt krigsfartyg i främmande farvatten kan ju, om belalbafvaren mister förståndet, valla ministern förskräckliga obehag. Oell noga eedt kan ju hvarje svenskt eller norr»'t handelsfartyg på aflägsna trader bli en källa till oro för honom, om lian är nervös af sig. Risken från särkonsulernas sida är så mycket mindre som de lyda under en om sitt ansvar medveten centralmyndighet ooh redan enligt det norska förslaget, skulle vara rapportpliktiga inför utrikesministern i alla ärenden som "kunna antagas eller förutses få en diplomatisk eller politisk karaktär".". Hvad utrikesministern i öfrigt behöfver veta «m deras verksamhet ligger det i särkon»ulalstyrelsens eget intresse att underrätta honom om, vare sig det är föreskrifvet eller icke. Samma intresse bjuder äfven en dylik styrelse att själf opåmint vidtaga de disciplinära åtgärder mot en olörståndig konsul som utgöra ledmotivet i de sex punkterna. Dessa punkter reducera »ig ytterst till en fråga om förtroende. Vågar man ej lita på att en särkonsulatmyndigliet — svensk eller norsk, tv det är ju tänkbart att Sverge liksom Norge vill skilja sitt konsulatväsen från utrikesstyret — skall strängt hålla sig inom sin kompetens och uppbjuda all sin makt till afvärjatnde af konflikter, måste nian taga garantierna, men då i former som äro lika honorabla för båda rikena. Om förhandlingarna visa att detta villkor ej kan uppfyllas med bevarande af status quo, framgår däraf att status quo själf är ohållbart och att nästa förhandlingsgrund, om det blir någon, måste läggas mycket vidare. Men i afvaktan därpå är det en svår förlust för unionen att man ej sökt göra hvad man kunnat af de moraliska garantimedlen. Den Boströmska politiken har i unionssaker lika litet eom i rösträttsfrågan vågat pröfva huru långt man kan nå med att hysa förtroende till ett folks omtanke för egen välfärd. </note>
    <note xml_id="i-2KsaEWpzHhzbvh71vvJReH">Stockholms-Nyheten </note>
    <note xml_id="i-RvmPc3HRShbYSwUXzrr3wE">Särskilda utskottet har valt till Ärdförande hr Sjöcrona och till v ii: . , rande hr Widén. </note>
    <note xml_id="i-3eHZEWYvfy93ZXDW3HjeFd">Lan. K. m:t har medgifvit att staden Trosa må, för bestridande af kostnaderna för omläggning ooh reparation af stadens gator m. m., för aktieteckning i bolag för öfvertagande af värmbadhuainrättningen i staden och for mudd ringsarbeten i stadens hamn upptaga ett lån å 50,000 kr., att amorteras inom 40 år. </note>
    <note xml_id="i-QCW9cejwB33u3HuZxa9Pw">Riksdagens kamrar sammanträda i dag kl. 2.30 e. m. Hofvet. Konungen afreste i går kl. 4 e. m. till Saltsjöbaden för att vistas där någon tid. Konungen åtföljes af öfverhofjägmästare Ankarcrona, förste hofmarakalken grefve von Rosen, kabinettekammarherren grefve Wachtmeister samt adjutantenia öfvenstelöjtnanten, frih. Fock och ryttniEfitare L'orange. Konungens allmänna mottagningar på tisdagarna inställas tillsvidare. De personer som ha något särskildt att andraga torde därom göra anmälan till vakthafvande kabinettskammarherren. Drottningen begaf sig i går till Ulriks^ dal. Val till första kammaren. Södermanlands läns landsting är kalladt till urtima sammanträde i Nyköping den 6 mars kl. 1.30 e. m. för val af ledamot till liksdagens första kammare efter aflidne ryttmästaren O. A. Tamm. För sjunde gängen. Marinförvaltningen har gjort framställning till k. m : t om proposition till riksdagen, angående ett anslag å 335,000 kr., hvaraf 110,000 kr. på extra utåt för 1906 och återstoden fördelad på de två följande åren, för att på Klockstapelberget i Kartekrona uppföra en. kyrka af sten åt ainiralitetefönsamlingen därstädes. Detta är sjunde gången, på omkring 30 år som ämbstet drager under k. m,: te pröfning frågan om åtgärder med anledning af bristfälligheterna hos den nuvarande amiralitetskyrkan. Den är uppförd af trä och har, ehuru blott omkring 820 år gammal, illa med far i te af tiden och tarit dragig, kall och dyr att underhålla. Bibelkommissionen, som för närvarande består af domprosten Personne, professorerna Rudin och Tegnér samt lektor Knös såsom adjungerad ledamot, skall i nästa vecka sammanträda .i Linköping och där under några veckor nysselsätta sig kirfvudsakligen med revisionen af Romarbrefvet. Stockholms högskola. Följande personer ha förordnats att vara amma.nuen•er vid högskolan : i fyisik studeranden Gustaf Nilsson, i matematik studerandena E G. Lindh ooh K. G. P. Röhlander, i zoologi studeranden Nils Odhner, i nationalekonomi fil. licentiaten Eli Heckscher. Styrefoen har beviljat t. f. läraren i mineralogi och petrografi H. M. Bäckström tjänstledighet under tiden den 1 mars—den 15 maj och till hans vikarie förordnat docenten C. F. G. Andersson. Skånska handelsbankens vinst för år 1904 utgör 792,068 kr. 81 öre. Sty lek^n föreslår en utdelning af 8 procent. </note>
    <note xml_id="i-JubchGa5z5LZTPqS1KcBWV">Norrländska flottstationsprojekten. Som lämplig plate för en norrländsk flottsitation framhålles nu äfven Kallholirjgfjärdem å den västerbottniska kusten, strax utanför Skellefteå. Lotskapten Östrand, soms i dagarna afslutat fjärdens lodning och kuetläggning, har, enligt Sundsv. P:n, uttalat sin synnerliga tillfredsställelse öfver den utmärkta hamnen och anseir den vara, den bästa som kunde tänkas, rymlig som den är och skyddad för alla vindar. Minsta djupet har befunnits vara 9 och högsta 18 meter. I hamninloppet var djupet ännu större. Ilufvudstadens läroverk. Direktionen öfver Stockholms stads undervisningsverk har utnämnt: till lektor i matematik och fysik vid högre realläroverket på Norrmalm adjunkten vid högre realläroverket fil. d:r Edv. Göranreon ; till adjunkt i matematik, fysik och 'kemi vid ■ Södermalms högre allmänna läroverk e. o. lektorn vid läroverket fil. d:r F. D. de Brun ; till adjunkt i modersmålet, historia och geografi vid samma läroverk adjunkten vid högre allmänna läroverket i Uppsala fil. d:r E. A. D. Hamnström; till adjunkt i matematik, fysik och kemi vid Jakobs allmanna läroverk extra läraren vid Stockholms högre realläroverk fil. lic. C. A. Levin. /'ublicistklubben sammanträder i afton för behandling af förslag om stadgeändringar och om huruvida ändring af tryckfrihetsförordningens § 3 mom. 9 bör utverka®. Bestämmelserna för borgerskap. Som förut omnämnts har magistraten beslutit som sitt eget antaga ett af magistratsnekretera.ren V. Sehiitzercran,,s utarbetadt förslag till ändrade bestämmelser för sökande af burskap som borgare i Stockholm. Uti en till magistraten ingifven skrifvelse ha borgersikapets femtio äldste nu förklarat sig i allo instämma, uti det af magistraten antagna förelaget. Ngtt municipalsamhälle. K. m:t har gillat Göteborgs länsstyrelses beslut, hvarigenom förordnats att byggnadsstadgan och brandstadgan för rikets städer skola i tillämpliga delar gälla inom1 Fiskebäckskiis komimun Svensk rikskalender heter en publikation, som i dagarna utgått från P. A. Norstedt &amp; Sonens förlag. Den presenterar sig i synnerligen vårdad utstyrsel och redig uppställning. Själf angifver den fin uppgift vara att utgöra en handbok ej blott för inhämtande af upplysningar om personalen inom hela vår statsförvaltning och där med nära sammanhängande kommunala o -h enskilda verksamhetsområden, utan ock för meddelande af några antydningar om det historiska förloppet af administrationens utveckling från äldre tid till våra dagar. Därjämte meddelas korta redogörelser för de förvaltande verkens, staters och kårens m. fl. institutioners nuvarande organisation samt för de hufvudsakligaste ärenden och uppgifter af skilda slag som tillhöra hvarje förvaltningsgren. Tillika finnas, där det varit möjligt att åstadkomma, specifika uppgifter om a.flöningarna föri de ämbets- och tjänstemän som upptagas i kalendern. filand rubrikerna må framhållas några som saknas i statskalendern : Sverges dagliga, tidningar,. de enskilda järnvägarna, järnväg; underrättelser, järnvägrBtationerna. Under ecklesiastikstaten uppträs samtliga innehafvare af ordinarie prästerliga tjänster. Järn vagsstaten är ,tillökad med bokhållare, ritare och förste stationsskrifvare o. s. v. Priset Sr 5 kr. Dödsfall. I Kiiruna i Norrbotten afled den 8 d : s bergs ingen jören Carl Ericsson, 361 ,/2 år gammal. Född i Falun, genomgick han bergsskolan i Stockholm, var sedermera anställd först vid Faln och därefter vid Os-Hommelviks kopparverk och, een.are' i tre år hos d :r G. de Laval. UndeT denna tid företog han studieresor i Tyskland, Belgien och England, hvilka resor, sedan lian 1897 fått anställning hos Kiirunabolaget, fortsattes och utsträcktes öfver större delen af Europa och Förenta, staterna. Han ansågs som en i sitt fack synnerligt kunnig ooh dugande man. Död ogift, sörjes han af moder, född Svedberg, hvars enda barn han var, samt af anhöriga, och många vänner. — Förre kranolänsmannen i Gudhems härads östra distrikt, bankdirektören E. W Fischer har i torsdags aflidit, nära 74 år gammal. En högtidlig jord fästning ägde runa på torsdagen i Klara: kyrka. Stoftet af f. d. justitierådeit S. R. D. K. Olivecrona vigdes då till den sista hvilan. Kyrkans kor var prydt med högstammiga växter och grönt samt strålade i elektrisk belysning. Framför katafalken hadei en del af de många ooh, praktfulla kransarna, placerats. Sedan kistan under tonerna af en Korgmarsch inburit» och nedsatts å katafalken, framträdde kyrkoherden d:r A. Strandell och höll med utgångspunkt från Joh. ev. 9 kap. ett högstämdt griftetal. Hän omnämnde häri hurusom den aflidne ålit ifrån sin ungdom, haft arbetet kärt och a.tt han ännu i sin lefoadS'sen höst, troget och aldrig tröttnande, verkat i arbete. Hans namn har också gått vida öfver vårt lands gränser, och de många, in» och utländska utmärkelser som kommit dem aflidne till del vittna äfven om huru hans stora, duglighet blifvit af världen uppmärksammad och erkänd. Därpå afsjöng kyrkokören ps. 105, v. 3—5 hvarefter den, högtidliga' akten a fs I tinades med att em manskör utförde Stilla skuggor och Sof i ro. Bland de många som infunnit- sig för att visa den aflidne den sista tjänsten märktes statsråden Rergeir och Ramstedt, generaldirektör Lagerheim,, ge-neralpostdirektör von Krusenstjerna, presidenten Elliot, jueittieråden. Afzelius och frih. Mareks « n Wiirtemberg, öfverståthållare.n Dickson, f. d. landshövdingarna grefve De la Gardie och grefve Spens, landshöfding Isberg, biskop von Schéele, öfverdirektörerna M. Hahr, E. Sidentyadh och Ernst Carlson, riksarkivarie» E. Hildobrand, bankofullmäktigen Törnebladh, kammarherren, frih C. B. Oedemtröm, professorerna Aurivillius, Montelius, Retzius. Yngve Sahlin och E. V. Montan, stadsfullmäktiges f. sekreterare d:r Rubeeson, högf/ta domstolens och Svea hofrätts ämbets- och tjänstemän, Oscar-Josefina-föreningens styrelse* m. fl. Bland kransarna märktes sådana bi. a. från: Högsta domstolen, Uppsala universitet, juridiska fakulteterna i Uppsala ooh i Lund, Vetenskapsakademien, Vetenskapssocieteten i Upp, </note>
    <note xml_id="i-5ePPpYUg1zB2EaLhuMvvfj">»jf/wm» rekommenderas af de flesta Heirar Läkare. </note>
    <note xml_id="i-VYTf95ydfjoNRmDzp2zu6L">Nordiska spelen. </note>
    <note xml_id="i-EY5wBumbTyFJDk29vpuKMn">lli.JM.ltoM Hiohiéi, Bertin,liiismlr. 30. </note>
    <note xml_id="i-QmKFXDZbM7Tpe2wnzNi6YX">Från och med Måndagen den 13 Februari </note>
    <note xml_id="i-HaY5rbRcJDwyuxHDFdg3gp">Realiseras </note>
    <note xml_id="i-Gc5ibRtN46P7s8gznrZtMv">Rester och Stufvar </note>
    <note xml_id="i-ETiuJVkSjiuLNVjQViHA5a">samt </note>
    <note xml_id="i-BAJR4MahLpEe8vXyCvNR2C">större eller mindre partier af olika </note>
    <note xml_id="i-4auNjx8yTmj7WXxGtuNKNm">varuslag. </note>
    <note xml_id="i-QaXx1DYR4dZLqVFHbnYc69">Aktiebolaget Nordiska Kompaniet, St</note>
    <note xml_id="i-ME8aP26tiYMqtfkA1rnocy">Stureplan» </note>
    <note xml_id="i-XRsgwthxytizgQynt5bxpW">sala, Oscar-Josefina-föreningens styrelse, styrelsen för Tysta skolan, Tysta ekolans lärarinnor, styrelsen för Föreningen för frigifna, åkerbrukskolonien Hall, hyresgäster i 21 Klarabergsgatan, statsrådet Rainstedt med fru, lifmedikus Flensburg och fru, professor ooh fru Lindhagen, professor J. Berg, hofrättsrådet Gustaf Carlson, myntdirektör och fru Brusewitz, öfverste och öfverstinnan Heijkenskjöld, friherre och friherrinnan E. Uggla, Helsingborg, kapten och fru Ridderbjelke, kapten Olivecrona med fru. — Borgmästare Mobergs begrafning ägde i går middag rum i Karlstad under stort deltagande från allmänhetens sida. Jordfästningen skedde i domkyrkan ooh förrättades af domprosten Jakobsson. Vid grafven talade Värmlands landstings f. d. ordförande håradsTiöfdirog F. F. Majcihel. Bland den riika blomsterskörd som från korporationer och enskilda sändts till den aflidnes bår märktes en krans från riksdagens förstia 'kammare med inskription: "Erkänsla, aktning, saknad", en från första kaimmarens Värmiandsrepresentanter med orden: "Varmaste tack till trofast vin", en från första kammarens 10-mannaråd med inskrift: "Med tadk för väivfasthet och godt samarbete", samt en från riksdagens konstitutionsutskott med inskrift: "I tacksamt minne". Södra spårvägarna duhbelspåriga? Till styrelsen för Stockholms södra- spårvägsaktiebolag har i dagarna, af en aktieägare — hvilken torde ha ett stort parti bakom sig — inlämnats en skrifvelse, hvari till nesta, ordinarie bolagsstämmas pröfning framläggas;- följande förslag: Stämman c kulle i princip besluta epårvägarnas ombyggande till dubbelspåriga sä fort ske kan och i den mån sådant med hansyn till gatuförhållandena, kan äga rum. Stämnian skulle gifva styrelsen i uppdrag att oförtöfvadt låta, utarbeta plan och kostnadsförslag för ombyggnaden och däraf föro,makad nyanskaffning af materiel ■samt framlägga resultaten, vid en extra stämma, som snarart möjligt efter den ordinarie skulle hållas. Åt styrelsen skulle uppdragas att, till samma extra bolagsstämma framläggtn förslag till erforderliga penningmedels anskaffande, eventuellt metdelet utsläppande af nya. aktier. </note>
    <note xml_id="i-UjpsRXNTZaHsyu2JrjjhN">En ganska viktig fråga för hyresgäster oeh husvärdar har efter </note>
    <note xml_id="i-AWhsQqKPcvWTyE5fRvGmEA">långvarig rättegång nu åtgjorts af rådhusrätten. E. o. hofrättsnotarien V. Fr. Winroth hade stämt en af sina hyresgäster i huset nr 8 A Svedenborgsgatan med yrkande om ersättning för åtskilliga skador, som lägenheten skulle lia lidit under den tid hyresgästen bebott densamma samt i fråga härom åberopat kontraktets bestämmelse om att lägenheten skall lämnas i samma skick vid afllyttandet sam då don togs i besittning af hyresgästen. Då käranden icke styrtet att i lägenheten funnos andra brister än sådana som med tiden vanligen uppkomma vid lägenhets beboende odh kontraktets bestämmelse ej kan tolkas såsom gällande sådana brister, blef käromålet af rätten ogillad t. Partenia skulle emellertid vidkännas hvar sina rättegångskostnader. Tågsammanstötning vid Alfsjö. Söderifrån kommande blandade godståget, hvilket skall inkomma till Stockholm kl. 5.15 e. in., påkördes i går e. m. kl. 3.17 vid Älffjö af blandade tåget från Gnesta, med den påföljd att godstågets två sista vagnar, en finka, och en sVnlastad vagn, fullständigt förstördes och de två föregående vagnarna ramponerades. Det påkörande lokomotivet fick buffertarna afslagna, men erhöll eljest ingen snacla. De båda tågen afgingo efter någon försening till Stockholm. Ingen människa blef skadad. Orsaken till olyckan får tillskrifvas felväxling. inte jag 1 Hvilken den blixtljusfoto- graif var som sprängde rutorna i Immanuelskyrkan och fyllde de troendes hjärtan med skräck har ej omtalats, och det kan ju vara tämligen likgiltigt. Men däremot går det allde les af sig själft att flå reda på hvilka som inte ställde till explosionen. Det var naturligtvis en hel del, eftersom ju fotografernas antal är sä stort här i staden, och vi vilja på intet vis åta oss att uppräkna dem alla. En af dessa oskyldiga är emellertid hoffotografen Blomberg, hvilken bedt oss meddela detta för honom gynnsamma sakförhållande, alldenstund han med sitt rykte för allestädes närvaro där blixtljuset blossar lätteligen kunde framstå i skef dager, något som isynnerhet för en fotograf måste falla sig synnerligen olägligt. </note>
    <note xml_id="i-6y4pj9wAfoKjFKCvEgJzZ4">Ater ett stort tullbeslag i Malmö. </note>
    <note xml_id="i-DpUFuLwCVzD4wHy8fTrZCM">Häromdagen anlände till en firma i Malmö en ångmaskin om 55 hästkrafter, afsänd från Köpenhamn af en utaf de större affärsfirmorna därstädes. Maskinen anmäldes till tullbehandling af ett ombud från den danska afsändareflrman, men då vederbörande kammarskrifvare fann det i fakturan maskinen åsatta värdet för lågt, tillkallades särskilda besiktningsmän, ett par ingenjörer, hvilka värderade maskinen till dubbelt mot hvad som uppgifvits. Med anledning häraf beslagtogs ångmaskinen. Stämning har uttagits och målet förekommer vid Malmö rådhusrätts andra afdelning nästa fredag. </note>
    <note xml_id="i-CkzRDYaxaboBeZKt18XwuZ">Döden följde. Arbetaren K. G. </note>
    <note xml_id="i-Tmrvycznqq3k1xaiBhMzfw">Fredriksson, som råkade falla ned T ett lutkar i Separators verkstäder, afled på onsdag e. m. af de skador han ådragit sig. </note>
    <note xml_id="i-9LvykPaFBNTQtWu6eVZ76h">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) Nordiska pressmötet i Göteborg. GÖTEBORG, torsdag. Vid sammanträde i afton med den lokala bestyreisen för nordiska pressmötet i Göteborg i sommar utsagos till föreståndare för inötesbyrån redaktör John Bratt och till kassaförvaltare redaktör Pär Sundgren. Rörande de blifvande festligheterna i samband med kongressen synes det vara så godt som bestämdt att Göteborgspresssens fest för de främmande deltagarna kominer att förlag gas till Marstrand, där middag skulle anordnas i societetssalongen. Myndigheter och enskilda i Marstrand ha visat stort intiesse och tillmötesgående för att mottaga gästerna. Middagen skulle enligt programmet afslutas med en kollation på de gamla fästningsvallarna. Valet af hr Mobergs efterträdare. KARLSTAD, torsdag. Urtima landeting för val af en1 representant i liksdagens första kammare för Värmlands ...n är utlyst att hållas i Karlstad den 30 nästkommande mare. </note>
    <note xml_id="i-EC6xwj4yGejzU39z2b7YzU">ii </note>
    <note xml_id="i-R8jRUngVk2EqQe4fwHCLCC">Vul Jen farliga stenmuren. </note>
    <note xml_id="i-72Ps43kHqTB51yQqdaEknd">Liiidarängslöpningarna* Allmän orientering. </note>
    <note xml_id="i-WDPBNW9G56tYAzE1MCRGUB">Den ena dagen täflingar i traf, den andra i galopp, Brunneviken på onsdagen, Lindarängen i går. Om stora trafdagen var gynnad från ofvan, så att den både idrottsligt och såsom, folknöje kunde betraktas såsom, i högsta grad lyckad, så rufvade däremot meteorologiskt sedt särdeles oblida öden öfver våra kappryttares täflingsdag. Ladugårdsgärdet såg icke synnerligen vackert ut: ett grågult fält, matt illinniineradt af hundratals lilleputtsjöar, gemomormadt af en knappt vägliknande smutslagun, i hvilkens dy endast de tyngre ekipagens hjul nådde bottnen. Färden ut till banan blef således en enda ömsesidig smutskastning, vare sig därvid hjul, hofvar eller gal oscher utgjorde de ballistiska verktygen. Öfver d-stta elände, tyngde en himmel, som i sin tarfliga, fantasilösa blyfärg mindre än någonsin, motsvarade anspråken på en tidsenlig gudarnas boning. Men stockholmarna läto icke afekräcka sig. De ha alltid visat intresse för det som lefver i galopp ooh det gör mail ju på Lindarängen i uttrycket® boksta fl i ga mening. På andra och tredje, plats storo afssvärda fronter af intresserad-c, med fötterna, säkert fastknådade i blåleran, och läktare och sadteilplaits voro befolkade af den vanliga kapplöpningsipubliken, anrättad med en pikant, utländsk krydda och, nnca cm «pete af kunglighet på den, därför afoedda läktaren. Blåsten brydde, man sig ej mycket om, huru förfärlig den än var i sina verkningar. Från» sydväst kom den farande som ett vildt djur, bitande och rifvande, octh tvang den argaste awti.rojalieit att emellanåt, söka några ögonblicks lii af kunglighe&amp;gt;tens paviljong. En och annan hatt lcstes från lockarnas fjättrar och tog vägen bortåt Värtan, och från kungliga läktaren silet den bort den ena, flaggan, till stor förfäran för vidskepligt folk, som aktar på järtecken. Stormörnens mest uppmärksammade attentat, föiröfvades dock mot mrueiken, då han störtade ned öfver dess estrad, högg sina klor i notpackorna oeh till evärdlig skada för den nationella tonkonsten strödde ut partituren öfver fältet. </note>
    <note xml_id="i-AtockhLGrHQpX5URau1v6m">SR fUpfa w </note>
    <note xml_id="i-At641F4sXQeQXXsZHtBbgP">fp&amp;gt;w </note>
    <note xml_id="i-CRJM8joT5jT8Ka3dscyqWC">Svenska folket i blåst. </note>
    <note xml_id="i-JQxio4SLnD1PUQ8UabgUaT">I dessa och andra mindre angenäma förhål landen låg det steeple-chaee-artade i åskådarnats lifsvillkor. Desea, aldrig af kommitterade utsatta "hinder" togos doek med glans af sådana veteraner på vädjobanan som glögg, idrotteintresse och godt humör. Den sistnämnda blef förste pristagare, med en näslängds försprång, hvilket ju emellertid gör em minimal differens, då, som bekant, denna epringare icke vet af — lång näsa. Det var för resten, grefve Clarence von Rnwm som utan sporrar och spö, med trollin,akten, af sina- lösa tyglar ocfi sin numera världsbekanta pä!« red in honom till målet. </note>
    <note xml_id="i-TmrPL1YZNCb6uVYoSx531W">Prislioppningar. </note>
    <note xml_id="i-Xbagy2R2EMqXTpkUswDX2a">Men, för att komma till de programenliga och verkligt sportliga prestationerna — låt cm en stund titta på prishoppningen. Banan har efter allt anergiskt preparcringBarbete fått namn. om tag att vara alldeles förträfflig. Mein trots all uppluckring, trots vid hindran påförd sand och halm är den dock ännu ganska hård, ocih isen hörs knastra under hssthofva.rna,. Vid profridningen visar en af de anmälda hästarna, en alldeks utmärkt dansk hoppare, tendens att ej vilja gå. De danska hofvar,na äro vana vid mjukare underlag. — Nå ja, vill inte min häst, så vill inte jag heller, säger ryttaren genifeima.nnamässigt och drar sig tillbaka från, tirflin gen. Prishoppningen erbjuder ej här på långt när samma intresse för drn sitorta allmänheten som då den försiggår på fält ridit klubbens hinderbana, där alla dte olikartade hindren äro sammanförda, på ett litet, lätt öfverskådligt område. Här fick den enskil de eei en och annan detalj, men måste gå miste om det stora hela. Så mycket var emellertid af denia här och hvar framskymtande detaljer lätt att se att hinderhoppningen hade fört mycket goda ryttare och fina hästar i elden. Värde sättningen af deras prestationer blef eom följer: </note>
    <note xml_id="i-Ntmzvu8qK5Zw5MwaEms3qe">Nytt läroverkshus i Luleå. </note>
    <note xml_id="i-FnBc6jhsaCFdjHJNkjjJwM">LULEÅ, torsdag. Stadsfullmäktige ha i afton beslutit att bygga ett nytt läroverkshus för en beräknad kostnad af 161,264 kr. </note>
    <note xml_id="i-4qVqaCFFixkVK77Vk7Egfi">Soeiala föreningen i Göteborg. GÖTEBORG, tonsdag. Sociala förenin gen i Göteborg konstituerades på sammanträde här i afton. Stadgar an togos och styrelse valdes. Till ordförande utsågs tandläkare K. Eländer. Öfriga styrelsemedlemmar blefvo adjunkten K. A. Karlinder, d:r F. Fröblom, arbetarkommunens ordförande H. Lundholm, pastor F. Liisch, fru Frigga Carlberg och pianoarbetaren J. Karleson. </note>
    <note xml_id="i-J2c2wKe3zsXyuoXXe5d96V">Gnnilcstuds församl ingens kommu nalförening. GÖTEBORG, torsdag. På ett af ett 50-tal kommunalt röstberättigade medlemmar i Goteborgs Gamlestadsförsamling besökt möte i afton beslöts bildandet af Gamlestadsförsamlingens kommunal förening, som 'har till uppgift att verka för tillgodoseende af stadsdelens intressen. Stadgar antogos och styrelse valdes. </note>
    <note xml_id="i-FNkv1e84PGjchENktMEzcw">Naturfenomen. Natten mot den 28 januari observerade man uppe i Tjåmotes, Jockmock, huru firmamentet upplystes af ett ovanligt blixtrande, omtalar Norrb.-Kur. Själfva ljuskällan kunde ej upptäckas. Då och då såg man endast hur rymden upplystes af ett starkt ljus, som lika hastigt slocknade. På morgonen urladdade sig öfver trakten ett oväder med ertorm ooh snöblandadt regn, hvilket varade några timmar, hvarpå stormen åter gaf med sig och temperaturen hastigt sijönk. </note>
    <note xml_id="i-SgFhKJdJkdzYvbMUvbK1vC">ridna af ägarne, samt 6:e dito löjtnanten, frih. C. Leuh usens Leila, riden af löjtnanten, grefve J. Hamilton, odh 7:e dito underlöjtnanten, frih. O. Klimgspors Hnlger, riden af ägaren. </note>
    <note xml_id="i-SeiP9UpJz73HhjzJ7TpSP">Stoeple-ehase och jaktlopp. </note>
    <note xml_id="i-AfMaHxSaVCc1JeFkYAk5mN">Efter denna programmets mera uppvisningsartade ingress motsåg publiken med spänning de stora skarpa striderna ute i den traditionella banans slingrande kurvor. Men ännu ledde hästskötarna sina herrars ädla djur på volten. Draperade i eina täcken syntes de:-sa senare nästan som heliga djur, där de fördes kling i gravitetisk procession ; de äro tydligen för sina "motionärer" något af hvad den framstående oxen Apis eil gång var för egyptierna. Förberedelserna äro färdiga, och första starten går af stapeln. Den har emellertid af 22 anmälda lyckats samla endast 6. Man ställer sig alltså ännu reserverad gentemot banan. Detta träder äfven i dagen genom den ringa hastighet som ryttarna till en början prestera,. Men snart bli de varma i kläderna, och farten ökas. Det i början Kim la de fältet brister sönder i två afdel ningar. Ett olyckstillbud inträffar, underligt nog det enda för dagen. Galivant halkar och störtar. Men han är uppe som en blixt igen, och med en säkerhet och smidighet, till hvilken vi icke sett maken på banan, sitter ännu ryttaren, underlöjtnant Axell, i sadeln och fortsätter, hälsad af en dånande applåd, kallblodigt loppet. </note>
    <note xml_id="i-Rd2sZApYiuiEzUhx9eGS7X">Kristallglas </note>
    <note xml_id="i-JAiziSD6tDS1ccWamrpydU">i stort urval </note>
    <note xml_id="i-NEsPGZtRsTUBQeij1BpBsm">från de förnämsta in- och utländska fabriker. </note>
    <note xml_id="i-EEVnpJsYFgkHq1ngtoLQMF">Afetiebola get </note>
    <note xml_id="i-AU11SpM239q4xhg4EhyVUf">Brising &amp; Fagerström, </note>
    <note xml_id="i-1cM4ZXKUtL6r1pW7MGys8">24 Regeringsgatan 24. </note>
    <note xml_id="i-ED7XZhMWTMKm3ZD37tg2Gt">Nyheter lör Balsäsongen! </note>
    <note xml_id="i-DorWT7vhUTxdcjcP1R1WVB">Höga Hattar, f&amp;SChapeauclaques. </note>
    <note xml_id="i-RsDuEkKfjx1xDUcANHNHVH">Välsittande Frack-Skjortor. Hvita Frack-Västar. Handskar, Silkes-Näsdukar o. Halsdukar, Silkes-Stru^ por. </note>
    <note xml_id="i-X58x3GPMKnoEE8Qpbxnn5H">Lackerade Skor, 11 kr. paret &amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-PE8YdYaYMADzLQwxURcr8Q">Paul U. Bergström, 76 Hörnet af Kungsgatan. </note>
    <note xml_id="i-9qNdYbtJoxMZSnYjYCNNC4">V </note>
    <note xml_id="i-JkiV7X3xcuBGEcFjfdRT9a">Q </note>
    <note xml_id="i-ELUHrYCMBuLcyH8RNhktSe">•&amp;gt; </note>
    <note xml_id="i-FGhRFfXQse8yKuK6xbKHjZ">V </note>
    <note xml_id="i-EByW9a1RhPrNJg6rpGqi5c">&amp;lt;./ </note>
    <note xml_id="i-Sr7Sut3WyjbXuwnv16EmXD">-v. </note>
    <note xml_id="i-9xojBE2zkrYHbR86hE9cyr">Grefve Dannesktold-Samsö. </note>
    <note xml_id="i-J8yVuUya5C2VasM2NpAJez">Grefve Danneskiold-Samsö, den bekante, skicklige danske ryttaren, segTar med eminent vackert inlopp öfver sina svenska medtäflare och blir föremål för en liflig hyllning, särdeles från sällskapsläktaren, där pr mo Carl, prinsessan Ingeborg och prins Eugen med känsla och öfvertygelse deltaga i handklappningen. Men äfven löjtnant Axell, ehuru placerad endast som nr 5, mottages med en liten ovation för sitt vackra ryttarprof. Bl. a. som möta honom med lyckönskningar är riksmarskalken excellensen von Essen, hvilken låter föreställa sig för ynglingen och trycker håns hand med orden : L- Det borde sannerligen ni och er Galiyant ha ett alldeles extra pris för. I andra löpningen delta af 21 anmälda likaledes endast 6. Här drifves farten upp betydligt alltifrån början. För hvar gång rvttarna passera den pröfvande stenmuren, där oftast kullridningar förekomma, rusar en stor del af sadelplatspubliken öfver åt detta håll, men hindret klareras på bästa sätt och farhågorna visa sig lyckligtvis ogrundade. Äfven i detta lopp blir inridten mycket vacker med de första inkommande kapten Gardtz på Corall och löjtnant von Platen på Sans Doute oeh underlöjtnant Zetterberg på Monna Vanna i samma uppdrifna fart och samma goda hållning, en den yppersta lefvande fris. Jaktloppet sandade 14 ryttare till start af 40 anmälda. Detta fält, under nästan hela loppet komna,kt samladt, både i medelmåttig hastighet och rasande fart, i kurvor och öfver hinder, företedde en verkligt imponerande anblick. Mastern, ryttmästaren frih. Claes Cederström, hade före dess början på tillfrågan svarat att spö ej ficK användas, åtminetone ej af dem som redo regementshästar. — Använde® spö vid detta tillfälle, kommer det absolut att förbjudas nästa gång, och kanske själfva ridningen med, tillade mastern litet skämtsamt. Så låter det numera vid våra kapplöpningar, och det är ju vackert. Och att det ej blott är vackra ord kunde hvilken åskådare som helst försäkra sig om. Ändtligen släppar mastern ledningen, och den fria täflan jagar massan fram med än större hastighet. Fältet dragés ut på längden, men endast obetydligt och kastar sig som en orkan in till målet, allt fortfarande, ovanligt nog, med masbern i spetsen. I de olika löpningarna blef placeringen följande: </note>
    <note xml_id="i-MJ9ZNaZsDtNSozSXURvk86">"Upp Qenom luften". </note>
    <note xml_id="i-PV9vdWHwu2SuZ1yTDQ6aDF">Nordiska spelens ballonfftiiflingar. , emellertid ej att landa där, utan drefs ut Det var helt säkert en mycket- lyckad idé , °^vcr. 'sen °ch kom i obehaglig närhet af af Nordiska spelens, kommitté att under 1 en öppna rännan, där han och medpaiisaspelveckan afven anordna en ha-iongupp-1 Siarna jämte ballong fingo li eg a i omstigning. Ännu har icke denna sport, i ! knnB ?° minuter. likhet med i utlandet, vunnit sådan utveck- j Troligen berodde detta pä ett fel, som ling härhemma att icke allmänheten städse noS vidlåder Argonaut. Dechiragef — med intresse följer en ballonguppstigning s^fa spränginrättningen — är nämligen oeh en lufterätt smalt tillttfdt h lädf</note>
    <note xml_id="i-XQ7M7rdXuZbKCMtwfJw3z4">oeh en luftresa. </note>
    <note xml_id="i-TyaZFzVyXDmCwGnwz4QZeE">Det visade sig också att spelens besty¬ reise hade räknat rätt. Åskådare i massor hade i går f. m. infunnit sig i Idrottsparken att åse Andrées och Argonauts affärd. Och äfven utanför Idrottsparken var det svart med folk, som med hurrarop och bifall hälsade de synnerligen vällyckade starterna. På morgonen kl. 4 hade fyllningen tagit sin början, hvilken fortgick lugnt och väl, och sällan ha ballonger vid tiden för påriggning stått så fint gasfyllda som nu var fallet. Vädret, som hela tiden varit mulet och mildt, blef framåt 12-tiden något blåsigt, och för vindstötania krängde ballongerna stundom rätt betydligt — dock ej värre än att det vidtalade manskapet, förstärkt med några frivilliga hjälpare, kunde hålla kvar luftfartygen på den glatta, osandade fyllningsplatsen. Grejor och instrument nedstufvades nu och afvägningen tog sin början. I Andrées korg togo, utom föraren, löjtnant G. Versteegh och docenten Euler plats såsom besättningsmän, medan i Argonauts gondol dir. Carl Smitt samt löjtnant Arne Carlson placerade sig under ingenjör Fraenkels ledning. Sandsäck efter sandsäck aflades, och efter skedd afvägning och med aflagd sand för stigkrafts skull stod Andrée färdig att gå. Kapten Swedenborg kommenderade ett klart och distinkt "gif akt!" — — några ögonblick senare ljöd "loss!" och vackert och lugnt steg Andrée mot höjden, hälsad med hurrarop och applåder. KL var då 12 middag. Ännu tio minuter förgingo, och så kommenderade Framkel "loss 1" Den alldeles nya, smäckra Argonaut lyfte majestätiskt, något litet barlast kastades, och så var ballongen högt till väders. Vindriktningen förde ballongerna åt Vaxholmshållet, och nämnda stad var också angifven som mål. Förame fingo icke, enligt förutsättningen, landa på denna sidan sträckan Bogesund—Velamesund, utan först bortom denna söka land. Då vindstyrkan var rätt god — vi antaga ungefär 4 mil i timmen — kunde det ej dröja länge innan respektive förare måste gå ned. Också landade 20 minuter efter a-ffärden kapten Swedenborg lyckligt och väl, om ock efter åtskilliga stötar, med Andrée vid villan Lugnet å Lagnö, SO om Vaxholm. Framkel drefs några- mil längre sydost till Runmarölandet. Omedelbart, efter landningen afsände kapten Swedenborg löjtnant Versteegh, hvilken på skridskor tog sig fram till Vaxholm, därifrån det kl. 1.45 inlämnade telegrammet afsändes till Nordiska spelens byrå. Stockholm. Ingenjör Fncnkel, som med Argonaut sökt landningsplats på Runmarö, lyckades </note>
    <note xml_id="i-VjBHeAgyrcHvch39Re2mnW">^fggen rätt smalt tilltaget, afsedt och lämpadt för Frankrikes stora slätter, men för litet och olämpligt häruppe, där det, som nu, ibland kan gälla att landa på prick". Ingenjör Fjsenkel har troligtvis — vi våga ej påstå något, då vi ej personligen träffat någon af fäiv.deltagarna och allt härrör från telefonmeddelanden — ej hunnit få ut gasen fort nog, utan drifvits i väg utåt. Emellertid kom en lots därute till hjälp, lotsångaren Vega hämtade passagerama och ballongen, som slagit ned i isrännan vid Hasselökubb, och såväl passagerarna som ballong klarades utan olägenheter. Priset i täflingen hembars emellertid af Andrée, som än en gång visat sig som en god och präktig ballong. </note>
    <note xml_id="i-ThygUnYpEWSsZ1GrLwMk9C">g å att spelens besty, men för litet och reise hade räknat rätt. Åskådare i massor olämpligt häruppe, där det, som nu, ibland hdi åfkälltt ld</note>
    <note xml_id="i-FnTsaN7Y5uKsNeDNdtFJeV">SANDHAMN, torsdag, kl. 3.45 e. m. : Ballongen Argonauts parnagerare, som läi.i te ballongen legat omkring 20 minuter i ietrännan, upptogos af en frå.n Hasselökubb utsänd båt. Bogtjerångaren Merkur, eom låg i Sandhamn, har med ballong och paseagerare afgå 11 till Stockholm. Lotsånga ren Vega har återkommit till Sandhamn. Ba.llongcn Andrée landado på Norra Lagnö melian, kl. 12.15 och 12.20 o. m. Vid nedstigandet, som var rått svårt, fastnade ballongen i trädtopparna, men den blef dock icko nämnvärdt rvkadad. Andrée manövrerade® från början så att den skulle kunna komma ned så nära Vaxholm som möjligt. Den högsta uppnådda höjdlen var 750 meter, hvarvid luftneglarna, för ett ögonblick befunno sig i solsken. Ballongen Andrée har fyllt den förelagda uppgiften; cieri; passagerare återkommo* på eftermidagen till Stockholm. Kl. 2.15 ingick till kapten Amundson ett telefonbud med förfrågan från lotsförman nen i Sandhamn, huruvida en ballong, som observerats, i ångbåtsrännan i Kanhohnsfjärden vid Yxhammars kubb, kunde tara i behof af hjälp. Då detta, bejakades, åtog sig lotsförmannen att lämna, hjälp, iwm flitsändes med båt. Det var Argonaut, nom genast efter uppstigandet hade höjt sig ofvan molnen. Solen uppvärmde gasen, så att ballongen steg, oaktadt ventilen hö"s öppen. Först ute vid Ka.nh imsfjärdvm, kim nian under molnen. Då ankaret kast ides, fastnade det i ångbåtsrännan. Där fingo ballongfararna ligga till dero båten från Sandhamn anlände till hjälp. Argon iut har visat sig i behof af en del ändringar för Ht visa sig lämplig i stark vind. Bland annat erfordras större ventil och större, sprämginrättning.^rättning.^ Äfven Argonauts besättning an lände på eftermiddagen till Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SvcmNXvg4HoUd8iYorsPiK">Fredagens program. </note>
    <note xml_id="i-7nSo36Z8phE7raC1DMqyPG">Kl. 10 f. m. Militär idrott, rapportföring till fots oeh till liäst. Kl. 10.30 f. m. Isbrytarfäxd med Vaxholm 1 i skärgårdtn. Kl. 8 e. m. Festforeställning på Operan. ringar i dessa hänseenden. Gentemot uti1 an dol. sikull, e e,n sådan adress till unionskonungen vieia att det icke är unionen vi afvisa, utan den öfverhöghetstendens gom Sverge oberättigadt söker stöda på det nuvarande oklara unionskontraktet, en tendens soun måste bortelimineras af otvetydiga former. Aftenposton polemiserar mot förra statsrådet Lövland och yttrar: Ingen är naiv nog att tro att en noisk framställning om uniorsupplösning skulle af konungahurtet och den sven ika regeringen besvaras med ett: "Var så god, mina hemar!". Men å andra ni dan ä.ro vi förvissade om a.tt unionen i längden icke skall kunna upprätthållas mot en srtark, enhällig, norsk folkvilja. Visar det- sig att det stadgar sig en bestämd och i allt väsentligt enhällig uppfattning i landet att unionen i sin nuvarande form' är en hämsiko för båda folkenB trefnad och lycka, då skall en växande opinion äfven, i Sverge samila eig oim att upplösning är att föredraga framför en unior» med ett motvilligt folk. Tidningen slutar med att beteckna konsulaisaken endast, som, ett bräck järn. ! Statsminister Hagecups tal i stortinget har väckt- allmän genklang här. Det berät| tas med säkerhet att talet förut hade föne1 lagts konungen, utan att dock vinna hans gillande. </note>
    <note xml_id="i-8EFP12LRpxwLbBLSGWfjAT">och trycket. Emellanåt låter han visat förspörja sitt förklarliga missmod öfver att h&amp;ns böcker ej köpas, men fortsätter obevekligt att utgifva nya häften och göra nya ekonomiska uppoffringar. Han had« en vann kärlek till fosterbygden. Med verklig pietet berättar han byarnas o cl» gårdarnas öden, och hans skildringar äro alltid ytterst pålitliga. En god hjälp hade han äfven vid sitt litterära arbete af sia trogna maka. Under hans sista evaghetstid följde hon honom dagligen till ämbetsrummet, och där fick han ock med henne vid sin sida utandas sin sista suck. Men allt detta är nu något afslutadt. Döden har satt gräns för den flitige upptecknarens arbete. Härpå följde jordfästningen ochsåsjönga psalmen 101 : 3. Kistan utbärs och nédsattes i familjegrafven, hvilken nästan fylldes af kransar. Bland kransarna märktes sådana från Nora folkbank, Nora socken» kommunalnämnd, Örebro läns fornminnesförening, riksbanksfullmäktige, familjen O. Jonsson i Hof m. 11. </note>
    <note xml_id="i-ThvDCmxbZFaEEP4xeztxnk">Hästexperter. </note>
    <note xml_id="i-BuDwMeSdT1qDHK82q8DCua">I klass A. l:a pris löjtnant Nils Adlercreutz' Gambler, 2:a dito underlöjtnanten, grefve A. Douglas Grisestol, 3:e dito ryttmästaren, grefve R. von Rosens Astrid, 4:e dito kapten Bouvengs Kuno, »5:e dito löjtnant K. Lindvalls Kronije, 6:e dito underlöjtnant C. Wannbergs Miss Helyett, 7:e dito underlöjtnant G. von Plåtens Sans Doute, alla ridna af sina respektive ägare. I klass B. l:a priä kapten E. af Kleens Gymkhana, 2:a dito löjtnanten, grefve C. Kallings Game-coek, 3:e dito löjtnanten, frih. F. Wredes Hasard, 4:e dito major Toréns Kosack, 5:e dito löjtnant G. Ohlssons Brage, alla dessa </note>
    <note xml_id="i-7MmFk6WHRAx6qZvdaiDMEj">Danska gäster. </note>
    <note xml_id="i-52eYLC3sZ61pYZb7FR7t9A">Lopp I. Steeple-chase: l:a häst Engelsk stalds Loupeau, riden af löjtnanten, grefve Danneskiold-Samsö, 2:a dito löjtnant P. Rosencrantz' Morgens, 3:e dito löjtnant I. Ståhles Glory Hole, 4:e dito underlöjtnant H. Peyrons Jungle, 5:e dito underlöjtnant F. 8. Axells Galivant. Lopp II. Steeple-chase: l:a bäst kapten G. Gartz' Corall, riden af underlöjtnant Wiedesheim-Paul, 2: a dito underlöjtnant G. von Plåtens S-ans Doute, 3:e dito underlöjtnant E. Zetterbergs Monna Vanna, 4:e dito löjtnant Jessens Camilla, 5:e dito underlöjtnanten, frih. H. von Höpkens Jalu. Lopp 111. Jaktlopp med master: l:a häst underlöjtnant G. O. Kilmans Galopp, 2:a dito underlöjtnant H. von Peyrons Glory, 3:e dito underlöjtnanten, grefve G. Cronstedts Celeste, 4:e dito löjtnant E. Stackeils Elan, 5:e dito löjtnant C. Gredins Desdemona, 6:e dito underlöjtnant Wiedesheim-Pauls Portos, 7:e dito underlöjtnant L. von Heijnes Balder, 8:e dito underlöjtnant G. von Essens Tuttan. </note>
    <note xml_id="i-2d8YCRJPReyXebux7zTWf5">*7' i ^ i y </note>
    <note xml_id="i-JkSez1QJssRmtKRTGuhcf">i ^ i y </note>
    <note xml_id="i-8mXumNGb7eWhrnmLnm5t81">,/&amp;gt; A /» </note>
    <note xml_id="i-CjVAU24sJgSzba4P6Nu64R">Motionstiden ingår. </note>
    <note xml_id="i-UEU5EdeL84vPsepoLfWw4N">Norska stämningar. </note>
    <note xml_id="i-5F3hPDKT3sQZ4sp5L2FkCa">fPrivattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-RwW4EmKBrmrQQUqz98BC4i">KRISTIANIA, torsdag. </note>
    <note xml_id="i-4RNzzzn2ANGF8xZFde5wmP">Offentliggörandet af protokollen redan i går kom som en öfverraskning. Flertalet tidningar skyndade sig att genom ex tiablad meddela dem till allmänheten, eixtnbladen funno en rifvande åtgång och inne hållet studerades med en ifver utan like. I hela staden ha protokollen både i går och i dag varit det allmänna, allt annat u pps l uk and© sam tal sämn e t. Det allmänna intrycket kan tryggt karak tärisieras sålunda, att man på norsk sida anser statsminister Boströms tillvägagångs eätt ha, varit betydligt betänkligare än hvad förut ryktesvis försports. Någon upphetsning märkes ingenstädes. Den svikna förhoppningen bäres lngnt och lidelsefritt, men med tungt allvar. Kännetecknande för stämningen skrifver Morgonbladet,: På en flyktig stämning behöfver main ej bygga. Blott en dåre kan hysa- tvifvel om att det, i det nnmk.a folket växer upp en vilja, starkare, för hvar dag, en mognad, säker vilja, som har kraft att häfda nationens rätt med värdighet oeh lugn. Vår rätt skola och vilja vi hafva. Aftenposteni betvifl.s.r att förklaringarna i den svenska regeringens svar af den 11 januari ens öfverallt i Sverge r&amp;gt;kola befinnas tillfyllestgörande. TJtai- misströstan skall Norge taga lärdom af det som hnndt oeh rikta blicken på de nästa uteigen, utan öfverilning, med klokhet och kraft. I likhet härmed framhåller Vorden» Gang med skärpa att Boströmi förslag skulle sätta lydrikesstämpsln på Norge. Örebladet skrifver: Det har ägt rum ett uppenbart brott på öfverenskomtmeleen om förhandlin,gsgrundvakn för två år sedan, sedan Lagclvims afgång ha våra förhoppningar minskats ooh allt omtaglieare svenska fordringar uppställts, i tydligt och beetämdt syfte att få underhandlingarna att stranda. Så ha .-Torskarna fått eom de velat, och underhandlingr-tvä.sen ha dei hädanefter ställt utanför den praktiska politiken. Det finnes absolut ingen i Norge som är villig att beträda den vägen på nytt. Det måste i så fall ställas betryggande garantier om ordhållighet och hederligt uppträdande. Sverge syn^s for närvarande- icke vara särdeles i stånd härtill. Uttalandena i dien ledande norska landsortspressen öfverensstämma med Kristianiatidmncarnas. Den synnerligen unionsvänliga Hamiar stiftstidende yttrar : Otvifvelaktigt är stämningen i Norge nu sådan att en öfverväldigande majoritet föredragenen fredlig upplösning framför en union, i hvilken det icke synes vara möjligt för Norge att nå längre än till vasallens ställning. Och S-maalcnenes amtstid?nde, hvars redaktör är unionsvännen "Berentsen, skrifver: Att fortfarande vara i förening med ett Sverge, som. tänker och handlar såsom nu. förbjuder oso vår själfsländighet. A ften postens Stockliolmskorrespon rtent skrifver under rubrik : Låt oss skiljas, bland annat: Med ett beslut allenast i konsulateaken komma vi knappast längre än förr. då- Sverge fasthåller vid status quo. En af de vägar som kunna tänkas är att inleda aktionen med en adress till unionskonungen, i hvilken det norska folket tillkännagifver ein trohet mot konungahuset och unionen, men tillika bestämdt gör fordran på att Norges fulla suveränitet och fullständiga likställighet mecl Sverge i unionen eirhåller ett klart, fullgiltigt uttryck i unionsöfverenskoramelsien, så att denna blir tillfredsställande för Norge gom själfständigt rike, hvarjämte man skulle förbehålla åt eng att få framlägga sina ford¬ </note>
    <note xml_id="i-RHAsnY1747cvWyVtT5ZViJ">Eminrantströmmen skall bortledas från Newyork och Chicago. </note>
    <note xml_id="i-FhmAFPQHwww5QewxxoReP6">Ny linje Bremen—Galvcston. </note>
    <note xml_id="i-3ayKXV77YhaYYhpDsQzCaE">BREMEN, torsdag. </note>
    <note xml_id="i-HV7vYCikJoDumEiNZ7wWoZ">Generalkommissarien för invandringen till Förenta staterna, Sargent, har förklarat att han ämnar söka hindra att invandrare framdeles bosätta siig i Newyork och Chicago'. Invandringen skall så vidt möjligt dirigeras öfver Galveston till södra och sydvästra, delarna af Förenta staterna. Norddeutscher Lloyd har på grund häraf beslutit upprätta en direkt- ångbåtsförbindelse mellan Brerqen och Galveston samt att sänka biljettpriset för resa öfver Atlanten från 170 till 150 mark. </note>
    <note xml_id="i-33C8NuoyDwdv1FZ8PLz3Nh">Stockholms arbetare och kooperationen. </note>
    <note xml_id="i-Sh7at9VdUE1jhvi1NgtNQH">Den kooperativa frågan diskuterades på tor» dagen; afton i Folkets hus A-sal på ett af kommunstyrelsen utlyst möte. Inbjudningen hade samlat en publik som i det närmaste fyllde don rymliga lokalen, men dä. diskussionen, som alltid på Folkets hus, drog långt ut på tiden, troppade den ena skaran af efter den andra, medan talarne lika energiskt fortforo att hålla sina anföranden inför tomma stolrader. Inledarna voro två och representerade de båda oranisationerna Kooperativa förbundet och ba?eriföremivgen Framtiden. Representanten fät det förra, redaktör von Koch, uppehöll sig särskildt vid konsumtionsföreningarna, deras uppkomst och betydelse. Ehuru kooperativa ansatser kunna spiras rätt långt tillbaka i tiden — i Japan finnas exempelvis kooperativa försäljniivgsföreningar för silke som äro 230 år gamla — är själfva idéens genombrott en modern företeelse, framsprungen ur ett behof, som med industrialismen oeh deni förändring den medförde i arbetarnes villkor gjorde sig kännbart. Kooperation är således i främsta rummet en arbetarfråga. Talaren redogjorde för Robert Owens' uppslag och huru de bekanta 28 väfvarne i Rockdale praktiskt lyckades lösa den fråga som de första kooperativa föreningarna stupade på, frågan om fördelningen af den uppkomna vinsten. Lösningen låg i att fördela den mellan medlemmarna i proportion till inköpen. På den grund som ai dessa väfvare lades har kooperationsrörelsen framgångsrikt fortskridit. I England finnas tiu 1.6C0 föreningar med en årlig omsättning af 1,100 miljoner kr. och en nettovinst af 120 miljoner. Till Frankrike har rörelsen spridt sig, till Tyskland, där den jämte i Danmark, som räknar omkring tusen kooperativa föreningar, firat sina största triumfer, till alla civiliserad» länder. Äfven i Sverge har den vunnit terrän&amp;lt; Hiir finnas melfan 300 odh 400 mer eller mindi kooperativa föreningar, en del rätt gamla oel därför också byggda på gammalmodiga, princi per. I Stockholm ha många föreningar star tals, en del misslyckats, men en del slagit ig» nom, dessa i allmänhet dock mindre och lokaliserade till vissa enskilda fabriker. Hufvudstaden har för närvarande ett 10-tal konsumtionsföreningar. Skarpt ■pöinterade talaren såsom villkor fö* rörelsens framgång att den vore byggd på riktiga, fullt demokratiska principer och som sädana uppställde han: obegränsadt medlemsantal, fördelning af vinsten efter inköpens storlei, försäljning af varorna till gängse prfs, kontant betalning, sund och redig ekonomi. Fördelarna och betydelsen af konsumtionsföreningar framhöllos som mångfaldiga. iÄdlemmarna k unn* ' vara vissa om goda varor, de ha direkt oeh indirekt vinst, det senare därigenom Att koar sumtionsföreningarna verka som prisregulatorer äfven för de enskilda handelsmännen. Konsumtionsföreningarna verka vidare socialt reformerande, de organisera förbrukame oeh ku» na därigenom återföra industrien till dess ursprungliga uppgift att fylla verkliga behof odfc inte tjäna spekulationsintressen, de uppfostra sina medlemmar och förbereda nya arbetarelöretag. Efter redaktör von Koch, som hälsades mej lifligt bifall, talade hr E. Hammarberg; han lämnade en dol upplysningar om den i fjol organiserade kooperativa bageriföreningen Framtiden och uppmanade Ull kraftigt understöd st densamma. Detta sista inledningsföredrag koxa att bli bestämmande för diskussionen, »om sA godt som uteslutande rörde sig i de af hr Hammarberg uppdragnia gängorna. Mötet, son» var ämnadt att -bli ett stort agitationsmöte fö* den kooperativa idéen, blef därför i stället, som en talare riktigt karaktäriserade det, ett stort aigitat-ionsmöte för bagerHöreningen Framtiden. Först mot slutet af den vidlyftiga debatten gjorde sig litet allmännare synpunkter gällande. Man klandrade den passiva eller uteslutand» kritiserande ställning eom intagits af partistyrelsen och arbetarpressen lill den kooperativa rörelsen, förordade sammanslutning af Stockholms alla små konsumtionsföreningar till en stor, omfattande organisation ooh yrkade pi tillfälle till mer aktivt deltagande från kvinnornas sida. Mötet afBlutades vid 12-tiden, efter att ha gjort ett uttalande om önskvärdheten «f ett nytt aI kommunalstyrelsen utlyst möte för diskussion om möjligheten af konsumtionsföreningar I Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-FTN4HEirdUgfhkGr6LB3VW">"Noraskogs" jordafärd. </note>
    <note xml_id="i-AP8XvmyGNXXd6kM3PNH9pM">Riksgäldsfullmäktigen Joh. Johanssons i Noraskog jordfästning försiggick i går middag kl. 12 i Nora kyrka. Akten inleddes med afsjungande af pe. 484 vers. 1—3. Härefter höll kyrkoherde E. Låftman ett högstämdt griftetal med utgång från 2 : a Sam. 2 : 23 : "Och hvilken som kom till det rummet, där Asake! låg död, han stod där stilla". Han erinrade om den aflidnes långa verksamhet såsom riksdagsman och det arbete han därvid nedlagt. Men krafterna hade äfven räckt till sä mycket annat. Med en sällspord energi och kärlek till sitt ämne hade den aflidne samlat och utgifvit hemortens historia under namn af Noraskogs arkiv. Det är ej endaet Nora socken han skildrat, utan han har där lämnat hvad han qjälf kallar bergshistoriska samlingar och anteckningar från Karlskoga socken, Lindesbergs stad, Lindes, Ramsbergs, Grythytte och Hellefors socknar. Allt detta af skrifvande, granskande, sammanställande och ren sk rifvande representera ofantligt mycket arbete. Lönen härför blef, ekonomiskt taget, dålig. Inkomsten räckte ej ens till att betala det dyrbara papperet </note>
    <note xml_id="i-LSqcL8L3E2HAg94bHyN9L5">Teater, konst litteratur. </note>
    <note xml_id="i-VEvK2kc9VsC3Anqw5RVr1e">Operans festföreställning i afton upptager å programmet Saint-Saéns' "Simnon oobt Delila" i stället för "Gillet på So Ihålig*, fiom. ej kan gifvas i ansesnde ti fl hr Erio fsoiiB sjukdom,. Hufvndpartierrui i "Sinwon oeh Delila," utföras af fru Jungstedt, hrr Nyblom och Sjöberg. Återstående biljetter å tredje raden samt några för deltagarna, i Nordiska apelen reserverade, men e§ uttagna biljetter å parkett och andia rade» niiljas med dubbelt förköp i biljettkontoret i dag från kl. 9 f. m. Redaktör Karl Wåhlin fick ett hjärtligt mottagande i Köpenhamn, där han i ti» dags på inbjudning af Nordisk förening ocB Kvinnliga före läsnings före ningen höll föredrag om målaren Carl Wahlbom. Efter eo välkomsthälsning af föreläsningsföreningens ordförande, fröken Alberti, begynt® hr Wåhlin sitt föredrag, och enligt Dannebrog "fick man snart klart för sig att det var en intelligent oeh öfvad föredragshållare man hade framför sig". Föredraget var fulltaligt besökt, och hr Wåhlin hyllades, eftea- d^ss «lut med ett varmt bifall. Charlotte Wiehe Béreny har så tjusat tiil Liswbons publik att hon uttryckligen nödgats lofva att efter afslutad tu ni A återkomma dit. Edvard Griegs hälsotillstånd är fortfarand» långt ifrån tillfredsställande, ehuru han da och då kunnat på senaste tiden vistas uppe. Natten mellan eenaBte tisdag ocK onsdag var nästan helt och hå-llet sömnlös och krafterna äro alltjämt mycket ned1satta. Kasinoteatern i Köpenhamn är, som förut i telegram meddelats, af teaterbolaget öfverlåten till Sonimerlysts energiske unge direktör, hr Fritz^Petersen. Denne har till artistisk direktör antagit hr August Ras- </note>
    <note xml_id="i-4kfPLDjYWiBWjKPyVK3KuS">Bordsilfver </note>
    <note xml_id="i-95ngdZdGgYRZ38StGb24wa">i </note>
    <note xml_id="i-Jixg3PjcjUir3TKHeiyPPj">nya, vackra modeller, Ull dagens prisnotering å silfver </note>
    <note xml_id="i-G27HZEJZfidZLy9z9Ju6Nh">bos </note>
    <note xml_id="i-BEjFzd3JiPiYvjtYXGvWSZ">Hofjuvelerare Hallberg) 9 Regeringsgatan li^ </note>
    <pb n="3" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708744/bib13991099_19050210_0_12509A_0003.jp2/_view" xml_id="i-CxQtEtJv8z9wW5RiBx8FMy"/>
    <note xml_id="i-Kifwtpkdz9RLFC994UuXdo">DAGENS NYHETER Fredagen den 10 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-7WkWm9CaDJsdtEg6uC6GAk">En vansinnigs kamp för Ii/vet och friheten är titeln på en ytterst komisk film, som f. n. visas i Olympia-Biografen, 12 Biblioteksgatan. Att den är utgången från samma tillverkare eorn »Banktjufvarna» och »Den franske adelsmannens frieri» torde vara garanti för att den är utmärkt och därför bör ses af alla.mussen, hvilken sålunda ännu en gång fått fotfäst© på sin gamla scen. För afträdandet får direktör Martiniue Nielsen, hvars kontrakt ännu icke var utlupet, 40,000 kr., 25,000 kr. af teaterbolaget och 15,000 kr. af hr Fritz Petersen, plus 25,000 kr., fördelade på 10 år med 2,500 kr. om året. För detta af står dir. Nielsen hyresrätten till Kasino samt allt hvad han under sitt dire»ktörskap anskaffat till teatern, dock undantagande dekorationer, kostymer, rekvisita m. m. Värdefull boksamling. Framlidne presidenten H. VVikblads boksamling försaljes på offentlig auktion å Stockholms bokauktionsk ammar© i morgon. Samlingen omfattar bland annat flera framstående arbeten i juridik, äfvensom i historia, memoarer, Bwncfk och utländsk skönlitteratur ra. hk </note>
    <note xml_id="i-GxPCg19ea33QKom5wnMepb">nämnda trafik lette enana förverkligande. Tillika meddelade ordföranden att han satt sig i förbindelse med öfveratåtl)åj 1 aren i och för denna, fråga, samt att öfverståthållaren ställt sig sympatisk gentemot förelaget och meddelat att diskussionsföreningens skrifvelse skulle remitteras till stadsfullmäktige. Kaptenen vid Väg- oeh vattenbyggnadskåren Alb. Lundberg höll föredrag öfver "Stockholms slusefråga och ny uppfartsväg till Södermalm, enligt Stockholms stads byggnadskontors förslag". _ Efter föredraget» slut vidtog en längre diskussion, hvarunder bl. a. rektor Hallström förordade byggandet af en ny, större elues vid Carl Johans torg, då HammarbyBjö-förslaget torde taga en afeevärdt lång tid innan det blir fullt färdigt. Föreningen beslöt på hr Lagerholms förelag alt uttala sig för byggnadskontorets projekt). </note>
    <note xml_id="i-GsSyjkZW54GDhGmnYwhPF7">Tc.ilrurnos spellistor m. m« Dramatiska teatern gifver i dag "Ätven- lyr pi fotvandringen". För söndag owh måm-dag upptager programmet "Äfventyr pi fotvandringen".gen". Vid söndagen® billighetsmatiné kl. 1.30 uppföres "Ära". Svenska teatern, I dag och följande aftnar pifves "Daglannet". Söndag kl. 1.30 e. m. .gifves billighetsmatiné, då "Lars Anders och Jan Anders och deras barn" uppföres. Södra teatern. Som förut nämnts gifves på söndagen matiné till förmån för fröken E. Tornberg, hvarvid uppföres Ernst Fastboms folklustspel "Jag gifta mig — aldrig I". Lina Karlssons roll spelas af reeettagerskan oeh de öfriga mera framstående rollerna af fru Deurell, fröknarna Rydkvist, Magnusson, Leijman, Grönberg samt hrr Fastbom, Elis Olson, Rothgardt, Wesslau m. fl. </note>
    <note xml_id="i-7gQ2wmrG9yn9E7n5RFfkj4">Personalnotisor. Förlofning liar tillkännagifvits melan fröken Maria Buscik, dotter till framlidne apotekare Busck i Vadstena odh lians efterlefvande maka, född Asklund, samt tandläkare Sten Lilljedahl; mellan, fröken Anna Hjertstedt, dotter till framlidne revisorn i generaltullstyrelsen Fr. Eb. Hjertstedt och hans maka, född Schmaltz, samt postexpeditören vid norra distriktets järnvägspost Henrik Lindgren i Luleå; mellan poststationsförestånderslkan fröken Betty Wickström, dotter till fanjunkare L .Wickström, 0 rim nas, och hans maka, född Larsson, samt sergeanten vid Jämtlands fältjägareregemente &amp;. O. Stråhle, Valloxsäby. Bröllop: i brudens liem härstädes vifas på lördag fröken Ruth Hallström, dotter till framlidne byggmästare C. H. Hallström och hans efterlämnade maka, född von Mentzer, samt kamreraren Willielm Åkerlind. Borgerlig vigsel förrättades under torsdagen inför magistraten härstädes mellan fröken Ellen Fredrika Carlsson och inspektören Richard Julius Hansson. Hyllning. På sin femtio års-dag i ti »vägs blef konsul O. Flensburg i Gäfle föremål för hyllning från många håll. Så uppvaktades lian af bl. *. drätselkammarens led«r möter, hvilka genom grosshandlare J. E. Delin uttalade sitt erkännande för hr Flensburgs oegennyttiga arbete till stadens fromma ooh lyckönskningar för dagen, af Öäfle stads sparbanks styrelse, hvars talan fördes af vice ordföranden,, af en deputation från Gäfle stads arbetares sjiikoefh begrafningskassa samt af arbeta rne i Fl ensburgska pliggfabriken. Till hugfästande af halfs&amp;keldaigen öfverlämnade konsul Flensburg till Gäfle stads arbetares sjuk- och begrafniiiöskassa som gåfva 1,000 kr. samt till pliggfabrikens arbetares understödskassa 300 kr. </note>
    <note xml_id="i-FjZJQcB1aDnHycKwLsVBdF">Födelsedagar den i O februari: </note>
    <note xml_id="i-AGytYFUKiHCwAcncUsLA3d">76 år fyller t. d. förste landtmätaren i Gäfleborgs län C. L. Almogren; 70 år fyller i. d. regementsläkaren W. F. U. Westring; 60 år fyller bruksägaren, vice häradshöfding C. Aletxanderlon härstädes, ocih 50 år fylla ledamoten af risksdagens första kammare, generaldirektören, grefve A. F. O:son Waohtmeister samt kyrkoherde R. Jacobson, Täfvelsås. </note>
    <note xml_id="i-U4iKrfwDsvZPtYZPtr7Sr9">Sammankomster. </note>
    <note xml_id="i-4vzKnMUj5t92KR1iAT5G4X">Frisinnade sludentklubhen sammanträdde på torsdagen, under ordförandeskap af amanuensen vid historiska museet T. Arne, på Sagaliden. Klubben utgöresi af studerande vid Karolinska institutet, Stockholms högskola, tekniska högskolan, veterinär- och skogsinstituten m. fl. institutioner och afser en fastare sammanslutning af studerande vid de högre läroanstalterna och anordnar for detta ändamål föredrag med diskussioner. På torsdagens sammanträde höll med. kand. E. Lange ett intressant föredrag "om folkmedicin och kvackaalfveri". I kåserande och spirituell form genomgick han de grunder på hvilka folkmedicinens stora, allmänna utbredning beror, huru den i de mast besynnerliga former och yttringar vuxit sig fast i de breda folklagren, och den stora och betydande roll som dessa lager tillmäta, gamla traditioner, fastän verkningarna nästan uteslutande1 bero på etark och lefvande inbillningskraft. Mången gång finner man dock att de gamla, kuriösa läkemetoderna grunda sig på ooh verka af rent naturliga orsaker. En hel del mycket egendomliga recept från flera hundra år tillbaka upplästes i den form i byilken de finnas antecknade i resp. källor oeh väckte mycken munterhet. KvacksialfverietB utbredning är utomordentligt stor, ej allenast på landsbygden, utan äfven i städerna; i Stockholm frodas utöfvaro af denna humbug i stor mängd Godtroget folk med stark inbillningskraft och folk, som föredrager kraftiga, synliga yttre medel, föredraga mången gång kvackrealfvare. Den skada som därigenom åsamkas sjuka personer är oberäknelig. Särskildt med e. k. "massörer" ooh utöfvaro af "massage" ; många olika, delvis märkvärdiga former höll föredraganden en skarp och dräpande kritik. Humbugen med massage eom universalläkemedel är häpnadsväckande allmänt utbredd, allmänt trodd, och just därför så farlig. Detta utesluter naturligtvis ej att den är verksamt nyttig då legitimerade läkare förorda massagen. För det sakrika föredraget, frambar ordföranden föreningens tack. Concordia, sällskap för internationella studier, hade i torsdagB kväll anordnat ett eamkväm å Hotel Continental. Samkvämet, som var besökt af ett 200tal personer, inleddes med ett intressant föredrag från en tvåårig vistelse vid öfre Paraguayfloden af intendenten Gustaf Malme. Föredraget illustrerades af talrika och vackra skioptikonbilder. Därefter följde sång- och musikstycken. Till slut deklamerade hr Einar Fröberg några dikter af Snoilsky, hvilka därefter utfördes dels på piano, violin och violoncell af fröken Holmström, d:r Norén och kompositören Lago, dels af en fruntimmerskör. Halar i tia diskussions förening hade på torsdagen ett talrikt besökt sammanträde under ordförandeskap af direktör Gustaf Petterson och i närvaro af en etor del af Katarina fönsamlings stadsfullmäktige. Af oidföranden upplästes en till öfverståthållareämbetet ingifven skrifvelse från föreningen med anledning af hr Djurlings anhållan om tillstånd att bygga en hiss från Stadsgården till Renstjämasgatan, och föreningen uttalade sin anslutning till ofvan- </note>
    <note xml_id="i-5GoryDW8w8StgVcps2MUQu">storrurst Nikolaus Nikolajevitscli, som, därest uppgiften i det på annat stallo meddelade Petersburgstelegrammet till Berliner Lobalanzciger är riktig, inom närni nete framtid skall bege sig till krigpskådepLateen, antagligen, för att åtminstone nominellt antaga högsta befälet. Om effekten af detta ombyte i högsta ledningen, vare sig på den allmänna opinionen i Europa eller på den stridande arméens förtroende föi- sitt befäl, torde vara öfverflödigt yttra sig. Så framt ej meningen med storfursten-generaleno afsändande tilläfventyrs skulle vara der» att göra slut på ingripandet från Petersburg i krigsoperar tionerna oeh lian i stället är denna krigs»kxlningB befullmftktigade ombud på platsen, i hvilket fall hans roll ju möjligen skulle, kunna innebära ett slut på de friktioner som förut förekommit, och som tillläggen så stor betydelse för de ryska motgångarna. Allt kommer naturligtvis därvidlag an på. den utsända öfvergeneraknd personlighet, men i och för sig ter sig icke företaget synnerligen hoppgifvande. En aninau tänkbar möjlighet vore kanske också att storfursten skulle ha till uppgift att förvissa sig om huruvida alla chancer till en vändning i krigslyckan nu äro förbi, och hans mission således i realiteten skul'e bilda en inledning till kommande fredsunderhandlingar, men däremot talar uppgiften om att em preussisk prins — Friedrich Leopold, son af dan från premikk-österrikfcka och fransk-tyska krigen berömda härföraren prins Friedrich Karl af Preussen — skall bli honom följaktig till krigsskådeplatsen. Storfurst Nikolaj Nikolajevitsch är född den 6 november 1856 oeh generalinspektör för kavalleriet. Han» far, storfurst Nikolaj Nikolajevitscb, var yngre bror till kejsar Alexander II och han själf således kusin till Alexande» III, den nuvarande tsarens fadér. </note>
    <note xml_id="i-B4DP3oSqjbbmn9zjErKGFd">SILVANDERS </note>
    <note xml_id="i-BsrpFR95XyWqBHeEpFiE7X">Sportcreasn fö</note>
    <note xml_id="i-BYq11jLyP4hSU1eUcBdcZA">för </note>
    <note xml_id="i-TQ3PXjLPTN2jcpmDpGYV6H">SVARTA SKODON </note>
    <note xml_id="i-X6f3GPP6XwDRRo8KMvyxLc">är </note>
    <note xml_id="i-MePWT9QmWjZsrQQEgVwfUy">oumbärlig för hvarje hushåll. Den underhällor och bevarar lädret och gifver utomordentlig glans. Pris 35 öre. flomsändes etter rekvisition. Ållin. Tel. SO 89. Rihs- 1607. Gör ett försök! </note>
    <note xml_id="i-VjEGBYpHn3UTyQ3mhTmzZz">Situationen l Ryssland. </note>
    <note xml_id="i-23LHJHaRTJtq4oBARMaawk">Religionsfrihet. </note>
    <note xml_id="i-2RvVaA8GaDMTaq6Hjmu2F6">BERLIN, torsdag. Till Voee. Ztg telegraferas från Petersburg: "Vid företa behandlingen af frågan om tolerant? i trotlsaker beslöt, ministerkommittéen medgifva medlemmar af ortodoxa kyrkan full bekänneleefrihet. Härför uttalade sig bland andra metropol i ten Antonius (president i Heliga synoden) och senator von Sabler, adjoint hos Pobjedonoetseff. som är sjuk. Lagförelag i denna fråga skall nu utarbetas. Vid ett senare sammanträde 6'kall behandlas frågan om tolerans för medlemmar af andra trossamfund. Universiteten inställa föreläsningarna. ODESSA, tonsdag. Universitetets konsistorium, har med 49 röster mot 18 beslutit framhålla att fortsättandet af föreläsningarna vore omöjligt på grund af upphetsningen bland den studerande ungdomen. Tidpunkten för föreläsningarnas återupptagande kunde icke nu bestämmas, då jäsningen bland de unga icke berodde på tillfälliga orsaker, utan på en fortskridlande upp lösning af universitetsdifvet. Konsistoriet anser det eom sin plikt att påpeka att oron bland studenterna först definitivt skall upphöra då de blifva öfvertygade om att en reform af den nuvarande regimen skulle påbörjas. DORPAT, torsdag. Sjutton universitetoprofessorer ha förklarat att de komma att inställa sina föreläsningar på grund af den upprörda stämningen bland studenterna. De anse det icke heller förenligt med universitetets värdighet att fortsätta studierna, då detta kan ske endast under polisekydd. Lärarrådet har därefter med 28 röster mot 7 beslutit att tillsvidare inställa föreläsningarna. Fyra professorer röstade icke. </note>
    <note xml_id="i-XRzMzyzHwzmCi9VLmqVbpy">Rörelsen i Polen. </note>
    <note xml_id="i-Vv6fn3M8dtuqgRLEiFBJKn">BERLIN, tonsdag. Till Berliner'Tageblatt'Tageblatt telegraferar från So&amp;novioe: Strejken närmar sig nu sitt slut. Många af de ämbetsmän son) lämnat staden ha återkommit. I en del fabriker har arbetet återupptagits i dag, och i andfa återupptages det i morgon </note>
    <note xml_id="i-WLZnTcD3DDTFckVx85yjAy">Strejken i Libau. </note>
    <note xml_id="i-NJbkucreyNscJujodQwsrv">LIBAU, torsdag. Af 5,600 härvarande fabriksarbetare strejkar ännu en fjärdedel. I hamnen råder liflig verksamhet. Sexton fartyg ha afgått härifrån med full last. </note>
    <note xml_id="i-6a8afeoBa8HTf8Puror38F">Adeln och bönderna. </note>
    <note xml_id="i-SnjxGzn5QmP4HNKHN2Akvi">MOSKVA, tonsdag. Adeln har antagit en resolution, hvari framhålles önskvärdheten af att bönderna blefve hörda i allafrågor angående lagstiftning för dem samt att deras representanter måtte kallat? till Petersburg. Vidare beslöts att adbln sku! le göra sig till målsiman för bönderna angå ende upprättande af själfstyrelse rör dem samt för deras rätt att framföra sina önskemål. </note>
    <note xml_id="i-CsTMkNA2z1xewjSvtrHzn8">iallelepB till Dagens Meter.) Reservisternas opposition. LONDON, torsdag. Enligt telegram från Odessa ha en gardist och en civil portier i går afton blifvit mördade på därvarande kaserngård, där för tillfället en mängd reservsoldater ligga inkvarterade. Bland deissa soldater härskar eo mycket upphet¬ </note>
    <note xml_id="i-w8pGg5rnU3AobB3nF7vP8">sad stamning. De förklara att man behandlar dem värre än tukthusfångar. AfKjningem är så liten att de äro nödtvungna att gå omkring och tigga på gatorna för att uppehålla lifveb. Bland officerarna är upphetsningen ej mindre än hos manskapet. Uthungrade reservister plundra JKieff. KIEFF, torsdag. Ett militärtåg med reservister passerade i går Kieff. Då tåget höll vid stationen, störtade soldaterna ut i staden och plundrade brännvinsbutikerna och bagerierna, enäi de måst vara utan mat i flera dagar. En butikägare, som satte sig till motstånd, ihjälslogs, en poliskonstapel sårades af ett revolverskott. Kosacker tillkallades, och mellan dem och soldaterna. utvecklade sig en regelrätt gatustrid. Då striden var slut låg en mängd sårade på platsen. 18 reservister arresterades. </note>
    <note xml_id="i-BnwQMk8eRCkNDApPadNnQa">Gapons öde. </note>
    <note xml_id="i-Uw2TBSr2aQStfYVkDHTCn1">BERLIN, torsdag. Det är nu bevisadt att Gapon lyckligen undgått sina ryska förföljare. För närvarande uppehåller han sig i Neuchatel. Redan fyra dagar efter de stora oroligheterna i Petersburg var han på väg till utlandet. Efter sammanstötningania på söndagen sökte han tillflykt hos en vän på en vindskammare i Vassili Ostrov-kvarteret, där han hölls gömd dag och natt. På torsdagen fördes han i släde till en af de finska stationerna, förklädd till köpman steg lian på tåget till Petersburg och reste söderut öfver ryska gränsen, utan att polisen upptäckte honom. Det är hans afsikt att resa vidare till England. Enligt en annan uppgift skulle han redan ha hunnit dit och vistas i London. Nya gatustrider i Petersburg. PARIS, torsdag. Petit Parisienne meddelar att i går ägde gatustrider rum i Petersburgs förstäder. Trupper tillkallades och affyrade flera Balfvor mot mängden. Många sårades. </note>
    <note xml_id="i-VtqaabwSno8rdH7qDU8ZGC">Grannarae. </note>
    <note xml_id="i-R8Fh9DEnBjTygEZ1bjbzfx">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-KpcNnjtsnwvvnEExNrJvC3">Departement för städernas näringar. </note>
    <note xml_id="i-LQ2TSk66dcukGWRnDQZn9a">KÖPENHAMN, torsdag. I de danska städerna pågår bland handtverks- och industriidkarna en rörelse att genom bemedling af centralföreningen för handtverk och industri ia riksdagen och regeringen att upprätta ett sämkildt departement för städernas näringar. </note>
    <note xml_id="i-PdJBh81zjECKx5cVSTAzXc">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-2YGor2cdKRYirNnWmmfpwn">De danska prästerna och likbränningen. </note>
    <note xml_id="i-H9NgSQKAbP6Vfa1emwtwCx">KÖPENHAMN, torsdag. Biskopen för Selands stift Rördam har efter påtryckning från indre missionens parti affordrat folketingsmannen, pastor Bjerre, en förklaring med anledning af att han för några dagar sedan på krematorict talade vid pasrto» Vegenoffs likbränning. Ivultu sministeriet förbereder en skarp skrapa åt Bjerre </note>
    <note xml_id="i-Erha8rJYS8GFAhwEZ56Fu6">(Privattelegram till Dagens Nyheter.) </note>
    <note xml_id="i-5Zk53bCF7rgAWW63n8jN9o">Ingen skräddarstrejk i Köpenhamn. </note>
    <note xml_id="i-XroE2E738jn5CVjdyrhHWK">KÖPENHAMN, torsdag. De pågående underhandlingarna i skrädderikonflikten förde i dag, tack vare ömsesidiga eftergifter, de båda parternas representanter så nära hvarandra att strejkfaran nu kan anses vara afvärjd. </note>
    <note xml_id="i-9yV3QWkHocYLjw3C2RcvKo">Westfaliska grufstrejken på upphällningen. </note>
    <note xml_id="i-CVXVALCVAdvLNaRMAvkBTh">Slutet kom hastigare än man väntat Under det blött för några dagar sedan, efter att det sista, försöket från arbetarnas sida att få till stånd underhandling på grundvalen aif väsentligt reducerade fordringar strandat, paroll ga fe att stå fast och patta hård t mot hardt, har strejkledningen nu kommit till det resultat att striden bör uppgifvas. Det verkliga skälet torde väl vara att man etaknar ekonomiska resuiser till den» fortsättande, om ock den angifna motiveringen — som återfinnes i dagerns) telegTam — är en annan. Att utbetala strejkundeastöd på öfver en miljon, mark i veckan när man ej har några samlade miljonfoaider att repliera på, utan endast är hänvisad till andras frivilliga bidrag, torde visa sig vara en omöjlighet. Å andra sidan har strejken;, äfven om arbetarna nu se sig tvungna att uppge* den ojämna striden utan att ha lyckats genomdrifva någon enda af sina fordringar, icke varit utan sin stora betydelse för deras sak. Utan denna strejk hade säkerligen den preussiska regeringen aldrig rort ett finger för afhjälpandet af de missförhållanden eom den nu utlofvat att genom lag afskaffa. Och det skulle vara oriktigt att betvifla att det nu är regeringens allvarliga vilja att verkligen få något till stånd. Ännu i tisdags vid tyska riksdagens debatt om införande af tio timmans maximal arbetsdag upprepade grefve Pcsadovsky samma löfte och underströk det ytterligare med orden : den preustiiska regeringen har satt sitt ord i pant oeh skall infria det. Några i natt ingångna telegram meidel,i att en del arbetarmöten protesterat mot ledningens beslut om strejkens nedläggande och beslutit för sin, del framhärd i. Sådana företeelser äro ju vanliga när en sl"'o' af denna art får en sådan utgång so ny nu skett; man kan i företa upphetsningen ' j f n,na sig i ett nederlag, när inan anda i ciista ögonblicket räknat på seg'!? Siuc-m af telegrammen framgår j:r j dock meningarna delade ooh oppositionen snlittrarl När först det ena eller andri, tiotusentalet l"pptar arbetet, finner sig Jen (■tora airuy san snart i det oundvikliga. Så mycket mer ffffi det nu lidna nederlaget i realiteten inv/ bär en ceger. </note>
    <note xml_id="i-5g1qUP6K4n6Q7u2hoKcpgZ">Arietet återupptages. </note>
    <note xml_id="i-DSAeqpMGUg8RQ9Wa5vWtyN">ESSEN, torsdag. På grufarbetarna*; delegerademöte i dag beslöts att arbetet skall återupptagas i morgon. Åt en sjumannakonrmitté uppdrogs att öfv&amp;rvaka att alla löften blifva uppfyllda. ESSEN, torsdag. Den i förmiddags af de strejka,nde grufarbetarnas representanter med alla röster mot fem antagna resolutionen lyder i hufvudsak sålunda: Då det är osannolikt att arbetsgifvarnas motstånd skall kunna brytas i en snar framtid och då stridens fortsättande utsätter hela det ekonomiska lifvet för våldsamma rubbningar, anse vi det vara riktigast att icke ställa större fordringar på grufarbetarnas offervillighet. I betraktande af att nästan hela den allmännia meningen ställt sig på de strejkandes sida och att statens regering redan bebådat lagförslag om arbe tvs kammare och fackföreningars kompetens samt om åtskilliga reformer i lagstiftningen rörande grufdriften, besluta de fyra grufarbetarföi bmndene delegerade att arbetet skall återupptagas. Skulle de af regeringen gifna löftena ej uppfyllaB och det olyckliga tillståndet för grufarbetaina fortfara, förbehålla siig grufarbetarna att ånyo upptaga striden för att framtvinga, .ippfy'landet af sina berättigade fordringar. BOCHUM, torsdag. På ett möte, besökt af 8;000 arbetare, beslöts, sedan två medlemmar af' sjumannakommittéen afgifvit sin rapport, enhälligt att arbetet genast skulle återupptagas. Arbetarne vilja fortsätta strejken. ESSEN, tonsdag. På i eftermiddag i E'S*sen och trakten häromkring hållna mö¬ </note>
    <note xml_id="i-SNkG2D7ucGaBA2XjEJJRvc">ten ha grufarbetarna med stor majoritet, beslutit att icke godkänna den af dieras delegerade antagna resolutionen om arbetets återupptagande, utan att fortsätta strejken. ESSEN, onsdag. Vid de af grufarbetarna- i e. m. hållna mötena här och i omnejden uppstodo öfverallt tumult-uariska uppträden. Häftiga förebråelser riktades mot 7-manna-utskottet, hvars medlemmar kallades förrädare, som voro bestuckna. Från Gelsenkirchen, Hesne och Dortmund ingå liknande underrättelser. Äfven å dessa orter beslöts med stor majoritet att fortsätta strejken. </note>
    <note xml_id="i-6ATu7dq4cGQ6DQtKQCo1cF">Krönika. </note>
    <note xml_id="i-YXrQDSrEznD3k5x42wyym1">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-VvhE91HueY3QnBtVEJnC52">Grufstrejken i Belgien. </note>
    <note xml_id="i-34mru9MtPB5kfrKHnfSRxk">80,000 strejkande. </note>
    <note xml_id="i-WAwhK2dsGDjS7tMv1eG3as">B RUSS EL, tonsdag. I Charleroi-distrikfcet strejka nu 26,000 grufarbetare eller två tredjedelar af hela arbetsstyrkan. I Borinagedistriktet strejka likaledeB 26,000 arbetare. Där är strejken nu allmän. Enstaka angrepp på aibetsvilliga ha förekommit. Ett af grufarbetareförbundet tillsatt utskott har beslutit utfärda ett upp rop, hvari framhålles att 80,000 arbetare nu förklarat strejk, och hvari öfriga arbetare uppmanas nedlägga arbetet. En deputation på fem personer ska'1 söka företräde hos arbetsministern för att anhålla om hans medling. </note>
    <note xml_id="i-4rxc5K5c29DdKY1dJSgMU9">Järnvägsstrejken i Italien. </note>
    <note xml_id="i-DdLyEgEZXKnuJiVTT1LdBi">ROM, tonsdag. Omkring 1,000 järnvägsmän ha beslutit att omedelbart börja strejk, om regeringen försöker ställa järnvägspersonalen under militärlagen. </note>
    <note xml_id="i-WaixNoVMeKnbtvMYMLLw43">Frigifven nihilistisk attentator. </note>
    <note xml_id="i-HL9NuUZKNJEKsouSXbjwQX">LAUSANNE, torsdag. Allmänna åklagarmyndigheten har beslutit nedlägga processen mot Ilitzki, som den 10 juni 1904 med revolver sköt på ryska sändebudet Sjadovski. Ilitzki sEall försättas på fri fot, under förbehåll af administrativa åtgärder till skydd för allmanna säkerheten. </note>
    <note xml_id="i-6TN4CWaw7vYZuhZcFKp2AL">En ovanligt anspråkslös och fredlig stat tyckes det lilla furstendömet Liechtenstein vara. Det låter aldrig sin stämma ljuda ibland Europas mångstämmiga folkslag, och skulle icke heller nu ådragit sig någon uppmärksamhet värd en tanke, om inte dess furste nyligen aflidifi i Meran efter en häftig lunginflammation. Men därigenom har en krånglig tronföljdsfråga kommit på tapeten som, om den också icke kan väcka något slags oro, dock drar uppmärksamheten till sig. Ty furst Johan II af Liechtenstein har inga arfvingar. han dog barnlös. Såsom furstendöme betraktadt är dock icke Liechtenstein så alldeles föraktligt för en eventuell tronföljare. Det utmärker sig för sin totala militärbrist, voch dess hufvudst;^ är den enda i världen som inte kan uppvisa en skyllerkur. I alla fall ha de fredliga vinodlare, åkerbrukare och boskapsuppfödare som befolka den lilla staten inga krigiska förvecklingar att frukta, ty hvarken Schweiz eller Österrike, emellan hvilka Liechtenstein ligger inklämdt, ha visat något slags eröfringslust. Den fredliga utvecklingen är allt »om ligger den gode liechtensteinaren om hjärtat. Borde man inte bygga- en mur med ett starkt lås omkring det lilla riket, så att det allt framgent finge förbli den fred liga lilla idealstat som det nu tycks vara </note>
    <note xml_id="i-GrsJrdfpYmXw1s77wk955X">Kuropatkins förbindelselinje. - </note>
    <note xml_id="i-2mERhLfPrqDnZ6Yv68a4T1">Om Daily Express' meddelande från Petersburg att järnvägen på två ställen blifvit förstörd skulle bekräftas, så befinner sig den rysk-niandschuriska arméen i ett allt annat än afundsvärdt läge. Ty äfven om arméen för sitt uppehälle ej är beroende af järnvägen, utan lefver på Mandschuriet, Mongoliet och Kina, så kan endast medelst järnvägen förstärkningar, ammunition, sjukvårdsmateriel och dylikt tillföras densamma, och blotta medvetandet att den enda förbindelsen med hemlandet är förstörd måste verka demoraliserande på soldaterna. Att förhålland na i Sibirien äro kritiska, framgår af att ryska regeringen undeT hela måndagen för enskild traåk afstängde telegrafförbindelsen med Sibirien, en åtgärd som förut aldrig vidtagits. Man skulle af detta afstängande kunna draga den slutsatsen att strejkrörekerna i IiÄtsk och Krasnojarsk utbredt sig, eller att regeringen hade viktiga förhandlingar med arméens öfverbefälhafvare, förhandlingar som helt oeh hållet toge telegraflinjen i anspråk. Den betydelse som kan tilläggas banans förstöring — om den verkligen ägt rum — mellan Kharbin och Mukden, beror i första hand på hur och hvar förstöringen verkställts. Ett blott upprifvande af skenorna på den mandschuriska slätten toide ej ha syn ner fige n stor betydelse, hvaremot en förstöring af någon af broarna, särskildt bron öfver Sungaris södra arm, skulle vara ödesdiger för den ryska arméen. Daily Express tillhör ej sanningsvittnena inom engelska pressen, och så länge dess meddelande ej bekräftas från annat håll gör man klolft i att förhålla sig skeptisk däremot Det är bekant att japanerna alltifrån krigets början gjort storartade ansträngningar för att kunna fönstöra järnvägen, men misslyckats!, och man har svårt att förstå hvad det är som gjort att deras försök först nu krönts med framgång. Afbrottet vid Irkutsk, förorsakadt af strejkande, förefaller antagligare. </note>
    <note xml_id="i-Gi3RcWArJL8LYknpuEvj57">Storflurst Nikolaus till k ri gsftkåfleplatsen» Kuropatkins roll utspelad. </note>
    <note xml_id="i-4aXSFmriJV9y96Kh9ZV2Ln">BERLIN, torsdag. Till Berliner Loknlanzeiger telegraferas från Petersburg: Generalinspektören för ryska kavalleriet, storfurst Nikolaus Nikolajevitsch, kommer att inom tlen närmaste framtiden begifva sig till krigsskådeplatsen i Ostasien. Det kan därför icke längre råda något tvitvel om att general Kuropatkins roll såsom ledare af operationerna är ntspelad. Antingen kommer storfursten att aflösa Kuropatkiii eller också skall ban intaga den ställning som Alexejeff förut inneliade. </note>
    <note xml_id="i-EJE1ExNg6nCpYzVZjTnZvs">Preussisk prins till krigsskådeplatsen. </note>
    <note xml_id="i-RnCYGrqp1Hy8tbKR6v1Hyi">BEllLIN, torsdag. Tillsammansmed storfurst Nikolaj afreser prins Friedrich Leopold af Preussen till krigsskådeplatsen i Ostasien. </note>
    <note xml_id="i-M3EAAEWk5M9VefEBLMGsoB">Ryssarna på marsch mot Shaho. </note>
    <note xml_id="i-3Ts7fQEHFCy1HXyj5NCgTG">TOKIO, torsdag. Erån högkvarteret i Mondschurist meddelas att ryssarna den 7 på natten fortsatte sin marsch root Shaho De förskansade sig vid Lausjenpoo och trakteu. omkring Heikutai. </note>
    <note xml_id="i-J1mUff8Kak8zHDN4GMoyFR">Blockaden af Vladivostok. </note>
    <note xml_id="i-MfxisTAxfS51k6JJvmmxQy">TOKIO, torsdag. Man kan for närvarande komma fram till Vladivostok endast genom Tsjusjima- och Tsugarusunden. De öfriga sunden äro nu alldeles tillfrusna. För att försvåra tillträde till Vladivostok har regeringens bestämt att fyrarna i Tsugarusundet skola släckas och endast undantagsvis tändas. Japanerna bevaka med sina kryssare omsorgsfullt b:Vla sunden. Man anser att blockaden af Vladivostok nu är effektiv. Reparationerna af de ryska kryssarna Russia och Gromoboj äro nu afslutade, men det är tvifvel underkastadt om de skola lämna hamnen. Japanerna ha inställt sina kolinkr.p på grund af att de genom uppbringandet af kolångare kommit i besittning af stora kolförråd. </note>
    <note xml_id="i-CTfYDi3rE3Pb8TZ92a4ZmP">(SiecialteleiFam till Daps Njleter)' </note>
    <note xml_id="i-FkjbBM7aXzwccWPjiuLcKe">Kuropatkins förbindelselinfe upprifven. </note>
    <note xml_id="i-L5qTxyDJQehzobnJj7hbJ4">Afbrott vid Irkutsk och mellan Charbin och Mukden. </note>
    <note xml_id="i-KuEEx7eUDXtsuX3BXRcFNZ">LONDON, torsdag. Till Daily Express telegraferas: En ny olycka, hvars omfång för ögonblicket icke låter sig beräknas, liar drabbat Byssland. Till Petersburg har nämligen kommit meddelande om att den sibiriska järnvägen är upprifven på två ställen, 20 engelska mil öster trån Irkutsk och på en lång sträcka mellan Charbin och Mukden. I Irkutsk skall det ha varit strejkande som utfört dådet. Däremot framgår det al ingångna rapporter att banan söder om Charbin har uppbrutits af japanska spioner. Kuropatkln har liinge fruktat en sådan katastrof och t rälla t sina förhållningsorder däremot, men dessa ha varit förgäfves på grund af det växande missnöjet bland trupperna. </note>
    <note xml_id="i-QkwMyf1xkwxKLQQc8u7FTA">B© ryska generalernas inbördeskrig. </note>
    <note xml_id="i-PrCtFAckoadrTy3uyZuQWV">Gripenberg contra Kuropatkin. Le Journals korrespondent i Petersburg meddelar nu de anklagelser general Gripenberg framställt emot högste befäJhafvaren i Mamclschuriet. Generalen har för afsikt att efter sin återkomst till Petersburg inför tsaren framlägga bevis på de faror den mandschurieka arméen löper om den allt fortfarande skall stå under Kuropatkins befäl. Han anklagar denne för brist på djärfhet och för»tagsaiohet, anoar honom fullständigt oduglig för oini post oeh eni befälhafvare som aldrig vet hvad han vill. Han anklagar honom vidare att ej ha förstått att draga nytta af härens uppdelning i tre olika arméer. Förhållandena äro likadana nu soim da voro i början af kriget, då denma indelning eij fanns. Han påstår att Kuropatkin från hvarje armé tagit kårer, medelst hvilka han skaffat sig en personlig reserv, och att. han aldrig sätter in denna reserv, på så sätt begående eamma fel som Napoleon, då han vid Borodino underlät att sätta in kejsiargardet. Öfverböfälhafvaran blandar sig i sina underordnades anordningar o-ch ber öfvar dem all möjligh-at till initiativ och sjaliftändigt uppträdande., tvingande dem att strida hvar och en för sig mot japanska arméer, som kunna disponera, alla sina krafter och därmed äro öfverlägFina. Detta är orsaken till nederlagen. Det är emellertid icke blott general Gripenberg som skarpt klandrar den ryske öfverbefälhafvaren, utan öfverallt i presnen, och ej minet i den. ryska, börjar man komma till den uppftittningen att han ej ä,r vuxen sin plats. Slovo citerar i en lång, mot Kuropatkin riktad artikel en dagorder, i hvilken, den ryske öfverbefälhafvaren säger: Om man ej segrar med sådana soldater och sådana officerare, så ligger felet hos högste baifälhafvaKin. Och tidningen förklarar att Kuropatkin med detta yttrande fällt r,in egen dom. Mycket har talats om de svårigheter med hvilka Kuropatkin haft att kämpa oeh särskildt har framhållits att behöflig proviant och andira förråd ej kunnat framföras med järhvägein, hvarför han haft svårt att underhålla sin armé. Gentemot detta påstående framhåller Le Journals korrespondent vid ryska högkvarteret Ludovic Naudeeui i ett den 1 januari dataradt bref att den ryska arméen i Mandschuriet lefver helt och hållet på detta land och lefver utmärkt, i alla händelrer bättre än under fredstid i Ryssland. Den rynke soldaten har, säger korrespondenten, under vintern 1904—1905 i Mandr-chnriet blifvit utmärkt född, klädd och inkvarterad. Jag gör denna anmärkning fullkomligt oberoende och ej alls påverkad af censuren. Det är naturligt att under sommajems och höstens operationer, då vissa kårer voro långt från järnvägen bland bergen och allt måste transporterar, till döm på kärror, det ar naturligt, fiager jag, att det då ofta kunde dröja, innan förråden kommo fram. Men äfven då var den ryske soldatens underhåll oj ejäanre än hvad eom förekommit lifider de senaste europeiska krigen. Och det var betydligt bättre än de engelska soldaternas underhåll i Sydafrika. Och nu under vintern är det beJt enkelt utmärkt. Hela armeen får hvar dag färskt bröd ooh färskt kött. Chefen för intendenturen general Huber har förklarat att h^.n kan underhålla en miljon man under hela året 190ö och dietta oberoende af järnvägen. Sedan krigets början har järnvägen kunnat användas, uteslutande, för transport af trupper, ammunition och bestar, sjuka och sårade och har ej tagit» i anspråk för framförandet af lifsmedel. Kuropatkins anné lefvar ej på Ryssland elleT Sibirien utan på Mandschuriet, och ihtendenturen har oj alls behof af järnvägen. Sedan krigets början har general Huber från Ryroland af proviant hämtat endast socker, kaffe, konserver och skorpor. Om arméen ej kunnat lefva på Mandschuriet och närgränsande länder, så hade det varit omöjligt att föra krige.t. Kuropatkins armé födes ej med från Europa pr järnväg transporterad proviant, utan lefver på Mandschuriet. Mongoliet och Kina samt dei-rm tom på tillförsel sjöledes, härstammande från Japan, Amerika, England, Frankrike, Tyskland och Australien. Men tillförseln sjöledes är en obetydlighet i jämförelse med tillförseln från Mandschuriet. Mongoliet och Kina. Ehuru danna framställning, i enlighet med hvilken ryska arméen för sitt uppehälle vore. oberoende af järnvägen, visserligen gör denna armés baläcenihet betvdligt ljusare än om den vore tvungen att framforsla alla förnödenheter från Ryssland, så ger den å andra sidan ett stod åt dem som anse att Kuropatkin ej visat nig vuxen sin post. Ty de kolorsala svårigheter med hvilka den rvske öfverbefälhafvaren ansett® haft att kämpa, ha alltid framhållit* som förklaring på och ursäkt för harn nederlag. Och i samma mån svårigheterna visa sig uppdiktade, växer fältherrens personliga ansvar. Hvad kritiken af den ryske öfverbefälliafvarens krigföring för öfrigt angår, så är det å ena sidan son.t att en fullt rättvis kritik är ytterligt svår, med den ringa kännedom man har om de olika: krigshandlingarnas förhistoria ocb sammanhang. Att kritisera em fältherre är naturligtvis alltid svårt, då man ej kan fullt nätta sig in i hans tankegång och intryck af läget och besil litens fattande. Men det är ej heller det ena. elletr andra beslutet, den ena eller andra handlingen man kritiserar hos Kuropatkin, utan snarare en hela hans uppträdande genomgående oförmåga att besluta något som helsit. Det för en fältherre allra mest ödesdigra ai alla. fel är o rVsluf flarnhet, och ingen som tagit del af fälttåget i </note>
    <note xml_id="i-XTFSgcgQL1yuTM61aMATfP">Mandschuriet kan undgå att finna att just detta fel varit utmärkande för Kuropatkin. I krig äcr själfva förmågan att besluta något af större betydelsie blicken för hvilket beslut sicwn är det för tillfället lämpligaste. Om de olika beslutens lämplighet kan diskuteras, och en. utomstående har svårt att kritisera ett vinst fattadt beslut, i alla händelser kan han ej fördöma, det såsom absolut felaktigt. Men då en. öfverbefälhafvare under ett årslångt fälttåg åter och åter visar sig sakna förmåga, att fatta ett beslut, kan äfven en utomstående bedöma att dera mannen ej är någon fälherre, ej ens en medelmåttig sådan, hvaJT helst han för öfrigt må vara. </note>
    <note xml_id="i-7CRyV6XN4LsvUCaTxk736K">Utrikespolitik. </note>
    <note xml_id="i-2VeK41mwUVLGqLqkkZTB1d">(Telegram genom Sv. telegrambyrån.) </note>
    <note xml_id="i-G6V6RWtZzdv1npdYqcGt3">Stat och kyrka i Frankrike. </note>
    <note xml_id="i-3gQTaUCNyijx1zQ8Wf95uD">PARIS, torsdag. Vid deputeradekammarens sammanträde i dag framlade kultusministerni under bifall från vänstern lagförslaget om åtskiljande af staten och kyrkorna. Förslaget hänsköts under protester från högern till ett utskott. </note>
    <note xml_id="i-2zGZyj5gimPrE7JYt8hUSS">Amerika öfvertager San Domingo. </note>
    <note xml_id="i-2tC77uAYaFNgDxtXVFJERf">WASHINGTON, torsdag. I går undertecknades af Förenta) Staternas sändebud i San Domingo och därvarande regering en öfverenskommelse, enligt hvilken Amerika öfvertager ansvaret för San Domingos försvarsväsen samt administrationen af statsinkomsterna. </note>
    <note xml_id="i-NYvMJCosozymeEL1DiWBbb">Efterskörd från boxareupproret. </note>
    <note xml_id="i-R8QcVsz4Y5UUMkcbu4C3QY">Amerika botnlur tillbaka till Kina. NEWYORK.,., torsdag. Till World elegraferas från Washington : Utrikesministern Hay har med presidentens gillande beslutit. att till Kina återbetala 22 miljoner dollars, som blifvit öfver på den summa som Kina betalat i skadeersättning efter boxareupproret, sedan nu enskilda personer och missionssällskap utbekommit at dem fordrade skadestånd. </note>
    <note xml_id="i-8xFLGFJNCVBoLBAiuPVvTX">Det preussiska kanalförslaget, som nu pai serat- din afgörande omröstningen, omfattar i själfva verket ett helt system nya vattenvägar, ett resultat af "kompereationisifordringama",tionisifordringama", hvilka icke ville tillåta ett ensidigt gynnande af västra Tyskland kommunikationsbebof, utan kräfde att äfven monarkiens öfriga. Landsändar skulle få sin lott mied vid utdelningen. De två hufyudpunkterna i detsamma afse emellertid nya vattenvägar af första rangens betydelse : den första är den nya kanalen mellan Rhen ooh Weser, med fortsättning till Wesero biflod Leine, och tillhörande arbeten, hvartill nu beviljats i rundt tal 250 miljoner mark, och den andra är den nya vattenvägen mellan Stettin och Berlin, som i.kall görce farbar ej blott för pråmar och bogserare, utan för sjögående fartyg, således göra Berlin till sjöstad, och hvartill beviljats 43 miljoner mark. För förbättring af vattenvägarna mellan Oder och Weiehr»! ha arslagits 21 miljoner och för en del kanaliserings- och regleri ngfiar be tein på Oder 20 miljoner. Före ila get antogs med 256 rester mot 132 ; majoriteten utgjordas af hela vänstern och största delen af centern samt ett fåtal frikonservativa och konservativa ; minoriteten af de konservativa och polackerna. Likaledes antogos några af utskottet föreslagna resolutioner om ytterligare utvidgande af det preussiska, kar nalnätet. </note>
    <note xml_id="i-Cr69JxNan2MqvviStV1mJV">Söstrene Waalens Hötel, t </note>
    <note xml_id="i-U34nwtDMdJ6sZGuDECGvqM">sers Kirke ok Braudvoeten. </note>
    <note xml_id="i-544FiWMJbd3ZrXr3sv7EBM">k d== Isste klasses Hötel. 1 </note>
    <note xml_id="i-RRZktUWwuC5vRpGFrfrrQG">Telegr.-adr.: Waalen. Centralt. Elektrisk Lys. Bad. Telef. 16 98. Vserelaer fra kr. 1:28 til kr. 2: 60, dobbclte fra kr. 8: 00 til kr. 6: 00. </note>
    <note xml_id="i-cvoDvU7tkUEeHtXpFgdVy">$2»eei»lité: </note>
    <note xml_id="i-NJvRwBTqfktgfS7DYpC7A9">Bättre Herrkläder </note>
    <note xml_id="i-StMCG3tLEm77RmuBaDCGRT">å lager. </note>
    <note xml_id="i-UqsHSEUFxvqzKTHa4Ju8k3">Redingot-, Frack-, Smoking- och Reskostymer. Alla slags öfverplagg, Hattar och Amerikanska Kängor. Största urval, ständigt sista IVjjheler. </note>
    <note xml_id="i-9sXv375BoSffWVk2d79N1z">JU ConfHlorn JWalmskitlnadsgatan 1. . H åalJllUCl y, grunkebergstorg 2 </note>
    <note xml_id="i-FvZpPfcyF1fgPcawXqrxRi">Större parti af 1903 års </note>
    <note xml_id="i-HhvhvcCJesskxdE9dQL92F">Californiska Plommon </note>
    <note xml_id="i-XvK2dfn4mzVVko36hpXqpU">säljas fiil ytterst låga priser. </note>
    <note xml_id="i-V1vWJfUSjoivYg7qhtPSEJ">Cokosnötter 27 öre P st </note>
    <note xml_id="i-Xu1uZXgoY72A8T32kSMTk1">wrnm </note>
    <note xml_id="i-PU3KFyDL4RjyLLWak12JKK">f. </note>
    <note xml_id="i-NH1c2ksvt5fZnf5gbreEHj">Innan beställning göres, se våra nya Standard-typer. </note>
    <note xml_id="i-XPnWC1sMC2G9pN1mk9eo6o">5 A Hamngatan 5 A. </note>
    <note xml_id="i-MiALrGzhiA9nPLWPU8VhPX">Allm. Telefon 207 34. HMs-Telefon Of» SO. </note>
    <note xml_id="i-LaDiDDt1s3NQif5kbav1Co">England och Tyskland. </note>
    <note xml_id="i-Y8GPJ2RhzTbb1wtqCrkqcE">Ett tal som i toredags i förra veckan hölls af "civile amiralitetslorden" Arthur Lee inför hanis valmän i Eastleigh har åstadkommit mycket rabalder i den tyska pressen. Lee ville i detta tal framhålla de förtjänster, som det nuvarande kabinettet inlagt om landet, och utbredde fiig då särskildt öfver den eista omorganisationen af (sjöförsvaret. Detta» tyngdpunkt had© numera i följd af de ed väsentligt förändrade förhållandena — eärskildt vänskapen med Frankrike — blifvit förlagd från Medelhafvet och till Nordejön, men tack vare de af regeringen vidtagna anordningarna vore England i stånd att äfven här 13-lå tillbaka hvilken fiende det så a ku lie vara. äpn nya förläggningen af »lagfiottan innt oar garantien för att, om det komme till en konflikt, så. skulle England vara i istånd att utdela det första filaget. Detta tal, som onekligen var allt annat än diplomatiskt — där skall exempelvis ha förekommit yttrandet att i händelse af krig skulle engelska flottan vara i stånd att utdela det förnta afgörande slaget mot fien den, innan krigsförklaringen lrunnit lä«a« i tidningarna — har framkallat istor sensation i Tjskland, och såväl liberala som konser- j vativa tidningar B3 däri ett oförtäckt hot mot den tyska flottan. "Ett krigehot under djupaste fred" är Berliner Tageblatte rubrik på sin ledare öfver saken, och den konservativa pressen yttrar sig i samma tonart. Man uppvärmer en historia, som gjort åtskilligt väeen af sig för några veckor eedan, om att England vid flottmobilineringen efter Doggens bank-affären skulle ha haft ett godt öga till tyska flottan och va rit beredd att låta denna göra Rosjestvenskis eskader sällskap — en röfvarhistoria Gom naturligtvis saknar all grund. Så har amiralitetelordensi tal också säkerligen sin orsak endast i det vid så nära förestående valkampanj naturliga beiofvet att 3 göra det mesta möjliga af sitt partis förtjänster oeh på ramma gång draga den fördel som är att vinna med att slå på de patriotiska strängarna. Att vändnitifnr med polemisk udd mot Tyskland alltid kunna räkna på popularitet inför ett engelskt auditorium har kanske också ingått i hans beräkning. I så fall har emellertid effekten öfverstigit hvad eom åsyftadee. Enligt hvad telegram till de tyska tidningarna meddela, har ockeå talaren själf kommit till ineikt härom, så att han vid ett nytt tal i tisdags inför samma församling fann sig föranlåten att en smula dämpa det ledsamma intrycket. Hans tal, yttrade han därvid, hade olyckligtvis fått en utläggning som hvarken han eller, som han trodde, någon af hane åhörare kunnat tänka sig. Det var endast en uppräkning af de redan förut bekanta reformerna i marinens organisation, och innehöll ingen som helst hotelse mot någon främmande nation, och han kunde ej förstå huru man kunnat tillägga det en sådan betydelse totn skett. Som talet ej finnes refereradt i de stora Londontidningarna vid det tillfälle det hölls, utan endast summariskt omnämnts senare, efter det att polemiken därom börjat, så kan man ej kontrollera hvad talaren verkligen yttrat, men nog ser det ut som om han i sin patriotiska ifver låtit tungan löpa bort med eftertanken. Times ursäktar talet såsom "litet retorik, som det inte finnes anledning att ta alltför tragiskt",giskt", under det oppositionens organ läsa lagen för amiralitetelorden för hans taktlöshet och opåkallade utmaning. Han har nu valt den klokaste utvägen — att dementera och förklara sig för missförstådd. I Tyskland är man emellertid ej fullt tillfredeställd med denna dementi, allra helst som man nu lär ha kommit underfund med att det just är Lee som är författaren till några ytterst tyskfientliga artiklar i Army and Navy Gazette, hvari uti knappt förtäckta ordalag rekommenderas att göra en kupp mot tyska flottan, innan den hunnit bli för stark. ^ Le Temps kommenterar utförligt såväl talet eom dess gensvar i tyska pressen och finner däri ett karaktäristiskt symtom på de båda folkens känslor mot hvarandra. Konflikten, säger Temps, är kronisk och kommer att förbli det. Så länge Tyskland nöjde eig med att vara en fastlandemakt, oroade uet icke England. Den dag däremot då det också ville bli en sjömakt, dä kejsar Wilhelm fällde orden : "Vår framtid ligger på hafvet", och förband sig att skapa en tysk flotta, jämbördig med dess armé, ooh framför allt när detta program började taga sig uttryck i handling, då sträfvandet till en etällning som världsmakt började genomtränga den allmänna meningen i Tyskland, då kände England sig hotadt. Det har eett hur Tyskland riktar sina blickar på en gång mot den närmaste östern — tack vare sina intima förbindelser med Turkiet — den yttersta östern — tack vare ockupationen af Kiaotsjao — och Syd¬ </note>
    <note xml_id="i-WmcpSz4L4xu35bidS35GJG">amerika — tack vare sina affänsmäns företagsamhet. Och i och med detsamma har hela engelska folket instinktmäiseigt känt med.sig hvad desB press nu öppet uttalar, att hvarje land med en kommersiell och kolonial expansionspolitik är en fara för England samt att under nuvarande förhållanden denna fara heter Tyskland. Denna fara är på samnia gång en politisk och en ekonomisk, och det förra kanske endast som en omklädnad af det senare. För att öfvertyga sig därom behöfver man blott läsa de engelska koneulatrapporterna. Under det den franska konkurrensen föga berör de engelska intressena, därför att de båda landens produktion komplettera hvarandra, så hotas dessa intressen direkt af den tyska konkurrensen, så väl hvad beträffar exportartiklar som afsättningsområden. I Chamberlaine tal och hans anhängares oräkneliga broschyrer, alltid är det den tyska faran som figurerar i förgrunden, alltid detta "made in Germany" som sticker i ögonen. Det är därför som det nyligen framkomna förslaget om att handelsvärlden i de båda länderna skulle taga initiativet till en aktion i syfte att framkalla bättre relationer mellan de två folken måste förbli outförbart. Ty det är jrrat i handelskretsa.rna som rivaliteten mellan de två folken har sina djupaste rötter. Vi ha här, slutar Temps, en af de situationer som dominera ett folks historia. Hos en individ brukar en höggradig nervositet ofta vara fÖTBta tecknet till ett organiskt lidande, som inan förut ej vetat af. Samma är förhållandet med folken, och så är tydligen nu fallet med Tyskland och England. Den åter och åter på nytt uppstående bitterheten i de båda folkens inbördes relationer förvånar understundom genom sina plötsliga eruptioner, men äger sin förklaring uti den kroniska och djupgående konflikt som alltjämt ligger dold bakom de sporadiska utbrotten. </note>
    <note xml_id="i-KWGuY3NSwWeo3auAi9kmef">Extra utvidgadt nummer! Ett sextiotal illustrationer! Högintressanta bilder trån "Nordiska Spelen" </note>
    <note xml_id="i-HXNBXDHEU3zkgif3yBjZHN">af A. Blomberg, Il i- Enerotb och I*. Mjrén. Skridskotäflingarna i hastighets-, figuråkning och hockey, simuppvisningarna, automobiltäflingen, skrid-skosegling och isjaktsegling på Värtan. — Fäkttäflingarna i lawn-tennis-payiljongen. — Illuminationsfesten på Nybroviken. — Mottagningsbanketten på Grand Hötel. — Porträtt och typer. </note>
    <note xml_id="i-Lxp9TqNh1KDHRJGxJUvQDy">Porträtt af de tre systrarna E/kvall, som erhållit guldmedalj af k. m:t för sin hjältebragd på sjon Sommen. — Bilder från de af Stockholms sUd nyinköpta egendomarna, prins Gustaf Adolfs resa i Egypten, fosterländska festerna i Örebro, det sönderblåsta kgl. slottet i Kristiania m. m. — Porträtt af Johan Johansson i Noraskog, justitierådet Olivecrona, Hedvig Dillner, sångerskan Maria Ekeblad, två jubilerande norska konstnärer m. m. Vackra scenbilder från premiären af Evangeliemannen på k. teatern. — Textbidrag af Thore Blanche, G. A. Bergström, Anna Wahlenberg, Hilda Sachs, Maria Rieck-Miiller m. fl. (liluiit ej att omedelbart i närmaste postkontor eller bokhandel prenumerera på Idun för det nya året! </note>
    <note xml_id="i-FXPoT2yAc8cF1rkh1MSwZU">Da capo-nummer </note>
    <note xml_id="i-9oFZhmnkwF6YzEGAFeQCkV">vid konaerter af de flesta kapell i Stockhol 111, Göteborg, Uppsa'» in. fl. städer. Krinfl Julgranen, »Västgötapolska» af Fredrik Kuhlau (JO öre På Bondvischan, Haiubopol- ska af Victor Holtz 75 » Pas d'Espagne, Nyaste salongsdans af Zarmann 50 » Waldemar-Hambo af Munkel 00 » Spökbrigaden, Fantasistycke at Myddleton 76 » Vid Fyris, Vals af Mina Wahlström 1 kr. </note>
    <note xml_id="i-SdkHbBNpYCVFmmDx72Gz5z">Allt i arrang. för piano. </note>
    <note xml_id="i-HCRx3WK4eScF8RNfxQEAHH">Elkan &amp; Schildknechts </note>
    <note xml_id="i-xgb3846URvuasMCsgKXxr">Musikhandel, Drottninggatan 28. </note>
    <note xml_id="i-GC6PfyQuzeVDRBzij7XcLK">ättre än tvål, iBligare än såpa: fUlendagsulver. </note>
    <note xml_id="i-WiLR1fqPdrS1uHWLq8Cs2c">10 öre paketet. N:r 1 för händerna, N:r 2 fi)r golf och husger&amp;l.</note>
    <note xml_id="i-91posZbWZm1J6qyDDtyMQV">FABRIKS^7^ MARKE </note>
    <note xml_id="i-LzEy5afKNZXgV3qPaguc3J">Gamlestadens Väfnader </note>
    <note xml_id="i-NSrp7WGxKzXQMfD2bSpTcR">äro af bästa kvalitet. </note>
    <note xml_id="i-3KvpNGinjtVPB5VcjQuA9s">"Secularis" </note>
    <note xml_id="i-9dyV7RkFCvEKtiAk6pdrv5">kommer! </note>
    <note xml_id="i-MvZtpLjnk6q3ennvPbeZzD">Santa-Cruz, </note>
    <note xml_id="i-WwCRpN3waa2f6gSDp3inN1">mildt och behagligt drbfvin från ira, ä 1: 75 pr helbut. </note>
    <note xml_id="i-8WCB8dSFcEcAbtyjsf3KWS">Carl Wallin &amp; C:ni, </note>
    <note xml_id="i-UMm4eMvQCKUeJFyunjq7jh">Riks- 24 96. — Stockholm. — Allm. 38 40, 4 llemkaiiiiilngar # OKS. (förstklassigt arbete). OBS. Kostym- och ractra sävtil som enklare hämningar. Hi iMlKlä&amp;lt;lH(l C'liaiii|)i&amp;gt;iici iiig Männ&amp;lt;lsknnintngar Omsorgsfull vård. BestäUningaremotiagaspr Telef. Krtinfceb.31 46. Högaktningsfullt Å</note>
    <note xml_id="i-VVjy1ccHFvVM5NqQP6jf1o">ggS. ÅKERLIND. </note>
    <note xml_id="i-VRfp4nw8VYChYZFhrRd89Y">Gillet på Solhaug. </note>
    <note xml_id="i-5gqbKVNEe5tw6qSFg65USw">Potpourri lör piano. 2 häften å 1 kr. 50 öre häftet. Elkan &amp; Schildkneckta Musiklianilcl, 28 Drottninggatan 28. </note>
    <note xml_id="i-TpvL5YKCU3KfE8FAiXE7tt">Offentliga </note>
    <note xml_id="i-BDgVUY4FGaFTJX15o9xMEh">Kongl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-DYDkesSfivjjoRBMqFAWjA">Fredag 7.3J—10.15 Fest föreställ ning: I anseende till hr Ericsons sjukdom gifves i st. f. »Ciillet pä. Solhaug» Simson oell Delila. Återstående biljetter å 3:e Raden säljas med förhöjning kl. 9—11 f. m. samt utan förhöjning från kl. 12. Några få biljetter &amp; Parkett och 2:a Raden finnas till försäljning med dubbelt förköp. </note>
    <note xml_id="i-4nB8xs73N4LPs38k5jA8Ey">Kungl. Teatern. </note>
    <note xml_id="i-TcmnMAkxxzo4Y4L7Vx9Lxp">Lördag, 8—10.30. </note>
    <note xml_id="i-461Hcajc3ed7RtrEwN9J9X">Nordiska spelens andra föreställning. Gymnastik, folkdansar, sång och tablåer. </note>
    <note xml_id="i-V27NgrHZerJqGSQpc4fYnz">Klädsel: Civil högtidsdräkt. </note>
    <note xml_id="i-3S7tFepcJpHDH4ETV4U9Hm">gMöjligen öfverblifna biljetter säljas på Lördaigen till vanligt pris från kl. 12 midd. i tea» terns biljettkontor. </note>
    <note xml_id="i-TKrfsgttPyW6e5MBvz2eSG">Dramatiska teatern. </note>
    <note xml_id="i-EJHfS4KqbPWRtLboS2mS1">Fredag kl. 7.30-10.15 e. m.: XfvcntjT på fot» Yamlrlneeii» , Lördag: Klt glas vatten. . ,, , ..Söndag kl. 1.30-4.15 e. ni. liilliglictsmatillé: Ära. </note>
    <note xml_id="i-XNN7Er43ocR3RSMgZZsaDs">Svenska teates*n. </note>
    <note xml_id="i-RfvAEZQ541yuf7xEhPSup8">Fredag kl. 7.f)0-omkr.l0.31 e. m.: Daglnniict. Lördag: Samma pjäs. , „„ Söndagen den ia Febr. kl. 1.30 e. m.: liillitf </note>
    <note xml_id="i-VQErELhHjZSvdv2fgXQpp9">Lal llers »eli Ja» Aita o. fleras ban. </note>
    <note xml_id="i-4VGEUt54yPuzzAArvqEdb3">Södra teatern. </note>
    <note xml_id="i-GeKzeCbyUoDEEt9YNYFtAu">Fredag kl. 7.30-omkr. 10.45 e. Ht.: Den sjuke brorsonen. Stockliolinsluft. Söndagen den 12 Fobr. kl. 1.30 e. m. Matin» Recett för Fröken Erika Törnberg. Jas gifta mig — aldrig!</note>
    <note xml_id="i-9m1GxQ6TGT7wmGWjZDy6eW">Öster malms-T eatern. </note>
    <note xml_id="i-Bv8KCtRT7wxiZP3zp4kMcA">Fredag kl. 8-11 e. m.: Tiggarstudenten.... böndagen den 12 Febr. kl. 1.30 e. m. Ililligt hetsniatliié: För sista gången under denna säsong: Värinläiidingarne. </note>
    <note xml_id="i-9R6fWamTrAkVjTattBznm">1« </note>
    <note xml_id="i-6DD1ArbYVL86BN1gsKwRwW">Hvarje afton kl. O—ii Konsert 1 Yinterträdgarde» at Solistkapellet "De Wa SjWettenf. Fri entré ■".'Ä..'Ä. JAirdaaar och Söndagan </note>
    <note xml_id="i-7Zp1r5vCnCpeTFrSAQZdG3">Kl. 7.45 yrt </note>
    <note xml_id="i-QskF9Xw8vBU7oRRfqYmKpM">Metropoliia. Mary Lundqvist. Carlo Briandt. Hilmers. Wild West. </note>
    <note xml_id="i-SyYumqyfx22Nra3Fr9KAg">Gerda Wiberg. Miss Felix. Soettr'9 Valencia The Clemento*. Edit A Felix. </note>
    <pb n="4" facs="https://betalab.kb.se/dark-3708744/bib13991099_19050210_0_12509A_0004.jp2/_view" xml_id="i-JQEkSzvABfB9qSiCtNKdeg"/>
    <note xml_id="i-GscTfp7wRSEU5rod7aGXz5">INSTITUT T 0 C RN 0 IS </note>
    <note xml_id="i-Nhv1KyDw41QzU9DizFAKoT">för Franska språket och Öfversätlningar. Karlavägcn 10 A, 1 tr. Allm. tel. 110 05. </note>
    <note xml_id="i-VroRmg5HxtqdRQ2KVqFUg3">Tyska Aftonkurser </note>
    <note xml_id="i-TipLGxE5CSUGye2fD8EB6Y">för nybörjare och mera försigkomna. Anm. efter kl. 6. Grefgatan 51, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-NfgwzE7xaPegMKCzpa8fA4">Engelska Aflsnkurser </note>
    <note xml_id="i-2qZ3WoyxTE9G5do344vyG9">för nybörjare och mera försigkomna. Anm. efter kl. 6.~ Grefgatan 51, 3 tr. </note>
    <note xml_id="i-YafD7Wcraej2GGHBjmPx1w">Lektioner i lalin och svenska </note>
    <note xml_id="i-F4zJimVNTNFQfR5Vkv8Wpg">för undervisningsvan person önskas. Svar till "Latinare 7:2", Dagens Nyih., Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-2mk4CMaHDFfSva2SBkq5DH">Lektioner i elem. matematik </note>
    <note xml_id="i-4KP6CGxbpe4K5zDw5Z3ZBM">önskas af ung flicka. Svar med uppgift om pris till "20 år", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-DC2cTDsb7yhQvYY6D9DZmM">Igiiiiidskrifi. </note>
    <note xml_id="i-Gz814JA4LigGur7wN1v1No">För 5 kronor förstklassig, fullständig undervisning. Svaf till "Rundskrift", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-25PBbvS3bY7iatunh3Bdqu">Musik. </note>
    <note xml_id="i-YPo83PnmKWXNc6xSEsv6NV">Undervisning &amp;. alla musikinstrument. SO års praktik. Flera tusen elever undervisade. Solistei o. orkester spelarn utbildas.-Nybörjare l euiottagas. Västmannng 83, n. b., ö. g. Tel. Vasa 1230Dir. Emil NUtzniniin. </note>
    <note xml_id="i-QKXVpuvUPyAeLtndeX8WCK">Fianolebtloner </note>
    <note xml_id="i-6v291rHCmb76GnUR9nVbD6">gifver van lärarinna ,äfven i hemmen. 50, 75 öre lektion. Upplandsgatan 47, 1 tr. örn. </note>
    <note xml_id="i-4qPoBnBzUHdwuxtnJurzW9">Öfversättningar till </note>
    <note xml_id="i-6AXoyEYJprsHfv3xytQSA3">och från utländska språk utföras genom Första Svenska Litterära Agenturen, 3 A Sibyllegatan, Stockholm. Tränade öfversättare (helst infödda) till tyska, engelska, franska, ryska och italienska behagade uppgifva sina adresser till agenturen. tfiaCOdflO meddelas i hemmen såväl tom i nldjoAijC min bostad, Sibyllegatan 43-45- </note>
    <note xml_id="i-7g8NTjzwXa8qaboBpL6rth">Allm. tel. 103 03. </note>
    <note xml_id="i-7Y38stQFkMGRh4UqXMriXd">Sjukgymnastik &amp; Massage </note>
    <note xml_id="i-8FBrRuHZsTwBy71Ewhe9NL">meddelas af kvinnlig sjukgymnast, äfven i hemmen. Vasagatan 36. Allm. Tel. 10146. </note>
    <note xml_id="i-Vkm9Dqyg71hkSHKop9LHKq">Räkenskapers </note>
    <note xml_id="i-4sRcjTcmqyCmu24BvuJHVC">föring och afslutning utför van, säker Bokförare med prima referenser. Svar till "Lågt arfvode 05", Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. Keiiskrifniiig önskas af ung Flicka med god, redig stil. Svar Hl "Renskrifning", Postkontoret Karlbergsvägen </note>
    <note xml_id="i-FuuUfbse7W1gFAQqCmm2ND">llenskrifning </note>
    <note xml_id="i-S6zYYE4oHdP2kqJ2wtWjWd">för hand och maskin samt m&amp;ngdubblingstryck till cirkulär utföras väl och snabbt af Richters Renskrlfningsbyrå, Jungfrug. 8, 2 tr. Arbetet hämtas A hemsändes. Tel. 166 84. </note>
    <note xml_id="i-UmmRBXszcj5BHqByiagQM4">Vicevärdskap för ett te med smiplieler </note>
    <note xml_id="i-WYU5uFoUUykfhCLZUPr8xG">å Roslagsgatan kan erhållas af lämplig person, handtverkare eller kongtapel, som därjämte hyr 2 rum och kök i huset från 1 nästa April. Svar till "B. L.",", Tidningskontoret 6 Karlavägen. </note>
    <note xml_id="i-L2E3ssPqLexqi39HsTXEGB">Krossninö, Förmalninij, Fulvrisering, Siktning &amp; filandning </note>
    <note xml_id="i-8J1ww4a1pHobyGv2nN1qge">utföres at </note>
    <note xml_id="i-RhockK8qhTsoNQ8o3TeY7U">A. TV. Friestedts Fabr. A.-B* 16 Ulla Nygntna 16. </note>
    <note xml_id="i-SWL7qCJWq7PdTR2k9QySKv">Tapetserare </note>
    <note xml_id="i-G3ziQmvr8zyoMGnfPwbL27">önskar omstoppning och klädning af miöbler o. madrasser till billrgnst» pria. Svar A. T. 302 20. </note>
    <note xml_id="i-8iJEtZ7n7CUBP6jcf65pYv">; ■ - ■ .-i: •</note>
    <note xml_id="i-4cNjXQDUpuraPFoXL4yaYL">?rån vår realisation </note>
    <note xml_id="i-JoxueMobjXpyKwwK9ZcfmT">öfverblifna Ondole- och Silkesplyschkappor säljas nu för 25 kr., Klädningar och Bluslif uaint en del Klädningstyger nu ytterligare nedsatta. HJngelsfca, ;Da,rn!xo:a,fe3xtionerL, Ap</note>
    <note xml_id="i-3hWAJp477Pr6qixfg1jys8">A. paneler, </note>
    <note xml_id="i-NMZ3FNmvLKqvJNnbrWnEbQ">SO V esterlånagatan UO« </note>
    <note xml_id="i-2gNbe3FBzbPunLZE2XkngY">fc -a» </note>
    <note xml_id="i-FAzNidMyaN7rYtsaAVYpyS">Möbler ooh madrasser stoppas ooh klädas. Brahegatan 31. Tel. Östermalm 10 84. </note>
    <note xml_id="i-FVsmGtzgsdaZU7TRtqM8ZL">Beakta tillfället! </note>
    <note xml_id="i-RHrM5Xiz7KugjhP7fxGH4R">Renovering och ompolering af möbler verkställes i hemmen till billigaste pris af två kompetenta polerare. Svar, märkt "Möbelpolerare", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg. Fruntimmer, skickligt i sömnad, önskar gå i familjer att sy linnesöm, barnkläder, ändringar. Beställningar emottagas i hemmet då tyg tillsläppes. Gunér, Observatoriigatan 7. Skicklig Kokerska för middagar ooh supéer. Drottninggatan 38, 3 t., ö. g., t. h. Allm. Tel. 60 50, En skicklig Kokerska med rekomimenhdationer från diplomathem önskar gå bort ooh laga middagar och supéer. Adr. Fredrikshofagatan 2. Portvakten. Kokhjälp, billig och skicklig, kan fås. Pilgatan 46, 4 tr. Landgren. </note>
    <note xml_id="i-T3scj8rYgsnybuwNK7MA76">T ii -i, ■■ ■■ ■» | </note>
    <note xml_id="i-Cn93tgWmzaaWB7jibA6xNY">T , (jfcifs bet ffo?ctt| </note>
    <note xml_id="i-J9azjEDicB1qTmhfNC4t2s">Kurort med flet mildaste tlimat i tystaSyd-Tyrolen </note>
    <note xml_id="i-XurUWFh92RAYCsVGPxVwJn">Säsong från 1 Sept. till 1 Juni. Prospekt genom Die Curverwaltung. </note>
    <note xml_id="i-AkuqTtNYsHfEVZUu52U7Nv">Hotel Fönix, </note>
    <note xml_id="i-8zZRa7MGwvFrVJ9fbsd4kf">Bred gade 37, Köbenhavn K. Atieikjendt transk Ivökken, luurede VI ne. Den ny luiliticuesnl imbefales. Mk lKl</note>
    <note xml_id="i-B2pC8jZWgQKY57kZNqWzDB">y Musik liver Af en fra Kl. (!• </note>
    <note xml_id="i-GDEtk6jB9XWkNjD6ffDFzX">CARL NEIIENDAW </note>
    <note xml_id="i-59QK7Gjzs6NTcgsucmtQT1">Centralt. </note>
    <note xml_id="i-XB6aFYbCrscfG1i4oyCCKM">Måltidsinackordering erbjudes bättre herrar. Birger Jarlsgatan 9. Rikatel. 87 68. Hel inackordering eiMlles i enkel familj, 15 min. väg från Stockholm. Svar till "Lilljeholmen", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. God måltidsinackordering. Upplandsgatan 24, 1 tr., t. h. Tel. Vasa 10 30. Pensionerade eller andfa som önska bo på landet, nära Stockholm, 3 min. från station vid Saltsjöbanan, finna vackra rum i vinterbonad villa, med eller utan möbler och inackordering. Refl. torde sända svar i bref till "Soligt",ligt", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-3KhscsDLTWD7VzDvhodbFN">inackordering </note>
    <note xml_id="i-Euyt4yawmBzSnb7gnfhLJR">för 1 eller 2 bildade damer, som sätta värde på hemlif. östermalmsgatan 32, en half tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-LcEwfPLG1bd3d1DkyB2T6V">Rättvik, event NGrge. </note>
    <note xml_id="i-TPv8x4CB5nzNcZQE2GuHnh">I tyst, välskött hem, hos äldre personer, önskar ung, bättre herre hel månadsinackordering i och för rekreation. Lugn, skogrik trakt. Svar omgående med prisuppgift till "F. &amp; B.",", Dagens Nyhetsr, Gustaf Adolfs torg. Bättre flicka med fast anställning får treflig bostad billigt. Piano finnes. Drottninggafan 89, 3 tr., ö. g. </note>
    <note xml_id="i-KWg7QhMRegS9QoLRczJUsF">B^osterVmrn </note>
    <note xml_id="i-UVPm2iSzyoE4J6DVqugwST">kunna erhålla ett verkligt godt hem och god vård hos enkefru i landsortsstad. Barnens ålder ej gärna under 2 år. För vidare upplysningar, referenser och skriftligt meddelande under adress "Enkefru", postanstalt, Borås. Ensam dam af god familj, intelligent, snäll och huslig, med godt sätt och yttre, önskar tankeutbyte, event, äktenskap, med 40 å 50 års ekonomiskt oberoende gentleman. Svar, helst ej anonymt, till "Förtroende", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2L7SkCypAE5fGvQnBwLey7">Gustaf! </note>
    <note xml_id="i-7B1HbWiBMjqCHfT69bb4Cd">Vill du ej komma är bäst låta hoppet, fara. Lady B. "n»oHnr IQni" 1,ttr bref &amp; Dajens Nyhe- U il C UK I I öVTÖ (or, Guslaf Adolts torg. Fylliic &amp;lt;&amp;gt;cli t&amp;lt;-iiill|&amp;gt;en storväxt Lrinti!!;; Modell önskas. Mottagning kl. 11—12. Storgatan 52, 4 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-2iMLfc6UQDExWxYGiUVch5">Till Freys auktion </note>
    <note xml_id="i-8cksSB3exWdMJz2k9QZB8h">den 38 Februari </note>
    <note xml_id="i-WjjhYHyr2BCBw7ce3QuHr1">emottagas till försäljning bättre Möbler och Konstsaker. Anmälan senast Onsdagen den 15 Grefturegatan 11. Rikst. 45 64, Allm. 30. </note>
    <note xml_id="i-3tT5z66RD1Nqv4KnZZ4DiA">SlörslaSnörlifssorllment </note>
    <note xml_id="i-TgRwaa6uckUJJE6kifMdoU">i moderna fas ner. </note>
    <note xml_id="i-LfSVscxn3zYAa7CkudmsSM">Extra beställningar mottagas. </note>
    <note xml_id="i-D6MdPsd9AFp8mN4f7ZPyEf">41 Regeringsgatan. </note>
    <note xml_id="i-4Hk2uveqtzFv2g5mjrx7Lr">Emma Tibbelin. </note>
    <note xml_id="i-S4E1RtK6gt9BeYFjDg1UVh">köpns Blusar och Promenadkjolar i </note>
    <note xml_id="i-ATCUQr4kKXdLe8aanguesM">Maria Thunliofms Damkonfektion, Drottninggatan 49. </note>
    <note xml_id="i-6dN9VQ6Uowx6hmd246qsNh">stort parti Älans-Resåivkor bortslumpas till 4, 5 ä 6 kr. pr par, dito Snörkängor från 6: 50, låga skor från 5: 50. Ett parti Dam-Snorkilngor, små nummer, från 3 å 4 kr., större fr. 5: 50, dito Kniippkiingor från 5, 6: 50, 8: 50, låga Skor från 3 å 4 kr. En del gröfre Harn-Skodon från 75 öre, för öfrigt alla slags Skodon &amp; Galoscher til) billiga, bestämda priser i </note>
    <note xml_id="i-5HjYbb6nrCnZ465Gg6acjr">8k&amp;lt;mffiäi*9 </note>
    <note xml_id="i-AzgeCDr8FSN2DE7gg47K8t">O Götgatan O* </note>
    <note xml_id="i-CkYuxcqziwj9t9LmTUkMFK">De härligaste b</note>
    <note xml_id="i-SwEkYppHtcLVbnJba4YtJd">gDamskodon, stora,mjuka, at lin chevreaux, breda tår och låga klackar, afsedda fur örn ma fötter och för dem som behöfva £&amp; mycket. Egen tillverkning. De omtyckta Doffel kängorna finnas alltid &amp; lager. Ljungströms Skohandel, Lilla 3</note>
    <note xml_id="i-4UUYnM9oed3dHMFQUFrsDC">Nygatan </note>
    <note xml_id="i-5CnKS1rcty3BPiQX4f3iS3">23. </note>
    <note xml_id="i-K1WG87nCK1pGVmf2Cro4Nq">OBS. Svenska flaggan. </note>
    <note xml_id="i-Air7J2snyoasVKdLcpXvu4">De som &amp;mna resa till Amerika med </note>
    <note xml_id="i-EKnTiqpjyictinFJpsWnRZ">Amerikan- eller </note>
    <note xml_id="i-D7bhDx9oScPyLWZ91DQDqW">D ominion-Linier na </note>
    <note xml_id="i-NBexT1iLm2KbKszhLZrRp4">böra tillskrifva undertecknad for erhållandet af viktiga upplysningar. SAM. LARSSON. General-Agont. 88 Norra Hamngatan, Göteborg. Hutvudkontor för Amerikan-Ijinteti. </note>
    <note xml_id="i-TBeXXNVNSG7wa6pVeSidnx">På P. A. Norstedt &amp; Söners Förlag liar nyss utkommit i hufvudstadens boklådor och är under utsändning till landsorten: </note>
    <note xml_id="i-JaqTUZZEu2CpmZiD8ynmSx">= Pris inbunden ö kr. </note>
    <note xml_id="i-LVnCVGgAWYBYp5wLu3X8hZ">Svensk Rikskalender afser att utgöra en handbok, oj blott för inhämtande al upplysningar om personalen inom hela v ir statsförvaltning och därmed nära sammanhängande kommunala och ensk !da verksamhetsområden, utan ock för moddolande af några antydningar o i det historiska förloppet af administrationens utveckling från äldre tid ti 1 våra dagar, jämte en sammanfattad redogörelse för de förvaltande verkens staters och kårers med flera institutioners nuvarande organisation samt för de hufvudsakligasto ärenden och uppgifter af skilda slag, som tillhöra h arje förvaltningsgren. Tillika meddelas så vidt det varit möjligt att åstvlkomma specifika uppgifter om aflöningarna för de ämbets- och tjänstemän, som finnas i kalendern upptagna. </note>
    <note xml_id="i-3ugG15QCHqFhL7LVwMF9nV">•H.v: . ■ . ' </note>
    <note xml_id="i-MbHHmDpjTAnBgojzcgtuvB">Ett halft årtusende § bild </note>
    <note xml_id="i-NxmEmzAwHzkedjUuTtFMkq">På P. NornfetU «|* Söners förlag har böljat utgifvas: </note>
    <note xml_id="i-Ffpc8gh5PPsmWqJVgjMCUU">Kulturhistorisk bilderbok </note>
    <note xml_id="i-9EBTEWiCTN2qDUSvKfCKvv">1400 1900, af Carl G. Laurin. </note>
    <note xml_id="i-BRGVJSwzYRXokVffVUZKVH">Utkommer i 18 häften å / krona. Första häftet har nyss utkommit. Öfihftkl</note>
    <note xml_id="i-87vDgYfAXMeuLYpNxe7T3y">nyss utkommit. Öfriga häften skola utkomma så raskt, att verket är fullatåntUal till julen 1906. 1 Prospekt med bildprof erhållas i hvarje bokhandel eller hos förlagsfirman. </note>
    <note xml_id="i-XvRhcbYEoympcJFVhuSzTq">Alla bilderna ordnade i tidsföljd. Hjbild fdd d </note>
    <note xml_id="i-Ct3X3pYgEJ1dmcM8mjQ5Uc">jHvarje bild är försodd med förklarande text. Eilltd däktd</note>
    <note xml_id="i-PHgV5TPcix9Y4DJw4b46ty">fEn illustrerad dräkterna» och bostäderna* historia. På samma gång ett porträttgalleri af de berömdaste skönheter under olika tider. </note>
    <note xml_id="i-C98nweCzAMuqSSNPrfkNdG">£ä£'' hv-v </note>
    <note xml_id="i-6P8Vpi6TbuGDD3b96JgtDi">Till salu utbjudes </note>
    <note xml_id="i-5bjn8YP6Scnh21Md8LZmfo">jden naturskönt belägna egendomen Ö</note>
    <note xml_id="i-3eKvMtNHRJ6dJnoxwP8bim">ggKiiterfet Öllestorp, ld </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-LdJGSyUzoKTVsvXVn7wmTJ">p2 mtl, med underlydande homman i Släthult och Knutstorp, belägen 6 km. från Ovesholms och Sätaröds järnvägsstationer i Skåne, inneli. i rymd omkring 650 tlu, däraf 120 tid åker pä lerblandad botten, en ator del skonbevuxen änyshöstnad, 200 tid mosse, däraf 190 tid odlad, dränerad, vacker åkerford, resten bränntorfmosse af bästa beskaffenhet, den öfriga arealen bevuxen med vacker och fullmogen skog af bok, ek och björk in. fl. trädslag. </note>
    <note xml_id="i-EgZUY1timEhK5FhPPbNmnh">Förstklassiga byggnader. </note>
    <note xml_id="i-3EhamSZLhKPUNBeTxUdx9m">Nytt och tidsenligt ångbränneri samt gårdssmedja med inventarier. Samtliga bygguaderna brand försäkrade och premien inbetald för all framtid. Å egendomen sommar- och vintorfödas 20 st hästar, 125 fäkreatur samt får och svin. Till gården höra toiplägenheter, som årligen utföra 450 fria dagsverken. Stående inteckningar till största delen af köpesumman kunna at köparen få öfvertagas. Ilugade spekulanter torde töre den 15 d:s hänvända sig till KommunalordfO" randen Per Jönsson, Håkansköp pr Djurröd, eller undertecknad. Sl</note>
    <note xml_id="i-L52UKDrMV6jBT4gpMWU7By">Slagtofta pr Hörby don 1 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-PuGxCPaudrBCMZVQvSxT4z">Mils Andersson. </note>
    <note xml_id="i-8iaMXdTNYfZsfosHdvTvDx">I ' särskild lärhyrd lokal, ! l Klbt</note>
    <note xml_id="i-4BYrMzBZAwvUZhmL5efc1E">I skild lärhyrd lokal, U2$0«! o l Klarabergsgatan • h</note>
    <note xml_id="i-JrUvDujiw6Vccgni7vbeBL">ggo:o huset nedanför Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-UnT4CWhAoSsLV5YLpNdFLY">I dag och följande dagar. </note>
    <note xml_id="i-DjGpkA5YMhCJr6xaTHwHt3">bortslumpas Rester o. Stufvar </note>
    <note xml_id="i-UnHvFRsVrPXphP1i7dE9u8">af nedanst&amp;ende artlklari Siiörmnkerisnller, Fniitnslgaller, Guld- &amp; SillverMiiUsch, Gnrneiingiilintid o. Härder, sv., liv. o, beige Spetstyger, tus. o. plins. Cbifton, Kul. Bom.-Bliistyger, kul., liv. Tvftitniilen, kul. Yllellnuellei' 4c Mussliner, kul. Bomulls-Flaneller, kul. Yllc.mttln, Gardinäpets.-ir, Slileulinud, CliiUoiihatid, Metall-, Tyg- &amp; Läderskärp, &amp;lt;11 v. Ut-, Kjol- &amp; Arn»foder v. Gaze, kul., slftt o. blom. Underkjolsnietiré, sv. &amp;lt;&amp;gt;. kul. Orlin, sv. Lasliug, av. och kul. Boin.-Satiu, randig Satin, kul. Nidenglorin o. Kappfoder, sv. PateutHammct o. brun Silkeäsamuiet, sv. o. mnrlu, randig Sammet, hv. SftkerhetsnAlar, KjoluppliAllare, sv. o, hv. SurundknAppen, Mkftrp «. IlnUduksuAlnr, I.inne- o. Benskoband, liv., rttdt o. blått Brodérgarn, kul. Vllcstuppgarn, Korsar o. V Askor. Sonuuarhattnr, hv, Stftrkkragar o. Man selietter, sv. maskin-Sysilke, hv. o. kul. Fttekl&amp;den, Bamullsvaiitar, sv. Velourknnter, l.inncknnppnr, StrumpebandsresAr, Armlappnr, Korsetter, div. Hpftnneo. Syskrin, Sultjftdrar, Siden-, Ylle-o, Boniullsunderkjolar, Promenaddrft&amp;lt;iter ni ylle, Sidenhalsdukar oeh KMetter, Skinn, ech Chitlonboor, Tyllkladningar, Badliniiddukar o. Badknppor, IIArkainmar, sv. Bomulisstrlimpor, sv. och hv. Ciiiltou, sv. o. kul. Sidentaft. OBS,! Hvita, broderade Remsor. OHS! Klfdt </note>
    <note xml_id="i-XkG5g4viXDvf5tshMib4xb">, . . . eOS,! Hvita, broderadOHS.! Kul., fasonoradt Siden. OHS.! Ylleblusar samt Underkjolar. </note>
    <note xml_id="i-YUkZmcP3pD1UsXTh3tFdG2">OBS,! (För tapetserare) Ett parti kul. Yllebollfransar å 25 öre mtrn. </note>
    <note xml_id="i-2um7EscusYacsgKSkMU24K">OBS.t Öppet från kl. O t. ni. Ull 5 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Eu7eVCEx656xGNdrEig5iD">J. F. HOLTZ. Mode- och Sybehörsattar, </note>
    <note xml_id="i-MMVg1VECRw9bTgkYScgncc">v. -- </note>
    <note xml_id="i-Mp6d8Yo345GWxG1QXUTUhQ">Efter slutad inventering </note>
    <note xml_id="i-5RNc4S2n9gvzsioqvsibWm">bortslumpas </note>
    <note xml_id="i-WhCapnGqEbyujyZ3p1gkwx">hela det stora, nya lagret af </note>
    <note xml_id="i-PufEMHjvPw7adogmdUrTsU">Vinter kappor (alla nya modeller) til! enormt lågt nedsatta priser. </note>
    <note xml_id="i-JbrRRyNDfNynNUVHxEwUTg">för att göra plats för inkommande vårlagret. </note>
    <note xml_id="i-DsUXVSzfKtY7FjS2RzDzzT">Oiuveaulés pour Confeclion, ngsträdgårdsgatan SO örnet af Hamngatan). I. de Thanch Höckendorff. MKNftMft</note>
    <note xml_id="i-L5cRu6eCVM7xNzq948rvni">MKNftMft </note>
    <note xml_id="i-PJsE7P2nazGusFYtRn3DmK">Chiffon </note>
    <note xml_id="i-MozboqMaoMHKPnmCF5UCD5">i alla färger, slät fr. 60 öre metern, rynkad och plisserad i olika kvaliteter. Spetsar och IJrodyr i stort urval till billigaste priser. I </note>
    <note xml_id="i-5dvio57EvFCXfnJUHzcoXg">gp3 Norrlandsgatan 3, I tr. </note>
    <note xml_id="i-P6bvidxSsKdj5DQfXHPqDt">Under </note>
    <note xml_id="i-7aBb6t8tvjQPhCWgMJWkDe">Nordiska Spelen </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-GF8xyW3zcSPjiQwc9fZKHU">realiseras Briljant er, Kronografreperterur i Guld, eleganta Herr- tif Dam ur i Guld, modernaste mönster, Herrkedjor, Halskedjor och Kedjearmband i Guld, moderna mönster, div. Silfver, en massa Nysilfver, gamla, fina Violiner, Gitarrer, äkta ilat. Mandoliner, fina Promenadpälsar, Kavaj-, Bonjour-, Jacquett- 4* Frackkostymer, eleg. snitt, eleganta Skodon 4* Galoscher, Möbler, Symaskiner, Beseffekter in. ut. ut. in. realiseras otrol. billigt. Obs. noga adressen. 18 </note>
    <note xml_id="i-WmfUjfjW42cmpz66Rs7rEq">18 </note>
    <note xml_id="i-LpMmZa137zz4QjsENr54yG">Pantförsälj ningen Nybrogatan# </note>
    <note xml_id="i-X4Auud7NCxeARkbcLP8jYR">18 </note>
    <note xml_id="i-HxBKggcnhAwU4Bj1pxg46K">DAGENS NYHETER Fredagen den 10 Februari 1905. </note>
    <note xml_id="i-LDEN5JzhXYmn5tYu7ZVFyq">^'0&amp;gt;i </note>
    <note xml_id="i-BiZHQThrtQLHQkjEFN1Mxn">M:lle DZIRIA, Danseuse pieds — nus. O. K. SATO, Amerioaa foremost tunny juggler. MASON &amp; BARTH, </note>
    <note xml_id="i-Ru5tokRScYQvwppd5yGenr">Tlio great attrnction.</note>
    <note xml_id="i-NCXdccFjngWc3B4a2LxKT9">Alhambra-Teatern </note>
    <note xml_id="i-MaoaYzf1hK43RisEtDp9aA">Kl. &amp;gt;/28 o. in. Oberbretl'1-afdelning. Nyårsrevyn Den SlOM kOnietdl. »Lundströiii» utföres af Hr Otto Sandgren </note>
    <note xml_id="i-JWEBm2Cs6fwfqSAgEjByFD">"JCo\)\ila "^aweU. Hjalton </note>
    <note xml_id="i-MPhqkaC3nwtqBKJwjodisn">Hvarje alton </note>
    <note xml_id="i-LGd5wHddb3keDPTueZzb8v">St©r JSrestälisting. </note>
    <note xml_id="i-WnV2ZHFgRQgvpf7YxQVUD5">JOBS.! FrRn och mod dcu 1 Februari nya, </note>
    <note xml_id="i-LsWwoeHriHtvmGRRbv9Ra7">förstklassiga artister. </note>
    <note xml_id="i-KgKH9V9THrJ37i5xxTXui8">gOBS.! de utförliga affischerna. </note>
    <note xml_id="i-2YDcqj8xzqcLCKULYyhJ8g">L 0) 2 lä e o a IM •C a o 'J (A </note>
    <note xml_id="i-9PsTiJo3VkUpG9GbR4rd6T">Gabrielle Tavaststjerna </note>
    <note xml_id="i-D9Y29EcqDw3tVK3LiUoVth">berattar föista gängen för Stockholmsbarnen om </note>
    <note xml_id="i-CFsRH8day1MFUrb6GVPnjh">Max och Moritz' </note>
    <note xml_id="i-G2SULmQeMtpNTHjKpHKpPy">sju pojkstreck i K. F. U. M:s hörsal Onsdagen den 15 Febr. 1905 kl. 'h 7 e. m. Programmet inledes med »Pelle Snusk» m. na. Numrerade biljetter a 75 öre och onumrerade ä 50 öre säljas i Allmänna Tidningskontoret, Gust. Ad. torg 1(). ■■■■■■■ </note>
    <note xml_id="i-XPPYvLmZJ7oLnL1oGbN6Ky">Nordiska Spelen. </note>
    <note xml_id="i-XiX8Rz7iKjqb9UgYGggHQh">Biljetter till Afslutniugsbauketton i Centralbilden skola lösas aonast Lördagen den It denne* kl. 4 e. in. å Nordiska Spelens Byrå. Till undvikande af do svårigheter ciiiottagiiiugskoimnittcon liade att tillmötesgå allmänheten vid inottagniiiKsbanketteii måste biljetterna lösas, fy inga komma uti säljas vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-W39RwCwJgnZBKCbWhdtFqa">Stockholms Skridsko-Sällskap, Å </note>
    <note xml_id="i-NYLrjogxca4E1bcT6k4P8J">pÅ banan pH Ridduifjärden Musik i dag Fredag Kl. 7 -Oe.ni. Entré 25 öre. </note>
    <note xml_id="i-BGdaqdu96Y5tFo13uP3dkX">* </note>
    <note xml_id="i-UiG3PyDxk98VSzCAtSTUaq">Resande! </note>
    <note xml_id="i-CiBg5urgEguR5Qkk88Pnqh">Biologiska Huseet, </note>
    <note xml_id="i-ymEc4T7phm5DcbDoooSQe">Teaterslätten å Diurgården. Framställning ni djurlitvetl naturen. </note>
    <note xml_id="i-9jiopRwspHtjEZBnXSnEoB">Öppet friin kl. 10 t. m. </note>
    <note xml_id="i-Qx9coPMsK1h3QgKi2PzmPc">' v T. T, T„T_y_T_T-?r ' éé é </note>
    <note xml_id="i-9tVTV3t7TSXt9M5FCQgSDb">T. T, T„T_y_T_T-?r © © @ © é© é é o • </note>
    <note xml_id="i-J1Qs5bzvGVLDfeCuQ2houy">HYTT! Endast kort tid SIVTT! Grafis att se </note>
    <note xml_id="i-9nQyykiPecJdtd7CJrS3H2">i JCarlkopfs Jftuseum </note>
    <note xml_id="i-UzBFHCMKiVWtbTfLNDSNRA">Den Schlcswi^ska </note>
    <note xml_id="i-ARmrG4XaiKcFmqxhPPBwW1">Jätte-Damen </note>
    <note xml_id="i-HqqMbm17BVG7fA4SMT1SpD">Rosa Rosalie </note>
    <note xml_id="i-3rwaCq5cgqoUoFTQM1TJyv">ftr liitkomiuen och förevisas gratis </note>
    <note xml_id="i-4SwmkZH9yu9wBGkmAbxiex">c V</note>
    <note xml_id="i-UfQUSs9MRwLbsQ27Hebfvq">c vV# </note>
    <note xml_id="i-C8bVvVH8CxajNs6DGzWTU6">Vi anställa genast </note>
    <note xml_id="i-NhHCwgkf83buQTv5Gzvf2F">GQergisk Elektroingenjör </note>
    <note xml_id="i-3xHYKZyXgAr4VQMVo3Cyqz">att f jrestå afdelningen för anläggningars utförande. Erfarenhet från större inläggningar af olika system och vana att sköta folk fordras. Ansökningar skola innehålla uppgift om föregående verksamhet, referenser, löneanspråk. </note>
    <note xml_id="i-PPdyf2HuiEJXfNUEsKaUTZ">Liiili &amp; Roséns Elektriska Akliebolao. </note>
    <note xml_id="i-2gjETptVbLTwvbvaNXMrUg">StOCk/lollll. </note>
    <note xml_id="i-L4m8t8aqvDxt1RxRbzE3PP">Hamburger Börs. fé4</note>
    <note xml_id="i-8tDFw8tStgZVyUowGVvDSZ">gSlloriska ICafé©4- ## MMmm Salongs-Orkestern ^ </note>
    <note xml_id="i-YSYQafh6cBz5iXR7sm5QDp">Fredagen den lO Februari 1!)05. = Frans von Bion-Afton = Striindbilder: 1. Wellenspiegel Frans von Bion 2. Strandleben am Abend... 3. Traumweben 4. Tanz derFisehermädchen 5. In den Dunen ....j PAUS. Aus (ler Operette »Die Ania/.oiie: 6. Jetzt wird's gemiitlioh Marsch 7. Ouverture zur Operette "Die Amazone" 8. Der erste Preis, Polka 9. Champagner Vals ... PAUS. Diverse kompositioner. 10. Dolchtanz und Schlangenbeschwörerin 11. Frauenliebe und leben, Vals " 12. Ldebesfcraum, Intermezzo.. 13. Zum Rendezvous, Marsch OBS. Alla nummer på detta program äro nya kompositioner af Franz von Bion, Tysklands nuvarande mest populära komponist. </note>
    <note xml_id="i-XK3Dzpsg7oLg3aDbpG94FX">Restaurant Tattersalt. </note>
    <note xml_id="i-UQFMKd1PY7QCNyP5rgMMX2">Fr. o. ni. 1 Febr. </note>
    <note xml_id="i-DJj4ybeBZchP5772B2tJT7">Daglig Dliddsigs- och Al t»nkonsert af B</note>
    <note xml_id="i-7oo8GMke2geBmbEorTADVd">g Sveria Mml-Daitapellet Bepr. </note>
    <note xml_id="i-RjoEi8tdrzMfbdysG6446q">TAVCRNA </note>
    <note xml_id="i-WSJ1G4ZG4Vxsdi1iYYfqKZ">■-— Konsert och Sång. Coda Supéer och äkta italienska Orufviner </note>
    <note xml_id="i-7xo3pPYsVpEcWdnKDag36c">serveras. </note>
    <note xml_id="i-Y7UJkSHpnrd4JptvrBEKA3">Fröken Rosa bär den tyngsta man fristående på sitt bröst. </note>
    <note xml_id="i-6kSmx6EXkiGdnMAtfopZbJ">I dag Fredag är Museet öppet endast för Damer,Entré till Museet 25 öre. Barn under 10 år 10 öre. anatomisalen 25 öre extra. Högaktningsfullt IKiels Nielsen, </note>
    <note xml_id="i-BajAHiinNHcchHt2MpSzqf">10 10 Till anatomisalen 25 öre extra. </note>
    <note xml_id="i-LoEeHYmTLz5GaBNzL7vFic">•••••••ess </note>
  </div>
  <div type="article">
    <note xml_id="i-8QGLkwFv2jZ1AS4v4j9qry">ritou KAM. Flugpapperet Girigbukens dotter. Fri passageraren. Fönsterkurtis. En resa i Egypten. Arkcbusering af Koreanska spioner. Japanerna storma en höjd. Ett storartadt fyrverkeri. En vansinnigs kamp tör lifvet och tri heten. Venna bild, som utg&amp;tt från samma tillverkare som »Banktjufvarne» och »Den franske Adelsmannens frieri», är minst lika komisk och spännande nom dessa, hvarför ingen bör försumma att se den. Föreställningar: Hvardagar 5—9.30 e. m. Söndagar 1—6 &amp; 7—10 e. m. t) 2) 3) ■ti 6) 7) ?! W</note>
    <note xml_id="i-TF5JoMCvnhzYeALiPpNeFt">7) ?! </note>
    <note xml_id="i-NWHBDN1uLHPst9MTCzXRcN">Biograf-Teatern i BlancITs, </note>
    <note xml_id="i-UCEKSvCDKGrLn1eFbJyJEB">l.tt vllilt B nrs föl tiimjes nian luitfot slajfs misshandel ]&amp;gt;ä knappa 2 '/&amp;gt; tim. nf Major Woods på ett af earlens nr Orkney stuterier, bs\ att det wbclilndrailt kan ridas och köras. — Öfverfall påen postdiligens. — l.tt gemytligt apsii.ilskap ni. m. Föreställningar hvarje helliinmc, hvardagar kl. 5—11, söndagar kl. 1—G, 7—11 e. m. </note>
    <note xml_id="i-E3TgCdHYL7fXoCEw1MWZVo">Apollo-Iilogrnfei), Drottningg. 71 A. I.efvando bilder! Roterando bordet. — Från Kristiania till Nordkap. — Pi jakt efter inbrotutjufvar. — Genom GeuiuiipassotSchweiz. — En intressant historia m. m. Föreställning hvarje hclumme. Ilvardagar 6—11 o. m. Sond ii gm 1—0 och 7—11 o. m. </note>
    <note xml_id="i-NRLJxpfaqFeZxEuDHcVeAt">Templarsaiongen, bt5</note>
    <note xml_id="i-3jAeQdjgjjQfRaPvTueqCM">bryggaregatan 5, nära Drottninggatan, </note>
    <note xml_id="i-VT9nii5JaDgEBKeLp4487U">I dag Fredag hl. 6 och S e. m. Pariser-Motor-Bioörafens berömda </note>
    <note xml_id="i-52NiKaFCT78m18fn9nbJvx">£efvastgä® §sls§er. </note>
    <note xml_id="i-BL7x8jWNJCKBDCrBwbLUhk">I dag nytt program, bl. a.: Port Arthur-Kapitulation Genom personligt besök hos Paris och Londons största fabrikanter al Lefvande Bilder har det lyckats oss bland tusentals nummer utvälja de absolut bästa, nya förstklassiga scenerier som utkommit för biograf. Det fullständigt nya programmet af 20 olika scenerier tager en projekteringstid af mellan 2 4 S timmar. U</note>
    <note xml_id="i-XoFygbfiVzVPYMvDksD7Na">Under pauserna: </note>
    <note xml_id="i-N5fEGinmWukipMjyMYekmj">Solo för Violin och frlannorfon </note>
    <note xml_id="i-6jj6aScNEJxA2gJhWxbaVh">ai Hr J. A. Sternhagen, ackompanj. af Pianisten Protus Åslund. I dag kl. C och 8 e. m. Lördag kl. G och 8 e. m. Söndag kl. 2 o. 4 o. m. I dag: Entré kl. C alla platser 25 öre, kl. 8 o. tu.: l:a plats 50 öre, 2:a plats 85 öre, reserverad dito 75 öre. OBS.! Största, elegantaste Biograf-Salong i Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-UvuQberYRLYvo4McVMwngC">Vördsamt Bröderun Gooes. =8alen. </note>
    <note xml_id="i-9Mo3AWH35TuPK9sgQVvRb3">Konsert. </note>
    <note xml_id="i-PaqRNdkFQGxUeN4Qfk15LE">Berns' Salonger </note>
    <note xml_id="i-9HeP4VMRJxfaZsNhL3euQ3">Etablissementets Kapell, Kaffe-Konsert Kapellmästare Baumert. Afton-Konsert Musikdirektör Otto Trobäck. OBS.! Festvåning lör Middagar Å Supéer. </note>
    <note xml_id="i-VboAM2sv1utYuCUGvAZ4ZU">RestaurantMetropol. i2 &amp; k </note>
    <note xml_id="i-6GToNi9trHyj42v8KgdiVz">ainer 2 kr. &amp; k la Carte. Allmänt Smörgåsbord. </note>
    <note xml_id="i-XYgZ1xeXKkZsoxmKM413Cv">Enskild våning för beställningar af niildagar, Supéer, Bröllop och Sammanträden. Allnt. Tel. 75 67. Wilhelm Strandberg. </note>
    <note xml_id="i-HQMNsFEA35kVJoK5zjVG6A">Jlrkeiareisisiifutei (8 Klara Norra Kyrkogata). Fredag kl. 816 e. m. ingeniör C. A. Nordström: Elekfrolysens tekniska tillämpningar, gal vanoplastik, Voltamntaie.Arbetareföreningens Föreläsningar (Malm»killn*dsgatan 52). Fredagen den 10 Febr. kl. 8 15 o. ni. Amanuensen A. Hammarskjöld: Magnus Gabriel De la Gardies sista dagar.</note>
    <note xml_id="i-EPPFdicskmawqa2aujSZye">Ryska arbetarförhållanden. </note>
    <note xml_id="i-WGXHonh9tktsqLLxab3Gwx">I dag Fredag kl. 815 e. ro. fureläser Fil. kand. Waldemar l.anglel ötver ofvanstiende ämne i K. F. 11. M:s stora hörsal, iiirgor Jailsgntan 35 (Borgarskolans serisr) Numrerade biljetter &amp; 50 öre ooh onunirer.wlc ä 25 öre salja» i Allm. Tidningskontoret vid Qustaf Adolfs torg, Göthes Bokhand-1 vid Stureplan och från kl. 7.30 e. jn. vid ingången. </note>
    <note xml_id="i-V17PNv5qxGNMgziXJeMJf3">SAMMANTRÄDEN. </note>
    <note xml_id="i-5teTWdZaVKZ1sC7p3APmqz">N. F. </note>
    <note xml_id="i-EtrhwRQnHhCM2U5zwTmw73">Allmänt Fredagen den Februari kl. 6.30 e. m. 10r 2 Måndagen den 13 Febr. kl. £.30 e. m. Logen nr 13 Gustaf Wasa </note>
    <note xml_id="i-8UYZVMfR5aVV9TrhaW17Pf">10 </note>
    <note xml_id="i-WvA416H4umZr1Mkd9tCYaM">N. C. nr 2 </note>
    <note xml_id="i-4mhuMmfPpDsdcrswkyS2Jv">Frodagen den 10 Febr. kl. 8 15 e.m. III.</note>
    <note xml_id="i-2hcGsKHpDwJZUyF3kKELoy">Publicistklubben </note>
    <note xml_id="i-RmzHk4JB1zngWfccRRAZGw">sammanträder Fredagen den 10 Februari 1905 kl. 8 o. m., hvarvid bL a. föreKOmjner: Stadgeändringar. </note>
    <note xml_id="i-NWvmtUcvE5Bboj2xpVZRYW">Sveriges Allmänna Konstförenings </note>
    <note xml_id="i-R1TZFpYXEdNb3FZ85GoeEL">ich llen st aordinarie sammanträde äger rum Måndagen den 27 Februari 1905 kl. 7 e. m. uti föreningens lokal, Västra Trädgårdsgatan 10. Stockholm den 9 Februari 190S. Konstförvandtskapets Kassa. Års3ammanfirädet hålles Lördagen den 11 Februari 1905 ikl. 8 e. ni. i Kungl. BoktryoksrieU kontors våning. 2:a inbetalningea verkställes å saimnia plats kL 7 e. m. WD Andra graden Fredagen den • Jl9* 10 Febr. kl. '/*8 e. ra. åTre Remraaro. </note>
    <note xml_id="i-SLs6fzbijLdiR6bKvrAP2A">Äldre kallelser giilla. </note>
    <note xml_id="i-25gyxJ3bamH2Czi3LkEnU6">s </note>
    <note xml_id="i-7F5n4wKk7SXzUnwyazYWNr">Hrr ledamöter kallas till ordinarie sammanträde Lördagen den 18 Februari kl. 6 e. m. å Hotell Reisen. OBS. Val af styrelse. OBS. Högtidsdagen firas samma afton efter förhandlingarnas slut. Tillfälle gifves att blifva fotograferad i grupp. </note>
    <note xml_id="i-MHgSRb9ALCGBTR9hLbmwt">Sverioes Ungdoms och Ålderdoms 10,000 man- och kvinnoförening, </note>
    <note xml_id="i-7euYh9m8RXKRJbPMvoHcou">Kontor Bmnnsgr&amp;nd nr 4, 1 l/i tr., </note>
    <note xml_id="i-SWrjbh9k9qPdiLd76kJYrG">6ppel illa helgfria dagar kl. 11—2 samt 5—8 e. m. för in- och utbetalningar, anmälan af sjukdoms- och dödsfall samt inskrifning af nya le damöfer. Uttaxering erlägges för 5 st. dödsfall: 351—355. </note>
    <note xml_id="i-PxXYogF3qeQKd8SxpT4pne">OBS.! </note>
    <note xml_id="i-DhrCKMFLgPKwFjSoxBaCar">Föreningen livar sin Vi» ter högt idffest med Ttal K Ilestaurant Runans Festvåning 1 .ördagen den 25 Mars hl. S e. m. Biljetter å 1: 50 för herre och 1 kr. för dam finnas att tillgå å föreningens kon.or. Nyinträdande ledamöter erhålla fribiljett till festen. Stockholiiis Skarpskytteförening. Kammar3kjutningar äga rum i Göta Lifgardes »»eroishus alla Söndagar under Januari, Februari och Mars månader kl. 11 f. m.—2 e. m. .Re kcyter erhålla 6 serier å 10 skott fri ammunition. Anmälning till inträde i föreningen kan ske på platsen. L</note>
    <note xml_id="i-6RBhX9ZEzVYEVLoC2GqxHV">STYRELSEN. </note>
    <note xml_id="i-E9cPp4mf2sewDrpgwLuTG3">Ouffiig Ritare, </note>
    <note xml_id="i-UFZksPxGZfRAmfUsCjKX4K">fsillt van vid ritningar, som förekomma vid större pappersbruk (såväl byggnadssom maskin- och iustallationsritiiiiig) kan genast erhålla plats, om ansökan med uppgirt om löneanspråk samt betygsafskrifter insändes till Holmens Bruks i|' fabriks A.-B., lngeniörskonloret, Xorrktiping. </note>
    <note xml_id="i-JQjvw2Q5vA5w3LZQL6dcM9">Vi anställa genast </note>
    <note xml_id="i-XTFq1SkTg9qvotrTaZcisQ">Duktig Köpman </note>
    <note xml_id="i-95FEV426BwC1mouGwmnW4U">att förestå afdelningen för inköp och maten *.1försäljning..1försäljning. Person med kännedom om råvaror för maskinfabrikation och om lnstallationsuiateriel föredrages. Ansökningar skola innenålla uppgift om föregående verksamhet, ie! nenser, löneanspråk. </note>
    <note xml_id="i-DiywcMV38vX3cDETyZD92C">Luth &amp; Roséns EieKtrisKa MMn, </note>
    <note xml_id="i-CkohMmc4VqXj7GSsKVDay5">Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SCinwYNceZJWPsYt4nV38B">Bokresande! </note>
    <note xml_id="i-U1uz2hjujezqwwQotEmdEn">För vårt populära, rikt illustrerade arbete </note>
    <note xml_id="i-8XKNoB28wiEr6BpZDieUyu">Sverige, </note>
    <note xml_id="i-VVAWvMsxEdKkxS4uK6ncti">som skall utkomma i CO häften a I kr., söka vi 2—3 rutiner. l\ovisionsiosande. Endast personer med prima referenser om driftighet ocli ordning göre sig besvär. Anmälniugstid 10-4- Wahlström &amp; Widstrand, 0 Brunnsgatan, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-PzJ3EJXk2EYeoSHCaoLZCC">piats finne» för kontors v. ung; Man, Yngling, lli—18 &amp;r. till finare afffli i Norr, Expediter till speceri, jilrn-, viktunlieli. et-). Lätk</note>
    <note xml_id="i-GPKivA7XWH9AQmEZarqcbM">, Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-4hWP74J5YRhhEVGgb9z3C5">med c:a 5 års vana i manufaktur- och speceriaffär, vana i bokföring, vinnande sätt mot kunder, god säljare, nykter och än.g, erhåller god plats 15 Mars, om rek. och fotografi insendas till "Stationssamhälle", under adress S. Gumielius' Annonsbyrå, Stockholm, f. v. b. </note>
    <note xml_id="i-UqqMyEaZR4Qy2RqUoBfERG">Specerihandelsbiträde. </note>
    <note xml_id="i-UQtyrbJvp53HHHwckoBsNt">En rask och hurtig ung Man, med godt sätt, och utseende samt några års praktik uti finare speceriaffär, kan nu genast erhålla plats hos Arvid Nordquist, Sturegatan 38. Platsen måste sökas personligen. En skicklia Expedit eller Tillskärerska, v«n att taga beställningar ooh profva, orh-åller plats, ev. kompaniskap, i stor norrländsk stad. Svar till "Affärsvana", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. Energisk, ung, absolut nykter Man med god säljarförmåga, kunnig i bokföring ooh bokslut, får plats i Stockholm. Egjnhinuig, skriftlig ansökan med betygsafs r.tft och uppgift å referenser, meriter o. s. v., till "Cliljur". under adress S. Gumsulrus' Annonsbyrå, Stackh Dugliga och ordentliga Sättare erhålla stadigvarande och förmånliga platser hos undertecknad. Personlig anmälan torde göras å vårt Stockholmskontor, Rosenbad 2, Lördagen den 11 Febr. mellan 2—4 e. m. Almt/rint 4" '/ 'iIispils Boktryckeri-Ä.-B., Uppsala. llarbemrobltrAde önskas från DBrd. kl. 12 samt Söndag. Lön 10 kr. G. Watz, Västra Trädgårdsgatan 7, n. b., ö. g., träffaa il. 7 Fredag e. in. Barberarebiträde för Lördag och Söndag önskas. Hornsgatan 96. Tel. Tanto 178. Lördags- och Söndagshjälp önskas. Raksalongen Oden ga tan 63. </note>
    <note xml_id="i-FQzEtg83qYf3gHtTQDEVdx">En ung, nykter och fullt kompetent Kusk erhåller stadigvarande plats å större fabrik. Svar, ined uppgift om ålder och betygsatskrifter, till "G. W. O.",", Södra Tidningskontoret, Södermalmstorg 7. Plslc finns för Betjänt, Tegelmäst., Trädrlflla gårdsm., R .olml Kusk, Rättare, Skogv* Lästmakaregatan 30, Stockh. J. Larsson &amp; v).o. </note>
    <note xml_id="i-UZsBkYYFSVXqTX2e1Gp381">Kvinnliga. </note>
    <note xml_id="i-Qes9fQjAEH6jP46kiaWiVV">FSrestånMmin </note>
    <note xml_id="i-Xz9Ln7DeCkVwtafj95fyvK">Sökes för ett barnhem, omkr. 2 mil fr. Stockholm. Ansökningar insändas före den 1 Mars till Fru Anna Edberg, Bellmansgatan 24, 3 tr. Mottagning Tisd. och Fred. 1—S e. m. Hushållerska, skiaklig, får plats till bättre herre, rek. önskas, Hushållerska 24/4 till herrgård, Hushållerska tall hushållsskola, duglig Kokerska till större etablissement. Obs. I Utmärkt förmånliga och goda platser. Kontoret 10 Tegnérgatan, 1 tr. 2 förstkln*sign liullshnnh». mamseller, hoker»hor% Nattstäderskor, Köksor o, Kopparskurerskor få platser genom Restauj atörernas Byrå, 3 Jakobsgatan. Eu skicklig Kokerska samt gudfruktig, med utmärkta rek »mnieudationer, gökes till landsortsstad att för;s»å kö ket vid hushållsskola. Vidare upplys i:ngar li is Edman, Upplandsgatan 67, 3 tr., ö. g., fr. o. .11. 10—13 Februari kl. 6—7 e. m. </note>
    <note xml_id="i-Gc3BsnRLFWdWEa111cTXpb">Kokerskaor, </note>
    <note xml_id="i-FXYFybg8TfTK6Hts3mPMYP">Husj., Ensamj., Barnj., Köksor, Diskerskor, Landsflickor m. fl. få platser genom Fru Nyströms kontor, Brännkyrkagatan 2 B. </note>
    <note xml_id="i-UF84d47c3vM6zHftNNeE6i">Observera! </note>
    <note xml_id="i-DA6ggXKuGcuHANZ1BNRNs5">1 anledning af resa finnes plats ledig nu genast för en skicklig Kokerska i finare familj. Anmälan Fru M. Lindqvisters byrå, Klara N. Kyrkogata 20, n. b. Allm. Tel. 52 33. Kokerska, Husa, Barnjungfru, Ensamj., Flickor få platser. Telefon 159 29. </note>
    <note xml_id="i-TXqWCheHxXnaNU5BHnMFHP">LEDIGA P </note>
    <note xml_id="i-LCqnaUb6P8oHCYGwdoRf3S">Manliga. </note>
    <note xml_id="i-SSSwFuZxeL2ioy4BKURSvt">Ingeniör. </note>
    <note xml_id="i-EfQTkvwCiSCPf15aAn9t3L">Som biträdande Ingeniör finnes plats I Göteborg å mekanisk verkstad förbunden med rörläggning. Sökandet ålder 25 a 35 år höra ha genomgått teknisk elementarskola eller inneha däremot svarande teoretiska kunskaper, hafva praktisk erfarenhet att leda arbeten, äga godt och ledigt sätt samt kunna framvisa goda rekommendationer och Intyg om praktisk duglighet. Svar, innefattande äfven löneanspråk, torde insändas till »Ingeniör», Nordiska Annonsbyrån I Göteborg. </note>
    <note xml_id="i-Hi1tkePYN1hYftpyvy98Mg">Kamrerare- </note>
    <note xml_id="i-XDHmuGryrVd3z5TAqaiqH6">befattningen </note>
    <note xml_id="i-4FsyX9u8mztML9Ys4DrA6N">vid elektriskt bolag är till ansökan ledig. Sökandon måste vara fullt hemmastadd vid inköp och försäljning af all aorta elektrisk m iteriai, äga vana att handleda orders expedi iiaule. skicklig bokföraro, dugl. kontorschef samt licm maatadd i tysk och engelsk korrespondens. Ingen, som ej besitter ofvanståonde kunskaper göre sig besvär. Platsen skall tillträdas den 1 Mars. </note>
    <note xml_id="i-VkLJwexCuHk6JEpmkqt1CW">Ansökan, m®d uppgift om föregående verksamhet jämte betygsaf skrif ter och löifpreteutioner, insändas till "Elektrokamrer", Smitki Telegrambyråns Annonsaideluing, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-WTTRfwg7kQ2BGFQdMS7nEF">Vinhaiidelskassörska. </note>
    <note xml_id="i-Ub185UHwaUW7qX1knnxos2">En ung Flicka med vacker handstil och kvick att räkna samt kunnig i bokföring, erhåller piats i vinhandel. Egenhändiga svar jämte betygsafskrifter, fotografi och muntliga rekommendationer, hvilket sistnämnda det fästes mest afseende vid, torde sändas till "Vinaffär", under adress S. Gumselius' Annonsbyrå, Stockholm. Dlats finnes för kontorsvan Flicka, Kassörska ^ t. afiitr. Biträden t. lajfcr, gainväiiu, koniiitori, bagareb., cigarr-, diverse &amp; landthandel. Flicka, gå frun tillli. Hushåll, till herre. L3JL</note>
    <note xml_id="i-KHZPmniMvqah8QcjcUVyEV">Lästmakaregatan 30. J. Larsson &amp; C:o. </note>
    <note xml_id="i-NoZsUNwzrRjx5vxFKx4U2a">Några Förarbeterskor, kunniga att sy strå, samt några Elever få platser til! vårsäsonyen hos Alma Fahlström, 9 Grefturegatan. 1 tr. </note>
    <note xml_id="i-7Nuv6mCTwdLcS5y646q3MF">En vid kirurgisk praktik </note>
    <note xml_id="i-XiCnT4FQNYzAwbPkcBaLUT">van Sjuksköterska crfaåHer plats 1 April. Svar, med uppgift om lönepretentioner, märkt "Sköterska",terska", till Svenska Telegramb. Annonsafd,, Stockholm, f. v. b. E lieka ined föriildraisem här får plats hos doktor vid mottagnings. Nya Inackorderingsbyrån, Brunkebergsgatau 3 D. Tidningsbud erhålla anställning om anmlilan göres å Dagens Nyheters Hufvudkontor, Klara Västra Kyrkogata 6. För väl rek. kvinnliga tjänstsökande äro diverse platser att söka genom Stockholms Tj Byrå, Mäster-Samuelsgatan 8, 1 tr. En villig ooh ordentlig Jungfru erhåller plats nu genast som ensam. 83 Regeringsgatan, 3 tr., vänster. För .Tungfru, 25 å 30 års ålder, duktig o. anständig, är ensamplats ledig den 15 d:s i och för sijukdom. Anm. Humlegårdsg. 10, 1 tr., v. På grund af sjukdomsfall finnes plats ledig för anständig, ordentlig Ensamjungfru, kunnig i matlagning. Svedenborgsgatan 4 B, 1 tr., t. h. </note>
    <note xml_id="i-DZLz6vHLs8cLCbUNEZmAP9">Uti Mdfitfersafffir </note>
    <note xml_id="i-QE3WTUgX9F2fW8CC48aEzK">van ocli skicklig Försäljerska ined goda rekommendationer erhåller plats hos </note>
    <note xml_id="i-Ks1QnuPgz9ehAKzQfteKb2">l*aul U. Blcrgström, llrotliiiiiirgntaii 74. "Kontoret 2 tr. upp kl. 10-12 f. Fotogral^r! </note>
    <note xml_id="i-U6DYZH5pPGkUm6Ry4nTEa4">gVidarei å "Kontoret 2 tr. upp kl. 10-12 f. in. </note>
    <note xml_id="i-Nfd1ygyEVRkvKhYPVzi1fi">En skicklig KOPIST kan få plats den 1 Mars å Anna Edlunds Fotografiatelier, Drottninggatan 46. Betyg och rekommendationer önskas. </note>
    <note xml_id="i-HhxmA7DmEVCLYbBtBT8HJE">kunnigt i rakning och klippning, får förmånlig plats i utlandet. Svenska, kvinnl. kamrater finnas. Georg Hennies, Regeringsgatan 51. </note>
    <note xml_id="i-J4vkmtdxh7UrwX5KgZsS4p">Duktig Kapptillskärerska </note>
    <note xml_id="i-QyrSxtj4NqkGuGYGqqLfNz">får nu genast plats. A.-B. Nordiska Kompaniet. Skicklig Modist erhåller {plats till vårsäsongen. ICitnna filagström, 13 Drottninggatan. </note>
    <note xml_id="i-QnQDGMQjNXmW6WeiVf6ikG">UVEociiSt, </note>
    <note xml_id="i-RfYxwY9MMf4KqwJFS5DqrH">skicklig, erhåller piats, om rekommendationer och fotografi insändas till II. Åberys iWodeaflär, Linköping. </note>
    <note xml_id="i-ADnZ9XwUqBtcH8ZoJuX4zX">FÖRLORADT. </note>
    <note xml_id="i-BVqAdNEHQThQZs71rUvS2L">Under gående från_Mälaretorget till ångslupen Frithiof eller ombord å denna borttappades Onsdagen den 8 Februari en gul Skinnportmonnä, innehållande en summa penningar, diverse annoteringar m. m. Mot vedergällning torde den återlämnas Lilla Nygatan 16, 1 tr., å Fabrikskontoret. En brun Portmonnä, innehållande penningar och iliggande telefonnummer öst. 38 24, tappades Onsdag afton å Centralstationen eller Vasagatan. Hederlig vedergällning om den återlämnas Regeringsgatan 28, Indiska Utställningen. </note>
    <note xml_id="i-JHHdDAqcn9XoJGbCUsWaKD">Ett I&amp;gt;ninuldiir </note>
    <note xml_id="i-HwmJhWR34WGh4DTqeh7YWW">borttappades Onsdagen den 8 d:s. Rättsinnige upphittaren torde godhetsfullt inlämna det 10 Karduansmakaregatan, 1 tr. Hederlig vedergällning utlofvas. En SidenjHiravlynted förgylld Kryeka, miirht «.7. A.', horf.sattes antagligen i en Kikstelefonkiosk Toitdag middag. Yedergttl tning titlofuas utöfver jiantlån a 'ti rdet. Allm, Tel. Tt/ursholm 52.Svart Skärp med ryskt spänne i svart och silfver (Tulaa-tbete). Vedergällning hot Portvakten Grefgatan 11. Liten Foxterrier, svart ooh li vit, bortsprungen. Torde mot hederlig vedergällning återlämnas Brunnsgatan 6—8, n. b. </note>
    <note xml_id="i-HiLSogEG1GFTJQheQ32vEp">TILLVARATAGET. </note>
    <note xml_id="i-PrVubCwwMUNd39XDhEFSqQ">En Guldnål är upphittad </note>
    <note xml_id="i-5QUBVi6k5mJT3wNG4ASHBr">och återfås mot annonskostnaden. Adress Tegnérgatan 16, 2 tr., t. v. </note>
    <note xml_id="i-T2j9bUyA3VyNKFyXLj7MUJ">DIVERSE. Ernst Grewell, </note>
    <note xml_id="i-7evJaFuTzsJ4hBMunbCsZa">4 Fredrikshotsgatan 4, kl. 11—1, förmedlar köp och försäljning af Stadsfastigheter, Landtegendomar, Tomter, Skogsskiften m. m., ombesörjer fastighetsförvaltning och anskaffar Kassalån. Cnoda Inleckniiignr, närmast, kas nlåli, fli ims ledig;', att öfvertaga uu genast mot 6 proc. ränta. Depositionsbevis tagea äfven i likvid. P. Ankarlou, Drottninggatan 30. Rikst. 85 11. A lim. tel. 207 01. </note>
    <note xml_id="i-XSo3NJLQt9RJjefaVjfBGv">P. Ankarlou, Drottninggatan 30. . 85 11. A lim. tel. 2Inteek fiiss*»»- </note>
    <note xml_id="i-D5zjaRZfmhjqqq5xUWgEwQ">lårii och andra l&amp;n ordnas billigt. Pengar place ro8 gratis. Centralpalatsets Juridiska Affärsbyrå. Allm. tel. 88 2«. Kikst. 78*H. </note>
    <note xml_id="i-SHCWQcYYbnJYrXTcCNiTLu">God Inteckning å 25,BOO kr. </note>
    <note xml_id="i-NaqW9gXu5Bt95e8wvuozSB">att öfvertaga i ett byggnadsföretag. Vinst efter öfverenskommelso. Svar till "Byggmästare A.",", Dagens Nyheter, Gust. Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-HtCTqVbq62qFqKKb6cre59">20.000 kr. önskas låna </note>
    <note xml_id="i-FnuVpP5DV7ws5CmyGniwU7">mot god inteokning, närmast kassa. Svar till "Högsta ränta". Dagens Nyflieter, Gustaf Adolfs torg. 20,000 kronor (delas) utlånas mot inteckningar. Svar till "6 proc.".". Dagens Nyh., Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-EwePcdEJhm3eDqJsuJwJ5L">15- ti 25 tusen kronor </note>
    <note xml_id="i-Vv4tFTR2hvvGFhw7vK3vYT">placeras mot inteckningar i fastigheter härstädes. Allm. Tel. 106 25. </note>
    <note xml_id="i-UUrfHszmbAGx7mMWrG8WQk">1,000 kr. vinst å 10,000 kr. </note>
    <note xml_id="i-MhqBhiuVPGMkdKzWZma5Vx">erhålles genom att öfvertaga en god inteckning å 10,000 kr. Vidare svar till "0. 10,000", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. 6- å 8,000 önskas låna af reell person, säkerhet finnes i lifförsäkring ooh hotellinventarier. Svar till "Vinstgifvande affär", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-7HCvP1fFfhfWuRQ9vSm8Dw">:i,ooo kr. </note>
    <note xml_id="i-78AbL9daTBaGqRc33RYV96">Ung man, med 8,000 kr. årlig inkomst, önskar lina 3,000 kr. Betalning efter öfverenskommolse. Svar Ull "G. O. 24 år", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-DUJsbNrLS4gBgGUQ5q1iRw">Lån, 150 kr., </note>
    <note xml_id="i-LzXBSHAqQdm5ukXw8PNiNM">på 6 månader, med hög ränta, beder väl rek. person, borgen finnes. Svar till "Redbar 05", Dagens Nyheter, Gust. Ad. torg. </note>
    <note xml_id="i-VUHYRALk7jA5MtRcG7RxWn">stiftande fattas två reella personer. Svar till "Fint företag", Svenska Telegrambyrån. </note>
    <note xml_id="i-JUQvYT7zvnHWmu5eZSd5rq">O BIN.! </note>
    <note xml_id="i-EXjQZZVu92DthTtM6bRv74">Förlagsman »ökes af ung, ordentlig Flidka i ooh för öppnandet af affär. Svar till "Framtid 1905", Dagens Nyheter, Gustaf Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-dNJHPmSQcLu1xX3MtUAfT">får plats. 63 Vesterlåuggalan. </note>
    <note xml_id="i-Y7XzusaoJohk6e4E2pyJf6">Ensam och oiberoende person kan få ingå som kompanjon uti en i gång varande fabriksrörelse emot insättande af 5- k 10,000 kr. kontant. Svar till "Utan mellanhand", Tidningskontoret Södermalmstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-SwtSp8oaGkBUyaR8mE1qxN">Hrr KapifaBister! </note>
    <note xml_id="i-AL8upz9NmMrH8NSdvJY9dN">Kompanjon eller förlagaunan önakaa af fackman för startande af fin affär ■som lämnar 20— 25 procent netto. Svar tiLl "20—2i5 procent", Södra Tidningskontoret, SMennalmstorg 7. </note>
    <note xml_id="i-9cQenzLk4fstPwunPCUh6F">önskar en myoket redbar Man att ingå med dylik för att öfvertaga en gammal, välkänd affär i landsortsstad. Svar geirast till "M. 5,000", Jönköping, pöste restante. </note>
    <note xml_id="i-J2upv3Ydfs1NErNW2QPa7b">Hotell-Pensionat </note>
    <note xml_id="i-AoGxH5xUFWbdcSSAGHgnoV">med godt läge är af särskild anledning att öfvertuga på mycket fördelaktiga villkor. Vidare C. A. Rosengrens Affärsbyrå, Regeringsg. 16. Kontorstid 10-2, 5 —7- </note>
    <note xml_id="i-R4GVi71TYrxzmVhdXngmGf">Hotellaffärer </note>
    <note xml_id="i-CW8L27qQKU7edYhYXvGxxb">med fria spriträttigheter, Soimnarreataunuit, Automatrestaunuit, finare Hotell pensionat. Hushållsskola, Biljarder med 3:e §:s seryeringsrättigheter att öfvertaga. Dylika affärer euiottagas till försäljning. Källarmästare A. N. Lindblads Affärsbyrä, Nybrogatan 14 B, kl. 11—2, 4—6.</note>
    <note xml_id="i-4Qxcerbk7ruiCEXm5esLs6">fi^otog rafliatelier </note>
    <note xml_id="i-2i57TXnBygYBpfVvAnuEjY">i Norrland, med nya inventarier, finnes att öfvertaga till billigt pris den 1 April. Svar, märkt "Fotografiatelier kontant 1905", Dagens Nyheters Hufvudkontor. </note>
    <note xml_id="i-2D3dnTo6hgQejciDm4iBAR">En fin Charkuteri- och Slakteriaffär </note>
    <note xml_id="i-JPNTazkJyAXYAkZEd2iuJN">i liflig fabriksstad, med bördig landsort, som äfven har betydlig industri, öfverlåtes i anseende till ålder ooh sjukdom. Fastighet, som lämnar hög ränta, maskiner, .inventarier och lager få öfvertagas. 8,000 kr. kon-tant, resten inteckningar. Svar till "Febr. 8,000", Göteborgs Handelstidning. * </note>
    <note xml_id="i-AgJf5hnZVPK3j63VYzERq">att ö </note>
    <note xml_id="i-664uEWQ7S9fj5D27ap91N1">I följd af dödsfall försäljes Bröderna Strandbergs i Örnsköldsvik Speceri, Manufaktur- och Diversehandel. Lokalen får köpas eller hyras. Närmare upplysningar lämnas från Kontoret i Örnsköldsvik samt af Riksdagsman H. Öhngren, Stockholm. lbht</note>
    <note xml_id="i-GTxPgZgDeKJywgn6S3FEex">, Slärbhuset. </note>
    <note xml_id="i-713CzhgThTRP3GY6e7GnQH">Fin afJiir. </note>
    <note xml_id="i-TMuSfA3ecjuiHAzEKm1i1u">För ombyte från minut till parti öfverlåtes en l:a klass Cigarraffär. Cirka 3,000 kr. fordras. Underrättelse af ägaren, Jungfnigatan 24, Heitman, träffas 9—11 f. m„ eller svar till "F. O. L.",", Dagens Nyheters Hufvudkontor. Mellanhänder undanbedjas. OBS. 1 Passar äfven respektabelt fruntimmer. </note>
    <note xml_id="i-XCmhqX5TVqrnhTjLNucD2E">Ått öfvertaga. </note>
    <note xml_id="i-Jz47YFoE5MPBy1Ltn947Hb">gEn pammal Sko- och läderaffär i landsortsstad i folkrik trakt finmes att öfvertaga genast eller 1 April. Reflekterande hänvände sig i svar till Dagens Nyheters Hufvudkontor, märkt "T. L. M.".". </note>
    <note xml_id="i-DLFG1wAAmtekjLD95XMQki">Speceri- ocli Diversehandel. </note>
    <note xml_id="i-VFyq1u283HjwozpEpvJVLV">En mycket god Speceri- och Diversehandel med omkring 40,000 kr. omsättning, cirka 2 kilometer från järnvägsstation, är att öfvertaga på fördelaktiga villkor. Svar till "40,000", under adress S. Gumadius' Annonsbyrå, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-SAnpRKpwSBFbLTjfpzdywW">Speceri- &amp; Skeppshandel, </note>
    <note xml_id="i-T3eCz3Nuva23TtKYbJ1VXB">pi Staden inom broarna, finnes att jjimte mindre lager och inventarier genast öfvertaga. Närmare meddelar A.-B. Otto Dahlström &amp; Komp., Allm. Tel. 22 20, kl. &amp;-12. Ett fullt i gång varande Bageri finnes att öfvertaga i anledning af resa nu genast. </note>
    <note xml_id="i-GxfXS74WsRnha4xi1BhcRj">Svar pr Allm. Tel. 3163. </note>
    <note xml_id="i-7kN2r8fDdWnUJGkgkyX26X">Fler» Agenter </note>
    <note xml_id="i-8mzm4FsFszDHBgmwJKBjCV">gkunna strax antagas tör ett dunskt-avonskt FOrstoriiigsetnblissement mot hög provision. Man behagade inlämna bretsvar, märkt »Agent BO!)», pil Ans. J. Wollt &amp; t':os Annonsbyrå, Köpenhamn, i och för närmare aftal.</note>
    <note xml_id="i-U29bn7sBhQeGZyJSKWx1Ak">önskar förbindelse med fabrikanter för köp af nyttiga smide3- och husgerådsartiklar, lämpliga för partiförsäljning på landsbygden. Reflekterande torde nppgifva adress, priskuranter och lägsta partipriser, under adress "Grossist", Svenska Telegrambyråns Annonsafd., Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-NJGs18sVqHJATvZKY2zA6E">Platsagenter och Handelsresande </note>
    <note xml_id="i-HexwVYhos3i2hyS3RjkXTx">kunna mot provision få upptaga order å lättsålda konsumtionsartiklar. Endast några små profver behöfs medtagas. Svar, märkt "Driftig", S. Gumtelius' Annonsbyrå, Malmö. </note>
    <note xml_id="i-8HbFJ6kVfvsdVsWDydXzRt">Hgentos* </note>
    <note xml_id="i-Wdzf34zg31yR8BzFMUQ81">gför större fabrik erbjudes personer med bekantskaper bland bruks- och egendomsägare. Svar, märkt "E. Q. 1648", Dagens Nyheter, Gustaf Ad. torg, Stockholm. </note>
    <note xml_id="i-63h6tPrTrpsZ4ZhicPJEwz">Ilsestr4 S</note>
    <note xml_id="i-MWRnVmqHH4T5ffmbVvexRc">sSverge», </note>
    <note xml_id="i-MFSvmVEHc6KfKL2KM3aLw">får öfvertaga ensa^nforsfil.jn. för massartikel. Svar till »Ensam i Dagrena Nyheter, Gust.at Adolfs torg. </note>
    <note xml_id="i-SLV3tTduywhUrgj4ZbfbX7">Agent sökes </note>
    <note xml_id="i-X2WbzsEbK7iuwgwCcc3EFp">för 1:a konstnärliga bref kort trån Tysklands förnämsta förlag. Svar af firmor med stor kundkrets och prima referenser till »Hrefkprt», Hotel Continental, Stockholm, föro den 12 d:s. Tillfälle för muntlig: uppgörelse. . </note>
    <note xml_id="i-5TwNVYkTTv5r3QPqu2Q6hJ">Fm EMMY BRANUTS </note>
    <note xml_id="i-KNoZrPLuxcoMfXzqfoyKeQ">andels-Skola, IlU172 t</note>
    <note xml_id="i-VDAy1HCVHJSAFa6nHLVS4K">IlaiimuiUitii 17, 2 tr. upp. </note>
    <note xml_id="i-3aWDfsv3PyeAH64GhvCH3S">Allm. tel. lZ:i&amp;lt;57. </note>
    <note xml_id="i-QqwobtBafcBYxKhxYxMim2">Grundlig undervisu. .. &amp;lt;. .»oli UAktiekurser trin 2 kl., enkelt Bokliilt tt 5 kr, dubbelt 1:" 13 kr. OKN. En hel kur» innell, dubbelt (ttatiennkt) Bokhålleri, Kilkning, K«aU»rs^or#&amp;gt;iiR&amp;lt;, Korrespondens, Stock* eller Hundskrift. Pri* en&amp;lt;i*at 23 k</note>
    <note xml_id="i-Y5TK8ZuDH43ooir7vMmGTM">23 krow©r- </note>
    <note xml_id="i-NXoumQcmdbqso7dwVWABSb">OHS. Söndags- ocli afton lektioner gilvas. llir A isärsmän! Dagliga biträden anskaffas. </note>
    <note xml_id="i-TGJnXPNvjkK6wyPWC9GqWr">250 FILIALER. 31 BL lO T EKS G AT. 6-8. S:t Louis 4 Guld- och 2 Grand Prix. Silfvermedaljer. Tyskn, Franska, Engelska, Ryska, Spansk;', Italienska, Holländska, Sven ska. Iiilödda litrnro, </note>
    <note xml_id="i-TozRZZnYvqHvsGnot4gx36">AFTONKURSER </note>
    <note xml_id="i-LW2SLFFtb7Djb7ruq98gN">börja hvarje vecka. Ofversättilingar i alla | språk. Undervisning privat ooh i klasser. Proflekt. gratis. ltegär prospekt! </note>
    <note xml_id="i-VPdkHTYBs3CpwJbrZTksF6">YV: X"1 Afton- </note>
    <note xml_id="i-2bYmPQg7wqFxmD3z8a76aG">HllICfr kfitt. IllUoll « gar" Elievev mottagas dag], j </note>
    <note xml_id="i-EL5YPKqU5sFbCRnP1pHQsB">Björstedtska </note>
    <note xml_id="i-VPqcFdmvmoDB7r4hmThbiY">1 %]','.{{£,,'.{{£,'.{{£, &amp; Handels-Institutet] Såldt'il BSkhlTl</note>
    <note xml_id="i-NmWxGGL7NcCumZug83u9MH">%Smålandtgatan .'il B, Stockholm. Tel.; R. 8115, A. 12058. För (ilatser medv.i </note>
  </div>
</text>
</body>
</html>
